*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa, Volume 1 (Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın Mahabharata'sı, Cilt 1)
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana
Vyasa, Volume 1

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa, Volume 1
       Books 1, 2 and 3

Translator: Kisari Mohan Ganguli

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAHABHARATA VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
John B. Hare tarafından üretilmiştir. Lütfen herhangi bir düzeltmeyi www.sacred-texts.com adresindeki John B. Hare'e bildirin

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

Mahabharata'sı

KİTAP 1

ADI PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrilmiştir

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

2003 yılında sacred-texts.com'da taranmıştır.
Proje Yöneticisi Juliet Sutherland tarafından
Distributed Proofing'de kontrol edilmiştir.
Ek kontrol ve biçimlendirme
sacred-texts.com'da, J. B. Hare tarafından yapılmıştır.

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ

Bir çevirmenin amacı her zaman
yazarına ayna tutmak olmalıdır. Bu durumda, onun başlıca görevi, mümkün olduğunca yazarının fikirlerinin ifade edildiği biçimi temsil etmek, mümkünse deyim ve zevkten ödün vererek yazarının imgelerinin ve dilin tüm özelliklerini korumaktır. Sanskritçeden yapılan çeviriler söz konusu olduğunda, Hindu fikirlerini İngiliz zevkine uygun hale getirmekten daha kolay bir şey yoktur. Ancak, mevcut çevirmenin çabası, aşağıdaki sayfalarda Vyasa'nın büyük eserinin mümkün olduğunca kelimesi kelimesine bir çevirisini vermek olmuştur. Sadece İngilizce okuyan okuyucular için, aşağıdaki sayfalarda gülünç görünecek çok şey vardır. Kendi dilleri dışında hiçbir dil bilmeyenler, zevk konularında genellikle çok seçicidirler. Kendi dillerinde karşılaştıkları modellerden başka hiçbir bilgiye sahip olmadıklarından, kompozisyonda saflık ve zevk konusunda oluşturdukları standart zorunlu olarak dar bir standart olmalıdır. Ancak, tercüman alay konusu olmamak için orijinaline sadakatten ödün verirse görevini kötü yerine getirmiş olur. Yazarını olduğu gibi temsil etmelidir, onunla hiç tanışmamış olanların dar zevkini memnun etmek için olması gerektiği gibi değil. Bay Pickford, Mahavira Charita'nın İngilizce çevirisinin önsözünde, deyim ve zevkten ödün vererek bile orijinaline sıkı sıkıya bağlı kalmayı, 'Serbest Çeviri' olarak adlandırılan, yazarı tanıştırıldığı kişileri memnun etmek için tuhaf bir kıyafete sokmak anlamına gelen iddialara karşı ustalıkla savunur.

Bhartrihari'nin Niti Satakam ve Vairagya Satakam'ının klasik çevirisinin önsözünde, Bay C.H. Tawney, "Şu anki girişimde çok fazla yerel renklendirmeyi koruduğumu mantıklı buluyorum. Örneğin, büyük adamların tanrısının ayaklarına tapınma fikirleri, Hint edebiyatında sıklıkla yer alsa da, Sanskritçe'ye aşina olmayan İngilizlerin, özellikle de dikkatlerini tesadüfi olana veren ve öze kör kalan okuyucu sınıfına aitlerse, şüphesiz kahkahalarına neden olacaktır. Ancak, kendini gülünç duruma düşürme riskiyle bile olsa, orijinaline belli bir ölçüde sadık kalmak, birçok oryantal şairin çevirisini karakterize eden çalışılmış sahtekârlıktan daha iyidir." diyor. 
Yukarıdakilere tamamen katılıyoruz, ancak, son belirtilen çevirmen sınıfına iletilen eleştirinin oldukça haksız olduğu, yalnızca görevlerine ilişkin yanlış bir görüşten kaynaklanan ve bu nedenle yalnızca kafanın bir hatasını ele veren, kalbin değil, çabalarında 'çalışılmış bir sahtekârlık'tan daha iyi bir şey olmadığı belirtilmelidir. On iki yıldan fazla bir süre önce Babu Pratapa Chandra Roy, Babu Durga Charan
Banerjee ile birlikte, Mahabharata'yı İngilizce'ye çevirmem için beni işe almak üzere Seebpore'daki inziva yerime geldiğinde, planın ihtişamına hayran kalmıştım. Ona sorduğum ilk soru, görev için yeterliliğim varsayarak, paranın nereden geleceğiydi. Pratapa daha sonra bana planının ayrıntılarını, farklı yerlerden meşru bir şekilde yardım alabileceği
umutlarını anlattı. Coşku doluydu. Bana Dr. Rost'un mektubunu gösterdi, ki bu mektubun ona bu işi önerdiğini söyledi. Babu Durga Charan'ı uzun yıllardır tanıyordum ve onun bilginliği ve pratik sağduyusu hakkında en yüksek görüşü paylaşıyordum. Planın uygulanabilirliğine beni ikna ettiği için Pratapa'nın tarafını sıcak bir şekilde tuttuğunda, onu sabırla dinledim. İkisi de benimle tüm düzenlemeleri o gün tamamlamak içindi. Buna katılmadım. Düşünmek için bir haftalık zaman harcadım. Edebiyatçı arkadaşlarımdan birkaçına danıştım,
en başta da rahmetli Dr. Sambhu C. Mookherjee vardı.
İkincisinin Pratapa tarafından karşılandığını gördüm. Dr. Mookherjee bana Pratapa'dan yılmaz bir enerji ve azim adamı olarak bahsetti.
Dr. Mookherjee ile yaptığım görüşmenin sonucu olarak Pratapa'ya tekrar beni görmesini istediğimi yazdım. Bu ikinci görüşmede tahminler yapıldı ve
çalışmanın benim payıma düşen kısmıyla ilgili her şey ayarlandı. Arkadaşım bana Profesör Max Muller'den aldığı bir çeviri örneği bıraktı. Bunu incelemeye başladım, cümle cümle orijinaliyle karşılaştırdım. Kelimenin tam anlamıyla karakteri hakkında hiçbir şüphe olamazdı, ancak akıcı değildi ve bu nedenle genel okuyucu tarafından zevkle okunamıyordu. Çeviri, büyük Pundit'in genç bir Alman arkadaşı tarafından otuz yıl önce yapılmıştı. Her cümleyi rötuşlamak zorundaydım. Bunu, orijinaline olan sadakati
hiç bozmadan yaptım. İlk 'kopyam' dizildi ve bir düzine sayfa çıkarıldı. Bunlar, Avrupalı ​​ve yerli birçok seçkin yazarın yargısına sunuldu. Hepsinin örneği onayladığını görmekten memnun oldum ve ardından Mahabharata'yı İngilizceye çevirme görevi ciddi şekilde başladı.

Ancak, ilk fasikülüs yayınlanmadan önce, çevirinin yazarlığının kamuya açık olup olmaması sorusu ortaya çıktı. Babu Pratapa Chandra Roy anonimliğe karşıydı. Ben de destekliyordum. İleri sürdüğüm
nedenler esas olarak, devasa eserin tamamını tek bir kişinin çevirmesinin imkansızlığına dayanıyordu. Üstlendiğim görevi en üst düzeyde yerine getirme kararlılığıma rağmen, bunu yerine getirmek için
yaşayamayabilirim. Sona ulaşılabilmesi için
yıllar geçmesi gerekecekti. Ölümden başka koşullar ortaya çıkabilir ve bu da eserle olan bağlantımın sona ermesine neden olabilirdi. Başlık sayfalarında bir dizi çevirmenin isimlerinin yer aldığı ardışık fasikülüsler çıkarmak istenemezdi. Bu ve diğer düşünceler, arkadaşımı, sonuçta, görüşümün doğru olduğuna ikna etti.
Buna göre, çevirmenin isminin saklı tutulmasına karar verildi.
Ancak, iki görüş arasında bir uzlaşma olarak, ilk fasikülüs'ün iki önsözle, biri yayıncının imzası altında ve diğeri 'Çevirmenin Önsözü' başlığıyla yayınlanmasına karar verildi. Bunun, her türden yanlış anlamaya karşı etkili bir koruma sağlayacağı varsayılıyordu. Hiçbir dikkatli okuyucu, yayıncıyı yazarla karıştırmazdı.

Bu plan benimsenmiş olmasına rağmen, görevin dörtte biri tamamlanmadan önce, etkili bir Hint dergisi zavallı Pratapa Chandra Roy'a geldi ve onu açıkça büyük bir edebi sahtekarlığa ortak olmakla, yani aslında yalnızca yayıncı olmasına rağmen Vyasa'nın eserinin çevirmeni olarak dünyaya poz vermekle suçladı. Bu suçlama, özellikle dünyanın her yerindeki Doğu bilginleriyle yaptığı yazışmalarda yazarlığı hiçbir zaman gizlememiş olması nedeniyle, arkadaşımı şaşırttı. Derhal söz konusu dergiye bir mektup yazarak anonimliğin nedenlerini açıkladı ve ilk fasikülüsün dünyaya verildiği iki önsözü işaret etti. Editör hatasını hemen kabul etti ve tatmin edici bir özür diledi.

Çeviri artık tamamlandığına göre,
tercümanın ismini gizlemek için artık hiçbir sebep olamaz. Tüm çeviri
pratikte tek bir elin işidir. Adi ve Sabha
Parva'nın bazı kısımlarında, Babu Charu Charan Mookerjee bana yardımcı oldu. Sabha Parva'nın yaklaşık dört formu
Profesör Krishna Kamal Bhattacharya tarafından yapıldı ve
hastalığım sırasında bir fasikülüsün yaklaşık yarısı başka bir el tarafından yapıldı. Ancak şunu belirtmeliyim ki, bu beyefendilerden aldığım kopyayı matbaaya vermeden önce her cümleyi orijinaliyle dikkatlice karşılaştırdım ve eserin geri kalanıyla üslupta birlik sağlamak için gereken değişiklikleri yaptım.

Burada Mahabharata'yı İngilizceye çevirirken, özenle yapılmış olduğu varsayılan üç Bengalce versiyondan çok az yardım aldığımı belirtmeliyim. Bunların her biri her türden yanlışlıklar ve gaflarla doludur. Özellikle on sekiz Parva'nın en zoru olan Santi, ona saldıran Punditler tarafından
karmakarışık hale getirildi. Hem Rajadharma hem de Mokshadharma bölümlerinde yüzlerce gülünç gaf belirtilebilir. Bunlardan bazılarını dipnotlarda belirttim.

Yanılmazlık iddiasında bulunamam. Mahabharata'da yorumlanması aşırı derecede zor olan dizeler var. Büyük yorumcu Nilakantha'dan çok yardım aldım. Nilakantha'nın otoritesinin
karşı çıkılamaz olmadığını biliyorum. Ancak Nilakantha'nın yaptığı yorumların kendisine eski günlerin
öğretmenlerinden geldiği hatırlandığında, Nilakantha'yı bir rehber olarak reddetmeden önce iki kere düşünmek gerekir.

Benimsediğim okumalar hakkında şunu söylemeliyim ki, eserin ilk yarısıyla ilgili olarak
genel olarak Bengal metinlerine bağlı kaldım;
son yarısıyla ilgili olarak da basılı Bombay baskısına. Bazen, Bengal baskılarında olduğu gibi, bireysel bölümler,
mısraların sırası açısından Bombay baskısındaki karşılık gelenlerden
çok farklı olabiliyor. Bu gibi durumlarda Bengal metinlerine bağlı kaldım,
fikirlerin sırasının Bombay baskısından
daha iyi korunduğuna ikna oldum.

'Vasudeva Vijayam' ve diğer şiirlerin yazarı Pundit Ram Nath Tarkaratna'ya, Kavyaprakasha'nın bilgili editörü Pundit Shyama Charan Kaviratna'ya, Profesör Mahesh Chandra Nayaratna'nın yorumlarıyla birlikte, Bharata Karyalaya'nın yöneticisi Babu Aghore Nath Banerjee'ye özel yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. Tüm bu bilginler,
her türlü zorluk noktasında
benim hakemlerimdi. Pundit Ram Nath'ın sağlam bilginliği, onunla
temas kuran herkes tarafından bilinir. Ona
çözemediği
bir zorluktan hiç bahsetmedim. Ne yazık ki, her zaman
danışmak için hazır değildi. Pundit Shyama Charan Kaviratna, Seebpore'daki ikametim sırasında, Santi Parva'nın Mokshadharma bölümlerini incelememde bana yardımcı oldu. Son derece gösterişsiz olan Kaviratna, gerçekten de eski Hindistan'ın bilgili bir Brahman'ıydı. Babu Aghore Nath Banerjee de zaman zaman zorluklarımı aşmamda bana değerli yardımlarda bulundu.

İş ne kadar devasa olursa olsun, Sir Stuart Bayley, Sir Auckland Colvin, Sir Alfred Croft ve Doğu bilginleri arasında merhum Dr. Reinhold Rost ve Paris'li Mons. A. Barth tarafından cesaretlendirilmeseydim, devam etmem benim için son derece zor olurdu. Tüm bu seçkin kişiler, çevirinin en başından beri
kalemimden çıktığını biliyorlar. Zavallı dostum Pratapa Chandra Roy'un beni her zaman doldurmaya çalıştığı coşkuya rağmen. Eminim ki enerjim
azalır ve sabrım tükenirdi, ancak bu girişimin patronlarından ve arkadaşlarından her zaman aldığım cesaretlendirici sözler
olurdu.

Son olarak, edebiyat şefim ve dostum Dr. Sambhu C. Mookherjee'yi anmalıyım. Çalışmalarıma gösterdiği nazik ilgi, bana sabrı aşılamak için tekrar tekrar yaptığı öğütler, çıkan her fasikülün dikkatle okunması, antikacıların ilgisini çeken konulara ışık tutan tüm pasajların işaretlenmesi ve özellikle mutlu bir ifadeyle karşılaştığında söylediği övgü dolu sözler, bazen bana sonsuz gibi görünen bir görevi sürdürmem için beni her şeyden daha fazla teşvik etti. Kisari Mohan Ganguli

Kalküta

MAHABHARATA

ADI PARVA

BÖLÜM I

Om! En yüce erkek varlık olan Narayana ve Nara'ya,
ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra, Jaya kelimesi söylenmelidir.

Lomaharshana'nın oğlu, soyadı Sauti olan, Puranalar'da bilgili Ugrasrava, alçakgönüllülükle eğilerek, bir gün, Naimisha ormanında on iki yıllık Saunaka, soyadı Kulapati'nin kurban edilmesine katılmış olan, rahatça oturan, katı yeminlerin büyük bilgelerine yaklaştı. Onun harikulade anlatımlarını dinlemek isteyen bu zahitler, hemen Naimisha ormanının sakinlerinin o münzevi meskenine
bu şekilde varan ona seslenmeye başladılar. O kutsal adamlar tarafından gereken saygıyla ağırlandıktan sonra, o Munis'leri (bilgeleri) birleştirilmiş avuç içleriyle selamladı, hatta hepsini, ve çileciliklerinin ilerleyişi hakkında sorular sordu. Sonra, bütün çileciler tekrar oturduktan sonra, Lomaharshana'nın oğlu alçakgönüllülükle, kendisine tahsis edilen koltuğa oturdu. Rahatça oturduğunu ve yorgunluktan kurtulduğunu gören Rishilerden biri, sohbete başlayarak, ona, 'Nereden geliyorsun, ey lotus gözlü Sauti, ve zamanını nerede geçirdin? Bana, sana soran kişiye, ayrıntılı olarak söyle,' diye sordu.

Konuşmada başarılı olan Sauti, böylece sorgulandığında, tefekkür eden Munis'lerin o büyük topluluğunun ortasında, onların yaşam tarzlarıyla uyumlu sözcüklerle tam ve uygun bir cevap verdi.

"Sauti şöyle dedi: 'Krishna-Dwaipayana'nın Mahabharata'sında bestelediği ve Vaisampayana'nın yüce ruhlu
kraliyet bilgesi Janamejaya'nın Yılan kurbanında ve ayrıca Prenslerin şefi, Parikshit'in oğlu huzurunda tam olarak okuduğu çeşitli kutsal ve harika hikayeleri dinledikten sonra ve birçok kutsal
suyu ve kutsal tapınağı ziyaret ederek dolaştıktan sonra, Dwijalar (iki kez doğmuş) tarafından saygı duyulan ve Samantapanchaka olarak adlandırılan ülkeye seyahat ettim ve burada eskiden Kuru ve Pandu'nun çocukları ile ülkenin tüm şefleri arasında savaş yapılmıştı. Oradan, sizi görmek için sabırsızlanarak, huzurunuza geldim. Siz saygıdeğer bilgeler, hepsi benim için Brahma gibidir; siz bu kurban yerinde güneş ateşinin ihtişamıyla parlayanlar: siz sessizliği sonlandıranlar meditasyonlar
ve kutsal ateşi beslediler; ve yine de oturanlar--neyi umursamadan,
Ey Dwijalar (iki kez doğmuş), tekrar edeyim mi, dini görevin emirlerini ve dünyevi kazancı içeren Puranalarda toplanan kutsal hikayeleri mi, yoksa insanlığın seçkin azizlerinin ve hükümdarlarının eylemlerini mi anlatayım?"

"Rişi cevapladı, 'Büyük Rishi Dwaipayana tarafından ilk kez yayımlanan ve hem tanrılar hem de Brahmarshiler tarafından duyulduktan sonra çok beğenilen Purana, var olan en seçkin anlatı olarak, hem diksiyon hem de bölümlemede çeşitlendirilmiş, mantıksal olarak birleştirilmiş ve Vedalardan derlenmiş incelikli anlamlara sahip, kutsal bir eserdir. Zarif bir dille yazılmış olup, diğer kitapların konularını içerir. Diğer Şastralar tarafından açıklanır ve dört Vedanın anlamını kavrar. Biz, aynı zamanda
Bharata olarak da adlandırılan, kötülük korkusunu dağıtan, harika Vyasa'nın kutsal kompozisyonu olan, tıpkı Dwaipayana'nın bizzat kendisinin yönetimi altında, Raja Janamejaya'nın yılan kurbanında neşeyle okunan
gibi, aynı tarihi duymak istiyoruz. "Sauti daha sonra şöyle dedi: 'Kalabalığın adak sunduğu ve kalabalık tarafından tapılan ilkel varlık Isana'ya eğildikten sonra; o gerçek bozulmaz olan, Brahma, algılanabilir, algılanamaz,
ebedi; hem var olmayan hem de var-olmayan bir varlık; o evrendir ve aynı zamanda var olan ve var olmayan evrenden farklıdır; o yüksek ve alçak olanın yaratıcısıdır; kadim, yüce,
tükenmez olandır; o Vishnu'dur, iyilikseverdir ve iyiliğin kendisidir,
her türlü tercihe layıktır, saf ve lekesizdir; o Hari'dir, yeteneklerin yöneticisidir, hareket eden ve hareket etmeyen her şeyin rehberidir; o görkemli bilge Vyasa'nın, harikulade eylemlerinin ve burada herkes tarafından tapınılan kutsal düşüncelerini ilan edeceğim. Bazı ozanlar zaten Bu tarihi
yayınladı, bazıları şimdi bunu öğretiyor ve diğerleri de aynı şekilde bundan sonra onu yeryüzünde
yayımlayacaklar. Dünyanın üç bölgesinde yerleşik büyük bir bilgi
kaynağıdır. İki kez doğmuş olanlar tarafından hem ayrıntılı hem de özetlenmiş biçimlerde
sahiplenilmiştir. Zarif ifadelerle, insani ve ilahi konuşmalarla ve çeşitli şiirsel
ölçülerle
süslendiği için bilgililerin
zevkidir.

Bu dünyada, parlaklık ve ışıktan yoksunken ve
her tarafı tamamen karanlıkla sarılmışken, yaratılışın
ilk nedeni olarak, kudretli bir yumurta, tüm yaratılmış varlıkların tükenmez tohumu
var oldu. Mahadivya olarak adlandırılır ve Yuga'nın başlangıcında oluşturulmuştur, burada bize gerçek ışık Brahma, ebedi olan, harikulade ve akıl almaz varlık her yerde aynı şekilde mevcuttur;
Görünmez ve incelikli neden, doğası varlık ve yokluktan pay alır. Bu yumurtadan efendi Pitamaha Brahma, tek Prajapati; Suraguru ve Sthanu ile çıktı. Sonra yirmi bir Prajapati ortaya çıktı, yani Manu, Vasishtha ve Parameshthi; on Pracheta, Daksha,
ve Daksha'nın yedi oğlu. Sonra tüm Rishilerin bildiği ve böylece Viswe-devaların, Adityaların,
Vasuların ve ikiz Aswinlerin; Yakshaların, Sadhyaların, Pisachaların,
Guhyakaların ve Pitrilerin bildiği akıl almaz doğadaki adam ortaya çıktı. Bunlardan sonra bilge ve en kutsal Brahmarshiler ve her asil nitelikle ayırt edilen sayısız Rajarshi ortaya çıktı. Böylece su, gökler, toprak, hava, gökyüzü, göklerin noktaları, yıllar, mevsimler, aylar, Pakshas denilen on beş gün, gündüz ve gecenin uygun şekilde ardışık olduğu. Ve böylece insanlığın bildiği her şey üretildi.

Ve evrende görülen, canlı veya cansız, yaratılmış şeyler, dünyanın sonunda ve Yuga'nın sona ermesinden sonra tekrar karışacak. Ve diğer Yuga'ların başlangıcında,
her şey yenilenecek ve yeryüzünün çeşitli meyveleri gibi,
mevsimlerinin uygun sırasına göre birbirini takip edecek. Böylece
dünyada başlangıcı ve sonu olmadan sürekli dönmeye devam eder,
her şeyin yıkımına neden olan bu tekerlek.

Devaların nesli, kısaca, otuz üç bin,
üç bin üç yüz otuz üçtü. Div'in oğulları Brihadbhanu,
Chakshus, Atma Vibhavasu, Savita, Richika, Arka, Bhanu, Asavaha ve
Ravi'ydi. Eski Vivaswan'lardan Mahya en küçüğüydü ve oğlu
Deva-vrata'ydı. İkincisinin oğlu Su-vrata'ydı, öğrendiğimize göre üç oğlu vardı, Dasa-jyoti, Sata-jyoti ve Sahasra-jyoti, her biri çok sayıda
çocuk
üretiyordu. Ünlü Dasa-jyoti'nin on bin çocuğu vardı,
Sata-jyoti bu sayının on katı ve Sahasra-jyoti ise Sata-jyoti'nin çocuklarının sayısının on katıydı. Bunlardan Kurus, Yadus ve Bharata ailesi; Yayati ve Ikshwaku ailesi; ayrıca tüm Rajarshi'ler türemiştir. Ayrıca nesiller çok sayıdaydı ve yaratıklar ve meskenleri çok boldu. Üç katlı gizem - Vedalar, Yoga ve Vijnana Dharma, Artha ve Kama - ayrıca Dharma, Artha ve Kama konusuyla ilgili çeşitli kitaplar; ayrıca insanlığın davranışları için kurallar; ayrıca çeşitli srutilerle tarihler ve söylevler; bunların hepsi Rishi Vyasa tarafından görüldü ve burada kitabın bir örneği olarak uygun sırayla belirtilmiştir.

Rishi Vyasa bu bilgi yığınını hem ayrıntılı hem de özetlenmiş bir biçimde yayınladı. Dünyadaki bilgili kişilerin isteği, ayrıntılara ve özete sahip olmaktır. Bazıları Bharata'yı ilk mantra (dua) ile başlayarak okur, diğerleri Astika hikayesiyle, diğerleri Uparichara ile, bazı Brahmanalar ise tümünü inceler. Bilgili kişiler kompozisyonu yorumlarken enstitüler hakkındaki çeşitli bilgilerini sergilerler. Bazıları bunu açıklamada beceriklidir, diğerleri ise içeriğini hatırlamakta.

Satyavati'nin oğlu, tövbe ve meditasyonla ebedi Veda'yı analiz ettikten sonra, daha sonra bu kutsal tarihi yazdı, katı yeminlerin bilgili Brahmarshi'si, asil Dwaipayana Vyasa, Parasara'nın çocuğu, bu en büyük anlatıyı bitirdiğinde, bunu öğrencilerine nasıl öğretebileceğini düşünmeye başladı. Ve altı niteliğin sahibi, dünyanın öğretmeni Brahma, Rishi Dwaipayana'nın endişesini bilerek, azizi memnun etmek ve insanlara fayda sağlamak için ikincisinin olduğu yere bizzat geldi. Ve Vyasa,
Munis'in tüm kabileleri tarafından çevrelenmiş haldeyken onu görünce şaşırdı; ve,
ellerini birleştirip ayakta durarak eğildi ve bir koltuk getirilmesini emretti.
Ve Vyasa onun etrafından dolaştıktan sonra,
o seçkin koltukta oturan Hiranyagarbha adlı kişi onun yanında durdu; ve Brahma
Parameshthi tarafından komuta edildiğinde, koltuğun yanına oturdu, sevgiyle doluydu ve neşeyle gülümsüyordu. Sonra çok görkemli Vyasa, Brahma Parameshthi'ye hitaben şöyle dedi: "Ey ilahi Brahma, benim tarafımdan büyük saygı duyulan bir şiir
yazıldı. Veda'nın gizemi ve benim tarafımdan açıklanan diğer konular; Upanishad'ların Angalarla çeşitli ritüelleri; benim tarafımdan oluşturulan ve geçmiş, şimdi ve geleceğin üç bölümüne göre adlandırılan Puranalar ve tarihin derlenmesi; çürümenin, korkunun, hastalığın, varoluşun ve var olmamanın doğasının belirlenmesi, inançların ve çeşitli yaşam biçimlerinin bir açıklaması; dört kast için kural ve tüm Puranaların önemi; çileciliğin ve bir din öğrencisinin görevlerinin bir açıklaması; güneş ve ayın boyutları, gezegenler, takımyıldızlar ve yıldızlar, dört çağın süresiyle birlikte; Rik, Sama ve Yajur Vedaları; ayrıca Adhyatma; bilimler
Nyaya, Ortoefi ve Hastalıkların Tedavisi; hayırseverlik ve
Pasupatadharma; belirli amaçlar için göksel ve insan doğumu; ayrıca
hac yerlerinin ve nehirlerin,
dağların, ormanların, okyanusun, göksel şehirlerin ve kalpaların diğer kutsal yerlerinin tanımı; savaş
sanatı; farklı türde uluslar ve diller: insanların tavırlarının doğası; ve her yeri kaplayan ruh;--tüm bunlar
temsil edilmiştir. Ancak, sonuçta, bu eserin hiçbir yazarı
dünyada bulunamaz.'

"Brahma dedi ki. 'İlahi gizemler hakkındaki bilgin için seni takdir ediyorum,
hayatlarının kutsallığıyla öne çıkan tüm ünlü Muniler topluluğunun önünde. İlahi sözü, ilk söylenişinden itibaren, hakikatin dilinde ifşa ettiğini biliyorum. Şu anki
çalışmana şiir dedin, bu yüzden bu bir şiir olacak. Eserleri bu şiirin tasvirlerine denk olabilecek hiçbir şair
olmayacak, tıpkı Asrama adı verilen diğer üç
modun, evcil Asrama'ya göre değer bakımından asla eşit olmaması gibi. Şiiri
yazma amacıyla Ganesa düşünülsün, ey Muni. '

"Sauti dedi ki, 'Brahma, Vyasa'ya böyle söyledikten sonra kendi
meskenine çekildi. Sonra Vyasa, Ganesa'yı hatırlamaya başladı. Ve engelleri ortadan kaldıran, taraftarlarının isteklerini yerine getirmeye hazır olan Ganesa, daha
düşünülmeden Vyasa'nın oturduğu yere doğru ilerledi. Ve
selamlandıktan ve oturduktan sonra, Vyasa ona şöyle hitap etti, 'Ey Ganaların rehberi! Hayalimde oluşturduğum ve tekrarlamak üzere olduğum Bharata'nın yazarı sen ol."

"Ganesa, bu hitaptan sonra şöyle cevap verdi, 'Kalemim bir an bile yazmayı bırakmadığı sürece senin eserinin yazarı olacağım."
Ve Vyasa o ilahi varlığa şöyle dedi, 'Nerede anlamadığın bir şey varsa, yazmaya devam etmeyi bırak.' Ganesa, Om! kelimesini tekrarlayarak onayını gösterdikten sonra yazmaya devam etti; ve Vyasa başladı;
ve eğlence olsun diye, kompozisyonun düğümlerini çok yakın bir şekilde ördü; bunu yaparak, bu eseri kendi işine göre dikte etti.

Ben (devam etti Sauti) sekiz bin sekiz yüz beyit biliyorum ve Suka da öyle ve belki de Sanjaya da. Anlamlarının gizemliliğinden, ey Muni, bugüne kadar hiç kimse o sıkı sıkıya örülmüş zor slokaları kavrayamadı. Her şeyi bilen Ganesa bile bir an düşündü; ancak Vyasa, büyük bir bollukla diğer beyitleri bestelemeye devam etti.

Bu eserin bilgeliği, göz damlası uygulama aracı gibi,
cehaletin karanlığıyla kör olmuş meraklı dünyanın gözlerini açtı. Güneş karanlığı dağıttığı gibi, Bharata da din, kâr, zevk ve nihai kurtuluş üzerine
söylemleriyle insanların
cehaletini dağıtır. Dolunay yumuşak ışığıyla su zambaklarının
tomurcuklarını genişlettiği gibi, bu Purana da Sruti'nin ışığını açığa çıkararak insan
zekasını genişletmiştir. Cehaletin
karanlığını yok eden
tarihin lambasıyla, doğanın tüm konağı uygun ve eksiksiz bir şekilde
aydınlanır.

Bu eser, içerik bölümünün tohum olduğu bir ağaçtır; Pauloma ve Astika adlı bölümler köktür; Sambhava adlı kısım gövdedir; Sabha ve Aranya adlı kitaplar tünek yerleridir; Arani adlı kitaplar örgü düğümleridir; Virata ve Udyoga adlı kitaplar özdür; Bhishma adlı kitap ana daldır; Drona adlı kitap yapraklardır; Karna adlı kitap güzel çiçeklerdir;
Salya adlı kitap, tatlı kokuları; Stri ve
Aishika adlı kitaplar, ferahlatıcı gölge; Santi adlı kitap, kudretli meyve;
Aswamedha adlı kitap, ölümsüz özsu;
Asramavasika adlı kitap, büyüdüğü yer; ve Mausala adlı kitap, Vedaların bir özetidir ve erdemli
Brahmanalar tarafından büyük saygı görür. Bharata ağacı, bulutlar gibi insanlık için tükenmezdir ve tüm seçkin şairler için geçim kaynağı olacaktır."

"Sauti devam etti, 'Şimdi bu ağacın ölmez çiçekli ve meyveli ürünlerinden bahsedeceğim, saf ve hoş bir tada sahip ve ölümsüzler tarafından bile yok edilmeyecek. Eskiden, Ganga'nın ve kendi annesinin bilge oğlu olan Bhishma'nın emirleriyle, canlı ve erdemli Krishna-Dwaipayana, Vichitra-virya'nın iki karısının üç ateşi gibi olan üç çocuğun babası oldu; ve böylece Dhritarashtra, Pandu ve Vidura'yı yetiştirdikten sonra, dini ibadetini sürdürmek için münzevi meskenine döndü.

Bunlar doğup büyüdükten ve yüce yolculuğa çıktıktan sonra, büyük Rishi Vyasa, Bharata'yı insanlığın bu bölgesinde yayınladı; Janamejaya ve binlerce Brahmana tarafından istendiğinde, yanında oturan müridi Vaisampayana'ya talimat verdi; ve Sadasyalarla birlikte oturarak, kurban törenlerinin aralıklarında Bharata'yı tekrar tekrar devam etmesi için teşvik edilerek okudu. Vyasa, Kuru hanedanının büyüklüğünü, Gandhari'nin erdemli ilkelerini, Vidura'nın bilgeliğini ve Kunti'nin sebatını tam olarak temsil etmiştir. Asil Rishi ayrıca Vasudeva'nın ilahiliğini, Pandu'nun oğullarının doğruluğunu ve Dhritarashtra'nın oğullarının ve taraftarlarının kötü uygulamalarını da tanımlamıştır.

Vyasa, başlangıçta yirmi dört bin beyitten oluşan Bharata'nın bölümlerini hariç tutarak derlemesini yapmıştır; ve bu kadarına bilginler tarafından Bharata denir. Daha sonra, giriş ve içerik bölümünden oluşan yüz elli beyitlik bir özet yazmıştır. Bunu önce oğlu Suka'ya öğretti; ve daha sonra aynı niteliklere sahip olan diğer öğrencilerine verdi. Daha sonra altı yüz bin beyitten oluşan başka bir derleme daha yapmıştır. Bunlardan otuz yüz bin tanesi Devalar dünyasında bilinir; bin beş yüz bin tanesi Pitriler dünyasında bilinir: Gandharvalar arasında bin dört yüz bin ve insanlık bölgelerinde yüz bin tanesi. Narada bunları Devalara, Devala Pitrilere okurdu ve Suka bunları Gandharvalar, Yakshalar ve Rakshasalar için yayınlardı: ve bu dünyada bunlar, Vyasa'nın öğrencilerinden biri olan, adil ilkelere sahip bir adam ve Vedalar'ı tanıyanların
ilki olan Vaisampayana tarafından okunurdu. Bilin ki ben, Sauti de yüz bin beyit tekrarladım.

Yudhishthira, din ve erdemden oluşan geniş bir ağaçtır; Arjuna onun gövdesidir; Bhimasena onun dallarıdır; Madri'nin iki oğlu onun tam gelişmiş meyveleri ve çiçekleridir; ve kökleri Krishna, Brahma ve Brahmanalardır.

Pandu, bilgeliği ve yiğitliğiyle birçok ülkeyi fethettikten sonra, bir sporcu olarak Muniler'le birlikte bir ormanda ikamet etti,
burada eşiyle çiftleşen bir geyiği öldürdüğü için çok büyük bir talihsizlik yaşadı, bu da
evindeki prenslerin yaşamları boyunca davranışları için bir uyarı görevi gördü. Anneleri,
yasanın emirlerinin yerine getirilmesi için, kucaklarına tanrılar Dharma, Vayu, Sakra ve
ilahi varlıklar ikiz Aswinler'i ikame olarak kabul ettiler. Ve onların çocukları, iki annelerinin bakımı altında, münzevi toplumunda, din adamlarının kutsal koruları ve münzevi evlerinin ortasında büyüdüklerinde, Rishiler tarafından Dhritarashtra ve oğullarının huzuruna götürüldüler, Brahmacharinin âdetleri içinde öğrenciler gibi, saçları başlarında düğümlenmiş halde takip edildiler. 'Bunlar bizim öğrencilerimiz,' dediler, 'sizin oğullarınız, kardeşleriniz ve arkadaşlarınız gibidir; onlar Pandavalardır.' Bunu söyleyen
Muniler ortadan kayboldular.

Kauravalar onları Pandu'nun oğulları olarak tanıtıldıklarını gördüklerinde, seçkin vatandaş sınıfı aşırı sevinçten bağırdı. Ancak bazıları, Pandu'nun oğulları olmadıklarını söyledi; diğerleri, olduklarını söyledi;
birkaç kişi ise, uzun zamandır ölmüş olmasına rağmen, nasıl onun çocukları olabildiklerini sordu. Hala her taraftan, 'Her bakımdan hoş geldin! İlahi takdirle Pandu ailesini görüyoruz! Hoş geldinleri ilan edilsin!' diye haykıran sesler duyuluyordu. Bu alkışlar sona erdiğinde, görünmez ruhların alkışları, göklerin her noktasını yankılandırarak muazzamdı. Hoş kokulu çiçeklerin sağanakları, deniz kabuklarının ve davulların sesleri duyuluyordu. Genç prenslerin gelişinde meydana gelen harikalar bunlardı. Tüm vatandaşların, bu vesileyle duydukları memnuniyeti ifade eden neşeli sesleri o kadar büyüktü ki, göklere kadar ulaştı.

Vedaların tamamını ve diğer çeşitli şastraları inceleyen Pandavalar, herkes tarafından saygı duyularak ve hiç kimseden çekinmeden orada ikamet ettiler.

Başlıca adamlar Yudhishthira'nın saflığından, Arjuna'nın cesaretinden, Kunti'nin üstlerine karşı itaatkar ilgisinden, Nakula ve Sahadeva ikizlerinin alçakgönüllülüğünden memnundular; ve tüm halk onların kahramanca erdemlerinden dolayı sevinç duyuyordu. Bir süre sonra Arjuna, Rajaların bir araya geldiği swayamvara'da, çok zor bir okçuluk gösterisi yaparak bakire Krishna'yı elde etti. Ve o zamandan itibaren bu dünyada tüm okçular arasında çok saygı görmeye başladı; ve savaş alanlarında da, güneş gibi, düşmanlar tarafından görülmesi zordu. Ve tüm komşu prensleri ve her önemli kabileyi yendikten sonra, Raja'nın (en büyük kardeşi) Rajasuya adı verilen büyük fedakarlığı gerçekleştirmesi için gereken her şeyi başardı. Yudhishthira, Vasudeva'nın bilgece öğütleri ve Bhimasena ve Arjuna'nın cesaretiyle, Jarasandha'yı (Magadha kralı) ve gururlu Chaidya'yı öldürdükten sonra, erzak ve adaklarla dolu ve yüce erdemlerle dolu Rajasuya'nın büyük kurbanını gerçekleştirme hakkını elde etti. Ve Duryodhana bu kurban törenine geldi; ve
Pandavaların etrafa dağılmış muazzam servetini,
sunuları, değerli taşları, altını ve mücevherleri; inekler,
filler ve atlardaki serveti; ilginç dokuları, giysileri ve mantoları; Ranku'nun derisinden yapılmış
değerli şalları, kürkleri ve halıları gördüğünde; kıskançlıkla
doldu ve aşırı derecede hoşnutsuz oldu. Ve
Maya (Asura mimarı) tarafından göksel bir saray tarzında zarifçe inşa edilmiş toplantı salonunu gördüğünde,
öfkeyle
yandı. Ve bu binadaki bazı mimari aldatmacalar karşısında kafa karışıklığı yaşamaya başladığında,
Bhimasena tarafından Vasudeva'nın huzurunda, aşağılık bir soydan gelen biri gibi alay konusu oldu.

Ve Dhritarashtra'ya, oğlunun çeşitli zevk nesnelerinden ve çeşitli değerli şeylerden
yutarlarken, zayıf, solgun ve solgun hale geldiği gösterildi. Ve Dhritarashtra, bir süre sonra, oğluna olan sevgisinden dolayı, zar atmalarına (Pandavalarla) izin verdi. Ve Vasudeva bunu öğrendiğinde, aşırı derecede öfkelendi. Ve tatminsiz olduğu için, anlaşmazlıkları önlemek için hiçbir şey yapmadı, ancak kumarı ve bundan kaynaklanan diğer korkunç, haksız işlemleri görmezden geldi: ve Vidura, Bhishma, Drona ve Saradwan'ın oğlu Kripa'ya rağmen, Kshatriya'ların, ortaya çıkan korkunç savaşta birbirlerini öldürmelerini sağladı.'

"Ve Dhritarashtra Pandavaların başarısıyla ilgili kötü haberi duyunca
ve Duryodhana, Kama ve Sakuni'nin kararlarını hatırlayarak,
bir süre düşündü ve Sanjaya'ya şu konuşmayı yaptı:--

'Ey Sanjaya, söyleyeceklerimin hepsini dinle, bana
aşağılaman sana yakışmaz. Şastralarda çok bilgili,
zeki ve bilgelikle donatılmışsın. Benim eğilimim asla savaşmak değildi,
ırkımın yok edilmesinden de zevk almadım.
Kendi çocuklarımla
Pandu'nun çocukları arasında hiçbir ayrım yapmadım. Kendi oğullarım inatçılığa meyilliydi ve yaşlı olduğum için beni hor gördüler. Kör olduğum için, sefil durumum ve
baba şefkati yüzünden, her şeye katlandım.
Düşüncesiz Duryodhana gibi ben de aptaldım, giderek aptallıkta büyüyordum.
Zenginliklerin bir seyircisi olmuş Pandu'nun kudretli oğulları, oğlum
salona çıkarken beceriksizliğinden dolayı alay konusu oldu. Her şeye
dayanamadı ve Pandu'nun oğullarını sahada yenemedi ve bir asker olmasına rağmen, henüz kendi çabasıyla iyi bir talih elde etmek istemeyen Gandhara kralının yardımıyla
zarda haksız bir oyun düzenledi.

'Dinle, ey ​​Sanjaya, bunun üzerine olan ve benim bilgime ulaşan her şeyi.
Ve sen söylediklerimin hepsini duyduğunda, her şeyi olduğu gibi hatırladığında, o zaman beni peygamber gözüyle tanıyacaksın. Arjuna'nın yayı büküp, merak uyandıran işareti deldiğini ve
onu yere indirdiğini ve toplanan prenslerin gözü önünde, bakire Krishna'yı zaferle götürdüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Madhu soyundan Subhadra'nın,
Arjuna tarafından zorla kaçırıldıktan sonra Dwaraka şehrinde evlendiğini ve
Vrishni soyundan iki kahramanın (Subhadra'nın kardeşleri olan Krishna ve Balarama) buna kızmadan Indraprastha'ya arkadaş olarak girdiklerini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Arjuna'nın, tanrıların kralı Indra'nın sağanak yağmurunu göksel okuyla önleyerek, Agni'yi Khandava ormanını ona vererek memnun ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Beş Pandava'nın anneleri Kunti ile birlikte
lac evinden kaçtığını ve Vidura'nın onların tasarımlarını gerçekleştirmekle meşgul olduğunu duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın, arenada işareti deldikten sonra Draupadi'yi kazandığını ve cesur Panchalaların Pandavalara katıldığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Magadha'nın kraliyet soyunun en önde geleni olan ve Kshatriyalar arasında parlayan Jarasandha'nın, Bhima tarafından tek başına çıplak kollarıyla öldürüldüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Pandu oğullarının genel seferlerinde ülkenin şeflerini fethettiğini ve Rajasuya'nın büyük fedakarlığını gerçekleştirdiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Draupadi'nin, sesi gözyaşlarıyla boğulmuş ve kalbi acıyla doluyken, kirlilik mevsiminde ve üzerinde sadece bir elbiseyle, mahkemeye sürüklendiğini ve koruyucuları olmasına rağmen, sanki hiç yokmuş gibi muamele gördüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Kötü sefil Duhsasana'nın, onu o tek giysiden
çıkarmaya çalıştığını, sadece onun üzerinden büyük bir kumaş yığını çıkardığını ama
sonuna ulaşamadığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Saubala tarafından zar oyununda yenilmiş ve bunun sonucunda krallığından mahrum bırakılmış olan Yudhishthira'nın, hala eşsiz kahramanlıklara sahip kardeşleri tarafından bakıldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Erdemli Pandavaların 
acıdan ağlayarak ağabeylerini çöle kadar takip ettiklerini ve
rahatsızlıklarını hafifletmek için çeşitli şekillerde çabaladıklarını duyduğumda,
Ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.

'Yudhishthira'nın sadakayla geçinen
Snatakalar ve asil düşünceli Brahmanalar tarafından çöle kadar takip edildiğini duyduğumda,
Ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın, savaşta
tanrıların tanrısı Tryambaka'yı (üç gözlü) bir avcı kılığında memnun ettiğini ve
büyük silah Pasupata'yı elde ettiğini duyduğumda,
Ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Adil ve ünlü Arjuna'nın göksel bölgelere gittikten sonra orada bizzat Indra'dan göksel silahlar elde ettiğini duyduğumda,
Ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın
sonradan Kalakeyas ve Paulomas'ı yendiğini ve
elde ettikleri nimetten gurur duyduğunu ve bu nimetin onları
göksel varlıklara karşı bile yenilmez kıldığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Düşmanları cezalandıran Arjuna'nın
Asuras'ı yok etmek için
Indra bölgelerine gittiğini ve oradan
başarılı bir şekilde döndüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Bhima ve Pritha'nın (Kunti) diğer oğullarının
Vaisravana eşliğinde
insan için erişilemez olan o ülkeye vardıklarını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Karna'nın
tavsiyeleriyle yönlendirilen oğullarımın, Ghoshayatra yolculukları sırasında
Gandharvalar tarafından esir alındığını ve Arjuna tarafından serbest bırakıldığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Dharma'nın (adalet tanrısı) bir Yaksha biçimine girerek Yudhishthira'ya bazı sorular sorduğunu duyduğumda, ey Sanjaya, başarıya ulaşma umudum kalmadı. Oğullarımın, Draupadi ile Virata topraklarında ikamet ederken, Pandavaları gizlice keşfetmeyi başaramadıklarını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Benim tarafımdaki başlıca adamların, asil Arjuna tarafından, Virata topraklarında ikamet ederken, tek bir savaş arabasıyla yenildiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Madhu soyundan gelen ve tüm dünyayı bir ayakla kaplayan Vasudeva'nın, Pandavaların refahıyla içtenlikle ilgilendiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Matsya kralının, erdemli kızı Uttara'yı Arjuna'ya teklif ettiğini ve Arjuna'nın onu oğlu olarak kabul ettiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Yudhishthira'nın zarla yenildiğini,
servetinden mahrum bırakıldığını, sürgün edildiğini ve bağlantılarından ayrıldığını,
yedi Akshauhini'den oluşan bir ordu topladığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Narada'nın, Krishna ve Arjuna'nın
Nara ve Narayana olduğunu ve kendisinin (Narada) onları Brahma bölgelerinde birlikte gördüğünü ilan ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Krishna'nın, insanlığın refahı için barışı sağlamaya hevesli
olarak Kurus'a gittiğini ve amacını gerçekleştiremeden gittiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Kama ve Duryodhana'nın Krishna'yı hapsetmeye karar verdiğini duyduğumda,
tüm evreni kendisinde sergilediğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Sonra, onun ayrılışı sırasında, Pritha'nın (Kunti) üzüntü içinde, arabasının yanında durduğunu ve Krishna'dan teselli aldığını duydum, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Vasudeva ve Santanu'nun oğlu Bhishma'nın Pandavalar'ın danışmanları olduğunu ve Bharadwaja'nın oğlu Drona'nın onlara dua ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Kama, Bhishma'ya -sen savaşırken ben de savaşmayacağım- dediğinde ve orduyu bırakıp gittiğinde, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Vasudeva ve Arjuna'nın ve ölçülemez bir güce sahip yay Gandiva'nın, bu üç korkunç enerjinin bir araya geldiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın pişmanlıkla arabasında yakalanıp batmaya hazır hale gelmesi üzerine, Krishna'nın ona vücudundaki tüm
dünyaları gösterdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Düşmanların yıkıcısı olan, her gün savaş alanında on bin
arabacıyı öldüren Bhishma'nın Pandavalar arasında hiç kimseyi öldürmediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Ganga'nın doğru oğlu Bhishma'nın savaş alanında yenilgisinin yollarını kendisinin gösterdiğini ve Pandavalar tarafından da aynı şeyin neşeyle başarıldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın Sihandin'i arabasında önüne koyduğunu ve savaşta yenilmez ve sonsuz cesarete sahip Bhishma'yı yaraladığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Yaşlı kahraman Bhishma'nın, shomaka ırkının sayısını birkaç kişiye düşürdüğünü, çeşitli yaralarla yenildiğini ve oklarla dolu bir yatakta yattığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Bhishma'nın susuzluktan yerde yattığını, Arjuna'nın rica üzerine yeri deldiğini ve susuzluğunu giderdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Bayu, Indra ve Suryya ile birlikte Kunti oğullarının başarısı için müttefik olarak birleştiğinde ve yırtıcı hayvanlar (uğursuz varlıklarıyla) bizi korkuttuğunda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Harika savaşçı Drona, sahada çeşitli dövüş biçimleri sergilediğinde, üstün Pandavalardan hiçbirini öldürmediğinde, ey ​​Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'yı devirmek için ordumuzdaki
Maharatha Sansaptaka'ların
hepsinin Arjuna tarafından öldürüldüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarıya dair hiçbir umudum kalmadı. Başkaları tarafından geçilemeyen ve Bharadwaja'nın kendisi tarafından iyi silahlanmış bir şekilde savunulan kuvvetlerimizin düzeninin tek başına zorlandığını ve Subhadra'nın cesur oğlu tarafından girildiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Maharathalarımızın, Arjuna'yı yenemediklerini, Abhimanyu adlı çocuğu birlikte çevreledikten ve öldürdükten sonra neşeli yüzlerle baktıklarını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Kör Kaurava'ların Abhimanyu'yu öldürdükten sonra sevinçten bağırdıklarını ve bunun üzerine Arjuna'nın öfkeyle Saindhava'ya atıfta bulunarak meşhur konuşmasını yaptığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın Saindhava'nın ölümüne yemin ettiğini ve yeminini düşmanlarının huzurunda yerine getirdiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın atlarının yorulduğunu duyduğumda,
Vasudeva'nın onları serbest bırakıp su içirdiğini ve geri getirip
tekrar koşum takarak daha önce olduğu gibi onları yönlendirmeye devam ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Atları yorulmuşken,
Arjuna'nın arabasında kalarak tüm saldırganlarını durdurduğunu duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Vrishni soyundan Yuyudhana'nın, fillerin varlığı nedeniyle cesaretleri dayanılmaz hale gelen Drona ordusunu
kargaşaya sürükledikten sonra,
Krishna ve Arjuna'nın olduğu yere çekildiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Karna'nın Bhima'yı
gücüne katmış olmasına rağmen, ona sadece aşağılayıcı ifadelerle hitap edip yayının ucuyla sürükledikten sonra kaçmasına izin verdiğini duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Drona, Kritavarma, Kripa, Drona'nın oğlu Karna ve Madra'nın (Salya) yiğit kralının Saindhava'nın öldürülmesine izin verdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Indra'nın (Karna'ya) verdiği göksel Sakti'nin, Madhava'nın entrikalarıyla korkunç yüzlü Rakshasa Ghatotkacha'ya fırlatıldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Karna ve Ghatotkacha arasındaki karşılaşmada, Sakti'nin Karna tarafından Ghatotkacha'ya fırlatıldığını duyduğumda, Arjuna'yı savaşta kesinlikle öldürecek olan oydu, o zaman, ey Sanjaya. Başarı umudum yoktu. Dhristadyumna'nın savaş yasalarını çiğneyerek, Drona'yı savaş arabasında tek başına öldürdüğünü ve ölüme karar verdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum
yoktu. Madri'nin oğlu Nakula'nın, tüm ordunun önünde Drona'nın oğluyla teke tek dövüşe girdiğini ve kendisini ona eşit gösterdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum yoktu. Drona'nın ölümü üzerine, oğlu Narayana adlı silahı kötüye kullanıp Pandavaları yok etmeyi başaramayınca, ey Sanjaya, başarı umudum
yoktu. Bhimasena'nın savaş alanında kardeşi Duhsasana'nın kanını içtiğini ve kimsenin onu engelleyemediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Savaşta yenilmez olan sonsuz cesur Karna'nın, tanrıların bile bilmediği kardeşler savaşında Arjuna tarafından öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Adil Yudhishthira'nın, Drona'nın kahraman oğlu Duhsasana'yı ve vahşi Kritavarman'ı yendiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Savaşta Krishna'ya meydan okuyan Madra'nın cesur kralının Yudhishthira tarafından öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Büyülü gücün kötü Suvala'sının, kumarın ve kan davasının kökü olan
Pandu'nun oğlu Sahadeva tarafından savaşta öldürüldüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Yorgunluktan bitkin düşmüş, bir göle gidip
sularının içinde kendine bir sığınak yapmış, orada tek başına yatmış,
gücü tükenmiş ve arabası olmadan, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Pandavaların Vasudeva eşliğinde o göle gittiklerini ve sahilinde durup hakaretlere tahammül edemeyen oğluma
aşağılayıcı bir şekilde hitap etmeye başladıklarını duyduğumda,
o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Çemberler halinde çeşitli tuhaf saldırı ve savunma biçimleri sergilerken,
Krişna'nın öğütlerine göre haksız yere öldürüldüğünü duyduğumda,
o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Drona'nın oğlunun ve diğerlerinin, Panchalaları ve Draupadi'nin oğullarını uykularında öldürerek, korkunç ve rezil bir eylemde bulunduğunu duyduğumda,
o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Aswatthaman'ın Bhimasena tarafından takip edilirken Aishika adlı ilk silahı ateşlediğini ve bu silahla Uttara'daki rahimdeki embriyonun yaralandığını duyduğumda,
o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın Brahmashira'nın (Aswatthaman tarafından ateşlenen) "Sasti" kelimesini telaffuz ettiği başka bir silahla püskürtüldüğünü ve
Aswatthaman'ın başındaki mücevher benzeri çıkıntıyı terk etmek zorunda kaldığını duyduğumda,
o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Virata'nın kızının rahmindeki embriyonun Aswatthaman tarafından güçlü bir silahla yaralandığını duyduğumda, Dwaipayana ve Krishna'nın ona lanet okuduğunu duyduğumda,
o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı.

'Ah! Çocuklarından, torunlarından, ebeveynlerinden,
kardeşlerinden ve akrabalarından yoksun olan Gandhari acınacak haldedir.
Pandavalar tarafından gerçekleştirilen görev zordur: onlar tarafından
rakipsiz bir krallık kurtarılmıştır.

'Ah! Savaşın sadece on kişiyi hayatta bıraktığını duydum: bizim tarafımızdan üçü ve Pandavalar, yedi, o korkunç çatışmada on sekiz
Kşatriya'lı Akşauhini öldürüldü! Etrafımda tam bir
karanlık var ve bir baygınlık krizi beni ele geçiriyor: bilinç beni terk ediyor, ey
Suta, ve zihnim dağılıyor."

"Sauti dedi ki, 'Dhritarashtra, kaderini bu sözlerle ağıt yakarak,
aşırı bir acıya kapıldı ve bir süre duyularını kaybetti; ancak
canlandığında, Sanjaya'ya şu sözlerle hitap etti.

"Olanlardan sonra, ey Sanjaya, hayatıma
gecikmeden son vermek istiyorum; onu daha fazla beslemekte
en ufak bir avantaj bulamıyorum."

"Sauti dedi ki, 'Gavalgana'nın (Sanjaya) bilge oğlu, daha sonra, böyle konuşurken ve ağıt yakarken, bir yılan gibi iç çekerken ve tekrar tekrar derin anlam taşıyan sözcüklerle lekelerken, Dünya'nın sıkıntılı efendisine hitap etti.

"Ey Raja, Vyasa ve bilge Narada'nın bahsettiği, büyük çabalar sarf eden çok güçlü adamlardan duydun; büyük kraliyet ailelerinden doğan,
değerli niteliklerle
göz kamaştıran, göksel silahların biliminde bilgili ve Indra'nın ihtişamlı amblemleri olan adamlar; dünyayı adaletle fetheden ve uygun adaklar (Brahmanalara) ile kurbanlar sunan, bu dünyada ün kazanan ve sonunda zamanın
egemenliğine yenik düşen adamlar. Saivya da böyleydi; yiğit Maharatha; Srinjaya, fatihler arasında büyük. Suhotra; Rantideva ve Kakshivanta, ihtişamda büyük;
Valhika, Damana, Saryati, Ajita ve Nala; düşmanları yok eden Viswamitra; güçte büyük Amvarisha; Marutta, Manu, Ikshaku, Gaya ve
Bharata; Dasaratha'nın oğlu Rama; Sasavindu ve Bhagiratha;
Çok şanslı olan Kritavirya ve Janamejaya da; ve iyi işler yapan Yayati, göksel varlıklar tarafından yardım edilerek, kurban sunakları ve kazıkları ile bu dünya, yerleşik ve yerleşik olmayan bölgeleriyle birlikte her yerde işaretlenmiştir. Bu
yirmi dört Raja, çocuklarının kaybından dolayı çok acı çeken Saivya'ya göksel Rishi Narada tarafından daha önce söz edilmişti.
Bunların yanı sıra, daha önce onlardan daha güçlü, güçlü
savaş arabacıları, asil zihinli ve her değerli nitelikle göz kamaştırıcı olan başka Rajalar da gitmişti. Bunlar büyük ihtişama sahip Puru, Kuru, Yadu, Sura ve Viswasrawa'ydı; Anuha,
Yuvanaswu, Kakutstha, Vikrami ve Raghu; Vijava, Virihorta, Anga, Bhava,
Sweta ve Vripadguru; Usinara, Sata-ratha, Kanka, Duliduha ve Druma;
Dambhodbhava, Para, Vena, Sagara, Sankriti ve Nimi; Ajeya, Parasu,
Pundra, Sambhu ve kutsal Deva-Vridha; Devahuya, Supratika ve
Vrihad-ratha; Mahatsaha, Vinitatma, Sukratu ve kral Nala
Nişadalar; Satyavrata, Santabhaya, Sumitra ve şef Subala;
Janujangha, Anaranya, Arka, Priyabhritya, Chuchi-vrata, Balabandhu,
Nirmardda, Ketusringa ve Brhidbala; Dhrishtaketu, Brihatketu,
Driptaketu ve Niramaya; Abikshit, Chapala, Dhurta, Kritbandhu ve
Dridhe-shudhi; Mahapurana-sambhavya, Pratyanga, Paraha ve Sruti. Bunlar,
Ey şef, ve diğer Rajalar, yüzlerce ve binlerce ve milyonlarca olarak sayıldığını duyuyoruz, büyük güç ve bilgeliğe sahip prensler, çok bol zevklerden vazgeçip ölümle karşılaştılar, tıpkı oğullarının yaptığı gibi!
Göksel işleri, yiğitlik ve cömertlik, yüce gönüllülükleri,
inançları, hakikatleri, saflıkları, sadelikleri ve merhametleri, büyük öğrenime sahip kutsal ozanların
eski zamanların kayıtlarında dünyaya yayınlanmıştır.
Her ne kadar her asil erdemle donatılmış olsalar da, bunlar hayatlarını feda etmişlerdir.Oğulların kötü niyetli, tutkuyla tutuşmuş, açgözlü ve çok
kötü huyluydu. Sen Sastralar konusunda bilgilisin, ey Bharata, ve sen
zeki ve bilgesin; anlayışları Sastralar tarafından yönlendirilen
onlar asla talihsizliklere düşmezler. Sen aşinasın , Ey prens,
kaderin yumuşaklığı ve sertliğiyle; bu nedenle çocuklarının
güvenliği için bu endişe yakışıksızdır. Dahası,
olması gerekenler için üzülmemelisin: çünkü kim bilgeliğiyle
kaderin kararlarını önleyebilir Kader mi? Hiç kimse İlahi Takdir tarafından kendisine çizilen yolu terk edemez. Varoluş ve yokluk, zevk ve acının hepsinin kökünde Zaman vardır. Zaman her şeyi yaratır ve Zaman tüm
yaratıkları yok eder. Yaratıkları yakan Zaman'dır ve Ateşi
söndüren
Zaman. Üç dünyadaki tüm durumlar, iyi ve kötü, Zaman tarafından meydana getirilir. Zaman her şeyi kısaltır ve
yeniden yaratır. Her şey uykudayken yalnızca zaman uyanıktır: Gerçekten de, Zaman
yenilemez. Zaman her şeyin üzerinden geçer,
gerilemeksizin. Bilerek, senin yaptığın gibi, geçmiş ve gelecek her şey ve şu anda var olan her şey Zaman'ın yavrularıdır,
aklını bir kenara atmaman gerekir.'

"Sauti dedi ki, 'Gavalgana'nın oğlu bu şekilde
kendisi için kederle boğuşan kraliyet Dhritarashtra'ya teselli verdi oğulları,
sonra zihnini huzura kavuşturdu. Bu gerçekleri konusu olarak ele alan
Dwaipayana, Puranalar'da bilgili ve kutsal ozanlar tarafından dünyaya yayınlanan kutsal bir Upanishad besteledi.

"Bharata'nın incelenmesi bir eylemdir dindarlık. İnançla bir ayak bile okuyanın günahları tamamen temizlenir. Burada Devalar,
Devarshiler ve iyi işler yapan tertemiz Brahmarshilerden bahsedilmektedir;
ve aynı şekilde Yakshalar ve büyük Uragalar (Nagalar). Burada ayrıca altı niteliğe sahip olan ebedi Vasudeva da tanımlanmıştır. O
gerçek ve adil, saf ve kutsal, ebedi Brahma, yüce ruh,
gerçek sürekli ışık, ilahi işlerini bilge ve bilgili bir şekilde anlatan;
kendisinden var olmayan ve var olan-var olmayan
evren, nesil ve ilerleme, doğum, ölüm ilkeleriyle
ve yeniden doğuş. Ayrıca, Adhyatma (doğanın yönetici ruhu) olarak adlandırılan ve beş elementin niteliklerini paylaşan
olan da ele alınmıştır. Ayrıca, purusha olanın 'gösterilmemiş' ve benzeri sıfatların üstünde olduğu da tanımlanmıştır. ; Ayrıca, en önde gelen yatilerin ortak kaderden muaf tuttukları ve meditasyon ve Tapas gücüyle donatılmış olan şeyin, aynada yansıyan bir görüntü olarak kalplerinde yaşadığını görürler. "İnançlı, dindarlığa adanmış ve erdemlilikte sürekli olan kişi, bu bölümü okuduğunda günahtan kurtulur. Bharata'nın bu bölümünü, Giriş olarak adlandırılan, baştan itibaren sürekli olarak
duyan mümin, zorluklara düşmez. Girişin herhangi bir bölümünü iki alacakaranlıkta tekrarlayan kişi,
gündüz veya gece boyunca işlenen günahlardan kurtulur. Bharata'nın gövdesi olan bu bölüm, hakikat ve nektardır. Tereyağının yoğurtta, Brahmana'nın iki ayaklılarda, Aranyaka'nın Vedalar'da ve nektarın ilaçlarda olması gibi; denizin su kapları arasında ve
inek dört ayaklılarda olması gibi; bunlar (bahsedilen şeyler arasında) Bharata'nın da tarihler arasında olduğu söylenir.

"Brahmanalara bir tek ayağının bile okunmasını sağlayan kişi, Sradha, atalarının yelelerine sunduğu yiyecek ve içecek
sunumları tükenmez hale gelir.

"Tarihin ve Puranaların yardımıyla Vedalar açıklanabilir; ancak
Vedalar, az bilgi sahibi olan birinden korkar, yoksa o bunu yapar.
Bu Vyasa Vedasını başkalarına okuyan bilgili kişi avantaj elde eder.
Hiç şüphesiz embriyonun ve benzerlerinin öldürülmesi günahını bile yok edebilir. Ayın bu kutsal bölümünü okuyan kişi, Bharata'nın tamamını okur, ben öyle düşünüyorum. Bu kutsal eseri her gün saygıyla dinleyen kişi uzun bir yaşam ve ün kazanır ve cennete yükselir.

"Eskiden, dört Vedayı bir tarafa, Bharata'yı diğer tarafa yerleştirdikten sonra, bunlar bu amaçla
bir araya gelen göksel varlıklar tarafından terazide tartılırdı. Ve ikincisi gizemleriyle dört Veda'dan daha ağır bastığından, o dönemden itibaren dünyada Mahabharata (büyük Bharata) olarak adlandırılmıştır. Hem içerik hem de önemin ağırlığı bakımından daha üstün kabul edildiğinden, bu içerik ve önemin ağırlığı sebebiyle Mahabharata olarak adlandırılmıştır. Anlamını bilen kişi tüm günahlarından kurtulur.

'Tapa masumdur, çalışma zararsızdır, Vedaların tüm kabileler için öngörülen tüzüğü zararsızdır, çabayla servet edinme zararsızdır; ancak uygulamalarında kötüye kullanıldıklarında, o zaman kötülüğün kaynağı olurlar.'"

BÖLÜM II

"Rişiler dediler ki, 'Ey Suta'nın oğlu, senin Samanta-panchaya olarak bahsettiğin yerin tam ve ayrıntılı bir açıklamasını duymak istiyoruz.'

"Sauti dedi ki, 'Dinleyin, ey Brahmanalar, söylediğim kutsal tasvirleri
Ey insanların en iyisi, Samanta-panchaka olarak bilinen yeri duymayı hak ediyorsunuz. Treta ve Dwapara Yugaları arasındaki dönemde,
Silah taşıyanların en büyüğü olan Rama (Jamadagni'nin oğlu), haksızlıklara karşı sabırsızlığıyla
sürekli olarak asil Kshatriya ırkını vurdu. Ve
o ateşli meteor, kendi yiğitliğiyle, tüm Kshatriya kabilesini yok ettiğinde, Samanta-panchaka'da beş kan gölü oluşturdu. Bize, öfkesinin aklını yendiği ve atalarının yelelerine kanlı adaklar sunduğu, o göllerin kanlı sularının ortasında durduğu söylendi. O zaman, oraya ilk gelen Richika olan ataları ona şöyle seslendiler, 'Ey Rama, ey Rama, Bhrigu'nun soyundan gelen, atalarına gösterdiğin saygı ve yiğitliğinle, ey ​​kudretli olan, bizi memnun ettin! Sana bereket olsun. Ey sen şanlı olan,
istediğin lütfu iste.'

"Rama dedi ki, 'Eğer, ey babalar, bana karşı olumlu bir tutum içindeyseniz,
istediğim lütuf, öfkeyle Kşatriyaları yok etmemden doğan günahlardan arınmam ve oluşturduğum göllerin dünyada kutsal türbeler olarak
ünlenmesidir.' Pitris daha sonra dedi ki, 'Öyle olacak. Ama sen sakinleş.' Ve Rama da buna göre sakinleşti.
Kanlı su göllerinin yakınındaki bölge, o zamandan beri
kutsal Samanta-panchaka olarak kutlandı. Bilgeler, her ülkenin, onu ünlü kılan bir
durumun önemine işaret eden bir isimle ayırt edilmesi gerektiğini ilan ettiler. Dwapara ile Kali Yuga arasındaki dönemde, Samanta-panchaka'da Kauravalar ile Pandavalar orduları arasında bir karşılaşma yaşandı. O kutsal bölgede, hiçbir
türden engebe olmadan, savaşa hevesli on sekiz Akshauhini asker toplandı. Ve, ey ​​Brahmanalar, oraya vardıklarında, hepsi oracıkta öldürüldü. Böylece, ey ​​Brahmanalar, o bölgenin ismi açıklandı ve ülke size kutsal ve hoş bir ülke olarak tanımlandı. Bölge üç dünyada kutlandığı için, onunla ilgili her şeyden bahsettim.'

"Rişiler, 'Ey Suta oğlu, senin kullandığın Akshauhini terimiyle ne kastedildiğini bilmek istiyoruz. Bize, bir Akshauhini'yi oluşturan at ve piyade, savaş arabaları ve fillerin sayısını tam olarak söyle, çünkü sen tamamen bilgilisin.' dediler. 

"Sauti, 'Bir savaş arabası, bir fil, beş piyade ve üç at bir Patti'yi oluşturur; üç patti bir Sena-mukha'yı oluşturur; üç sena-mukha'ya Gulma denir; üç gulma, bir Gana; üç gana, bir Vahini; üç vahini birlikte bir Pritana olarak adlandırılır; üç pritana bir Chamu'yu oluşturur; üç chamus, bir Anikini; ve on kez alınan bir anikini, bilenlerin adlandırdığı gibi, bir Akshauhini oluşturur. Ey Brahmanaların en iyisi,
aritmetikçiler bir Akshauhini'deki savaş arabalarının sayısının yirmi bir bin sekiz yüz yetmiş olduğunu hesapladılar. Fillerin ölçüsü aynı sayıya sabitlenmelidir. Ey saf, şunu bilmelisiniz ki
yaya askerlerin sayısı yüz dokuz bin üç yüz elli, atlıların sayısı altmış beş bin altı yüz ondur. Bunlar, ey Brahmanalar, benim tarafımdan tam olarak açıklandığı gibi,
sayıların prensiplerine aşina olanların söylediği gibi bir Akshauhini'nin sayılarıdır. Ey Brahmanaların en iyisi, bu hesaba göre
Kaurava ve Pandava ordusunun on sekiz Akshauhini'si oluşturuldu.
Harika işler yapan Zaman onları o noktada topladı ve
Kauravaları sebep kıldıktan sonra hepsini yok etti. Silah seçimine aşina olan Bhishma, on gün boyunca savaştı. Drona, Kaurava
Vahinis'i beş gün boyunca korudu. Düşman ordularının yıkıcısı Kama iki gün boyunca savaştı; ve Salya yarım gün. Bundan sonra Duryodhana ve Bhima arasındaki sopalarla karşılaşma yarım gün sürdü. O günün sonunda, Aswatthaman ve Kripa, Yudishthira ordusunu geceleyin, tehlikeden şüphe duymadan uyurken yok ettiler.

'Ey Saunaka, senin kurbanında tekrarlanmaya başlayan Bharata adlı bu en iyi anlatı, daha önce Vyasa'nın zeki bir müridi tarafından Janamejaya'nın kurbanında tekrarlanmıştı. Birkaç bölüme ayrılmıştır; başlangıçta Paushya, Pauloma ve Astika
parvalar vardır ve kralların yiğitliğini ve şöhretini tam olarak anlatır. Açıklaması, diksiyonu ve anlamı çeşitli ve harika olan bir eserdir. Çeşitli
töre ve ayinlerin bir hesabını içerir. Bilgeler tarafından kabul edilir, tıpkı Vairagya denen durumun nihai kurtuluşu arzulayan insanlar tarafından kabul edilmesi gibi. Bilinmesi gereken şeyler arasında Öz, değerli şeyler arasında yaşam gibi, bu tarih de tüm şastralar arasında ilk olan Brahma'nın bilgisine ulaşmanın araçlarını sağlar. Bu dünyada geçerli olan hiçbir hikaye yoktur ki, tıpkı vücudun ayak üzerinde durması gibi, bu tarihe bağımlı olmasın. İyi bir soyun efendilerine terfi arzulayan hizmetkarlar eşlik ettiği gibi, Bharata da tüm şairler tarafından değer verilir. Dünyaya ve Veda'ya ait çeşitli bilgi dallarını oluşturan kelimeler yalnızca ünlü ve ünsüz harfleri gösterdiği gibi, bu mükemmel tarih de yalnızca en yüksek bilgeliği gösterir. 'Dinleyin, ey zahitler, Bharata adı verilen bu tarihin çeşitli bölümlerinin (parvalarının) ana hatlarını, büyük bilgelikle donatılmış, harikulade ve çeşitli bölümlerden ve ayaklardan, ince anlamlardan ve mantıksal bağlantılardan ve Vedaların özüyle süslenmiş.

'İlk parvaya Anukramanika denir; ikinciye Sangraha; sonra
Paushya; sonra Pauloma; Astika; sonra Adivansavatarana. Sonra harikulade ve heyecan verici olayların
Sambhava'sı gelir. Sonra Jatugrihadaha gelir
(lac'ın evini ateşe verme) ve sonra Hidimbabadha (Hidimba'nın öldürülmesi) parvaları; sonra Baka-badha (Baka'nın katledilmesi) ve sonra
Chitraratha. Bir sonrakine Swayamvara (kocanın koca tarafından seçilmesi) denir.
Arjuna'nın Kshatriya erdemlerini uygulayarak kazandığı Panchali)
Eşi için Draupadi. Sonra Vaivahika (evlilik) gelir. Sonra gelir
Viduragamana (Vidura'nın gelişi), Rajyalabha (krallığın kazanılması),
Arjuna-banavasa (Arjuna'nın sürgünü) ve Subhadra-harana (taşınması)
Subhadra'nın). Bunlardan sonra Harana-harika, Khandava-daha (yanan ateş) gelir.
Khandava ormanı) ve Maya-darsana (Asura Maya ile buluşma)
mimar). Sonra Sabha, Mantra, Jarasandha, Digvijaya (genel) gelir.
kampanya). Digvijaya'dan sonra Raja-suyaka, Arghyaviharana (soyguncu) gelir.
Arghya) ve Sisupala-badha (Sisupala'nın öldürülmesi). Bunlardan sonra,
Dyuta (kumar), Anudyuta (kumarın ardından), Aranyaka ve
Krimira-badha (Krimira'nın yıkımı). Arjuna-vigamana (Arjuna'nın seyahatleri), Kairati. Sonuncusunda, bir avcı kılığında Arjuna ile Mahadeva arasındaki savaş anlatılmıştır. Bundan sonra
Indra-lokavigamana (Indra bölgelerine yolculuk); sonra o din ve erdem madeni, son derece acıklı Nalopakhyana (Nala'nın hikayesi). Bundan sonra, Tirtha-yatra veya Kurus'un bilge prensinin hac yolculuğu, Jatasura'nın ölümü ve Yakshalar'ın savaşı. Sonra
Nivata-kavachalar, Ajagara ve Markandeya-Samasya ile savaş
(Markandeya ile buluşma). Sonra Draupadi ve Satyabhama'nın buluşması,
Ghoshayatra, Mirga-Swapna (geyik rüyası). Sonra
Brihadaranyaka ve sonra Aindradrumna'nın hikayesi. Sonra Draupadi-harana (Draupadi'nin kaçırılması), Jayadratha-bimoksana (Jayadratha'nın serbest bırakılması). Sonra
'Savitri'nin, evlilik iffetinin büyük erdemini gösteren hikayesi.
Bu sonuncudan sonra, 'Rama' hikayesi. Sonraki parvaya
'Kundala-harana' (küpelerin çalınması) denir. Sonrakine
'Aranya' ve sonra 'Vairata' denir. Sonra Pandavaların girişi ve
vaatlerinin yerine getirilmesi (bir yıl boyunca bilinmeden yaşama). Sonra
'Kichakaların' yok edilmesi, sonra danaların (Kauravalar tarafından
Virata'nın) alınması girişimi. Sonrakine Abhimanyu'nun Virata'nın kızıyla evliliği denir. Sonrakine Udyoga adlı en harika
parvayı bilmeniz gerekir. Sonrakine 'Sanjaya-yana' (Sanjaya'nın gelişi) adı verilmelidir. Sonra 'Prajagara' (Dhritarashtra'nın
kaygısından dolayı uykusuzluğu) gelir. Sonra, içinde spiritüel felsefenin
gizemlerinin bulunduğu Sanatsujata. Sonra 'Yanasaddhi' ve sonra Krishna'nın
gelişi. Sonra 'Matali' ve sonra 'Galava' hikayesi. Sonra 'Savitri', 'Vamadeva' ve 'Vainya' hikayeleri. Sonra 'Jamadagnya ve Shodasarajika' hikayesi. Sonra Krishna'nın saraya gelişi
ve sonra Bidulaputrasasana. Sonra birliklerin toplanması ve
Sheta hikayesi. Sonra, bilmelisiniz ki, yüce ruhlu Karna'nın kavgası gelir.
Sonra her iki tarafın birliklerinin sahaya yürüyüşü. Bir sonraki
Rathis ve Atirathas'ı numaralandırmak için çağrılmıştır. Sonra, öfkeyi (Pandavaların)
ateşleyen haberci Uluka'nın gelişi gelir. Bir sonraki
bilmelisiniz ki, Amba'nın hikayesidir. Sonra, Bhishma'nın başkomutan olarak atanmasının heyecan verici hikayesi gelir. Bir sonraki
Jambu ada bölgesinin yaratılması; sonra Bhumi; sonra
adaların oluşumuyla ilgili hikaye. Sonra 'Bhagavat-gita' gelir;
ve sonra Bhishma'nın ölümü. Sonra Drona'nın kurulması; sonra 'Sansaptakalar'ın
yıkımı. Sonra Abhimanyu'nun ölümü; ve sonra Arjuna'nın yemini (Jayadratha'yı öldürmek için). Sonra Jayadratha'nın ölümü ve
sonra Ghatotkacha'nın ölümü. Sonra, bilmelisiniz ki, Drona'nın ölümünün
şaşırtıcı ilgi çekici hikayesi gelir. Sıradaki hikaye Narayana adlı silahın
boşaltılmasıdır. Sonra, biliyorsunuz, Karna ve sonra Salya gelir.
Sonra göle daldırma gelir ve sonra (Bhima ve Duryodhana arasında) sopalarla karşılaşma. Sonra Saraswata gelir ve sonra kutsal tapınakların
tanımlamaları ve sonra soyağaçları. Sonra Sauptika gelir ve utanç verici olayları anlatır (Kuruların onuruna). Sonra
acı verici olayların 'Aisika'sı gelir. Sonra ölenlerin yelelerine su adakları olan 'Jalapradana' gelir ve sonra kadınların ağıtları. Bir sonraki, öldürülen Kauravalar için yapılan cenaze törenlerini tanımlayan 'Sraddha' olarak bilinir. Sonra, Yudhishthira'yı kandırmak için bir Brahmana kılığına giren Rakshasa Charvaka'nın yıkımı gelir. Sonra bilge Yudhishthira'nın taç giyme töreni. Bir sonrakine 'Grihapravibhaga' denir. Sonra 'Santi', sonra 'Rajadharmanusasana', sonra 'Apaddharma', sonra 'Mokshadharma' gelir. Bunları sırasıyla 'Suka-prasna-abhigamana', 'Brahma-prasnanusana', 'Durvasa'nın kökeni, Maya ile tartışmalar
olarak adlandırılır. Sonraki 'Anusasanika' olarak bilinir. Sonra Bhishma'nın cennete yükselişi. Sonra okunduğunda tüm günahları temizleyen at kurbanı. Sonraki 'Anugita' olarak bilinir, içinde manevi felsefenin sözcükleri vardır. Bunları takip edenlere 'Asramvasa', 'Puttradarshana' (ölen oğulların ruhlarıyla buluşma) ve Narada'nın gelişi denir. Sonrakine korkunç ve acımasız olaylarla dolu 'Mausala' denir. Sonra 'Mahaprasthanika' ve cennete yükseliş gelir. Sonra Khilvansa adı verilen Purana gelir. Bu sonuncuda 'Vishnuparva', Vishnu'nun çocukken yaptığı şakalar ve kahramanlıklar, 'Kansa'nın yıkımı ve son olarak çok harika 'Bhavishyaparva' (geleceğe dair kehanetlerin olduğu) yer alır.

Yüce ruhlu Vyasa, yukarıdakilerin yalnızca bir özeti olan bu yüz parvayı besteledi: bunları on sekize böldükten sonra, Suta'nın oğlu bunları Naimisha ormanında art arda şu şekilde okudu:

'Adi parvasında Paushya, Pauloma, Astika, Adivansavatara,
Samva, lac evinin yakılması, Hidimba'nın öldürülmesi,
Asura Vaka, Chitraratha'nın yok edilmesi, Draupadi'nin Swayamvara'sı,
savaşta rakiplerinin devrilmesinden sonra evliliği, Vidura'nın gelişi,
yeniden yapılanma, Arjuna'nın sürgünü, Subhadra'nın kaçırılması, evlilik çeyizinin hediye edilmesi ve alınması, Khandava ormanının yakılması ve
(Asura-mimar) Maya ile buluşma yer alır. Paushya parvası, Bhrigu'nun oğullarının
Utanka ve Pauloma'sının büyüklüğünü ele alır.
Astika, Garuda'nın ve Nagaların (yılanlar) doğumunu,
okyanusun çalkalanmasını,
göksel at Uchchaihsrava'nın doğumuyla ilgili olayları ve son olarak, Kral Janamejaya'nın Yılan kurbanında
tanımlandığı gibi, Bharata hanedanını anlatır. Sambhava parvası,
çeşitli kralların ve kahramanların doğumunu ve bilge Krishna Dwaipayana'nın doğumunu anlatır: tanrıların kısmi enkarnasyonları,
büyük kahramanlıklara sahip Danavalar ve Yakşaların ve yılanların, Gandharvaların, kuşların ve tüm yaratıkların nesli; ve son olarak, Kral Bharata'nın hayatı ve maceraları - kendi adıyla anılan soyun atası - Sakuntala'nın, münzevi Kanwa'nın inziva yerinde doğan oğlu. Bu parva ayrıca Bhagirathi'nin büyüklüğünü ve Vasus'ların Santanu'nun evindeki doğumlarını ve cennete yükselişlerini anlatır. Bu parvada ayrıca Bhishma'nın diğer Vasus'ların enerjilerinin bir kısmını kendisinde birleştirmesi, kraliyetten vazgeçmesi ve Brahmacharya yaşam biçimini benimsemesi, yeminlerine bağlı kalması, Chitrangada'yı koruması ve Chitrangada'nın ölümünden sonra küçük kardeşi Vichitravirya'yı koruması ve ikincisini tahta oturtması anlatılır: Animondavya'nın laneti sonucunda insanlar arasında Dharma'nın doğuşu; Vyasa'nın kutsamalarının (?) gücüyle Dhritarashtra ve Pandu'nun doğumları ve ayrıca Pandava'ların doğuşu; Duryodhana'nın Pandu'nun oğullarını Varanavata'ya gönderme planları ve Dhritarashtra'nın oğullarının Pandava'larla ilgili diğer karanlık fikirleri; sonra
Yudhishthira'ya, Pandavaların iyi dilekçisi olan Vidura'nın mlechchha dilindeki yolculuğu sırasında verdiği tavsiyeler--çukurun kazılması,
Purochana'nın ve kuşçu kastından uyuyan kadının, beş oğluyla birlikte, lac evinde yakılması; Pandavaların korkunç ormanda Hidimba ile buluşması ve kardeşi Hidimba'nın büyük kahramanlık sahibi Bhima tarafından öldürülmesi. Ghatotkacha'nın doğumu;
Pandavaların Vyasa ile buluşması ve onun tavsiyesi doğrultusunda Ekachakra şehrinde bir Brahmana'nın evinde kılık değiştirerek kalmaları;
Asura Vaka'nın yok edilmesi ve halkın bu manzara karşısında şaşkınlığa uğraması; Krishna ve Dhrishtadyumna'nın sıra dışı doğumları; Pandavaların Vyasa'nın emrine itaat ederek Panchala'ya gidişi ve bir Brahmana'nın dudaklarından Swayamvara'nın haberlerini öğrenerek Draupadi'nin elini kazanma arzusuyla eşit şekilde hareket etmesi; Arjuna'nın Bhagirathi kıyısında Angaraparna adlı bir Gandharva'ya karşı kazandığı zafer, rakibiyle olan dostluğunun azalması ve Gandharva'dan Tapati, Vasishtha ve Aurva'nın tarihini duyması. Bu parva, Pandavaların Panchala'ya doğru yolculuğunu, Arjuna'nın hedefi başarıyla deldikten sonra Draupadi'yi tüm Rajalar arasında ele geçirmesini ve ardından gelen savaşta Salya, Kama ve diğer tüm taçlı başların Bhima ve Arjuna'nın büyük kahramanlıkları tarafından yenilgiye uğratılmasını ele alır; Balarama ve
Krishna'nın bu eşsiz kahramanlıkları gördükten sonra kahramanların
Pandavalar olduğunu tespit etmesi ve kardeşlerin Pandavaların kaldığı çömlekçinin
evine varması; Draupadi'nin beş kocayla evleneceğini
öğrenen Drupada'nın üzüntüsü; bunun sonucunda anlatılan
beş İndra'nın harikulade hikayesi; Draupadi'nin
olağanüstü ve
ilahi olarak takdir edilen düğünü; Dhritarashtra'nın oğulları tarafından Vidura'nın Pandavalara elçi olarak gönderilmesi; Vidura'nın gelişi ve
Krishna'ya
gösterilmesi; Pandavaların Khandava-prastha'da ikamet etmesi ve ardından krallığın yarısı üzerindeki
hükümleri; Pandu'nun oğulları tarafından, Narada'nın emrine uyarak, Krishna ile
evlilik için dönüşlerin belirlenmesi. Benzer şekilde Sunda ve Upasunda'nın tarihi de bu bölümde anlatılmıştır. Bu parva daha sonra Arjuna'nın yemine göre ormana gidişini ele alır, Draupadi ve Yudhishthira'nın birlikte oturduğunu görmüştür ve odaya girdiğinde belirli bir Brahmana'nın ineklerini teslim etmek için silahlarını çıkarmıştır. Bu parva daha sonra Arjuna'nın yolda bir Naga'nın (yılan) kızı olan Ulupi ile karşılaşmasını anlatır; daha sonra birkaç kutsal noktaya yaptığı ziyaretleri; Vabhruvahana'nın doğumunu; Arjuna'nın bir Brahmana'nın bedduasıyla timsaha dönüşen beş göksel kızı kurtarmasını, Madhava ve Arjuna'nın Prabhasa adlı kutsal noktada buluşmasını; Arjuna'nın, kardeşi Krishna'nın teşvikiyle, binicinin isteğine göre karada ve suda ve havada hareket eden harikulade arabayla Subhadra'yı götürmesini; çeyizle birlikte Indraprastha'ya doğru yola çıkışını; Subhadra'nın rahminde o kahramanlık harikası Abhimanyu'nun gebe kalmasını; Yajnaseni'nin çocuk doğurmasını; sonra Krishna ve Arjuna'nın Jamuna kıyılarına yaptıkları zevk yolculuğu ve disk ve meşhur yay Gandiva'yı edinmeleri; Khandava ormanının yakılması; Maya'nın Arjuna tarafından kurtarılması ve yılanın kaçması ve en iyi Rishi Mandapala'nın Sarngi kuşunun rahminde bir oğul sahibi olması gelir. Bu parva Vyasa tarafından iki yüz yirmi yedi bölüme ayrılmıştır. Bu iki yüz yirmi yedi bölüm sekiz bin sekiz yüz seksen dört sloka içerir. İkincisi, Sabha veya meclis olarak adlandırılan, maddeyle dolu geniş parvadır. Bu parvanın konuları şunlardır: Pandavalar tarafından büyük salonun kurulması; hizmetkarlarının gözden geçirilmesi; göksel bölgelerle iyi tanışık Narada tarafından lokapalaların tanımlanması; Rajasuya kurbanı için hazırlıklar; Jarasandha'nın yıkımı;
Vasudeva'nın dağ geçidinde hapsedilen prensleri kurtarması;
Pandavalar tarafından evrensel fetih seferi;
Prenslerin Rajasuya kurbanına haraçla gelmesi;
Sisupala'nın kurban vesilesiyle, arghya sunulmasıyla bağlantılı olarak
yok edilmesi; Bhimasena'nın mecliste Duryodhana'yla alay etmesi;
Duryodhana'nın düzenlemelerin yapıldığı muhteşem ölçeği görünce duyduğu üzüntü ve kıskançlık;
Duryodhana'nın buna bağlı olarak öfkelenmesi ve
zar oyunu hazırlıkları;
Yudhishthira'nın kurnaz Sakuni tarafından oyunda yenilmesi;
Dhritarashtra'nın
zararlı gelini Draupadi'yi, fırtınalı dalgalar tarafından savrulan bir tekne gibi kumar yüzünden oluşan sıkıntı denizine
batırması. Duryodhana'nın Yudhishthira'yı tekrar oyuna dahil etme çabaları; ve
yenilen Yudhishthira'nın kardeşleriyle birlikte sürgün edilmesi. Bunlar
büyük Vyasa tarafından Sabha Parva olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu
parva, ey Brahmanaların en iyisi, iki bin beş yüz yedi slokanın yedinci sekiz bölümüne ayrılmıştır. Sonra Aranyaka (ormanla ilgili) adı verilen üçüncü parva gelir. Bu parva, Pandavaların ormana ve vatandaşlara doğru yol almasını, bilge Yudhishthira'yı takip etmesini, Yudhishthira'nın gündüz tanrısına olan hayranlığını; Dhaumya'nın emirlerine göre, bağımlı Brahmanaları yiyecek ve içecekle besleme gücüyle
bahşedilmesini; Güneş'in lütfuyla yiyecek yaratılmasını; Dhritarashtra'nın her zaman efendisinin iyiliği için konuşan Vidura'yı kovmasını; Vidura'nın Pandavalara gelmesini ve Dhritarashtra'nın isteği üzerine geri dönmesini; kötü Duryodhana'nın Karna tarafından kışkırtılan ormanda dolaşan Pandavaları yok etme planlarını; Vyasa'nın ortaya çıkışını ve ormana gitmeye kararlı Duryodhana'yı caydırmasını; Surabhi'nin tarihini; Maitreya'nın gelişi; Dhritarashtra'ya eylem planını
vermesi; ve Duryodhana'ya ettiği lanet;
Bhima'nın savaşta Kirmira'yı öldürmesi; Panchalaların gelişi ve Vrishni prenslerinin Sakuni'nin haksız kumarında yenilgisini duyduklarında Yudhishthira'ya koşmaları; Dhananjaya'nın Krishna'nın gazabını yatıştırması; Draupadi'nin Madhava'nın önünde ağıt yakması; Krishna'nın onu neşelendirmesi;
Sauva'nın düşüşü de burada Rishi tarafından anlatılmıştır; ayrıca
Krishna'nın Subhadra'yı oğluyla birlikte Dwaraka'ya getirmesi; ve Dhrishtadyumna'nın
Draupadi'nin oğlunu Panchala'ya getirmesi; Pandu'nun oğullarının romantik Dwaita ormanına girişi; Bhima, Yudhishthira ve Draupadi'nin konuşması; Vyasa'nın Pandavalara gelişi ve Yudhishthira'ya Pratismriti'nin gücünü bahşetmesi; sonra, Vyasa'nın ayrılmasından sonra, Pandavaların Kamyaka ormanına taşınması; ölçülemez kahramanlığa sahip Arjuna'nın silah arayışındaki gezintileri; bir avcı kılığında Mahadeva ile savaşı; lokapalalarla buluşması ve onlardan silah alması; silahlar için Indra bölgelerine yolculuğu ve bunun sonucunda Dhritarashtra'nın endişesi; Yudhishthira'nın saygıdeğer büyük bilge Brihadaswa ile buluşması vesilesiyle ağıtları ve ağıtları. Burada, Damayanti'nin sabrını ve Nala'nın karakterini gösteren Nala'nın kutsal ve oldukça acıklı hikayesi gerçekleşir. Sonra Yudhishthira'nın aynı büyük bilgeden zarların gizemlerini edinmesi; sonra Rishi Lomasa'nın
göklerden Pandavaların olduğu yere varması ve ormandaki bu yüksek ruhlu sakinlerin, Rishi'nin getirdiği, kardeşleri Arjuna'nın göklerde saklandığı
zekayı almaları; sonra Pandavaların
Arjuna'nın mesajına uygun olarak çeşitli kutsal yerlere hac ziyareti ve bu hac ziyareti sonucunda büyük bir liyakat ve erdeme ulaşmaları; sonra büyük bilge Narada'nın Putasta tapınağına hac ziyareti; ayrıca yüksek ruhlu Pandavaların hac ziyareti. İşte Karna'nın Indra tarafından
küpelerinden mahrum bırakılması. Burada ayrıca Gaya'nın
kurban ihtişamı da anlatılır; sonra Agastya'nın hikayesi, Rishi'nin Asura Vatapi'yi yemesi ve onun çocuk arzusuyla Lopamudra ile olan evlilik bağı. Sonra, çocukluğundan itibaren Brahmacharya yaşam biçimini benimseyen Rishyasringa'nın hikayesi; sonra, Jamadagni'nin oğlu olan büyük kahraman Rama'nın hikayesi, Kartavirya ve Haihaya'ların ölümü anlatılır; sonra, Pandavalar ile Vrishniler'in Prabhasa adlı kutsal yerde buluşması; sonra, Bhrigu'nun oğlu Chyavana'nın, Kral Saryati'nin kurbanı olarak ikizler Aswinilere Soma suyunu içirdiği Su-kanya hikayesi (diğer tanrılar tarafından dışlanmışlardı) ve ayrıca Chyavana'nın kendisinin nasıl ebedi gençliği (minnettar Aswiniler'den bir lütuf olarak) elde ettiği gösterilir. Sonra kral
Mandhata'nın tarihi; sonra prens Jantu'nun tarihi; ve kral Somaka'nın tek oğlunu (Jantu) kurban ederek yüz tane daha elde etmesi; sonra şahin ve güvercinin mükemmel tarihi; sonra kral Sivi'nin Indra, Agni ve Dharma tarafından sorgulanması; sonra
Ashtavakra'nın hikayesi, Janaka'nın kurban edilmesi sırasında, o Rishi ile mantıkçıların ilki, Varuna'nın oğlu Vandi arasındaki tartışmanın geçtiği;
Vandi'nin büyük Ashtavakra tarafından yenilgiye uğratılması ve Rishi'nin babasını okyanusun derinliklerinden serbest bırakması. Sonra Yavakrita'nın hikayesi, sonra büyük Raivya'nın hikayesi: sonra (Pandavaların)
Gandhamadana'ya ve Narayana adlı sığınma evindeki meskenlerine doğru yola çıkışları; sonra
Bhimasena'nın Draupadi'nin isteği üzerine Gandhamadana'ya yolculuğu (hoş kokulu çiçeği aramak için). Bhima'nın yolda, muz korusunda, Pavana'nın büyük kahramanlıklara sahip oğlu Hanuman ile karşılaşması; Bhima'nın, aradığı hoş kokulu çiçeği elde etmek için
havuzda yıkanması ve içindeki çiçeklerin yok edilmesi; ardından Hanuman da dahil olmak üzere
kudretli Rakshasalar ve büyük kahramanlıklara sahip Yakshalar ile savaşı; Bhima tarafından Asura Jata'nın yok edilmesi; (Pandavaların)
kraliyet bilgesi Vrishaparva ile buluşması; Arshtishena'nın sığınağına gitmeleri ve orada kalmaları: Draupadi tarafından Bhima'nın (intikam eylemlerine) kışkırtılması. Sonra Bhimasena'nın Kailasa tepelerine çıkışı, Hanuman'ın önderlik ettiği kudretli Yakshalarla yaptığı müthiş savaş; sonra Pandavaların Vaisravana (Kuvera) ile buluşması ve Arjuna'nın Yudhishthira amacıyla birçok göksel silah elde ettikten sonra onunla buluşması; sonra Arjuna'nın Hiranyaparva'da yaşayan Nivatakavachalarla ve ayrıca Paulomalar ve Kalakeyalarla korkunç karşılaşması; Arjuna'nın ellerinde yok edilmeleri; Arjuna'nın Yudhishthira'nın önünde göksel silahları sergilemeye başlaması, Narada'nın bunu engellemesi; Pandavaların Gandhamadana'dan inişi; Bhima'nın ormanda dağ kadar büyük kudretli bir yılan tarafından ele geçirilmesi; Yudhishthira'nın bazı soruları yanıtlaması üzerine yılanın kıvrımlarından kurtarılması; Pandavaların Kamyaka ormanlarına dönüşü. Burada
Vasudeva'nın Pandu'nun kudretli oğullarını görmek için yeniden ortaya çıkışı; Markandeya'nın gelişi ve
çeşitli anlatımlar, büyük Rishi tarafından okunan Vena oğlu Prithu'nun tarihi; Saraswati ve Rishi Tarkhya'nın hikayeleri anlatılıyor. Bunlardan sonra,
Matsya'nın hikayesi; Markandeya tarafından okunan diğer eski hikayeler; Indradyumna ve Dhundhumara'nın hikayeleri; ardından iffetli eşin tarihi; Angira'nın tarihi, Draupadi ve Satyabhama'nın buluşması ve konuşması; Pandavaların Dwaita ormanına dönüşü; ardından
buzağıları ve Duryodhana'nın esaretini görmek için yapılan alay; ve
sefil kaçırılırken, Arjuna tarafından kurtarılması; burada
Yudhishthira'nın geyik rüyası var; sonra Pandavaların Kamyaka ormanına yeniden girişi, burada ayrıca Vrihidraunika'nın uzun hikayesi var. Burada ayrıca Durvasa'nın hikayesi anlatılıyor; sonra Jayadratha'nın Draupadi'yi akıl hastanesinden kaçırması; Bhima'nın hava kadar hızlı bir şekilde tecavüzcüyü takip etmesi ve Bhima'nın elinde Jayadratha'nın tacının kötü tıraş edilmesi. Burada ayrıca Rama'nın uzun tarihi anlatılıyor; burada Rama'nın kahramanlığıyla Ravana'yı nasıl öldürdüğü gösteriliyor. Burada ayrıca Savitri'nin hikayesi anlatılıyor; sonra Karna'nın Indra tarafından küpelerinden mahrum bırakılması; sonra memnun Indra'nın Karna'ya yalnızca kendisine fırlatılabilecek bir kişiyi öldürme erdemine sahip bir Sakti'nin (füze silahı)
sunulması; sonra Dharma'nın (adalet tanrısı) oğluna (Yudhishthira) öğüt verdiği Aranya adlı hikaye; ayrıca Pandavaların
bir nimet elde ettikten sonra batıya doğru nasıl gittikleri anlatılır. Bunların hepsi
Aranyaka adlı iki yüz altmış dokuz bölümden oluşan üçüncü Parva'da yer alır. Slokaların sayısı on bir bin altı yüz altmış dörttür.

"Sırada gelen geniş Parva'ya Virata denir. Virata topraklarına gelen Pandavalar, şehrin dışındaki bir mezarlıkta silahlarını sakladıkları büyük bir shami ağacı gördüler. Burada şehre girişleri ve orada kılık değiştirerek kalmaları anlatıldı.
Sonra, şehvetle duygusuzlaşıp Draupadi'yi arayan kötü Kichaka'nın Bhima tarafından öldürülmesi; Prens Duryodhana'nın akıllı casuslar ataması; ve Pandavaları izlemek için her tarafa gönderilmeleri; bunların Pandu'nun kudretli oğullarını keşfetmedeki başarısızlığı; Virata'nın ineklerinin Trigartalar tarafından ilk kez ele geçirilmesi ve ardından gelen korkunç savaş; Virata'nın düşman tarafından yakalanması ve Bhimasena tarafından kurtarılması; ayrıca ineklerin Pandava (Bhima) tarafından serbest bırakılması; Virata'nın ineklerinin Kurular tarafından tekrar ele geçirilmesi; tüm Tek başına
Arjuna tarafından Kurus; kralın ineklerinin serbest bırakılması; Virata'nın, oğlu adına Subhadra--Abhimanyu--düşmanların yok edicisi tarafından kabul edilmesi karşılığında kızı Uttara'yı bahşetmesi. Bunlar kapsamlı dördüncü Parva'nın--Virata'nın içerikleridir. Büyük Rishi Vyasa bu altmış yedi bölümden
oluşturmuştur. Slokaların sayısı iki bin ellidir.

"O zaman beşinci Parva'nın (içeriğini) dinleyin, ki bu Udyoga olarak bilinmelidir. Zafer arzusunda olan Pandavalar Upaplavya denilen yerde ikamet ederken, Duryodhana ve Arjuna aynı anda Vasudeva'ya gittiler ve "Bu savaşta bize yardım etmelisin." dediler. Bu sözler söylendiğinde, yüce ruhlu Krishna, "Ey insanların ilki, kendimde savaşmayacak bir danışman ve birliklerin bir Akshauhini'si, bunlardan hangisini sizden hangisine vereceğim?" diye cevap verdi. Kendi çıkarlarına kör olan aptal Duryodhana birlikleri istedi; Arjuna ise Krishna'dan savaşmayan bir danışman olarak ricada bulundu. Sonra, Madra kralı Pandavaların yardımına geldiğinde, Duryodhana'nın onu yolda hediyeler ve misafirperverlikle kandırdıktan sonra, bir lütufta bulunması için onu nasıl ikna ettiği ve sonra savaşta yardımını istedi;
Salya'nın, Duryodhana'ya sözünü ilettikten sonra Pandavalar'a nasıl gittiği ve
Indra'nın zaferinin (Vritra'ya karşı) tarihini anlatarak onları nasıl teselli ettiği.
Sonra Pandavalar'ın Purohita'larını (rahip) Kauravalar'a nasıl gönderdiği anlatılır.
Sonra büyük kahramanlık sahibi kral Dhritarashtra'nın
Pandavalar'ın purohita'sının sözünü ve Indra'nın zaferinin hikayesini duyduktan sonra purohita'sını göndermeye nasıl karar verdiği ve
sonunda barış arzusuyla Sanjaya'yı Pandavalar'a elçi olarak nasıl gönderdiği anlatılır.
Burada
Dhritarashtra'nın Pandavalar ve arkadaşları, Vasudeva ve diğerleri hakkında her şeyi duyduktan sonra duyduğu kaygıdan kaynaklanan uykusuzluğu anlatılmıştır.
Vidura'nın bu vesileyle bilge kral Dhritarashtra'ya
bilgelikle dolu çeşitli öğütler verdiği anlatılır. Burada ayrıca
Sanat-sujata, endişeli ve kederli hükümdara manevi felsefenin mükemmel
gerçeklerini okudu. Ertesi sabah Sanjaya, Kral'ın sarayında Vasudeva ve Arjuna'nın kimliğinden bahsetti. O zaman, nezaket ve barış arzusuyla hareket eden görkemli Krishna, barışı sağlamak için
Kaurava başkenti Hastinapura'ya gitti. Sonra, her iki tarafın yararına barış istemek için gelen Krishna'nın elçiliğini Prens Duryodhana'nın reddetmesi geldi.
Burada Damvodvava'nın hikayesi anlatıldı; sonra yüce ruhlu Matuli'nin kızı için bir koca arayışının hikayesi: sonra büyük bilge Galava'nın tarihi; sonra Bidula'nın oğlunun eğitimi ve disiplininin hikayesi. Sonra Krishna'nın, toplanan Rajalar önünde, Duryodhana ve Karna'nın kötü öğütlerini öğrendikten sonra Yoga güçlerini sergilemesi; sonra Krishna'nın Karna'yı arabasına alıp ona öğüt vermesi ve Karna'nın aynı öğütleri gururdan dolayı reddetmesi. Sonra, Hastinapura'dan Upaplavya'ya düşmanları cezalandıran Krishna'nın dönüşü ve Pandavalara olan her şeyi anlatması. O zaman, düşmanların baskıcıları olan Pandavalar, her şeyi dinledikten ve birbirleriyle uygun şekilde istişare ettikten sonra, savaş için her türlü
hazırlığı yaptılar. Sonra Hastinapura'dan savaş için yürüyüş geldi,
piyadeler, atlar, savaş arabaları ve filler. Sonra her iki tarafın birliklerinin hikayesi. Sonra Uluka prensi Duryodhana'nın savaştan önceki gün Pandavalara elçi olarak gönderilmesi. Sonra farklı sınıflardan savaş arabalarının hikayesi. Sonra Amba'nın hikayesi. Bunların hepsi, Bharata'nın Udyoga'sı olarak adlandırılan beşinci Parva'da anlatılmıştır,
savaş ve barışla ilgili olaylarla doludur. Ey zahitler,
büyük Vyasa bu Parva'da yüz seksen altı bölüm oluşturmuştur. Büyük Rishi tarafından bu kitapta bestelenen slokaların sayısı da
altı bin altı yüz doksan sekizdir.

"Sonra harika olaylarla dolu Bhishma Parva okunur.
Burada Sanjaya tarafından Jambu olarak bilinen bölgenin oluşumu anlatılmıştır. Burada Yudhishthira'nın ordusunun büyük çöküşü ve ayrıca on gün süren şiddetli bir mücadele anlatılmıştır. Bunda yüksek ruhlu Vasudeva, nihai serbest bırakma felsefesine dayanan nedenlerle Arjuna'nın akrabalarına olan saygısından kaynaklanan pişmanlığını uzaklaştırmıştır (ki o da öldürülme arifesindeydi). Bunda yüce gönüllü Krishna, Yudhishthira'nın refahına dikkat ederek, (Pandava ordusuna) verilen kaybı görerek, arabasından hızla indi ve Bhishma'nın ölümünü gerçekleştirmek için, yılmaz göğsüyle, elinde sürüş kırbacıyla koştu. Krishna, bunda da Gandiva'nın taşıyıcısı Arjuna'yı delici sözlerle vurmuştur. ve tüm silah kullananlar arasında savaşta en önde gelen kişi. Bunda, okçuların en önde geleni olan Arjuna,
Shikandin'i önüne koydu ve Bhishma'yı en keskin oklarıyla deldi
onu arabasından düşürdü. Bunda, Bhishma ok yatağında uzanmış yatıyordu. Bu geniş Parva, Bharata'da altıncı olarak bilinir. Bunda
yüz on yedi bölüm oluşturulmuştur. Vedalara aşina olan Vyasa'nın anlattığına göre
slokaların sayısı beş bin sekiz yüz seksen dörttür.

"Sonra, olaylarla dolu Drona adlı harikulade Parva okunur.
Önce, ordunun komutasına büyük
silah eğitmeni Drona'nın getirilmesi gelir: sonra o büyük silah ustasının Duryodhana'yı memnun etmek için savaşta bilge Yudhishthira'yı ele geçirme yemini;
sonra Arjuna'nın Sansaptakalar önündeki alandan çekilmesi, sonra
Bhagadatta'nın Arjuna tarafından fil Supritika ile birlikte ikinci bir Indra gibi sahada devrilmesi; sonra kahraman Abhimanyu'nun gençliğinde, yalnız ve desteksiz, Jayadratha da dahil olmak üzere birçok Maharatha'nın elinde ölümü; sonra Abhimanyu'nun ölümünden sonra, Arjuna tarafından savaşta yedi Akshauhini askerinin ve sonra Jayadratha'nın yıkımı; sonra Bhima'nın güçlü silahlarla ve savaş arabalarındaki savaşçıların en önde geleni Satyaki'nin Kaurava, Yudhishthira'nın emirlerine itaat ederek Arjuna'yı ararken ve Sansaptakaların kalıntılarının yok edilmesinde tanrılara bile nüfuz edilemez bir rütbeye sahiptir. Drona Parva'da Alambusha, Srutayus, Jalasandha, Shomadatta, Virata, savaş arabasındaki büyük savaşçı Drupada, Ghatotkacha ve diğerlerinin ölümü vardır; bu Parva'da babasının savaşta düşmesiyle ölçüsüzce heyecanlanan Aswatthaman, korkunç silah Narayana'yı ateşledi. Sonra Rudra'nın üç şehrin yakılmasıyla bağlantılı ihtişamı. Sonra Vyasa'nın gelişi ve onun tarafından Krishna ve Arjuna'nın ihtişamının okunması. Bu, bahsi geçen tüm kahraman şeflerin ve prenslerin hesaplarına gönderildiği Bharata'nın büyük yedinci Parva'sıdır. Bu eserin bölüm sayısı yüz yetmiş kadardır. Parasara'nın oğlu ve gerçek bilginin sahibi olan Rishi Vyasa'nın Drona Parva'da oluşturduğu slokaların sayısı, çok fazla meditasyondan sonra sekiz bin dokuz yüz dokuzdur.

"Sonra Karna adlı en harikulade Parva gelir. Burada Madra'nın bilge kralının (Karna'nın) arabacısı olarak atanması anlatılır. Sonra Asura Tripura'nın düşüşünün tarihi. Sonra Karna ve Salya'nın tarlaya çıkarken birbirlerine sert sözler söylemeleri, sonra kuğu ve karga hikayesinin hakaret içeren bir şekilde anlatılması: sonra Pandya'nın yüce ruhlu Aswatthaman'ın elinde ölümü; sonra Dandasena'nın ölümü; sonra Darda'nın ölümü; sonra Yudhishthira'nın tüm savaşçıların huzurunda Karna ile teke tek dövüşte yakın riski; sonra Yudhishthira ve Arjuna'nın karşılıklı öfkesi; sonra Krishna'nın Arjuna'yı yatıştırması. Bu Parva'da Bhima yeminini yerine getirerek savaşta Dussasana'nın göğsünü yırtıp kalbinin kanını içti. Sonra Arjuna büyük Karna'yı teke tek dövüşte öldürdü. Bharata okuyucuları buna sekizinci Parva derler. Buradaki bölüm sayısı altmış dokuzdur ve sloka sayısı dört bin dokuz yüz altmış turdur.

"Sonra Salya adlı harikulade Parva okundu. Tüm büyük savaşçılar öldürüldükten sonra, Madra kralı (Kaurava) ordusunun lideri oldu. Savaş arabacılarının birbiri ardına yaşadığı karşılaşmalar burada anlatıldı. Sonra büyük Salya'nın Adil Yudhishthira'nın elinden düşüşü geldi. Burada ayrıca Sahadeva'nın elindeki Sakuni'nin ölümü de var. Büyük katliamdan sonra birliklerin sadece küçük bir kısmı hayatta kaldıktan sonra, Duryodhana göle gitti ve sularında kendine yer açarak bir süre orada uzandı. Sonra Bhima'nın bu istihbaratı avcılardan aldığı anlatılır: sonra zeki Yudhishthira'nın hakaret dolu konuşmalarından etkilenerek, hakaretlere asla dayanamayan Duryodhana'nın sulardan nasıl çıktığı anlatılır. Sonra sopalarla karşılaşma geldi, Duryodhana ve Bhima arasında; sonra, böyle bir karşılaşma anında, Balarama'nın gelişi: sonra Saraswati'nin kutsallığı anlatılır; sonra sopalarla karşılaşmanın ilerlemesi; sonra Bhima'nın topuzunu (korkunç bir şekilde) savurarak Duryodhana'nın uyluklarını kırması. Bunların hepsi harika dokuzuncu Parva'da anlatılmıştır. Bu bölümdeki bölüm sayısı elli dokuzdur ve Kaurava'ların ününü yayan büyük Vyasa tarafından bestelenen sloka sayısı üç bin iki yüz yirmidir.

"O zaman korkunç olayların Sauptika adlı Parvasını anlatacağım.
Pandavalar gittikten sonra, güçlü arabacılar, Kritavarman,
Kripa ve Drona'nın oğlu, akşam vakti savaş alanına geldiler
ve orada kral Duryodhana'yı yerde yatarken, uylukları kırılmış ve
kendisi kanla kaplı gördüler. Sonra Drona'nın oğlu olan büyük arabacı,
korkunç bir öfkeyle yemin etti, 'Drishtadyumna da dahil olmak üzere tüm Panchalaları ve Pandavaları ve onların tüm müttefiklerini öldürmeden, zırhımı çıkarmayacağım.' Bu sözleri söyledikten sonra, Duryodhana'nın yanından ayrılan üç savaşçı, tam güneş batarken büyük ormana girdiler.
Geceleyin büyük bir banyan ağacının altında otururken, bir baykuşun birbiri ardına çok sayıda kargayı öldürdüğünü gördüler. Bunu görünce,
Aswatthaman, babasının kaderini düşünerek yüreği öfkeyle doldu,
uyuyan Panchalaları öldürmeye karar verdi. Ve kampın kapısına doğru
yürürken, orada korkunç yüzlü bir Rakshasa gördü, başı göğe kadar uzanıyordu, girişi koruyordu. Ve Rakshasa'nın tüm silahlarını
kapattığını görünce, Drona'nın oğlu üç gözlü Rudra'ya tapınarak
hızla sakinleşti. Ve sonra Kritavarman ve
Kripa eşliğinde Draupadi'nin tüm oğullarını, tüm Panchalaları, Dhrishtadyumna ve diğerlerini, akrabalarıyla birlikte öldürdü, gecenin bir vakti
şüphesizce uyumak. O ölümcül gecede beş Pandava ve büyük savaşçı Satyaki hariç hepsi yok oldu. Krishna'nın tavsiyeleri sayesinde kaçanlar, sonra Dhrishtadyumna'nın arabacısı, Pandavalara, Drona'nın oğlu tarafından uyuyan Panchalaların katledildiğine dair istihbarat getirdi. Sonra Draupadi, oğullarının ve kardeşlerinin ölümüyle üzüntüye kapıldı ve babası, efendilerinin önünde oturup oruç tutarak kendini öldürmeye karar verdi. Sonra korkunç bir kahramanlığa sahip olan Bhima, Draupadi'nin sözlerinden etkilenerek, onu memnun etmeye karar verdi; ve hızla topuzunu alıp, öğretmenin oğlunun öfkesini takip etti. Drona'nın oğlu, Bhimasena'dan korktuğu ve kaderin ittiği ve aynı zamanda öfkeyle hareket ettiği için, 'Bu, tüm Pandavaların yıkımı içindir' diyerek göksel bir silahı ateşledi; sonra Krishna dedi. 'Bu olmayacak', etkisiz

Aswatthaman'ın konuşması. Sonra Arjuna kendi silahlarından biriyle o silahı etkisiz
leştirdi. Kötü Aswatthaman'ın yıkıcı niyetlerini gören Dwaipayana
ve Krishna ona lanetler okudular ve ikincisi onlara karşılık verdi. Pandava
sonra güçlü savaşçı-savaşçı Aswatthaman'ı başındaki mücevherden mahrum etti ve aşırı derecede sevindi ve başarılarından övünerek
onu kederli Draupadi'ye hediye etti. Böylece onuncu Parva, Sauptika olarak adlandırılır, okunur. Büyük Vyasa bunu on sekiz bölümde
oluşturmuştur. Kutsal hakikatlerin büyük anlatıcısı tarafından (bunda) da oluşturulan slokaların sayısı sekiz yüz yetmiştir. Bu
Parva'da büyük Rishi tarafından Sauptika ve Aishika olarak adlandırılan iki Parva bir araya getirilmiştir. "Bundan sonra, Stri adlı son derece acıklı Parva okundu,
Çocuklarının ölümüyle acı çeken,
ve Bhima'ya karşı düşmanlıkla hareket eden,
Krişna'nın (Bhima'nın yerine) ustaca önüne koyduğu sert demirden bir heykeli parçalara ayırdı. Sonra
Vidura, sıkıntılı Dhritarashtra'nın dünyevi şeylere olan sevgisini, nihai kurtuluşu işaret eden nedenlerle ortadan kaldırarak, o bilge hükümdarı teselli etti.
Sonra, sıkıntılı Dhritarashtra'nın, evinin hanımları eşliğinde,
Kaurava'ların savaş alanına doğru gidişi anlatıldı. Burada, öldürülen kahramanların eşlerinin acıklı ağıtları duyulur. Sonra Gandhari ve Dhritarashtra'nın öfkesi ve bilinçlerini
kaybetmeleri. Sonra Kshatriya hanımları, o kahramanları, --geri dönmeyen oğulları, kardeşleri ve babaları,-- ölü olarak yatarken gördüler. alan. Sonra
Krişna'nın, oğullarının ve torunlarının ölümüyle sıkıntıya giren Gandhari'nin gazabını yatıştırması. Sonra, büyük bilgeliğe sahip ve aynı zamanda tüm erdemli insanların en önde geleni olan o hükümdar (Yudhishthira) tarafından, ölen Rajaların bedenlerinin uygun törenlerle yakılması. Sonra, ölen prenslerin yelelerinin suyunun sunulması üzerine, Kunti'nin Karna'yı gizlice doğan oğlu olarak kabul etme hikayesi başladı. Bunların hepsi, büyük Rishi Vyasa tarafından son derece acıklı on birinci Parva'da
açıklanmıştır. Bunu okumak, her duygulu kalbi üzüntüyle harekete geçirir ve hatta gözlerden yaşlar akıtır. Oluşturulan bölümlerin sayısı
yirmi yedidir. Slokaların sayısı yedi yüz yetmiş beştir.

"Sayı olarak on ikinci sırada, anlayışı artıran ve Yudhishthira'nın babalarını, kardeşlerini, oğullarını, dayılarını ve evlilik ilişkilerini öldürmesi üzerine duyduğu umutsuzluğun anlatıldığı Santi Parva gelir. Bu Parva'da, Bhishma'nın ok yatağından, bilgi arzusundaki kralların incelemesine değer çeşitli görev sistemlerini nasıl açıkladığı anlatılır; bu Parva, acil durumlarla ilgili görevleri, zaman ve nedenlerin tam göstergeleriyle açıklar. Bunları anlayarak, kişi nihai bilgiye ulaşır. Nihai kurtuluşun gizemleri de açıklanmıştır. Bu, bilgelerin en sevdiği on ikinci Parva'dır. Üç yüz otuz dokuz bölümden oluşur ve on dört bin yedi yüz otuz iki sloka içerir. 
"Sırada bir sonraki mükemmel Anusasana Parva'dır. İçinde
Kuruların kralı Yudhishthira'nın, Bhagirathi'nin oğlu Bhishma'nın görevlerinin açıklanmasını
duyduğunda kendisiyle nasıl uzlaştığı anlatılır. Bu Parva, kuralları ve Dharma ve Artha'yı ayrıntılı olarak ele alır; sonra hayırseverliğin kurallarını ve meziyetlerini; sonra bağış alanların niteliklerini ve hediyelerle ilgili en yüksek yolculuğu ele alır. Bu Parva ayrıca bireysel görevin törenlerini, davranış kurallarını ve gerçeğin eşsiz liyakatini
anlatır. Bu Parva, Brahmanaların ve ineklerin büyük liyakatini gösterir ve görevlerin zaman ve mekanla ilgili gizemlerini çözer. Bunlar, çeşitli olayların Anusasana adlı mükemmel Parva'sında somutlaştırılmıştır. Burada Bhishma'nın Cennete yükselişi anlatılmıştır. Bu, insanların çeşitli görevlerini doğru bir şekilde ortaya koyan on üçüncü Parva'dır. Bölüm sayısı, bunda yüz kırk altıdır.
Sloka sayısı sekiz bindir.

"Sonra on dördüncü Parva Aswamedhika gelir. Bunda Samvarta ve Marutta'nın mükemmel hikayesi vardır. Sonra (Pandavalar tarafından) altın hazinelerin keşfi; ve sonra Aswatthaman'ın (göksel) silahıyla yakıldıktan sonra Krishna tarafından canlandırılan Parikshit'in doğumu anlatılır. Pandu'nun oğlu Arjuna'nın, serbest bırakılan kurbanlık atını takip ederken, onu öfkeyle ele geçiren çeşitli prenslerle yaptığı savaşlar. Sonra Arjuna'nın, Manipura şefinin atanan kızı olan Chitrangada'nın (Arjuna tarafından) oğlu Vabhruvahana ile karşılaşmasındaki büyük risk gösterilir. Sonra at kurban etme sırasında mangusta hikayesi. Bu, Aswamedhika olarak adlandırılan en harika Parva'dır. Bölümlerin sayısı yüz üçtür. Gerçek Tanrı Vyasa tarafından (burada) oluşturulan slokaların sayısı bilgi üç bin üç yüz yirmidir.

"Sonra Asramvasika adlı on beşinci Parva gelir. Bunda,
Dhritarashtra krallıktan feragat ederek Gandhari ve
Vidura eşliğinde ormana gitti. Bunu gören erdemli Pritha da, her zaman
üstlerini beslemekle meşgul olarak, oğullarının sarayını terk ederek,
yaşlı çifti takip etti. Bunda, kralın Vyasa'sının (Dhritarashtra) nezaketi sayesinde,
öteki dünyadan dönen öldürülmüş çocuklarının, torunlarının ve diğer prenslerin ruhlarıyla
harika buluşması anlatılır. Sonra, üzüntülerini terk eden hükümdar
karısıyla birlikte erdemli eylemlerinin en yüksek meyvesini elde etti. Bu Parva'da, Vidura tüm hayatı boyunca erdeme yaslandıktan sonra
en erdemli duruma ulaşır.

"Gavalgana'nın bilgili oğlu Sanjaya, tutkuları tam kontrol altında olan ve bakanların en önde geleni olan, Parva'da kutsanmış duruma ulaştı. Bu sırada, Yudhishthira Narada ile tanıştı ve ondan Vrishnis ırkının yok oluşu hakkında bilgi aldı. Bu, Asramvasika adlı çok
harika Parva'dır. Buradaki bölümlerin sayısı
kırk ikidir ve gerçeğin farkında olan Vyasa tarafından
oluşturulan slokaların sayısı bin beş yüz altıdır.

"Bundan sonra, biliyorsunuz, acı dolu olayların Maushala'sı gelir. Bunda,
Vrishni ırkından olan o aslan yürekli kahramanlar, vücutlarında birçok
tarlanın yaraları, bir Brahmana'nın lanetiyle ezilirken, içkiden akıl yoksunu, kader tarafından itilen, Tuz Denizi kıyılarında birbirlerini öldürdüler, (ellerinde)
gök gürültüsünün ölümcül nitelikleriyle (donatılan) Eraka otuyla. Bunda, hem
Balarama hem de Kesava (Krishna), ırklarının yok olmasına neden olduktan sonra, saatleri geldiğinde, kendileri her şeyi yok eden Zaman'ın
saldırısından daha üstün olamadılar. Bunda, insanların en önde geleni olan Arjuna,
Dwaravati'ye (Dwaraka) giderek şehri Vrishnilerden yoksun
gördü ve çok etkilendi ve aşırı derecede üzüldü. Daha sonra, Yadular'ın (Vrishniler) en önde geleni olan dayısı Vasudeva'nın cenaze töreninden sonra, Yadu ırkının kahramanlarının içki içtikleri yerde
ölmüş bir şekilde uzanmış yattıklarını gördü. Daha sonra, seçkin Krishna ve Balarama'nın ve Vrishni ırkının başlıca üyelerinin bedenlerinin yakılmasını sağladı. Sonra, Dwaraka'dan kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve yaşlılar -Yadu ırkının kalıntıları- ile birlikte yolculuk ederken, yolda ağır bir felaketle karşılaştı. Ayrıca, Gandiva yayı'nın rezilliğine ve göksel silahlarının uğursuzluğuna tanık oldu. Tüm bunları gören Arjuna umutsuzluğa kapıldı ve Vyasa'nın tavsiyesi üzerine Yudhishthira'ya giderek Sannyasa yaşam biçimini benimsemek için izin istedi. Bu, Maushala adı verilen on altıncı Parva'dır. Bölüm sayısı sekizdir ve gerçeğin farkında olan Vyasa tarafından oluşturulan sloka sayısı üç yüz yirmidir. "Bir sonraki Mahaprasthanika, on yedinci Parva'dır.

"Bunda, insanların en önde gelenleri olan Pandavalar, krallıklarından feragat ederek
Draupadi ile Mahaprasthana adlı büyük yolculuklarına çıktılar. Bunda,
kırmızı sular denizinin kıyısına vardıklarında Agni ile karşılaştılar. Agni'nin bizzat kendisinin isteği üzerine, Arjuna ona gerektiği gibi tapındı,
Gandiva adlı mükemmel göksel yayı ona geri verdi. Bunda,
birbiri ardına düşen kardeşlerini ve Draupadi'yi de geride bırakarak,
Yudhishthira onlara bir kez bile bakmadan yolculuğuna devam etti. Bu
on yedinci Parva'ya Mahaprasthanika denir. Buradaki bölüm sayısı üçtür. Gerçeğin farkında olan Vyasa tarafından
oluşturulan sloka sayısı üç yüz yirmidir.

"Bundan sonra gelen Parva, bilmelisiniz ki, göksel olayların Svarga'sı olarak adlandırılan olağanüstü olanıdır. Sonra göksel arabanın onu almaya geldiğini gören Yudhishthira, kendisine eşlik eden köpeğe karşı şefkatle hareket etti, arkadaşı olmadan ona binmeyi reddetti. Ünlü Yudhishthira'nın erdeme olan istikrarlı bağlılığını gözlemleyen Dharma (adalet tanrısı) köpek formunu terk ederek kendini krala gösterdi. Sonra cennete yükselen Yudhishthira çok acı çekti. Göksel haberci ona bir aldatmaca eylemiyle cehennemi gösterdi. Sonra adalet ruhu Yudhishthira, Yama'nın disiplini altında o bölgede yaşayan kardeşlerinin yürek parçalayıcı ağıtlarını duydu. Sonra Dharma ve Indra, Yudhishthira'ya günahkarlar için belirlenmiş bölgeyi gösterdi. Sonra Yudhishthira, göksel Ganj'a bir dalışla insan bedenini terk ettikten sonra, Eylemlerinin hak ettiği ve Indra ve diğer tüm tanrılar tarafından saygı duyulan
sevinç içinde yaşamaya başladığı bölge. Bu, seçkin Vyasa tarafından anlatılan on sekizinci
Parva'dır. Ey münzeviler, bu konuda büyük Rishi tarafından
yazılmış slokaların sayısı iki yüz dokuzdur.

"Yukarıdakiler On Sekiz Parva'nın içerikleridir. Ekte
(Khita) Harivansa ve Vavishya vardır. Harivansa'da bulunan slokaların sayısı on iki bindir."

Bunlar Parva-sangraha adı verilen bölümün içerikleridir. Sauti devam etti, "On sekiz Akshauhini asker savaş için bir araya geldi. Ardından gelen karşılaşma korkunçtu ve on sekiz gün sürdü. Dört Veda'yı tüm Angalar ve Upanişadlar ile bilen, ancak bu tarihi (Bharata) bilmeyen kişi bilge olarak kabul edilemez. Ölçülemez
zekalı Vyasa, Mahabharata'dan Artha, Dharma ve Kama üzerine bir inceleme olarak bahsetmiştir. Onun tarihini dinleyenler asla başkalarını dinlemeye dayanamazlar, tıpkı erkek Kokila'nın tatlı sesini dinleyenlerin asla karganın gaklamasının uyumsuzluğunu duyamayacakları gibi. Üç dünyanın oluşumu beş elementten ilerlediği gibi, tüm şairlerin ilhamları da bu mükemmel kompozisyondan gelir. Ey Brahman, dört tür yaratık (canlı doğuran, yumurtlayan, sıcak nemden doğan ve sebzeler) varoluşları için mekana bağımlıdır, bu yüzden Puranalar bu tarihe bağlıdır. Tüm
duyular egzersiz için zihnin çeşitli
modifikasyonlarına bağlı olduğu gibi, tüm eylemler (törenler) ve ahlaki nitelikler de bu
incelemeye bağlıdır. Dünyada güncel olan hiçbir hikaye yoktur ki, tıpkı vücudun aldığı yiyeceğe bağlı olması gibi, bu tarihe bağlı olmasın. Tüm şairler, terfi isteyen hizmetkarların her zaman iyi soydan gelen efendilere hizmet etmesi gibi, Bharata'yı besler. Kutsanmış ev içi Asrama, diğer üç Asrama (yaşam biçimi) tarafından asla geçilemeyeceği gibi, hiçbir şair bu şiiri geçemez. "Ey zahitler, tüm eylemsizliği üzerinizden atın. Kalpleriniz erdeme sabitlensin,
çünkü erdem, diğer dünyaya gidenin tek dostudur. Zenginliği ve eşleri besleyen en zeki kişi bile
bunları asla sahiplenemez, ayrıca bu mülkler kalıcı değildir. Dwaipayana'nın dudaklarından çıkan Bharata'nın eşi benzeri yoktur; erdemin kendisidir ve kutsaldır. Günahı yok eder ve iyilik üretir. Okunduğu sırada onu dinleyen kişinin Pushkara'nın kutsal sularında yıkanmaya ihtiyacı yoktur. Bir Brahmana, gün boyunca duyuları aracılığıyla işlediği günahlar ne olursa olsun, akşam Bharata'yı okuyarak hepsinden kurtulur. Gece de eylemleri, sözleri veya zihniyle işlediği günahlar ne olursa olsun, sabahın ilk alacakaranlığında Bharata'yı okuyarak hepsinden kurtulur. Bir Brahmana'ya altınla donatılmış boynuzlu yüz inek veren kişi Vedalarda ve öğrenimin tüm dallarında iyi bir şekilde yer alan ve Bharata'nın kutsal anlatımlarını günlük olarak dinleyen kişi eşit bir değer kazanır. Geniş okyanus, gemileri olan kişiler tarafından kolayca geçilebildiği gibi, bu büyük mükemmellik ve derin öneme sahip kapsamlı tarih de Parva sangraha adlı bu bölümün yardımıyla öyledir."

Böylece, kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Parva-sangraha adlı bölümü sona erer.

III. BÖLÜM

(Paushya Parva)

Sauti, "Parikshit'in oğlu Janamejaya, kardeşleriyle birlikte Kurukshetra ovalarında uzun kurban törenine katılıyordu. Kardeşleri üç kişiydi, Srutasena, Ugrasena ve Bhimasena. Ve kurban töreninde
otururken, Sarama'nın (göksel dişi) bir çocuğu oraya geldi. Ve Janamejaya'nın kardeşleri tarafından dövüldükten sonra,
acı içinde ağlayarak annesine kaçtı. Ve annesi onu ağlarken görünce
aşırı bir şekilde sordu, 'Neden bu kadar ağlıyorsun? Seni kim dövdü? Ve
böylece sorguya çekildikten sonra annesine dedi ki, 'Janamejaya'nın kardeşleri tarafından
dövüldüm.' Ve annesi cevap verdi, 'Dövülmene sebep olan bir suç işledin!' O cevap verdi, 'Hiçbir suç işlemedim. Kurban tereyağına dilimle
dokunmadım, hatta ona bakmadım bile.' Annesi Sarama bunu duyunca ve oğlunun sıkıntısından çok üzüldü, Janamejaya'nın kardeşleriyle birlikte uzun süredir devam eden
kurban töreninin olduğu yere gitti. Ve Janamejaya'ya öfkeyle seslendi ve şöyle dedi, 'Bu oğlum
hiçbir suç işlemedi: kurbanlık tereyağınıza bakmadı,
veya diliyle ona dokunmadı. Neden dövüldü?'
Onlar cevap vermediler; bunun üzerine şöyle dedi, 'Siz hiçbir suç işlememiş olan
oğlumu dövdüğünüz gibi, hiç beklemediğiniz
anda da başınıza kötülük gelecek.'

"Janamejaya, göksel dişi köpek Sarama tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, aşırı derecede endişelendi ve morali bozuldu. Ve kurban töreni tamamlandıktan sonra
Hastinapura'ya döndü ve günahının affedilmesini sağlayarak lanetin etkisini nötrleştirebilecek bir Purohita aramak için büyük çaba sarf etmeye başladı.

"Bir gün, Parikshit'in oğlu Janamejaya, avlanırken, hakimiyetinin belirli bir bölümünde, ünlü bir Rishi olan Srutasrava'nın yaşadığı bir inziva yeri gördü. Somasrava adında, çileci ibadetlere dalmış bir oğlu vardı. Rishi'nin oğlunu Purohita'sı olarak atamak isteyen Parikshit'in oğlu Janamejaya, Rishi'yi selamladı ve ona şöyle dedi: 'Ey altı niteliğin sahibi, bu oğlun benim purohita'm olsun. ' Rishi böyle hitap etti, Janamejaya'ya cevap verdi, 'Ey
Janamejaya, bu oğlum, çileci bağlılıklara derinden dalmış, Vedaları incelemede başarılı olmuş ve çileciliğimin tüm gücüyle donatılmış, benim hayati sıvımı
içmiş bir dişi yılanın (rahminden) doğdu. O, Mahadeva'ya karşı işlenenler hariç, seni tüm suçlardan affetmeye muktedirdir. Ancak onun özel bir alışkanlığı vardır, yani herhangi bir Brahmana'ya kendisinden ne istenirse onu verir. Eğer buna katlanabilirsen, o zaman onu sen al.' Janamejaya böyle hitap etti, Rishi'ye cevap verdi, 'Öyle olacak.' Ve onu Purohita'sı olarak kabul ederek başkentine döndü; ve sonra kardeşlerine şöyle dedi, 'Bu, manevi üstadım olarak seçtiğim kişi; ne söylerse söylesin, sizin tarafınızdan hiçbir inceleme yapılmadan yerine getirilmelidir.' Ve kardeşleri kendilerine söyleneni yaptılar. Ve kardeşlerine bu talimatları veren kral
Takshyashila'ya doğru yürüdü ve o ülkeyi kendi yetkisi altına aldı.

"Bu sıralarda Ayoda-Dhaumya adında bir Rishi vardı. Ve
Ayoda-Dhaumya'nın Upamanyu, Aruni ve Veda adında üç öğrencisi vardı. Ve
Rishi bu öğrencilerden biri olan Panchala'lı Aruni'ye gidip belirli bir tarlanın su yolundaki bir gediği
kapatmasını söyledi. Ve Panchala'lı Aruni,
öğretmeninin bu şekilde emrettiği yere gitti. Ve
oraya gittiğinde, su yolundaki gediği
sıradan yollarla kapatamayacağını gördü. Ve öğretmeninin emrini yerine getiremediği için sıkıntıya düştü. Ama sonunda bir yol gördü ve 'Pekala, bunu
bu şekilde yapacağım' dedi. Sonra gedikten aşağı indi ve
kendisini orada bıraktı. Ve su böylece hapsedildi.

"Ve bir süre sonra, öğretmen Ayoda-Dhaumya diğer öğrencilerine Panchala'lı Aruni'nin nerede olduğunu sordu. Ve onlar, 'Efendim, o senin tarafından gönderildi ve 'Git, tarlanın su yolundaki gediği
kapat' dedi,' diye cevapladılar. Böyle hatırlatılan Dhaumya, öğrencilerine hitaben, 'O zaman
hepimiz onun olduğu yere gidelim,' dedi.

"Ve oraya vardığında, 'Ho Panchala'lı Aruni! Neredesin? Buraya gel, çocuğum.' diye bağırdı. Ve Aruni, hocasının sesini duyunca hızla su yolundan çıktı ve hocasının önünde durdu. Ve hocasına hitap eden Aruni, 'İşte su yolunun
yarığındayım. Başka bir
yol
bulamadığımdan, suyun akmasını önlemek amacıyla kendim içeri girdim. Ancak senin sesini duyunca, oradan çıkıp suların
kaçmasına izin vererek senin önünde durdum. Seni selamlıyorum, Üstat;
ne yapmam gerektiğini söyle bana.'

"Öğretmen, kendisine böyle hitap edildiğinde, 'Çünkü hendekten
kalkarak su yolunu açtın, bundan sonra hocanın lütfunun bir işareti olarak sana Uddalaka denecek. Ve sözlerime
uyduğun için, iyi bir talih elde edeceksin. Ve tüm Vedalar
senin içinde parlayacak ve tüm Dharmasastralar da.' Ve Aruni, öğretmeni tarafından böyle
şöyle hitap edilerek, kalbinin istediği ülkeye gitti.

"Ayoda-Dhaumya'nın bir diğer müridinin adı Upamanyu'ydu. Ve
Dhaumya ona, 'Git, çocuğum, Upamanyu, ineklere bak.' diyerek görev verdi. Ve öğretmeninin emrine göre, ineklere bakmaya gitti.
Ve bütün gün onları izledikten sonra, akşam
öğretmeninin evine döndü ve önünde durup onu saygıyla selamladı.
Ve öğretmeni onu iyi durumda görünce ona sordu,
'Upamanyu, çocuğum, neye dayanarak geçiniyorsun? Sen
aşırı şişmansın.' Ve o cevap verdi, 'Efendim, ben dilenerek geçiniyorum'.
Ve öğretmeni dedi ki, 'Sadaka olarak elde edilen şey
bana sunulmadan senin tarafından kullanılmamalı.' Ve Upamanyu, böyle söylenerek gitti. Ve
sadaka elde ettikten sonra, aynısını öğretmeninin eline sundu. Ve öğretmeni
hepsini ondan aldı. Ve Upamanyu, böyle muamele gördükten sonra
sığırlara bakmaya gitti. Ve bütün gün onları izledikten sonra, akşam
öğretmeninin evine döndü. Ve hocasının önünde durdu ve onu saygıyla selamladı. Ve hocası onun hala iyi bir bedene sahip olduğunu fark edince ona dedi ki, 'Upamanyu, çocuğum, sadaka olarak elde ettiğin her şeyi senden alıyorum,
ve sana hiçbir şey bırakmıyorum. Öyleyse, şu anda, kendini nasıl geçindirmeyi planlıyorsun?' Ve Upamanyu hocasına dedi ki, 'Efendim,
sadık olarak elde ettiğim her şeyi sana verdikten sonra, kendimi geçindirmek için ikinci kez dilenmeye gidiyorum.' Ve hocası daha sonra cevap verdi, 'Bu, hocana itaat etmen gereken yol değil. Bununla, dilenerek yaşayan diğerlerinin geçimini azaltıyorsun. Gerçekten de kendini böyle geçindirerek, açgözlü olduğunu kanıtladın.' Ve Upamanyu, hocasının söylediği her şeye onayını bildirdikten sonra, sığırlara bakmak için
gitti. Ve bütün gün onları izledikten sonra, hocasının evine döndü. Ve hocasının önünde durdu ve onu saygıyla selamladı. Ve hocası onun hala şişman olduğunu fark edince, ona tekrar dedi ki, 'Upamanyu, çocuğum, sadaka olarak elde ettiğin her şeyi senden alıyorum ve bir daha dilenmeye gitmiyorsun ve yine de sağlıklısın. Kendini nasıl geçindiriyorsun?' Ve Upamanyu, bu şekilde
sorulduğunda, cevap verdi, 'Efendim, artık bu ineklerin sütüyle yaşıyorum.' Ve hocası bunun üzerine ona, 'Benim onayımı almadan sütü alman senin için yasal değil.' dedi. Ve
Upamanyu bu gözlemlerin adaletine onay verdikten sonra, ineklere bakmak için
gitti. Ve hocasının evine döndüğünde, onun önünde durdu ve her zamanki gibi onu selamladı. Ve hocası onun
hala şişman olduğunu görünce, 'Upamanyu, çocuğum, artık sadaka yemiyorsun,
ikinci kez dilenmeye gitmiyorsun, hatta süt bile içmiyorsun; ama
şişmansın. Şimdi nasıl yaşamayı başarıyorsun?' dedi. Ve Upamanyu
cevap verdi, 'Efendim, şimdi bu buzağıların annelerinin memelerini emerken
çıkarttıkları köpüğü yudumluyorum.' Ve hoca dedi ki, 'Bu cömert
buzağılar, sanırım sana olan şefkatlerinden dolayı,
çok miktarda köpük
çıkartıyorlar. Yaptığın gibi davranarak onların
doyurucu öğünlerinin önüne mi geçeceksin? Bil ki, senin için köpüğü içmek haramdır.'
Ve Upamanyu, buna onayını bildirdikten sonra, daha önce olduğu gibi
inekleri gütmeye gitti. Ve hocası tarafından engellendiği için, sadaka yemiyor,
başka bir
yemeği de yok; süt içmiyor,
köpüğü de tatmıyor!

"Ve Upamanyu, bir gün açlıktan bunalmış bir şekilde, bir ormandayken, Arka'nın (Asclepias gigantea)
yapraklarından yedi. Ve yediği
yaprakların keskin, acı, kaba ve tuzlu özelliklerinden gözleri etkilendiğinden kör oldu. Ve sürünürken
bir çukura düştü. Ve o gün, güneş batı dağlarının zirvesinin arkasına
batarken geri dönmeyince, öğretmen
öğrencilerine Upamanyu'nun henüz gelmediğini söyledi. Ve ona
sığırlarla birlikte dışarı çıktığını söylediler.

"Öğretmen daha sonra şöyle dedi, 'Upamanyu her şeyi kullanmaktan benim tarafımdan
alıkonulduğundan, elbette, ve bu nedenle, geç olana kadar eve dönmeyecek. O zaman onu aramaya gidelim.' Ve bunları söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte ormana gitti ve bağırmaya başladı, 'Ho
Upamanyu, neredesin?' Ve Upamanyu, hocasının sesini duyunca, yüksek sesle, 'İşte bir kuyunun dibindeyim,' diye cevap verdi. Ve hocası ona, orada nasıl olduğunu sordu. Ve Upamanyu, 'Arka bitkisinin yapraklarından yediğim için kör oldum ve bu yüzden bu kuyuya düştüm,' diye cevap verdi. Ve hocası bunun üzerine ona, 'Tanrıların ortak hekimleri olan ikiz Aswinleri yücelt, onlar da sana
görüşünü geri verecekler,' dedi. ' Ve Upamanyu, öğretmeni tarafından bu şekilde yönlendirilerek, Rig Veda'nın şu sözleriyle ikiz Aswinleri yüceltmeye başladı:

'Sizler yaratılıştan önce vardınız! Siz ilk doğan varlıklar, siz
beş elementin bu harikulade evreninde sergileniyorsunuz! Sizleri, duyma ve meditasyondan elde edilen bilginin yardımıyla elde etmek istiyorum,
çünkü siz Sonsuzsunuz! Siz, Doğanın kendisi ve o yolu kaplayan
zeki Ruh'sunuz! Siz, bir ağaca benzeyen bedende tüneyen
güzel tüylü kuşlarsınız! Siz, her ruhun üç ortak özelliğinden yoksunsunuz! Siz eşsizsiniz! Siz, yaratılan her şeydeki
ruhunuzla, Evreni kaplıyorsunuz!

"Siz altın kartallarsınız! Siz her şeyin
kaybolduğu özsünüz! Hatadan uzaksınız ve bozulma bilmiyorsunuz! Siz haksız yere
vurmayacak ve her karşılaşmada
galip gelecek
güzel gagalara sahipsiniz! Kesinlikle zamana galip geliyorsunuz! Güneşi yarattıktan sonra,
gündüzün beyaz ipliği ve gecenin siyah ipliği aracılığıyla
yılın harikulade kumaşını örüyorsunuz! Ve bu şekilde ördüğünüz kumaşla,
sırasıyla Devalar ve Pitris'e ait iki eylem yolu oluşturdunuz. Zaman tarafından ele geçirilen ve
Sonsuz ruhun gücünü temsil eden Yaşam kuşunu, onu büyük mutluluğa
götürmek için serbest bıraktınız! Derin cehalet içinde olanlar, duyularının
yanılgıları altında oldukları sürece, maddenin niteliklerinden bağımsız olan sizlerin, biçimle
donatıldığını varsayın! Üç
yüz altmış inek, üç yüz altmış günle
temsil edilir, aralarında bir buzağı üretirler yıl. O buzağı her şeyin yaratıcısı ve yok edicisidir. Farklı yolları izleyen hakikat arayıcıları, onun yardımıyla
gerçek bilginin sütünü çekerler. Ye Aswins, siz o buzağının
yaratıcılarısınız!

"Yıl, yedi yüz yirmi tekerleğin bağlı olduğu ve aynı sayıda gün ve geceyi temsil eden bir tekerleğin göbeğidir. On iki ayla temsil edilen bu tekerleğin çevresi
sonsuzdur. Bu tekerlek
yanılgılarla doludur ve bozulma bilmez. İster bu dünyaya, ister diğer dünyalara
olsun tüm yaratıkları etkiler. Ye Aswins, bu zaman
tekerleği sizin tarafınızdan
harekete geçirilir!

"Yılla temsil edilen Zaman tekerleğinin altı mevsimi temsil eden bir göbeği vardır. O göbeğe bağlı tekerleklerin sayısı Zodyak'ın on iki burcuyla
temsil edilen on ikidir. Bu Zaman
tekerleği, tüm şeylerin eylemlerinin meyvelerini gösterir. Zamanın
başkan tanrıları o tekerlekte ikamet eder. Ben onun sıkıntılı etkisine tabi olduğum için,
ey Aswinler, beni o Zaman çarkından kurtarın. Ey Aswinler, siz bu beş elementin
evrenisiniz! Siz bu dünyada
ve diğer dünyada zevk alınan nesnelersiniz! Beni beş elementten bağımsız kılın! Ve
siz Yüce Brahma olsanız da, yine de Dünya üzerinde biçimler halinde hareket ediyorsunuz
duyuların sağladığı zevklerin tadını çıkarıyorsunuz.

"Başlangıçta, evrenin on noktasını yarattınız! Sonra
Güneşi ve Gökyüzünü yukarılara yerleştirdiniz! Rishiler, aynı Güneş'in seyrine göre, kurbanlarını yerine getiriyorlar ve tanrılar ve insanlar,
kendileri için belirlenene göre, kurbanlarını yerine getiriyorlar
ayrıca bu eylemlerin meyvelerinin tadını çıkarıyorlar!

"Üç rengi karıştırarak, tüm görüş nesnelerini ürettiniz! İşte bu nesnelerden, tanrıların ve insanların kendi işleriyle meşgul olduğu Evren doğmuştur ve aslında, tüm canlılar hayatla donatılmıştır!

"Ey Aswinler, size hayranım! Sizin eseriniz olan Gökyüzüne de hayranım! Siz, tanrıların bile özgür olmadığı tüm eylemlerin meyvelerinin düzenleyicilerisiniz! Siz, eylemlerinizin meyvelerinden özgürsünüz!

"Siz, herkesin ebeveynisiniz! Siz, erkek ve dişi olarak, daha sonra yaşam yaratan sıvıya ve kana dönüşen
yiyecekleri yutan
sizsiniz! Yeni doğan bebek, annesinin memesini emer. Gerçekten de bebeğin şeklini alan sizsiniz! Ey Aswinler, hayatımı korumak için bana görüşümü verin!"

Böylece çağrılan ikiz Aswinler belirdi ve şöyle dediler, 'Biz tatmin olduk. İşte
senin için bir kek. Al ve ye.' Ve Upamanyu böyle hitap ederek,
cevap verdi, 'Sözleriniz, ey Aswinler, asla yanlış çıkmadı. Ama
önce bu keki öğretmenime sunmadan almaya cesaret edemem.' Ve
Aswinler bunun üzerine ona şöyle dediler, 'Daha önce, öğretmenin bizi çağırmıştı. Biz
bunun üzerine ona bunun gibi bir kek verdik; ve o bunu efendisine sunmadan aldı. Öğretmeninin yaptığını sen de yap.' Böyle hitap eden
Upamanyu onlara tekrar şöyle dedi, 'Ey Aswinler, affınızı diliyorum. Öğretmenime sunmadan bu keki uygulamaya cesaret edemem.' Aswinler daha sonra şöyle dediler: 'Ah, senin öğretmenine olan bu bağlılığından memnunuz.
Efendinin dişleri kara demirden. Seninkiler altından olacak.
Görme yeteneğin geri gelecek ve iyi bir talihin olacak.'

"Aswinler tarafından böyle konuşulunca görme yeteneği geri geldi ve öğretmenin huzuruna
çıkıp onu selamladı ve her şeyi anlattı. Öğretmeni ondan çok memnun oldu ve ona şöyle dedi: 'Aswinlerin söylediği gibi
refaha kavuşacaksın. Bütün Vedalar sende ve bütün Dharma-sastralarda parlayacak.' Ve bu Upamanyu'nun sınavıydı.

"Sonra Ayoda-Dhaumya'nın diğer öğrencisi Veda çağrıldı. Öğretmeni bir keresinde ona şöyle seslendi: 'Veda, çocuğum, evimde biraz kal
ve öğretmenine hizmet et. Bu senin yararına olacak.' Ve Veda onayını
belirttikten sonra, hocasının ailesinde uzun süre kaldı ve ona hizmet etmeyi aklında tuttu. Efendisinin yükleri altındaki bir öküz gibi, sıcağı
ve soğuğu, açlığı ve susuzluğu her zaman homurdanmadan taşıdı. Ve hocasının tatmin olması uzun sürmedi. Ve bu tatminin bir sonucu olarak Veda iyi bir talih ve evrensel bilgi elde etti. Ve
bu Veda'nın sınavıydı.

"Ve Veda, hocasından izin aldıktan ve çalışmalarını tamamladıktan sonra hocasının ikametgahını
terk ederek, ev hayatına girdi. Ve kendi evinde yaşarken üç tane
öğrenci edindi. Ve onlara hiçbir zaman herhangi bir iş yapmalarını veya kendi emirlerine
kabulsüzce itaat etmelerini söylemedi; çünkü hocasının ailesinde kalırken kendisi çok fazla sıkıntı
yaşadığı için, onlara sert davranmayı sevmezdi.

"Belirli bir zamandan sonra, ikisi de Kshatriya tarikatından olan Janamejaya ve Paushya, ikametgahına vardıklarında, Brahman Veda'yı manevi rehberleri (Upadhyaya) olarak atadı. Ve bir gün, bir kurbanla ilgili bir iş için ayrılmak üzereyken, ev halkından sorumlu olması için müritlerinden biri olan Utanka'yı işe aldı. 'Utanka,' dedi, 'benim evimde ne yapılması gerekiyorsa, ihmal etmeden sen yap.' Ve bu emirleri Utanka'ya verdikten sonra yolculuğuna devam etti.

"Böylece Utanka, hocasının emrini her zaman aklında tutarak, hocasının evinde ikamet etmeye başladı. Ve Utanka orada ikamet ederken, hocasının evindeki kadınlar toplanıp ona seslendiler ve şöyle dediler, 'Ey Utanka, hanımın, evlilik ilişkisinin verimli olabileceği o mevsimde. Hoca yok; sonra sen onun yerine geç ve gerekeni yap.' Ve Utanka, bu şekilde hitap edilerek, kadınlara şöyle dedi, 'Kadınların emriyle bunu yapmam
uygun değil. Öğretmenim tarafından uygunsuz bir şey yapmam
emredilmedi.'

"Bir süre sonra, öğretmeni yolculuğundan döndü. Ve öğretmeni olan biten her şeyi öğrendikten sonra çok memnun oldu ve
Utanka'ya hitap ederek, 'Utanka, çocuğum, sana ne iyilik
edeceğim? Bana gerektiği gibi hizmet ettin; bu nedenle birbirimize olan
dostluğumuz arttı. Bu nedenle sana ayrılman için izin veriyorum. Sen git,
ve isteklerin yerine getirilsin!'

"Böyle hitap edilen Utanka, şöyle cevap verdi: "Bırak da senin istediğin bir şeyi yapayım, çünkü şöyle denmiştir: 'Geleneğe aykırı talimat veren ve geleneğe aykırı talimat alan, ikisinden biri ölür,
ve ikisi arasında düşmanlık doğar.--Bu nedenle, senin
ayrılma iznini alan ben, bir öğretmene ait
bir miktar ücret getirmeyi arzuluyorum. Öğretmeni bunu duyunca, 'Utanka, çocuğum,
biraz bekle,' diye cevap verdi. Bir süre sonra, Utanka yine öğretmenine seslendi,
'Bana istediğin ücret için bir şey getirmemi emret,' dedi. Ve
öğretmeni de şöyle dedi, 'Sevgili Utanka, aldığın talimat için
bir teşekkür olarak bir şey getirme isteğinden bana sık sık bahsettin. Sonra içeri gir ve hanımına ne getireceğini sor. Ve onun emrettiği şeyi getir.' Ve öğretmeni tarafından bu şekilde yönlendirilen Utanka, öğretmenine dönerek şöyle dedi: 'Hanımefendi, eve gitmek için hocamın iznini aldım ve aldığım eğitim için sana onursal bir ücret olarak hoşuna gidecek bir şey getirmek istiyorum, böylece onun borçlusu olarak ayrılmayayım. Bu nedenle, lütfen bana ne getireceğimi emret.' Bu şekilde yönlendirilen öğretmeni şöyle cevap verdi: 'Kral Paushya'ya git ve ondan Kraliçesinin taktığı bir çift küpeyi iste ve onları buraya getir. Bundan sonraki dördüncü gün, bu küpelerle süslenmiş olarak Brahmanaların (benim evimde yemek yiyebilecekler) önüne çıkmak istediğim kutsal bir gündür. O zaman bunu başar, ey Utanka! Eğer başarılı olursan, iyi talih seni takip edecektir; Eğer değilse, ne gibi bir iyilik bekleyebilirsiniz?'

"Utanka böyle emretti, ayrıldı. Ve yolda ilerlerken olağanüstü büyüklükte bir boğa ve onun üzerinde sıra dışı bir adam gördü. Ve o adam Utanka'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bu boğanın
dışkısından ye.' Ancak Utanka uymak istemedi.
Adam tekrar dedi ki, 'Ey Utanka, onu dikkatle incelemeden ye. Efendin daha önce
yemişti.' Ve Utanka onayını gösterdi ve o boğanın dışkısından yedi ve
idrarından içti ve saygıyla ayağa kalktı ve ellerini ve ağzını yıkayarak Kral Paushya'nın olduğu yere gitti.

'Saray'a vardığında, Utanka Paushya'nın (tahtında) oturduğunu gördü.
Ve ona yaklaşan Utanka, hükümdarı kutsayarak selamladı
ve şöyle dedi, 'Sana bir dilekçi olarak geldim.' Ve Kral Paushya, Utanka'nın selamlarını iade ettikten sonra, 'Efendim, sizin için ne yapabilirim?' dedi. Ve
Utanka, 'Öğretmenime bir hediye olarak sizden bir çift küpe istemeye geldim. Kraliçe'nin taktığı
küpeleri bana vermeniz gerekir.' dedi.

"Kral Paushya, 'Git, Utanka, Kraliçe'nin olduğu kadın dairesine git ve ondan talep et.' diye cevap verdi. Ve Utanka, kadınların dairesine girdi. Fakat Kraliçe'yi bulamayınca, krala tekrar seslendi ve 'Sizin tarafınızdan aldatıcı bir şekilde muamele edilmesi uygun değil. Kraliçeniz özel dairede değil, çünkü onu bulamadım.' dedi. Kral böyle hitap etti, bir süre düşündü ve cevap verdi,
'Efendim, bir yemeğin pislikleriyle temas sonucu kirlenmemiş olup olmadığınızı dikkatlice hatırlayın.
Kraliçem iffetli bir eştir ve bir yemeğin artıklarıyla temas nedeniyle
kirli olan hiç kimse tarafından görülemez. Kendisi de
kirli olan hiç kimsenin gözüne görünmez.'

"Böyle bilgilendirilen Utanka bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Evet, öyle olmalı. Acelem olduğu için (yemekten sonra) ayakta abdestimi aldım.' Kral Paushya daha sonra şöyle dedi, 'Bu bir suç,
arınma ayakta duran bir kişi tarafından,
yolda giderken bile uygun şekilde gerçekleştirilemez.' Ve Utanka bunu kabul ettikten sonra,
yüzü doğuya dönük olarak oturdu ve yüzünü, ellerini ve ayaklarını
iyice yıkadı. Ve sonra, hiç ses çıkarmadan, köpük ve köpükten arınmış, ılık olmayan ve sadece karnına ulaşacak kadar olan suyu üç kez yudumladı ve yüzünü iki kez sildi. Ve sonra organlarının deliklerine (gözleri, kulakları, vb.) suyla dokundu. Ve bütün bunları yaptıktan sonra, bir kez daha kadınların odasına girdi. Ve bu sefer Kraliçe'yi gördü. Ve Kraliçe onu algıladığında, ona saygıyla selam verdi ve dedi ki, 'Hoş geldiniz, efendim, ne yapmam gerektiğini bana emredin.' Ve Utanka ona dedi ki, 'Bana şu küpelerini vermen gerekiyor. Bunları öğretmenim için bir hediye olarak rica ediyorum.' Ve Kraliçe, Utanka'nın davranışlarından çok memnun olmuş ve Utanka'nın bir hayır nesnesi olarak göz ardı edilemeyeceğini düşünerek, küpelerini çıkarıp ona verdi. Ve dedi ki, 'Bu küpeler, yılanların Kralı Takshaka tarafından çok aranıyor. Bu yüzden onları en büyük özenle taşımalısın.'

"Ve Utanka'ya bunlar söylenince, Kraliçe'ye, 'Hanım, endişelenme. Yılanların Şefi Takshaka, beni geçemez.' dedi. Bunu söyledikten ve Kraliçe'den ayrıldıktan sonra, Paushya'nın huzuruna geri döndü ve 'Paushya, memnun oldum.' dedi. Sonra Paushya, Utanka'ya, 'Uygun bir hayırseverlik nesnesi ancak uzun aralıklarla elde edilebilir. Sen nitelikli bir misafirsin, bu yüzden bir sraddha yapmak istiyorum. Biraz daha kal.' dedi. Ve Utanka, 'Evet, kalacağım ve hazır olan temiz erzakların en kısa sürede getirilmesini rica edeceğim.' diye cevap verdi. Ve
kral onayını bildirdikten sonra, Utanka'yı gerektiği gibi ağırladı. Ve Utanka
önüne konulan yemeğin içinde saç olduğunu ve ayrıca
soğuk olduğunu görünce, bunun kirli olduğunu düşündü. Ve Paushya'ya dedi ki, 'Bana kirli
bir yemek veriyorsun, bu yüzden görme yetini kaybedeceksin.' Ve Paushya
cevap olarak dedi ki, 'Ve temiz olan yemeğe kirli
bir şey yüklediğin için, bu yüzden senin çocuk sahibi olmayacaksın.' Ve Utanka bunun üzerine
karşılık verdi, 'Bana kirli bir yemek teklif ettikten sonra, karşılığında bana
lanet etmen doğru olmaz. Kendini gözle görülür bir şekilde kanıtla tatmin et.'

"Ve Paushya kirli olduğu iddia edilen yemeği görünce,
kirliliğinden emin oldu. Ve Paushya, yiyeceğin gerçekten kirli olduğunu, soğuk ve saçla karışık olduğunu, örgüsüz saçlı bir kadın tarafından
hazırlandığını tespit ettikten sonra, Rishi Utanka'yı sakinleştirmeye başladı ve şöyle dedi, 'Efendim, önünüze konulan
yemek soğuk ve saç içeriyor, yeterince özen gösterilmeden
hazırlanmış. Bu nedenle beni affet. Kör
olmayayım.' Ve Utanka cevap verdi, 'Söylediklerim gerçekleşmeli.' Ancak, kör olduktan sonra, çok geçmeden görüşünü geri kazanabilirsin.
Lütfen lanetinin benim üzerimde de etkili olmasını sağla.' Ve Paushya ona dedi ki, 'Lanetimi geri alamıyorum. Çünkü öfkem henüz dinmedi. Ama sen bunu bilmiyorsun. Çünkü bir Brahman'ın kalbi, sözlerinde keskin kenarlı bir jilet olsa bile, yeni çırpılmış tereyağı kadar yumuşaktır. Kşatriya ile ilgili olarak
bu durum farklıdır. Sözleri yeni
çaltılmış tereyağı kadar yumuşaktır, ama kalbi keskin kenarlı bir alet gibidir, bu durumda
kalbimin sertliği yüzünden lanetimi etkisiz hale getiremem. O zaman sen kendi yoluna git.' Utanka buna
cevap verdi, "Bana sunulan yemeğin pisliğini sana gösterdim ve
şimdi bile senin tarafından sakinleştirildim. Ayrıca, ilk başta
temiz olan yemeğe pislik yüklediğim için çocuk sahibi olamayacağımı söyledin.
Ama gerçekten pis olan yemek, senin lanetin beni etkileyemez. Bundan
eminim.' Ve Utanka bunu söyledikten sonra küpelerle ayrıldı.

"Utanka yolda kendisine doğru gelen çıplak bir dilenciyi
bazen görüş alanına girip bazen de kaybolduğunu fark etti. Ve Utanka
küpeleri yere koydu ve su almaya gitti. Bu arada dilenci
hızla oraya geldi ve küpeleri alarak kaçtı. Ve Utanka
suda abdestini tamamladıktan ve kendini arındırdıktan sonra ve
tanrılara ve manevi üstatlarına saygıyla eğildikten sonra
hırsızı son hızla takip etti. Ve büyük bir zorlukla
onu yakaladıktan sonra, onu zorla yakaladı. Fakat o anda kişi
tutuklandı, bir dilencinin formundan çıktı ve gerçek formuna, yani
Takshaka'ya büründü, hızla yerdeki büyük bir deliğe girdi. Ve
içeri girdikten sonra, Takshaka kendi meskenine, yılanların bölgesine doğru ilerledi.

"Şimdi, Kraliçe'nin sözlerini hatırlayan Utanka, Yılan'ı takip etti
ve bir sopayla deliği kazmaya başladı ama fazla ilerleme kaydedemedi. Ve sıkıntısını gören Indra, yardımına yıldırımını (Vajra) gönderdi. Sonra o sopaya giren yıldırım o deliği genişletti. Ve Utanka yıldırımdan sonra deliğe girmeye başladı. Ve
girdikten sonra, yılanların bölgesinin sonsuz olduğunu gördü, yüzlerce saray ve kuleleri, kubbeleri ve kapıları olan zarif konaklarla
dolmuştu, çeşitli oyunlar ve eğlenceler için harika yerlerle doluydu. Ve Utanka daha sonra yılanları şu slokalarla yüceltti:

"Ey Yılanlar, Kral Airavata'nın tebaası, savaşta muhteşem ve
rüzgarların sürüklediği şimşek yüklü bulutlar gibi sahada silahlar yağdırıyorsunuz! Yakışıklı ve çeşitli biçimlerde ve birçok renkli küpeyle süslenmiş, siz Airavata'nın çocukları, gökyüzündeki Güneş gibi parlıyorsunuz! Ganj'ın kuzey kıyılarında birçok yılan meskeni var. Orada ben büyük yılanlara sürekli tapıyorum. Airavata'dan başka kim Güneş'in yakıcı ışınlarında hareket etmek ister? Dhritarashtra (Airavata'nın kardeşi) dışarı çıktığında, yirmi sekiz bin sekiz yılan onu hizmetkarları olarak takip eder. Ona yakın hareket edenler ve ondan uzak duranlar, Airavata'yı ağabeyiniz olarak gören hepinize tapıyorum.

"Ben de sana tapıyorum, ey Takshaka, eskiden Kurukshetra'da ve Khandava ormanında ikamet eden! Takshaka ve Aswasena,
sizler Ikshumati kıyılarında Kurukshetra'da ikamet eden sürekli yoldaşlarsınız! Ayrıca, Takshaka'nın küçük kardeşi olan ve Mahadyumna adlı kutsal yerde yılanların şefliğini elde etmek amacıyla ikamet eden görkemli Srutasena'ya da tapıyorum.

"Brahmana Rishi Utanka, baş yılanları bu şekilde selamladıktan sonra
ancak küpeleri elde edemedi. Ve bunun üzerine çok
düşünceli oldu. Ve yılanlara hayran olmasına rağmen
küpeleri elde edemediğini görünce, etrafına baktı ve bir tezgahta ince bir mekikle bir kumaş parçası dokuyan iki kadın gördü; ve tezgahta siyah ve beyaz iplikler vardı. Ve ayrıca altı çocuğun
çevirdiği on iki kollu bir tekerlek gördü. Ve ayrıca yakışıklı bir
atla bir adam gördü. Ve onlara şu mantraları söylemeye başladı:

"Çevresi yirmi dört bölümle işaretlenmiş olan bu çark, aydaki birçok değişimi temsil eder ve üç yüz
parmakla donatılmıştır! Altı çocuk (mevsimler) tarafından sürekli hareket ettirilir! Evrensel doğayı temsil eden bu
bakireler, siyah ve beyaz ipliklerle kesintisiz bir
kumaş dokuyorlar ve böylece çok çeşitli dünyaları ve onlarda yaşayan varlıkları
varlığa getiriyorlar! Sen gök gürültüsünün
kullanıcısı, evrenin koruyucusu, Vritra ve Namuchi'nin katili,
sen siyah kumaşı giyen ve evrende gerçeği ve gerçeği olmayanı
gösteren şanlı kişi, sen okyanusun derinliklerinden alınan ve Agni'nin (ateş tanrısı) başka bir biçimi olan atı taşıyıcın olarak kullanan kişi, sana boyun eğiyorum, sen yüce Rab, sen üç dünyanın
Rabbi, ey Purandara!'

"Sonra atlı adam Utanka'ya dedi ki, 'Bu hayranlığın beni memnun etti. Sana ne iyilik yapabilirim?' Ve Utanka cevap verdi, 'Yılanlar bile benim kontrolüm altına alınsın.' Sonra adam tekrar karşılık verdi, 'Bu ata üfle.' Ve Utanka o ata üfledi. Ve böylece üflenen attan, vücudunun her bir deliğinden, Nagalar bölgesinin yakılıp yok olacağı dumanlı ateş alevleri çıktı. Ve Takshaka, ölçüsüzce şaşırmış ve ateşin
sıcağından dehşete düşmüş bir şekilde, küpeleri de yanına alarak aceleyle meskeninden çıktı ve Utanka'ya, 'Lütfen efendim, küpeleri geri al,' dedi. Ve
Utanka onları geri aldı.

"Ama Utanka küpelerini kurtarınca, 'Ah, bu benim öğretmenimin
kutsal günü. Ben uzaktayım. Bu yüzden ona olan saygımı nasıl gösterebilirim?' diye düşündü. Ve Utanka bundan endişe duyduğunda, adam ona seslendi ve 'Bu ata bin, Utanka, o seni hemen
efendinin meskenine götürecek,' dedi. Ve Utanka onayını
belirttikten sonra ata bindi ve hemen hocasının evine ulaştı.

"Ve hocası o sabah yıkandıktan sonra saçlarını tarıyordu, Utanka zamanında
geri dönmezse ona bir lanet okuyacağını düşünüyordu. Fakat bu arada Utanka hocasının evine girdi ve hocasına saygılarını sundu ve ona
küpeleri takdim etti. 'Utanka,' dedi, 'doğru zamanda doğru yerde geldin. Hoş geldin, çocuğum; sen masumsun ve bu yüzden seni lanetlemiyorum! İyi talih senin önünde. Dileklerin başarıyla
taçlansın!'

"Sonra Utanka hocasını bekledi. Ve hocası, 'Hoş geldin! Uzun
yokluğunun sebebi ne?' dedi. Ve Utanka, hocasına cevap verdi, 'Efendim, bu işimin yürütülmesinde yılanların kralı Takshaka tarafından engellendi. Bu yüzden Nagalar bölgesine gitmek zorundaydım. Orada bir tezgahta oturan iki genç kız gördüm, siyah ve beyaz ipliklerle bir kumaş dokuyorlardı. Lütfen, bu nedir? Orada ayrıca altı çocuğun sürekli olarak çevirdiği on iki kollu bir tekerlek gördüm. Bu ne anlama geliyor? Gördüğüm adam kim? Ve olağanüstü büyüklükteki at da benim tarafımdan ne gördü? Ve yolda olduğumda ayrıca bir boğa ve üzerinde bir adam gördüm, bu adam bana şöyle sevgiyle yaklaştı, 'Utanka, efendinin de yediği bu boğanın dışkısından ye?' Böylece onun sözlerine göre o boğanın dışkısından yedim. O da kimdir? Bu nedenle, senin tarafından aydınlatıldığım için, onlar hakkında her şeyi duymak istiyorum.'

"Ve öğretmeni ona şöyle seslendi, 'Gördüğün iki kız Dhata ve Vidhata'dır; siyah ve beyaz iplikler geceyi ve gündüzü belirtir; altı çocuğun çevirdiği on iki kollu tekerlek altı mevsimi kapsayan yılı belirtir. Adam yağmur tanrısı Parjanya'dır ve at ateş tanrısı Agni'dir. Yolda gördüğün boğa fillerin kralı Airavata'dır; üzerine binen adam İndra'dır; ve senin yediğin boğanın dışkısı Amrita'dır. Kesinlikle bu (sonuncusu) yüzünden Nagalar bölgesinde ölümle karşılaşmadın; ve merhametli bir şekilde eğilimli olan arkadaşım İndra sana iyilik gösterdi. Bunun içindir ki,
küpelerinle birlikte, güvenle geri dönersin. O zaman, ey sevimli kişi, sana
gitme izni veriyorum. İyi talih elde edeceksin.'

"Ve efendisinin iznini alan Utanka, öfkeyle hareket etti ve
Takshaka'dan intikam almaya karar verdi, Hastinapura'ya doğru yola koyuldu.
O mükemmel Brahmana kısa süre sonra Hastinapura'ya ulaştı. Ve Utanka daha sonra bir süre önce
Takshashila'dan muzaffer olarak dönen
Kral Janamejaya'yı bekledi. Ve Utanka muzaffer hükümdarın her taraftan bakanları tarafından
çevrelendiğini gördü. Ve ona uygun bir
şekilde dua etti. Ve Utanka doğru zamanda doğru aksan ve melodik seslerle konuşarak hükümdara hitap etti ve şöyle dedi: 'Ey hükümdarların en iyisi! Dikkatini acilen gerektiren başka bir konu varken zamanını nasıl bir çocuk gibi harcıyorsun?'"

"Sauti şöyle dedi: 'Bu şekilde hitap edilen hükümdar Janamejaya, o mükemmel Brahmana'yı selamlayarak ona şöyle cevap verdi: 'Bu tebaamı besleyerek
görevlerimi yerine getiriyorum asil kabilem. Söyle, benim tarafımdan yapılacak olan ve seni buraya getiren iş nedir? '

"Brahmanaların en önde geleni ve iyi işleriyle diğerlerinden daha seçkin olan,
büyük yürekli mükemmel hükümdar tarafından böyle hitap edildiğinde, ona şöyle cevap verdi,
'Ey Kral! Dikkatini gerektiren iş senin kendi işin; bu yüzden
lütfen yap. Ey kralların Kralı! Baban Takshaka tarafından
hayatından mahrum bırakıldı; bu yüzden babanın ölümünün intikamını o iğrenç
yılandan al. Sanırım, Kader tarafından emredilen
intikam eyleminin zamanı geldi. O zaman git, o iğrenç yılan tarafından sebepsiz yere
ısırılan ve yıldırım çarpmış bir ağaç gibi beş elemente indirgenen yüce babanın ölümünün intikamını al. Kötü Takshaka, yılan ırkının en kötüsü, güçle sarhoş olmuş, Kral'ı, o tanrısal babayı, kraliyet azizlerinin ırkının koruyucusunu
ısırdığında gereksiz bir eylemde bulundu. Eylemlerinde kötüydü, Hatta Kasyapa'nın
(hekimlerin prensi) babanın yardımına
geldiğinde geri kaçmasına neden oldu. O kötü alçağı bir yılan kurbanının
ateşinde yakman senin yararınadır. Ey Kral! Kurban için hemen emir ver.
Böylece babanın ölümünün intikamını alabilirsin. Ve bana da çok büyük bir
lütuf gösterilmiş olacak. Çünkü o kötü alçağın, ey erdemli Prens, benim işim de bir keresinde, hocam yüzünden ilerlerken
engellendi."

"Sauti devam etti, Bu sözleri duyan hükümdar
Takshaka'ya öfkelendi. Utanka'nın konuşmasıyla prens,
kurban ateşinin arıtılmış tereyağıyla alevlenmesi gibi alevlendi. Ayrıca, Utanka'nın huzurunda, prens bakanlarına babasının kutsanmış bölgelere yaptığı yolculuğun ayrıntılarını sordu. Ve babasının ölümünün koşullarıyla ilgili her şeyi Utanka'nın dudaklarından duyduğunda, acı ve üzüntüyle doldu.

Ve böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Paushya adlı bölümü sona erer."

BÖLÜM IV

(Pauloma Parva)

'Lomaharshana'nın oğlu, Puranalar'da bilgili olan UGRASRAVA SAUTI, Naimisha ormanında, on iki yıllık Saunaka kurbanında, Kulapati soyadıyla, hazır bulunan Rishilerin önünde durdu. Puranaları titiz bir bağlılıkla incelemiş ve böylece onları iyice
öğrenmiş olarak, ellerini birleştirerek onlara şöyle seslendi, 'Size Kral Janamejaya'nın Yılan kurbanının nedenlerinden biri olan Utanka'nın tarihini grafiksel olarak anlattım. Saygıdeğer Beyler, şimdi ne duymak istiyorsunuz? Size ne anlatayım?' Kutsal adamlar cevap verdi, 'Ey Lomaharshana'nın oğlu, duymak için can attığımız şeyleri sana soracağız
ve sen hikayeleri tek tek anlatacaksın. Saygıdeğer efendimiz Saunaka,
şu anda kutsal ateşin dairesinde bulunuyor. Tanrılar ve asuralarla ilgili ilahi hikayelere aşinadır.
İnsanların, yılanların ve Gandharvaların tarihlerini yeterince bilir.
Ayrıca, ey Sauti, bu fedakarlıkta bilgili Brahmana baştır.
Yeteneklidir, yeminlerine sadıktır, bilgedir, Sastraların ve Aranyaka'nın ustasıdır, gerçeği söyler, barış sever, bedeni öldürendir
ve yetkili kararnamelere göre çileleri gözetendir.
Hepimiz ona saygı duyuyoruz. Bu nedenle onu beklememiz gerekir. Ve
çok saygı duyulan koltuğuna oturduğunda, sen cevap vereceksin Dwijas'ın en iyisinin senden isteyeceği şey.'

"Sauti, 'Öyle olsun. Ve yüce ruhlu efendi oturduğunda, onun sorduğu sorularla, çeşitli konularda kutsal hikayeler anlatacağım." Bir süre sonra, o mükemmel Brahmana (Saunaka) tüm görevlerini gerektiği gibi
tamamladıktan ve tanrıları dualarla, yeleleri ise su adaklarıyla yatıştırdıktan sonra, kurban yerine geri döndü,
Sauti'nin önünde oturmuş, katı yeminler eden azizler topluluğu rahatça oturuyordu. Ve Saunaka, Ritwikler ve Sadhyalar'ın ortasında oturduğunda, onlar da yerlerindeydiler, şöyle konuştu: "

BÖLÜM V

(Pauloma Parva devam etti)

"Saunaka dedi ki, 'Çocuk, baban eskiden Puranaların tamamını okudu,
Ey Lomaharshana'nın oğlu, ve Krishna-Dwaipayana ile Bharata. Sen de onları çalışman mı yaptın? O kadim kayıtlarda ilginç hikayeler ve bilge adamların ilk nesillerinin tarihi kayıtlıdır, bunların hepsini senin baban tarafından tekrarlanırken duyduk. İlk olarak, Bhrigu ırkının tarihini duymak istiyorum.
Sen o tarihi anlat, seni dikkatle dinleyeceğiz."

"Sauti cevap verdi, 'Benim sayemde, Vaisampayana da dahil olmak üzere yüce ruhlu Brahmanalar tarafından daha önce çalışılan ve tekrarlanan her şey edinildi;
benim sayemde babam tarafından çalışılan her şey edinildi. Ey Bhrigu ırkının soyundan gelen, o zaman Indra ve tüm tanrılar, Rishiler ve Marutlar (Rüzgarlar) kabileleri tarafından saygı duyulan Bhrigu'nun yüce ırkıyla ilgili olan her şeye dikkat et. Ey büyük Muni, önce bu ailenin Puranalarda anlatıldığı gibi hikayesini uygun şekilde anlatacağım.

"Büyük ve kutsanmış aziz Bhrigu, bize bildirildiğine göre, Varuna'nın kurban edilmesi sırasında ateşten
kendiliğinden var olan Brahma tarafından yaratıldı. Ve Bhrigu'nun
çok sevdiği Chyavana adında bir oğlu oldu. Ve Chyavana'ya
Pramati adında erdemli bir oğul doğdu. Ve Pramati'nin Ghritachi'den (göksel dansçı)
Ruru adında bir oğlu oldu. Ve Ruru'nun da karısı Pramadvara'dan
Sunaka adında bir oğlu oldu. O, ey Saunaka, senin
büyük atan, yollarında son derece erdemliydi. O, çileciliğe bağlıydı, büyük bir üne sahipti, hukukta yetenekliydi ve Vedalar hakkında bilgi sahibi olanlar arasında seçkindi. Erdemliydi, doğru sözlüydü ve iyi düzenlenmiş bir
yemek yiyordu.'

"Saunaka dedi ki, 'Ey Suta'nın oğlu, sana soruyorum, Bhrigu'nun
şanlı oğlunun adı neden Chyavana'ydı. Bana her şeyi anlat.'

"Sauti cevap verdi, 'Bhrigu'nun Puloma adında çok sevdiği bir karısı vardı. O, Bhrigu'dan hamile kalarak büyüdü. Ve bir gün erdemli kıta Puloma o durumdayken, dinlerine sadık olanlar arasında büyük olan Bhrigu, onu evde bırakarak abdest almaya gitti. O zaman Puloma adlı Rakshasa, Bhrigu'nun meskenine geldi. Ve
Rişi'nin meskenine giren Rakshasa, Bhrigu'nun karısını gördü, her şeyde
kusursuzdu. Ve onu görünce şehvetle doldu
ve duyularını kaybetti. Güzel Puloma, böylece gelen Rakshasa'yı ormanın kökleri ve meyveleriyle ağırladı. Ve onu görünce arzuyla
yanan Rakshasa çok sevindi ve ey iyi bilge, her bakımdan bu kadar kusursuz olan onu götürmeye karar verdi.

'Tasarımım tamamlandı,' dedi Rakshasa, ve böylece o güzel
evlat sahibini yakalayıp götürdü. Ve gerçekten de, hoş gülümsemeleriyle, babası tarafından nişanlanmıştı, ona, ancak
sonradan, eskisi onu, uygun törenlere göre, Bhrigu'ya bağışlamıştı. Ey
Bhrigu soyundan gelen, bu yara Rakshasa'nın zihninde derin bir yara
açtı
ve hanımı götürmek için şu anın çok uygun olduğunu düşündü.

"Ve Rakshasa kurban ateşinin parlak bir şekilde yakıldığı daireyi gördü. Rakshasa daha sonra alevli elemente 'Söyle bana, ey Agni, bu kadın haklı olarak kimin karısı. Sen tanrıların ağzısın; bu yüzden soruma cevap vermek zorundasın. Bu üstün tenli hanımefendi ilk önce benim tarafımdan eş olarak kabul edilmişti, ancak babası daha sonra onu sahte Bhrigu'ya bahşetmişti. Bana gerçekten söyle, bu güzel kadın Bhrigu'nun karısı olarak kabul edilebilir mi, çünkü onu tek başına bulduğum için onu zorla inziva yerinden almaya karar verdim. Bhrigu'nun bu ince belli kadını ele geçirdiğini düşündüğümde kalbim öfkeyle yanıyor, ilk nişanlım.'"

"Sauti devam etti, 'Bu şekilde Rakshasa alevli ateş tanrısına hanımın Bhrigu'nun karısı olup olmadığını tekrar tekrar sordu. Ve tanrı cevap vermekten
korkuyordu. 'Sen, ey ateş tanrısı,' dedi,
her yaratığın içinde sürekli ikamet ediyorsun, onun meziyetlerinin ve meziyetlerinin şahidi olarak. Ey saygı duyulan kişi, o zaman soruma doğru cevap ver. Bhrigu, benim tarafımdan eşim olarak seçileni sahiplenmedi mi? O halde, ilk tercihle eşim olup olmadığını doğru bir şekilde beyan etmelisin. Bhrigu'nun eşi olup olmadığına dair cevabından sonra, onu senin gözün önünde
bu inziva yerinden
uzaklaştıracağım. Bu yüzden doğru cevap ver.'"

"Sauti devam etti, 'Yedi alevli tanrı, Rakshasa'nın bu sözlerini duyduktan sonra, aşırı derecede sıkıntıya girdi, yalan söylemekten ve Bhrigu'nun lanetinden eşit derecede korktu. Ve tanrı sonunda, yavaşça çıkan kelimelerle cevap verdi. 'Bu Puloma, gerçekten de,
ilk önce senin tarafından seçildi, Ey Rakshasa, ama senin tarafından kutsal ayinler ve dualarla alınmadı. Ama bu çok ünlü hanım, babası tarafından Bhrigu'ya bir
hediye olarak bahşedildi. O sana bahşedilmedi
Ey Rakshasa, bu hanımefendi Rishi Bhrigu tarafından benim huzurumda Vedik ayinlerle
uygun şekilde karısı yapıldı. İşte o--onu tanıyorum. Yalan söylemeye cesaret edemem. Ey Rakshasaların en iyisi, yalana bu dünyada asla saygı duyulmaz.'"

BÖLÜM VI

(Pauloma Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Ey Brahmana, ateş tanrısından bu sözleri duyan Rakshasa, bir yaban domuzu şeklini aldı ve hanımı yakalayıp
rüzgarın hızıyla--hatta düşüncenin hızıyla götürdü. Sonra, Bhrigu'nun bedeninde yatan çocuğu, böyle bir şiddete öfkelenerek annesinin rahminden düştü ve bunun için Chyavana adını aldı. Ve
Rakshasa, annenin rahminden güneş gibi parlayan bebek damlasını algılayarak, kadını kavramaktan vazgeçti, yere düştü ve anında küle dönüştü. Ve kederle dikkati dağılmış olan güzel Pauloma, ey Bhrigu ırkının Brahmana'sı, Bhrigu'nun oğlu olan çocuğu Chyavana'yı alıp
gitti. Ve herkesin Büyükbabası olan Brahma, oğlunun kusursuz karısı olan onu ağlarken gördü. Ve herkesin Büyükbabası, oğluna bağlı olan onu teselli etti. Ve gözlerinden aşağı yuvarlanan
gözyaşları büyük bir nehir oluşturdu. Ve o nehir, büyük zahit Bhrigu'nun karısının ayak izlerini takip etmeye başladı. Ve dünyanın
Büyükbabası, o nehrin oğlunun karısının yolunu takip ettiğini görünce, ona kendisi bir isim verdi ve ona Vadhusara adını verdi. Ve o nehir Chyavana'nın
inziva yerinden geçiyor. Ve bu şekilde, Bhrigu'nun oğlu olan büyük bir çileci güce sahip Chyavana doğdu.

"Ve Bhrigu, çocuğu Chyavana'yı ve onun güzel annesini gördü. Ve
Rishi öfkeyle ona sordu, 'Seni götürmeye karar veren Rakshasa'ya kim bildirdi? Ey hoş gülümsemelerin sahibi, Rakshasa
benim isteğimle seni tanıyamadı. Bu yüzden bana Rakshasa'ya bunu kimin söylediğini söyle, böylece onu öfkeyle lanetleyeyim.' Ve
Pauloma cevap verdi, 'Ey altı niteliğin sahibi! Beni
Agni (ateş tanrısı) Rakshasa ile özdeşleştirdi. Ve o (Rakshasa) beni
Kurari (dişi balık kartalı) gibi
ağlayan bir şekilde götürdü. Ve sadece bu oğlunun
ateşli ihtişamı sayesinde kurtuldum, çünkü Rakshasa
(bu bebeği görünce) beni bıraktı ve kendisi yere düşerek
kül oldu.'

"Sauti devam etti, 'Bhrigu, Pauloma'dan bu hikayeyi duyduğunda
aşırı derecede öfkelendi. Ve aşırı tutkuyla Rishi, Agni'yi lanetledi,
'Her şeyden yiyeceksin' dedi."

Adi Parva'da "Agni'ye lanet" olarak adlandırılan altıncı bölüm böyle sona eriyor.

BÖLÜM VII

(Pauloma Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Bhrigu'nun lanetine öfkelenen ateş tanrısı,
Rişi'ye şöyle seslendi, 'Ey Brahmana, bana karşı gösterdiğin bu pervasızlık ne anlama geliyor? Adaleti yerine getirmek ve tarafsızca gerçeği söylemek için çabalayan bana hangi suç yüklenebilir? Bana doğru cevabı verdiğim sorulduğunda. Bilgisi olan bir gerçek hakkında sorguya çekildiğinde, olduğundan farklı şekilde temsil eden, atalarını ve torunlarını hem yedinci nesile kadar mahveden bir tanık. O da, bir olayın tüm ayrıntılarının tamamen farkında olmasına rağmen,
sorulduğunda bildiklerini ifşa etmezse, şüphesiz ki suçlulukla lekelenmiştir.
Ben de seni lanetleyebilirim, ancak Brahmanalar benim tarafımdan büyük saygı görür.
Ey Brahmana, bunlar sana biliniyor olsa da, yine de onlardan bahsedeceğim,
bu yüzden lütfen dikkat et! Zahitlik gücümle kendimi çoğaltmış olarak,
çeşitli biçimlerde, günlük homa yerlerinde,
yıllarca süren kurbanlarda, kutsal ayinlerin yapıldığı yerlerde (evlilik vb.) ve diğer kurbanlarda hazır bulunuyorum. Vedalarda öngörülen emirlere göre
alevlerime dökülen tereyağıyla
Devalar ve Pitriler yatıştırılır. Devalar sulardır; Pitriler de
sulardır. Devalar, Pitrilerle birlikte Darshalar ve Purnamasalar adı verilen kurbanlara eşit hakka sahiptir. Bu nedenle Devalar
Pitris ve Pitris, Devalardır. Bunlar özdeş varlıklardır, birlikte ve ayrıca ay değişimlerinde ayrı ayrı tapınılırlar. Devalar ve
Pitris üzerime döküleni yerler. Bu nedenle bana
Devaların ve Pitrislerin ağzı denir. Yeni ayda Pitrisler ve dolunayda Devalar ağzımdan beslenir, üzerime dökülen
arıtılmış tereyağını yerler. Ben olduğum gibi, onların ağzı olduğum için, nasıl her şeyin (temiz ve kirli)
yiyicisi olabilirim?

"Sonra Agni, bir süre düşündükten sonra, kendini tüm yerlerden; Brahmanaların günlük homa'larının yerlerinden, tüm uzun süren kurbanlardan, kutsal ayinlerin yapıldığı yerlerden ve diğer törenlerden çekti. Om'ları ve Vashat'ları olmadan ve Swadha'larından ve Swaha'larından (sunumlar sırasındaki kurban mantraları) mahrum kalan tüm yaratıklar, (kurban) ateşlerinin kaybından dolayı çok üzüldüler. Büyük bir endişe içindeki Rishiler tanrılara gidip onlara şöyle seslendiler, 'Ey tertemiz varlıklar! Evrenin üç bölgesi, ateşin kaybı sonucu kurbanlarının ve törenlerinin
durmasıyla şaşkına döndü! Maddede ne yapılması gerektiğini belirleyin ki, zaman kaybı
olmasın.' Sonra Rishiler ve tanrılar birlikte Brahma'nın huzuruna çıktılar. Ve ona Agni'nin lanetlenmesi ve bunun sonucunda tüm törenlerin kesintiye uğraması hakkında her şeyi anlattılar. Ve dediler ki, 'Ey çok şanslı! Agni bir sebepten dolayı Bhrigu tarafından lanetlendi. Gerçekten de, tanrıların ağzı ve ayrıca kurbanlarda sunulanlardan ilk yiyen, ayrıca kurbanlık tereyağını yiyen Agni, her şeyden rastgele yiyen birinin durumuna nasıl düşürülecek?' Ve evrenin yaratıcısı bu sözlerini duyunca Agni'yi huzuruna çağırdı. Ve Brahma, her şeyin yaratıcısı ve kendisi gibi ebedi olan Agni'ye şu nazik sözlerle hitap etti, 'Sen
dünyaların yaratıcısısın ve onları yok edensin! Sen
koruyorsun! üç dünyayı ve sen tüm kurbanların ve törenlerin destekçisisin! Bu yüzden törenlerin kesintiye uğramaması için kendine davran. Ve ey kurban tereyağını yiyen, neden bu kadar aptalca davranıyorsun, sen, her şeyin Efendisi olduğun halde? Sen evrende
her zaman saf olan tek kişisin ve sen onun dayanağısın! Sen, tüm bedeninle birlikte, her şeyden
koşuşturarak yiyen birinin durumuna düşmeyeceksin. Ey alevlerin sen, daha aşağılık kısımlarındaki alev
her şeyden aynı şekilde yiyecek. Senin vücudun,
Etin (tüm etçil hayvanların midesinde bulunan) da her şeyi rastgele yiyecektir. Ve güneş ışınlarının dokunduğu her şey
saflaştığı gibi, senin
alevlerinle yakılacak her şey de saf olacaktır. Sen, ey ateş, kendi gücünden doğan yüce enerjisin. O zaman,
Ey Rab, o gücünle Rishi'nin lanetini gerçekleştir.
'Kendi payını ve tanrıların payını ağzına sunulanı almaya' devam et.

'Sauti devam etti, 'Sonra Agni Büyükbabaya 'Öyle olsun' diye cevap verdi. Ve
sonra yüce Rab'bin emrine uymak için uzaklaştı. Tanrılar ve
Rişiler de geldikleri yere sevinçle geri döndüler.
Ve Rişiler törenlerini ve kurbanlarını daha önce olduğu gibi yapmaya başladılar. Ve gökteki tanrılar ve dünyadaki tüm yaratıklar
çok sevindiler. Ve Agni de günah olasılığından
kurtulduğu için sevindi.

"Böylece, altı niteliğin sahibi olan, Agni eski günlerde Bhrigu tarafından lanetlenmişti. Ve Rakshasa, Pauloma'nın yıkılışı ve Chyavana'nın doğuşuyla bağlantılı kadim tarih böyledir."

Böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Pauloma Parva'sının yedinci bölümü
son buldu.

BÖLÜM VIII

(Pauloma Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Ey Brahmana, Bhrigu'nun oğlu Chyavana, karısı Sukanya'nın
rahminde bir oğul doğurdu. Ve o oğul, muhteşem enerjiye sahip olan
Pramati'ydi. Ve Pramati, Ghritachi'nin rahminde Ruru adında bir oğul doğurdu. Ve Ruru, karısı Pramadvara'dan Sunaka adında bir oğul doğurdu.
Ve sana ayrıntılı olarak anlatacağım, ey Brahmana, bol enerjiye sahip Ruru'nun tüm tarihini. O zaman onu baştan sona dinle!

"Eskiden Sthulakesa adında, çileci
güce ve bilgiye sahip ve tüm yaratıklara karşı nazik olan büyük bir Rishi vardı. O zamanlar, ey Brahmana bilge, Gandharvaların Kralı Viswavasu'nun, göksel dans eden kız Menaka ile yakınlık kurduğu söylenir. Ve Apsara,
Menaka, ey Bhrigu soyundan, zamanı geldiğinde,
Sthulakesa'nın inziva yerinin yakınında bir bebek doğurdu. Ve yeni doğmuş
bebeği nehrin kıyısına bırakarak, ey Brahmana, Menaka, Apsara, merhamet ve utançtan
yoksun olarak gitti. Ve büyük
münzevi güce sahip Rishi, Sthulakesa, bebeği nehrin
yalnız bir köşesinde terk edilmiş halde buldu. Ve bunun bir kız çocuğu olduğunu,
bir Ölümsüzün yavrusu gibi parlak ve sanki güzellikle
parıldadığını fark etti: Ve büyük Brahmana, Sthulakesa, Munis'in ilki, o kız çocuğu
gördü ve şefkatle doldu, onu alıp büyüttü. Ve sevimli çocuk kutsal meskeninde büyüdü, asil düşünceli ve kutsanmış Rishi Sthulakesa, ilahi yasa tarafından emredildiği gibi doğumla başlayan tüm törenleri sırasıyla gerçekleştirdi. Ve o, tüm cinsiyetini iyilik, güzellik ve her özellikte geride bıraktığı için, büyük Rishi ona Pramadvara adını verdi. Ve dindar Ruru, Pramadvara'yı Sthulakesa'nın inziva yerinde gördükten sonra, kalbi aşk tanrısı tarafından delinen biri oldu. Ve Ruru, yoldaşları aracılığıyla, Bhrigu'nun oğlu olan babası Pramati'yi tutkusuyla tanıştırdı. Ve Pramati, oğlu için onu çok ünlü Sthulakesa'dan istedi. Ve onun üvey babası bakire Pramadvara'yı Ruru'yla nişanladı ve nikahı Varga-Daivata (Purva-phalguni) yıldızının yükseleceği güne ayarladı. "Sonra, düğün için belirlenen zamandan birkaç gün sonra, güzel bakire, kendi cinsinden arkadaşlarıyla oynarken, zamanı geldiğinde, kaderin zorlamasıyla, kıvrılmış halde yatan bir yılana
bastı. Ve kaderin iradesini yerine getirmek için harekete geçen sürüngen, zehirli dişlerini dikkatsiz kızın
vücuduna
şiddetle sapladı. Ve o yılan tarafından sokulan kız, anında baygın bir şekilde yere
düştü, rengi soldu ve kişiliğinin tüm zarafeti kayboldu. Ve
dağınık saçlarıyla, arkadaşları ve dostları için bir felaket manzarası haline geldi. Ve bu kadar güzel görünen kız, ölümünde
bakılması çok acı verici bir şeye dönüştü. Ve ince belli kız, yerde uyuyan biri gibi yatıyordu - yılanın zehriyle yenilmiş olarak - bir kez daha hayatta olduğundan daha güzel oldu. Ve üvey babası ve
diğer kutsal münzeviler orada bulunan herkes, onun bir lotusun ihtişamıyla
yerde hareketsiz yattığını gördü. Ve sonra birçok tanınmış
Brahmana şefkatle dolup taştı ve onun etrafına oturdular. Ve
Swastyatreya, Mahajana, Kushika, Sankhamekhala, Uddalaka, Katha ve
büyük üne sahip Sweta, Bharadwaja, Kaunakutsya, Arshtishena, Gautama,
Pramati ve Pramati'nin oğlu Ruru ve ormanın diğer sakinleri
oraya geldiler. Ve o kızın yerde ölü yattığını
onu ısıran sürüngenin zehriyle yenildiğini gördüklerinde, hepsi
şefkatle dolu bir şekilde ağladılar. Fakat Ruru, ölçüsüzce mahcup bir şekilde
sahneden çekildi.'"

Böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Pauloma Parva'sının sekizinci bölümü sona erer.

BÖLÜM IX

(Pauloma Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Şanlı Brahmanalar Pramadvara'nın cansız bedeninin etrafında otururken, Ruru çok acı çekerek derin bir ormana çekildi
ve yüksek sesle ağladı. Ve kederle boğulmuş bir şekilde çok acıklı
yas tuttu. Ve sevgili Pramadvara'sını hatırlayarak, üzüntüsünü şu sözlerle dile getirdi, 'Ah! Acımı
artan
narin ve güzel kadın çıplak toprakta yatıyor. Bizler, dostları için bundan
daha acınası ne olabilir? Eğer hayırsever olduysam, eğer
kefaret eylemleri gerçekleştirdiysem, eğer üstlerime saygı gösterdiysem,
bu sanatların erdemi sevgilimi hayata döndürsün! Eğer doğduğumdan beri
tutkularımı kontrol ettiysem, yeminlerime bağlı kaldıysam, güzel
Pramadvara yerden yükselsin.

"Ve Ruru gelini için bu ağıtları
yakarken, ormanda gökten bir haberci yanına geldi ve ona şöyle seslendi, 'Ey Ruru, sıkıntın içinde söylediğin sözler
kesinlikle etkisiz. Çünkü, ey dindar adam, bu dünyaya ait olup da
günleri tükenen biri asla hayata geri dönemez. Bu zavallı Gandharva ve Apsara'nın
çocuğunun günleri tükendi! Bu yüzden, ey çocuk,
kalbini üzüntüye teslim etmemelisin. Ancak, büyük tanrılar,
onu hayata döndürmenin bir yolunu önceden sağlamışlardır. Ve eğer
buna uyarsan, Pramadvara'nı geri alabilirsin.'

"Ve Ruru cevap verdi, Ey göklerin habercisi! Tanrıların
buyurdukları nedir? Bana tam olarak söyle ki (duyduğumda) uyabileyim.
Beni kederden kurtarman gerekir!' Ve göksel haberci Ruru'ya dedi ki, 'Hayatının yarısını gelinine devret, ve sonra, ey Bhrigu soyundan Ruru, senin Pramadvara'n yerden yükselecek.'
'Ey göksel habercilerin en iyisi, kendi hayatımın bir kısmını
gelinimin lehine gönüllü olarak sunuyorum. O zaman sevgilim bir kez daha
elbisesiyle ve sevimli haliyle yükselsin.'

"Sauti dedi ki, 'Sonra Gandharvas'ın kralı (Pramadvara'nın babası) ve göksel haberci, ikisi de mükemmel niteliklere sahip, tanrı Dharma'ya (ölülerin Yargıcı) gidip ona şöyle dedi, 'Eğer senin isteğinse, ey ​​Dharmaraja, şimdi ölü yatan Ruru'nun nişanlısı olan sevimli Pramadvara, Ruru'nun hayatının bir kısmıyla yükselsin.' Ve
Dharmaraja cevap verdi, 'Ey tanrıların elçisi, eğer senin dileğin buysa,
Ruru'nun nişanlısı Pramadvara, Ruru'nun hayatının bir yarısıyla
yükselsin.'

"Sauti devam etti, 'Ve Dharmaraja bunu söylediğinde, o üstün tenli bakire, Pramadvara, Ruru'nun hayatının bir yarısıyla
yükselmiş,
uykusundan uyanmış gibi. Ruru'nun, gelini yeniden canlandırmak için kendi hayatının bir yarısını bahşetmesi, daha sonra görüleceği gibi, Ruru'nun hayatının kısalmasına yol açtı.

"Ve uğurlu bir günde babaları onları uygun
törenlerle memnuniyetle evlendirdiler. Ve çift, birbirlerine adanmış bir şekilde günlerini geçirdiler. Ve Ruru
bulunması zor, lotusun iplikleri kadar güzel ve parlak
bir eş elde ederek, yılan ırkının yok edilmesi için yemin etti. Ve ne zaman bir yılan görse büyük bir öfkeyle
doldu ve onu her zaman bir silahla öldürdü.

"Bir gün, ey Brahmana, Ruru geniş bir ormana girdi. Ve orada
Dundubha türünden yaşlı bir yılanın yerde uzanmış yattığını gördü. Ve
Ruru bunun üzerine öfkeyle asasını kaldırdı, hatta onu öldürmek amacıyla
Ölümün asasına
benziyordu. Sonra Dundubha, Ruru'ya hitaben, 'Sana hiçbir kötülük yapmadım, ey Brahmana! O zaman neden beni öfkeyle öldüreceksin?' dedi." 

Böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Pauloma Parva'sının dokuzuncu bölümü sona erer. 

BÖLÜM X

(Pauloma Parva devam ediyor)

Sauti, 'Ve Ruru, bu sözleri duyunca, 'Hayatım kadar değerli olan karım bir yılan tarafından ısırıldı; bunun üzerine, ey ​​yılan, korkunç bir yemin ettim, yani, karşıma çıkan her yılanı öldüreceğim. 
Bu yüzden seni vuracağım ve sen canından olacaksın.' 

"Ve Dundubha, 'Ey Brahmana, insanı ısıran yılanlar tip olarak oldukça farklıdır. Sadece ismen yılan olan Dundubhaları öldürmen sana yakışmıyor. Diğer yılanlar gibi aynı felaketlere maruz kalan
ama onların iyi talihini paylaşmayan, aynı kederde ama farklı sevinçte olan
Dundubhalar senin tarafından hiçbir yanlış anlamayla öldürülmemeli.'

"Sauti devam etti, 'Ve yılanın bu sözlerini duyan Rishi Ruru,
ve onun Dundubha türünden bir yılan olmasına rağmen korkudan şaşkına döndüğünü görünce, onu öldürmedi. Ve altı özelliğin sahibi olan Ruru, yılanı rahatlatarak ona şöyle dedi, 'Bana tam olarak söyle, ey ​​yılan, sen kimsin böyle başkalaşıma uğramışsın?' Ve Dundubha cevap verdi, 'Ey
Ruru! Ben eskiden Sahasrapat ismiyle bir Rishi'ydim. Ve bir Brahmana'nın
lanetiyle bir yılana dönüştüm. Ve Ruru sordu,
'Ey yılanların en iyisi, neden bir Brahmana tarafından öfkeyle lanetlendin?
Ve senin biçimin ne zamana kadar böyle devam edecek?'"

Ve böylece Adi Parva'nın Pauloma Parva'sının onuncu bölümü sona erer.

BÖLÜM XI

(Pauloma Parva devam etti)

"Sauti devam etti 'Dundubha daha sonra şöyle dedi, 'Eskiden Khagama adında bir arkadaşım vardı. Konuşmasında aceleciydi ve çilecilikleri sayesinde manevi güce sahipti. Ve bir gün Agni-hotra (Ateş kurbanı) ile meşgulken, çimen saplarından sahte bir yılan yaptım ve bir şakayla onu bununla korkutmaya çalıştım. Ve hemen bayıldı. Kendine geldiğinde, o gerçeği söyleyen ve yeminini tutan çileci, öfkeyle yanarak, 'Beni korkutmak için güçsüz bir sahte yılan yaptığın için, benim lanetimle sen bile zehirsiz bir yılana dönüşeceksin' diye haykırdı. Ey münzevi, onun 
kefaretlerinin gücünü çok iyi biliyordum; bu yüzden heyecanlı bir kalple, ona şöyle seslendim, ellerimi birleştirip eğilerek, 'Dostum, bunu bir şaka olarak yaptım, senin kahkahanı
çekmek için. Beni affetmen ve lanetini
geri alman gerekiyor.' Ve beni çok rahatsız olmuş görünce, münzevi duygulandı ve sıcak ve sert bir şekilde nefes alarak cevap verdi. 'Söylediklerim gerçekleşmeli.' Söylediklerimi dinle ve kalbine koy. Ey dindar kişi! Pramati'nin
saf oğlu Ruru göründüğünde, onu gördüğün anda lanetten
kurtulacaksın. Sen tam Ruru'sun ve Pramati'nin oğlusun.' Doğal formuma kavuştuğumda, senin iyiliğin için sana bir şeyler söyleyeceğim.

"Ve o seçkin adam ve Brahmanaların en iyisi o zaman yılan bedenini terk etti ve kendi formuna ve orijinal parlaklığına kavuştu. Daha sonra, eşsiz güce sahip Ruru'ya şu sözleri söyledi: 'Ey yaratılmışların ilki, gerçekten de insanın en büyük erdemi başkalarının hayatını bağışlamaktır. Bu nedenle bir Brahmana asla hiçbir yaratığın hayatını almamalıdır. Bir Brahmana her zaman yumuşak olmalıdır. Bu, Vedaların en kutsal emridir. Bir Brahmana Vedalar ve Vedangalar konusunda bilgili olmalı ve tüm yaratıklara Tanrı'ya olan inancı aşılamalıdır. Tüm yaratıklara karşı iyiliksever, dürüst ve affedici olmalı, hatta Vedaları hafızasında tutmak en önemli görevidir. Kşatriya'nın görevleri senin değildir. Sert olmak, asayı kullanmak ve tebaayı uygun şekilde yönetmek Kşatriya'nın görevleridir. Ey Ruru, Janamejaya'nın kurban edilmesiyle yılanların yok edilmesinin
geçmiş günlerdeki öyküsünü ve dehşete düşmüş sürüngenlerin, Vedik bilgide derin ve ruhsal enerjide kudretli olan
en iyi Dwijas, Astika tarafından kurtarılmasını dinle. '"

Ve böylece Adi Parva'nın Pauloma Parva'sının on birinci bölümü sona erer.

BÖLÜM XII

(Pauloma Parva devam etti)

"Sauti devam etti, 'Ruru daha sonra sordu, 'Ey Dwijas'ın en iyisi, kral
Janamejaya neden yılanları yok etmeye kararlıydı?--Ve neden ve nasıl
bilge Astika tarafından kurtarıldılar? Tüm bunları ayrıntılı olarak duymak için can atıyorum.'

"Rişi cevap verdi, 'Ey Ruru, Astika'nın önemli tarihini Brahmanaların dudaklarından öğreneceksin.' Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu.

"Sauti devam etti, 'Ruru kayıp Rishi'yi aramak için koşturdu ve
tüm ormanda onu bulamayınca, yorgun bir şekilde yere düştü. Ve zihninde Rishi'nin sözlerini döndürerek
çok şaşkına döndü ve duyularından mahrum kalmış gibi görünüyordu. Bilincini
yeniden kazanan adam eve geldi ve babasından söz konusu tarihi anlatmasını istedi. Babası böyle sorunca, hikayenin tamamını anlattı.'"

Adi Parva'nın Pauloma Parva'sının on ikinci bölümü böyle sona erer.

BÖLÜM XIII

(Astika Parva)

"Saunaka dedi ki, 'Krallar arasında o kaplan, kraliyet
Janamejaya, yılanların canını bir kurbanla almaya hangi sebeple karar verdi? Ey Sauti, bize gerçek hikayeyi tam olarak anlat. Ayrıca bize söyle,
Yeniden doğanların en iyisi, çilecilerin en önde geleni olan Astika, yılanları
ateşten neden kurtardı? Yılan kurbanını kutlayan o hükümdar kimin oğluydu? Ve yeniden doğanların en iyisi olan kimin oğluydu?'

"Sauti dedi ki, 'Ey konuşmacıların en iyisi, Astika'nın bu hikayesi uzun. Bunu tam olarak anlatacağım, Ey dinle!'

"Saunaka, 'O Rishi'nin, o seçkin Brahmana'nın Astika adlı büyüleyici hikayesini uzun uzun dinlemek istiyorum' dedi.

"Sauti, 'Krishna-Dwaipayana tarafından (ilk) anlatılan bu hikaye, Brahmanalar tarafından Purana olarak adlandırılır. Daha önce, Vyasa'nın öğrencisi olan bilge babam Lomaharshana tarafından, Naimisha ormanının sakinlerinin isteği üzerine onlara anlatılmıştı. Anlatımda hazır bulundum ve ey Saunaka, mademki benden istiyorsun, Astika'nın hikayesini tam olarak duyduğum gibi anlatacağım. Dinle, günahları yok eden o hikayeyi baştan sona okurken.

"Astika'nın babası Prajapati gibi güçlüydü. O, her zaman sade ibadetlerle meşgul olan bir Brahma-charin'di. Az yerdi, büyük bir
münzeviydi ve şehvetini tamamen kontrol altında tutuyordu. Ve
Jaratkaru adıyla tanınıyordu. Yayavaralar arasında en önde geleni,
erdemli ve katı yeminli, son derece kutsanmış ve büyük bir
münzevi güçle donatılmış olan kişi, bir zamanlar dünyayı dolaşmaya çıktı. Çeşitli
yerleri ziyaret etti, çeşitli kutsal sularda yıkandı ve gecenin onu ele geçirdiği yerde dinlendi. Büyük bir enerjiyle donatılmış olarak, sınırlanmamış ruhlara sahip insanların
uygulaması zor olan dini çilecilikleri uyguladı. Bilge sadece havayla
yaşadı ve sonsuza dek uykudan vazgeçti. Böylece alev alev bir ateş gibi dolaşırken,
bir gün atalarını gördü, başları büyük bir
delikte aşağı sarkmış, ayakları yukarıyı gösteriyordu. Jaratkaru onları görünce onlara şöyle dedi:

'Siz kimsiniz ki, bu delikte baş aşağı asılı duruyorsunuz, virana liflerinden yapılmış bir iple, yine burada yaşayan bir fare tarafından her taraftan gizlice
yeniliyor?'

"Atalar, 'Biz, Yayavaralar denen katı yeminli Rishileriz. Çocuk sahibi olmamamız nedeniyle
yeryüzüne doğru batıyoruz.
Jaratkaru adında bir oğlumuz var. Yazıklar olsun bize! O alçak sadece çile dolu bir hayata girdi!
Budala, evlilik yoluyla çocuk yetiştirmeyi düşünmüyor! Bu nedenle, yani
ırkımızın yok olma korkusuyla, bu delikte asılıyız. Maddi imkanlara sahip olduğumuzdan,
hiçbir imkanı olmayan talihsizler gibiyiz! Ey mükemmel kişi, sen kimsin ki bizim için böyle bir dost olarak üzülüyorsun? Öğrenmek istiyoruz, ey Brahmana, sen kimsin ki yanımızda duruyorsun ve neden, ey insanların en iyisi, sen bu kadar talihsiz olan bizler için üzülüyorsun.'

"Jaratkaru dedi ki, 'Sizler benim babalarım ve büyükbabalarımsınız, ben o
Jaratkaru'yum! Ey, söyle bana, sana nasıl hizmet edebilirim.'

"Babalar daha sonra şöyle cevap verdiler: 'Ey çocuk, elinden gelenin en iyisini yap, bir oğul doğur ve
soyumuzu genişlet. O zaman, ey mükemmel kişi, hem kendin hem de bizim için
değerli bir sanat yapmış olacaksın. Erdemli meyveleriyle değil, iyi biriktirilmiş
çileci
kefaretlerle değil, bir baba olarak
birinin kazandığı erdemi kazanır. Bu nedenle, ey ​​çocuk, bizim emrimizle, kalbini evliliğe ve
çocuk sahibi olmaya ver. Bu bile bizim en büyük iyiliğimizdir.'

"Jaratkaru cevap verdi, 'Kendim için evlenmeyeceğim, zevk için de servet kazanmayacağım, bunu sadece sizin iyiliğiniz için yapacağım. Bu anlayışa göre, Sastrik düzenlemeye uygun olarak, amaca ulaşmak için bir eş alacağım. Başka türlü davranmayacağım. Eğer benimle aynı adı taşıyan bir gelin varsa ve arkadaşları da onu bana gönüllü olarak bir hediye olarak verirse, onu usulüne uygun olarak evlendireceğim. Ama kim kızını benim gibi fakir bir adama eş olarak verirse. Ancak, bana verilen herhangi bir kızı sadaka olarak kabul edeceğim. Siz babalar, bir kızla evlenmek için böyle çabalayacağım! Söz verdiğim için başka türlü davranmayacağım. Onun üzerinden kurtuluşunuz için bir çocuk yetiştireceğim, böylece siz babalar, sonsuz bölgelere (mutluluk) ulaşabilir ve istediğiniz gibi sevinebilirsiniz.'"

On üçüncüsü böyle sona erer Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki bölüm.

BÖLÜM XIV

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'O katı yeminlerin Brahman'ı sonra bir eş için dünyayı dolaştı
ama bir eş bulamadı. Bir gün ormana gitti ve
atalarının sözlerini hatırlayarak, üç kez zayıf bir sesle bir gelin için dua etti. Bunun üzerine Vasuki ayağa kalktı ve kız kardeşini Rishi'nin kabulü için teklif etti. Ancak Brahman, kendisiyle aynı adı taşımadığını düşünerek onu kabul etmekte tereddüt etti. Yüce ruhlu Jaratkaru
kendi kendine şöyle düşündü, 'Benimle aynı adı taşımayan hiç kimseyi karım olarak almam.' Sonra büyük bilgeliğe ve katı çilelere sahip olan Rishi ona sordu ve dedi ki, 'Bana bu kız kardeşinin adının ne olduğunu gerçekten söyle, ey ​​yılan.'

"Vasuki cevap verdi, 'Ey Jaratkaru, bu benim küçük kız kardeşimin adı
Jaratkaru. Benim tarafımdan hediye edilen bu ince belli kızı eşin olarak kabul et. Ey Brahmanaların en iyisi, onu senin için sakladım. Bu yüzden al onu.' Bunu söyledikten sonra güzel kız kardeşini Jaratkaru'ya teklif etti, o da onu emredilen ritüellerle evlendirdi.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sının on üçüncü bölümü böyle sona erer.

BÖLÜM XV

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Ey Brahma'yı en iyi tanıyan kişi, yılanların annesi onları eskiden lanetlemiş ve 'Rüzgarı arabacısı olarak kullanan (yani Agni) hepinizi Janamejaya'nın kurbanında yakacak!' demişti. Yılanların şefinin kız kardeşini mükemmel yeminler eden o yüce ruhlu Rishi ile evlendirmesinin sebebi bu laneti etkisiz hale getirmekti. Rishi, kız kardeşini kutsal metinlerde emredilen ritüellere göre evlendirdi ve onlardan Astika adında yüce ruhlu bir oğul doğdu. Seçkin bir münzevi; Vedalar ve dalları konusunda bilgili, her şeye tarafsız bir gözle baktı ve her iki ebeveyninin de korkularını yok etti. "Sonra, uzun bir zaman sonra, Pandava soyundan gelen bir kral Yılan kurbanı olarak bilinen büyük bir kurbanı kutladı. Yılanların yok edilmesi için bu kurban başladıktan sonra, Astika Nagaları, yani kardeşlerini, dayılarını ve diğer yılanları (ateşli bir ölümden) kurtardı. Ve babalarını da çocuk sahibi olarak kurtardı. Ve çilecilikleriyle, ey ​​Brahmana, ve çeşitli yeminleriyle ve Vedaları inceleyerek kendini tüm borçlarından kurtardı. Çeşitli türde adakların sunulduğu kurbanlarla tanrıları yatıştırdı. Brahmacharya yaşam biçimini uygulayarak Rishileri yatıştırdı; ve çocuk sahibi olarak atalarını memnun etti.

"Böylece katı yeminli Jaratkaru, esaretten kurtulan babalarına olan ağır borcunu ödedi ve böylece cennete yükseldiler. Böylece
büyük dini liyakat elde eden Jaratkaru, uzun yıllar sonra
Astika'yı geride bırakarak cennete gitti.
Astika'nın hikayesi var ki, onu uygun şekilde anlattım. Şimdi, söyle bana, ey Bhrigu ırkının kaplanı,
başka ne anlatacağım. "

Böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki on beşinci bölüm sona erer.

XVI. BÖLÜM

(Astika Parva devam ediyor)

"Saunaka dedi ki, 'Ey Sauti, bu bilgili ve erdemli Astika'nın tarihini bir kez daha ayrıntılı olarak anlat. Bunu duyma merakımız büyük. Ey
sevimli kişi, tatlı bir şekilde, uygun vurgu ve vurguyla konuşuyorsun; ve
konuşmandan çok memnunuz. Tıpkı baban gibi konuşuyorsun.
Babanız bizi memnun etmeye her zaman hazırdı. Şimdi hikayeyi babanın anlattığı gibi anlat.'

"Sauti dedi ki, 'Ey uzun ömürlülükle kutsanmış olan, Astika'nın tarihini babamdan duyduğum gibi anlatacağım. Ey Brahmana, altın
çağda Prajapati'nin iki kızı vardı. Ey günahsız olan, kız kardeşler harikulade bir
güzellikle donatılmıştı. Kadru ve Vinata adlı bu kızlar, Kasyapa'nın eşleri oldular. Kasyapa, iki evli eşinden büyük bir zevk aldı ve memnun
olarak Prajapati'ye benzeyen o da her birine bir lütuf vermeyi teklif etti. Efendilerinin onlara seçme lütuflarını bahşetmeye istekli olduğunu duyan bu mükemmel hanımlar sevinçten uçtular. Kadru, hepsi eşit ihtişamda olan bin yılandan oluşan oğullar istiyordu. Ve Vinata, Kadru'nun bin yavrusunu güç, enerji, vücut büyüklüğü ve cesaret bakımından geride bırakan iki oğul doğurmak istiyordu. Efendisi Kadru'ya bunu verdi bir sürü yavru için nimet. Ve Vinata'ya da,
Kasyapa, 'Öyle olsun!' dedi. Sonra Vinata, duasını elde etmiş olarak,
çok sevindi. Üstün yeteneklere sahip iki oğul elde ederek,
nimetinin yerine geldiğini düşündü. Kadru da eşit ihtişamda bin oğlu elde etti. 'Embriyoları dikkatlice taşı,' dedi Kasyapa ve sonra
ormana gitti, iki karısını nimetlerinden memnun bırakarak.'

"Sauti devam etti, 'Ey yeniden doğanların en iyisi, uzun bir süre sonra, Kadru
bin yumurta, Vinata ise iki yumurta doğurdu. Hizmetçileri
yumurtaları ayrı ayrı sıcak kaplara koydular. Beş yüz yıl geçti ve Kadru'nun ürettiği bin yumurta patladı ve
yavru çıktı. Ama Vinata'nın ikizleri ortaya çıkmadı. Vinata kıskançtı ve
bu nedenle yumurtalardan birini kırdı ve içinde üst kısmı
gelişmiş ama alt kısmı
gelişmemiş bir embriyo buldu. Bunun üzerine, yumurtadaki çocuk
öfkelendi ve annesine küfür ederek şöyle dedi: 'Bu yumurtayı
erken
kırdığın için, köle olarak hizmet edeceksin. Beş yüz yıl
beklersen ve diğer yumurtayı sabırsızlıkla kırarak yok etmezsen veya yarı gelişmiş hale getirmezsen, içindeki
şanlı
çocuk seni kölelikten kurtaracaktır! Ve eğer
çocuğu güçlü
etmek istiyorsan, tüm bu zaman boyunca yumurtaya şefkatle
bakmalısın!' Böylece annesine küfür eden çocuk göğe yükseldi. Ey Brahmana,
o bile Surya'nın arabacısıdır, her zaman sabah saatlerinde görülür!

"Sonra beş yüz yılın sonunda, diğer
yumurtanın patlayarak, yılan yiyen Garuda çıktı. Ey Bhrigu'nun ırkından kaplan,
ışığı görür görmez, Vinata'nın oğlu annesini terk etti. Ve
kuşların efendisi, açlık hissederek, her şeyin Yüce Düzenleyicisi tarafından kendisine
verilen yiyeceğin arayışına çıktı.".

Böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının on altıncı bölümü sona erer.

BÖLÜM XVII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Ey münzevi, bu sıralarda iki kız kardeş, tanrılar tarafından tapılan, Uchchaihsravas adlı, kendini beğenmiş görünümlü o atın yaklaştığını gördüler, o atların mücevheri, nektar için Okyanusun çalkalanmasıyla
ortaya çıktı. İlahi, zarif, sürekli genç, yaratılışın başyapıtı ve karşı konulamaz bir canlılığa sahipti, her türlü uğurlu işaretle
kutsanmıştı.'

"Saunaka sordu, 'Tanrılar nektar için Okyanusu neden çalkaladılar ve senin dediğin gibi, o en iyi at, hangi koşullar altında ve ne zaman, o kadar güçlü ve görkemli bir şekilde
doğdu?'

"Sauti dedi ki, 'Meru adında, parlak görünümlü ve
bir ışık yığını gibi görünen bir dağ var. Altın parlaklığındaki
tepelerine düşen Güneş ışınları onlar tarafından dağıtılıyor. Altınla süslenmiş ve
son derece güzel olan bu dağ, tanrıların ve
Gandharvaların meskenidir. Ölçülemez ve çok sayıda günahı olan insanlar tarafından yaklaşılamaz. Göğüslerinde korkunç yırtıcı hayvanlar dolaşır ve birçok ilahi hayat veren bitkiyle
aydınlatılır. Yüksekliğiyle
gökleri öper ve dağların ilkidir. Sıradan insanlar
ona tırmanmayı bile düşünemezler. Ağaçlar ve akarsularla
zariftir ve kanatlı koroların büyüleyici melodisiyle yankılanır. Bir zamanlar
göksel varlıklar onun mücevherlerle kaplı zirvesinde otururlardı--bir toplantıda. Kefaretlerini
uygulamış ve amrita için mükemmel yeminler etmiş olanlar şimdi amrita'yı (göksel ambrosia) arayan hevesli kişiler gibi görünüyorlardı. Göksel meclisi endişeli bir ruh hali içinde gören Nara-yana, Brahman'a şöyle dedi: 'Tanrılar ve Asura'larla
Okyanusu çalkala. Bunu yaparak amrita elde edilecek ve ayrıca tüm ilaçlar ve mücevherler de elde edilecek. Ey tanrılar, Okyanusu çalkala, amrita keşfedeceksin.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sının on yedinci bölümü böyle sona erer.

BÖLÜM XVIII

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti şöyle dedi: 'Bulut benzeri zirvelerle süslenmiş Mandara adında bir dağ var. Dağların en iyisi ve her yeri birbirine geçmiş otlarla kaplı. Orada sayısız kuş melodilerini yayıyor ve
av hayvanları dolaşıyor. Tanrılar, Apsaralar ve Kinnaralar burayı ziyaret ediyor. Yukarı doğru on bir bin yojana yükseliyor ve aşağı doğru da aynı şekilde alçalıyor. Tanrılar onu parçalayıp çalkalama çubuğu olarak kullanmak istediler ancak Vishnu ve Brahman'ın birlikte oturmasını başaramadılar ve onlara, 'Etkili bir plan tasarlayın, düşünün, ey tanrılar, Mandara bizim iyiliğimiz için nasıl yerinden edilebilir?' dediler. 

"Sauti devam etti, 'Ey Bhrigu'nun oğlu! Vishnu ve Brahman buna razı oldu. 
Ve lotus gözlü (Vishnu) zor görevi güçlü Ananta'ya, yılanların prensine verdi. Güçlü Ananta, hem Brahman hem de Narayana tarafından yönlendirildi, ey Brahmana, dağları ve ormanları ve o ormanların sakinlerini parçaladı. Ve tanrılar Ananta ile birlikte Okyanus kıyısına geldiler ve Okyanus'a seslenerek, 'Ey Okyanus; nektar elde etmek için sularını çalkalamaya geldik.' dediler. Ve Okyanus
cevap verdi, 'Öyle olsun, çünkü ondan bir pay almadan gidemem. Dağın oluşturduğu
sularımın muazzam çalkantısına dayanabilirim.' Sonra
tanrılar kaplumbağaların kralına gidip ona dediler ki, 'Ey
Kaplumbağa kral, dağı sırtında tutmak zorunda kalacaksın!' Kaplumbağa kral kabul etti ve Indra dağı
birincinin sırtına yerleştirmeyi başardı.

"Ve tanrılar ve Asuralar Mandara'dan bir çalkalama asası ve Vasuki'den bir ip yaptılar ve amrita için
derinliği çalkalamaya başladılar. Asuralar
Vasuki'yi başlığından tuttular ve tanrılar da kuyruğundan tuttular. Ve tanrıların
yanında olan Ananta, aralıklarla yılanın başlığını kaldırdı ve
aniden indirdi. Ve Vasuki'nin tanrıların ve Asura'ların elinden aldığı gerginliğin sonucu olarak, ağzından alevli siyah buharlar çıktı. Bunlar, şimşekle yüklü bulutlara dönüştü ve yorgun tanrıları ferahlatan sağanak yağmurlar yağdırdı. Ve dönen Mandara'daki ağaçlardan göksel varlıkların her tarafına düşen çiçekler de onları ferahlattı.

"Sonra, ey Brahmana, derinlerden Evrensel Çözülme'deki bulutların kükremesine benzer muazzam bir kükreme geldi. Büyük dağ tarafından ezilen çeşitli su hayvanları tuzlu sularda hayaletlerini teslim ettiler. Ve alt bölgelerden ve Varuna dünyasından birçok kişi öldü. Dönen Mandara'da kuşların olduğu büyük ağaçlar köklerinden
koptu ve suya düştü. Bu ağaçların karşılıklı sürtünmesi de sık sık alevlenen yangınlara neden oldu. Dağ böylece şimşekle yüklü karanlık bulutlardan oluşan bir kütle gibi görünüyordu. Ey Brahmana, ateş yayıldı ve dağdaki aslanları, filleri ve diğer yaratıkları
tüketti. Sonra Indra şiddetli sağanak yağmurlar yağdırarak o yangını söndürdü. "Ey Brahmana, çalkalama bir süre devam ettikten sonra, amrita'nın özelliklerine sahip çeşitli ağaç ve otların yapışkan
sızıntıları Okyanus'un sularıyla karıştı. Ve göksel varlıklar, o sakızlarla ve altının sıvı özütüyle
karıştırılmış suyu içerek ölümsüzlüğe ulaştılar. Yavaş yavaş, çalkalanan derinin sütlü suyu, o sakızlar ve sular sayesinde
arındırılmış tereyağına dönüştü. Ama
o zaman bile nektar ortaya çıkmadı. Tanrılar, lütuf veren Brahman'ın koltuğuna oturup, 'Efendimiz, tükendik, daha fazla çalkalayacak
gücümüz kalmadı. Nektar henüz ortaya çıkmadı, bu yüzden şimdi Narayana'dan başka
kaynağımız yok.' dediler.

"Brahman, bunları duyunca Narayana'ya, 'Ey Rab, tanrılara derinlikleri yeniden çalkalama gücü ver.' dedi.

"Sonra Narayana onların çeşitli dualarını kabul etmeyi kabul ederek, 'Ey bilgeler, size yeterli güç veriyorum. Gidin, dağı tekrar yerine koyun ve suyu çalkalayın.' dedi.

'Böylece güçlerini yeniden kazanan tanrılar, çalkalamaya yeniden başladılar. Bir süre sonra, bin ışınlı yumuşak Ay Okyanus'tan çıktı.
Daha sonra beyaz giysili Lakshmi, sonra Soma, sonra Beyaz At ve sonra Narayana'nın göğsünü süsleyen göksel mücevher Kaustubha ortaya çıktı.
Sonra Lakshmi, Soma ve At, zihin kadar çevik bir şekilde, hepsi
yukarıdaki tanrıların önüne çıktı. Sonra ilahi Dhanwantari'nin kendisi
elinde beyaz nektar kabıyla ayağa kalktı. Ve onu gören Asuralar
yüksek sesle haykırarak, 'Bizim olsun' dediler.

"Ve sonunda büyük fil Airavata, kocaman gövdeli ve iki çift beyaz dişle yükseldi. Ve o, yıldırımın sahibi Indra'yı aldı. Fakat çalkalanma hala devam ederken, zehir Kalakuta
sonunda ortaya çıktı. Dünyayı sararak aniden dumanlarla birlikte bir ateş gibi parladı. Ve korku dolu Kalakuta'nın kokusuyla, üç
dünya şaşkına döndü. Ve sonra Brahman tarafından rica edilen Siva,
yaratılışın güvenliği için o zehri yuttu. İlahi
Maheswara onu boğazında tuttu ve o zamandan beri ona Nilakantha (mavi boğazlı) denildiği söylenir. Tüm bu harika şeyleri gören
Asuralar umutsuzluğa kapıldılar ve Lakshmi ve Amrita'yı ele geçirmek için tanrılarla düşmanlığa girmeye hazırlandılar. Bunun üzerine Narayana büyüleyici Maya'sını (aldatıcı güç) yardımına çağırdı ve baştan çıkarıcı bir dişinin şekline bürünerek Danava'larla flört etti. Danava'lar ve Daitya'lar onun muhteşem güzelliği ve zarafetiyle büyülendiler
ve akıllarını kaybettiler ve oybirliğiyle Amrita'yı o güzel kızın
ellerine bıraktılar.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki on sekizinci bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XIX

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti şöyle dedi, 'Sonra Daitya'lar ve Danaua'lar birinci sınıf zırhlar ve çeşitli silahlarla
donanarak tanrılara saldırdılar. Bu arada, Nara'nın eşlik ettiği bir büyücü kılığında cesur Lord Vishnu güçlü Danava'ları kandırdı ve Amrita'yı ellerinden aldı.

"Ve o büyük korku anında tüm tanrılar Amrita'yı
zevkle içtiler, Vishnu'dan aldılar. Ve tanrılar bundan
çok özledikleri
bundan yerken, Rahu adında bir Danava da
bir tanrı kılığında aralarında içiyordu. Ve Amrita yalnızca Rahu'nun boğazına ulaştığında, Surya ve Soma (onu tanıdılar ve) gerçeği tanrılara bildirdiler. Ve Narayana, Amrita'yı izinsiz içen Danava'nın
güzelce süslenmiş başını anında diski ile kesti. Ve disk ile kesilen ve bir dağ zirvesine benzeyen Danava'nın kocaman başı, sonra göğe yükseldi ve korkunç çığlıklar atmaya başladı. Ve Danava'nın başsız gövdesi, yere düşüp
üzerinde yuvarlanarak, dağları, ormanları ve adalarıyla birlikte Dünya'yı titretti. Ve o zamandan beri uzun süredir devam eden bir Rahu'nun başı ile Surya ve Soma arasında
kavga. Ve bu güne kadar Surya ve Soma'yı yutuyor (güneş ve ay tutulmaları sırasında). "Sonra Narayana büyüleyici kadın formunu terk edip Danavalara
birçok korkunç silah fırlatarak onları titretti. Ve böylece tuzlu su denizinin kıyılarında, tanrıların
ve Asuraların
korkunç savaşı başladı. Ve binlerce kişi tarafından sivri uçlu mızraklar, mızraklar ve çeşitli silahlar
her taraftan fırlatılmaya başlandı. Ve disklerle
parçalanmış ve kılıçlar, oklar ve topuzlarla yaralanmış olan Asuralar büyük sayılar halinde kan kustular ve yere serildiler. Gövdelerinden keskin çift ağızlı kılıçlarla kesilmiş, başları parlak altınla süslenmiş,
sürekli olarak savaş alanına düştüler. Vücutları kanla
ıslanmış,
büyük Asuralar her yerde ölü yatıyordu. Sanki kırmızıya boyanmış dağ zirveleri her tarafa dağılmış gibiydi. Ve Güneş ihtişamıyla yükseldiğinde,
binlerce savaşçı silahlarla birbirlerine vurdu. Ve sıkıntı
çığlıkları Her yerden duyuluyordu. Birbirlerinden uzakta savaşan savaşçılar keskin demir mermilerle birbirlerini yere seriyorlardı ve yakın mesafede savaşanlar yumruk darbeleriyle birbirlerini öldürüyorlardı.
Ve hava sıkıntı çığlıklarıyla doluydu. Her yerden
korkutucu sesler duyuluyordu, 'kes', 'del', 'onlara', 'aşağı fırlat', 'ilerle'.

'Ve savaş şiddetle devam ederken, Nara ve Narayana alana girdiler. Ve Narayana, Nara'nın elindeki göksel yayı görünce,
kendi silahını, Danava'yı yok eden diski hatırladı. Ve işte!
Sudarsana, düşmanları yok eden, Agni'ye benzer parlaklıkta ve savaşta korkunç olan disk, düşünüldüğü anda gökyüzünden geldi. Ve geldiğinde,
Vahşi enerjiye sahip Narayana, bir filin hortumu gibi kollara sahip,
olağanüstü parlaklığa sahip,
ateş gibi parlayan, korkunç ve düşman kasabalarını yok edebilecek silahı büyük bir güçle fırlattı. Ve o
Yuga'nın sonunda her şeyi
tüketen ateş gibi parıldayan disk, Narayana'nın ellerinden kuvvetle fırlatıldı ve
sürekli her yere düşerek, binlerce Daitya ve Danava'yı yok etti. Bazen ateş gibi parladı ve hepsini tüketti; bazen
gökyüzünde ilerlerken onları yere serdi; ve bazen,
yere düşerek, bir goblin gibi onların yaşam kanlarını içti.

"Öte yandan, yağmurun düştüğü bulutlar kadar beyaz olan Danavalar, büyük bir güce ve cesur yüreklere sahip olarak
gökyüzüne çıktılar ve binlerce dağı devirerek sürekli olarak
tanrıları taciz ettiler. Ve o korkunç dağlar, bulut kütleleri gibi,
ağaçları ve düz tepeleriyle gökyüzünden düşerek, birbirleriyle çarpıştılar ve
muazzam bir kükreme yarattılar. Ve binlerce savaşçı savaş alanında
ara vermeden bağırdığında ve ormanlarla
dağlar etrafta düşmeye başladığında, ormanlarıyla birlikte yeryüzü titredi. Sonra
ilahi Nara, Asuralar ve Ganalar (Rudra'nın takipçileri) arasındaki korkunç çatışmanın olduğu yerde belirdi ve altın başlı oklarıyla
o kayaları toza dönüştürdü, gökleri tozla kapladı. Böylece tanrılar tarafından rahatsız edilen ve öfkeli disklerin
cennetin tarlalarını alev alev bir alev gibi taradığını gören kudretli Danavas
yeryüzünün bağırsaklarına girerken, diğerleri
tuzlu suların denizine daldılar.

"Ve zaferi kazandıktan sonra, tanrılar Mandara'ya gereken saygıyı gösterdiler
ve onu tekrar kendi üssüne yerleştirdiler. Ve nektar taşıyan tanrılar
gökleri haykırışlarıyla yankılandırdılar ve kendi meskenlerine gittiler. Ve
tanrılar, göğe döndüklerinde çok sevindiler ve Indra ile
diğer tanrılar Amrita'nın kabını Narayana'ya özenle saklanması için teslim ettiler.'"

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının on dokuzuncu bölümü sona erer.

XX. BÖLÜM

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti şöyle dedi, 'Size Amrita'nın Okyanus'tan nasıl
çıkarıldığına ve büyük güzellik ve eşsiz kahramanlığa sahip
Uchchaihsravas adlı atın nasıl elde edildiğine dair tüm hikayeyi anlattım. Kadru'nun Vinata'ya sorduğu at buydu, 'Söyle bana, sevimli kızkardeşim, fazla vakit kaybetmeden, Uççayşravalar'ın rengi nedir?' dedi. Ve Vinata, 'Bu atların prensi kesinlikle beyazdır. Ne düşünüyorsun, kızkardeşim? Renginin ne olduğunu söyle. Üzerine bir bahse girelim.' diye cevap verdi. Kadru, 'Ey tatlı gülümsemeli. Bence o atın kuyruğu siyah. Güzel olan, benimle bahse gir, kaybeden diğerinin kölesi olacak.'

'Sauti devam etti, 'Böylece köle olarak hizmet etmek konusunda birbirleriyle bahse giren kızkardeşler eve gittiler ve ertesi gün atı inceleyerek kendilerini tatmin etmeye karar verdiler. Ve bir aldatmaca uygulamaya kararlı olan Kadru, bin oğluna kendilerini siyah saça dönüştürmelerini ve bir köle olmamak için
hızla atın kuyruğunu örtmelerini emretti. Fakat oğulları, yılanlar, onun emrini yerine getirmeyi reddederek, onlara lanet etti ve şöyle dedi: 'Pandava ırkının bilge kralı Janamejaya'nın yılan kurbanı sırasında, Agni hepinizi tüketecek.' Ve Büyükbaba (Brahman) Kadru'nun bu son derece acımasız laneti, kaderin zorlamasıyla duydu. Ve yılanların aşırı derecede çoğaldığını gören Büyükbaba, yaratıklarına karşı nazik düşünceyle hareket ederek, Kadru'nun bu lanetini tüm tanrılarla birlikte onayladı. Gerçekten de,
yılanlar şiddetli zehir, büyük kahramanlık ve aşırı güçte oldukları ve her zaman diğer yaratıkları ısırmaya kararlı oldukları için, annelerinin onlara karşı davranışı -tüm yaratıkların zulmü- tüm yaratıkların iyiliği için çok uygundu. Kader her zaman diğer yaratıkların ölümünü isteyenlere ölüm cezası verir. Tanrılar, birbirleriyle bu tür duyguları paylaştıktan sonra, Kadru'nun eylemini desteklediler (ve gittiler). Ve Brahman, Kasyapa'yı yanına çağırarak ona şu sözleri söyledi,
'Ey tüm düşmanları yenen saf olan, senin tarafından
doğurulmuş olan, şiddetli zehir ve iri gövdeli ve her zaman diğer yaratıkları
ısırmaya niyetli olan bu yılanlar, anneleri tarafından lanetlenmiştir. Ey oğul, bunun için en ufak bir
üzülme. Yılanların kurban edilmesiyle yok edilmesi aslında uzun zaman önce emredilmiştir. Bunu söyleyen ilahi Evrenin Yaratıcısı Kasyapa'yı teselli etti ve o şanlı kişiye zehri etkisiz hale getirme bilgisini verdi."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirminci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXI

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi. 'Sonra gece geçip güneş doğduğunda, ey zenginliği çilecilik olan sen, iki kız kardeş Kadru
ve Vinata, kölelik hakkında bir bahse girdikten sonra, aceleyle ve sabırsızlıkla Uççaişrava atını yakın bir noktadan görmeye gittiler. Yolda, suların kabı olan Okyanusu gördüler, engin ve derin, yuvarlanan ve inanılmaz derecede kükreyen, balinayı yutacak kadar büyük balıklarla dolu ve binlerce devasa makara ve çeşitli biçimlerde yaratıkla dolu ve diğer korkunç, canavar biçimli, karanlık ve vahşi su hayvanlarının varlığıyla erişilemez hale getirilmiş, kaplumbağalar ve timsahlarla dolu, her türlü mücevherin madeni, Varuna'nın (su Tanrısı) evi, Nagaların mükemmel ve güzel ikametgahı, tüm nehirlerin efendisi, yeraltı ateşinin meskeni, Asuraların dostu (veya sığınağı), tüm yaratıkların dehşeti, suyun büyük rezervuarı ve her zaman değişmez. Kutsaldır, tanrılara faydalıdır ve büyük nektar kaynağıdır; sınırsız, akıl almaz, kutsal ve son derece harikuladedir. Karanlık, korkunç, su canlılarının
sesleriyle, muazzam kükremeyle ve derin girdaplarla dolu.
Tüm canlılar için bir korku nesnesi. Kıyılarından esen
rüzgarlarla hareket ediyor ve yükseklere, tedirgin ve rahatsız bir şekilde yükseliyor, dalgalarıyla temsil edilen
kalkmış elleriyle her yerde dans ediyor gibi görünüyor. Ayın
artan ve küçülen dalgalarıyla dolu olan Vasudeva'nın Panchajanya adlı büyük deniz kabuğunun ebeveyni, mücevherlerin büyük madeni, suları eskiden, (su altındaki) Dünya'yı yükseltmek için bir yaban domuzu şeklini aldığında, ölçülemez kahramanlık sahibi Lord Govinda'nın içlerinde yarattığı çalkantı sonucu bozulmuştu. Alt kısımları, alt bölgelerden daha aşağıda olan, yeniden canlanma yeminini gözlemleyen Rishi Atri'nin yüz yıl (çabaladıktan) sonra kavrayamadığı. Her Yuga'nın sonunda, ölçülemez güce sahip bu tanrı yoga-nidra'nın, ruhsal meditasyonun büyüsü altındaki derin uykunun tadını çıkardığında, lotus göbeği Vishnu'nun yatağı olur. Düşen gök gürültüsünden korkan Mainaka'nın sığınağı ve şiddetli karşılaşmalarda yenilen Asura'ların geri çekilmesidir. Varava'nın (Okyanus-kısrağı) ağzından çıkan
ateşe kurban tereyağı olarak su sunar. Dipsiz ve
sınırsızdır, engin ve ölçülemezdir ve nehirlerin efendisidir.

"Ve binlerce güçlü nehirlerin ona doğru aktığını gördüler, gururlu yürüyüşleriyle, aşık yarışmacılar gibi, her biri onunla buluşmak için can atıyor, diğerlerini
önlüyordu. Ve her zaman dolu olduğunu ve her zaman dalgalarında
dans ettiğini gördüler. Ve derin olduğunu ve vahşi balinalarla
ve makaralarla dolu olduğunu gördüler. Ve sürekli olarak su yaratıklarının korkunç sesleriyle yankılanıyordu. Ve engin ve uzayın genişliği kadar geniş, anlaşılmaz ve sınırsız ve büyük su rezervuarı olduğunu gördüler."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi birinci bölüm sona eriyor.

BÖLÜM XXII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Nagalar istişareden sonra şu sonuca vardılar:
Annelerinin emrini yerine getirmeleri gerekiyordu, çünkü eğer arzusunu elde etmekte başarısız olursa sevgisini geri çekebilir ve hepsini yakabilirdi. Öte yandan, eğer lütufkar bir şekilde eğilimliyse, onları lanetinden kurtarabilirdi. Dediler ki, 'Elbette atın kuyruğunu siyah yapacağız.' Ve
söylendiğine göre, sonra gidip atın kuyruğunda kıl oldular.

"Şimdi iki eş bahsi koymuştu. Ve bahsi koyduktan sonra, ey Brahmanaların en iyisi, iki kız kardeş Kadru ve Vinata, Daksha'nın kızları, büyük bir sevinçle gökyüzünde ilerleyerek
Okyanus'un diğer tarafını gördüler. Ve yollarında, suların kolayca rahatsız edilemeyen, aniden rüzgarla çalkalanan ve muazzam bir şekilde kükreyen Okyanusu gördüler; balinayı yutabilecek ve makaralarla dolu balıklarla doluydu; ayrıca binlerce sayıda çeşitli biçimlerde yaratıklar içeriyordu; korkunç canavarların varlığından
korkunçtu, erişilemez, derin ve korkunçtu, her türlü mücevherin madeni, Varuna'nın (su tanrısı) evi, Nagaların harikulade meskenleri, nehirlerin efendisi, yeraltı ateşinin meskeni; Asuraların ve birçok korkunç
yaratığın ikametgahı; çürümeye maruz kalmayan, aromatik ve harikulade su deposu, göksel varlıkların amritasının büyük kaynağı; Ölçülemez
ve akıl almaz, kutsal sular içeren, binlerce büyük nehirle ağzına kadar dolu, sanki dalgalar halinde dans ediyormuş gibi. Okyanus böyleydi, yuvarlanan dalgalarla dolu, gökyüzünün genişliği kadar geniş, derin,
gövdesi yeraltı ateşinin alevleriyle aydınlatılmış ve kükreyen, kız kardeşlerin hemen üzerinden geçtiği.'"

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi ikinci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXIII

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti, 'Okyanusu geçtikten sonra, Vinata'nın eşliğinde hızlı hızlı Kadru, kısa süre sonra atın yanına indi. Sonra ikisi de, gövdesi ay ışınları kadar beyaz ama (kuyrukta) siyah kılları olan, büyük hızdaki atların en önde gelenini gördüler. Ve kuyrukta birçok siyah saç
gözlemleyen Kadru, derinden üzgün olan Vinata'yı köleliğe koydu. Ve
böylece Vinata bahsi kaybedince, kölelik durumuna girdi ve
çok üzgün oldu. "Bu arada, zamanı geldiğinde, annesinin yardımı olmadan yumurtadan fırladı, büyük ihtişamlı Garuda, evrenin tüm noktalarını tutuşturdu, o kudretli varlık, istediği zaman herhangi bir biçime bürünebilen, istediği zaman her yere gidebilen ve istediği zaman herhangi bir enerji ölçüsünde yardımına koşabilen o kuş. Bir ateş yığını gibi
parıldayarak, korkunç bir şekilde parladı. Yuga'nın sonundaki ateşle eşit bir parlaklıkla, gözleri şimşek çakması gibi parlaktı. Ve doğumundan kısa bir süre sonra, o kuş büyüdü ve vücudu büyüdü ve göğe yükseldi. Vahşi ve şiddetli bir şekilde kükreyerek, ikinci
Okyanus ateşi kadar korkunç görünüyordu. Ve onu gören tüm tanrılar, Vibhavasu'nun (Agni) korumasını istediler. Ve çok çeşitli biçimlerdeki o tanrının önünde eğildiler
ve ona şu sözleri söylediler, 'Ey Agni, vücudunu
uzatma! Bizi mi tüketeceksin? Bak, bu devasa alev yığını
yayılıyor!' Ve Agni cevap verdi, 'Ey Asura'ların zulmedenleri,
hayal ettiğiniz gibi değil. Bu, büyük bir güce sahip ve ihtişamda benimle eşit olan Garuda, büyük bir enerjiyle donatılmış ve Vinata'nın sevincini
yaymak için doğmuş. Bu ışıltı yığınının görüntüsü bile sizde bu yanılsamaya neden oldu. O, Kasyapa'nın kudretli oğlu, Naga'ların yok edicisi, tanrıların refahıyla meşgul ve Daitya'ların
ve Rakshasa'ların düşmanı. Bundan en ufak bir şekilde korkma. Benimle gel ve
gör.' Böylece, uzaktan tanrılara hitap edildi.

"Tanrılar, 'Sen bir Rishi'sin (yani, tüm mantraların farkında olan),
kurbanlarda en büyük payı alan, her zaman görkemli,
kontrol eden, Rishi'lerle birlikte Garuda'ya doğru yol aldı ve
ona kuşların, canlı ve cansız evrenin başkanlık eden ruhunun tapındı. Sen her şeyin yok edicisisin, her şeyin yaratıcısısın;
sen tam Hiranyagarbha'sın; sen Daksha ve diğer Prajapatiler biçimindeki
yaratılışın atasısın; sen İndra'sın (tanrıların kralısın), sen Vishnu'nun at boyunlu enkarnasyonu Hayagriva'sın;
sen oksun (Vishnu'nun kendisi, Tripura'nın yakılmasında Mahadeva'nın elinde olduğu gibi); sen evrenin efendisisin;
Sen Vishnu'nun ağzısın; sen dört yüzlü Padmaja'sın; sen Brahmana'sın (yani bilge), sen Agni'sin, Pavana'sın, vb. (yani evrendeki her nesnenin başkanlık eden tanrısısın). Sen bilgisin, sen hepimizin tabi olduğu illüzyonsun; sen her şeyi
kapsayan ruhsun; sen tanrıların efendisisin; sen büyük Gerçeksin; sen korkusuzsun; sen her zaman değişmeyensin; sen nitelikleri olmayan Brahma'sın; sen Güneş'in enerjisisin; sen entelektüel işlevlersin; sen bizim büyük koruyucumuzsun; sen kutsallık okyanususun; sen saflıksın; sen karanlığın niteliklerinden yoksunsun; sen altı yüce niteliğin sahibisin; sen mücadelede karşı konulamayan
kisisin. Senden her şey türedi;
Sen mükemmel işler yapansın; Sen olmamış ve olmuş her şeysin. Sen saf bilgisin; Surya'nın ışınlarıyla bize gösterdiği gibi, bu canlı ve cansız evreni bize gösterirsin; Surya'nın ihtişamını her an karartırsın ve sen her şeyin yok edicisisin;
Sen yok olabilen ve yok olmayan her şeysin. Ey sen Agni kadar
parlaksın, tıpkı Surya'nın öfkesiyle tüm yaratıkları yaktığı gibi sen de her şeyi yakarsın. Ey korkunç olan, Evrensel Çözülme zamanında her şeyi yok eden ateş gibi sen de direnirsin. Ey göklerde hareket eden kudretli Garuda, senin korumanı ararız. Ey kuşların efendisi
enerjiniz olağanüstü, ihtişamınız ateşin ihtişamı,
parlaklığınız karanlığın yaklaşamayacağı şimşeğinki gibidir.
Sen bulutlara kadar ulaşırsın ve hem sebep hem de sonuçsun;
lütufların dağıtıcısı ve yenilmez bir kahramansın. Ey Tanrım, bu evrenin tamamı
senin ihtişamınla ısıtılır, ısıtılmış altının parlaklığı kadar parlak. Bu yüce ruhlu tanrıları koru, onlar senin tarafından yenilmiş ve dehşete düşmüşlerdir,
göksel arabalarında farklı yönlerde göklerde uçmaktadırlar. Ey kuşların en iyisi, sen her şeyin Rabbi, sen merhametli ve yüce ruhlu Rishi Kasyapa'nın oğlusun; bu nedenle, öfkelenme
ama evrene merhamet et. Sen Yücesin. Öfkeni yatıştır ve bizi koru. Gök gürültüsünün kükremesi kadar yüksek olan sesinde, on
nokta, gökler, cennetler, Dünya ve kalplerimiz, ey kuş, sen
sürekli titriyorsun. Ey, Agni'ye benzeyen bu bedenini küçült.
Öfkeliyken Yama'nınkine benzeyen ihtişamı görünce,
kalplerimiz tüm dinginliğini kaybeder ve titrer. Ey kuşların efendisi, merhametini
dileyen bizlere merhametli ol! Ey şanlı kişi, bize iyi talih
ve sevinç ver.'

Ve o güzel tüylü kuş, böylece tanrılar ve Rishilerin çeşitli kesimleri tarafından tapınılan, kendi enerjisini ve ihtişamını azalttı.'"

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi üçüncü bölüm sona erer.

BÖLÜM XXIV

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Sonra kendi bedenini duyup görünce, o güzel tüylü kuş
boyutunu küçülttü.'

"Ve Garuda dedi ki, 'Hiçbir yaratık korkmasın; siz benim korkunç
biçimimi gördüğünüzde korktuğunuz gibi, ben de enerjimi azaltacağım.'

"Sauti devam etti, 'Sonra istediği her yere gidebilen o kuş,
herhangi bir enerji ölçüsünü yardımına çağırabilen o gök bekçisi, sırtında Aruna'yı taşıyarak babasının evinden ayrıldı ve
büyük okyanusun diğer kıyısındaki annesinin yanına ulaştı. Ve
büyük ihtişamlı Aruna'yı, tam da Surya'nın şiddetli ışınlarıyla dünyaları yakmaya karar verdiği bir zamanda, doğu bölgelerine yerleştirdi.'

"Saunaka, 'Saygıdeğer Surya, dünyaları yakmaya ne zaman karar verdi? Tanrılar tarafından ona öfkesini
kışkırtacak hangi yanlış yapıldı?'

"Sauti, 'Ey günahsız olan, Rahu tanrılar arasında nektar içerken
okyanusun çalkalandığı zamanda tanrılara Surya ve Soma tarafından
gösterildi ve o zamandan itibaren o tanrılara karşı bir düşmanlık
duydu. Ve bunun üzerine Rahu, musallatını (Surya) yutmaya çalıştı,
öfkelendi ve şöyle düşündü, 'Ah, Rahu'nun bana olan bu düşmanlığı
tanrılara fayda sağlama isteğimden kaynaklandı. Ve bu korkunç sonucu tek başıma
sürdürmek zorundayım. Gerçekten de, bu geçişte yardım alamıyorum. Ve
cennet sakinlerinin gözleri önünde yutulacağım ve
onlar bunu sessizce kabul ediyorlar. Bu nedenle, dünyaların yıkımı için
çabalamalıyım.' Ve bu kararlılıkla batıdaki dağlara gitti.

"Ve oradan dünyanın yıkımı için
sıcaklığını etrafa yaymaya başladı. Ve sonra büyük Rishiler, tanrılara yaklaşarak, onlara şöyle dediler, 'İşte, gecenin ortasında büyük bir sıcaklık
her kalbe dehşet
veriyor ve üç dünyayı
yıkıyor.' Sonra tanrılar, Rishiler eşliğinde Büyükbaba'ya gittiler ve ona dediler ki, 'Bugün bu kadar büyük bir sıcaklık
neden böyle bir paniğe sebep oluyor? Surya henüz yükselmedi, yine de (dünyanın) yıkımı aşikar. Ey Tanrım, yükseldiğinde ne olacak?" Büyükbaba cevap verdi, 'Gerçekten de, Surya bugün dünyanın yıkımı için yükselmeye hazır. Göründüğü anda her şeyi kül yığınına
yakacak. Ancak, benim tarafımdan, çare önceden sağlandı. Kasyapa'nın zeki oğlu herkes tarafından Aruna adıyla bilinir. Vücudu kocaman ve ihtişamlıdır; Surya'nın önünde kalacak, arabacısının görevini yapacak ve öncekinin tüm enerjisini alacaktır. Ve bu, dünyaların, Rishilerin ve cennetteki sakinlerin refahını sağlayacaktır.'

"Sauti devam etti, 'Aruna, Büyükbabanın emriyle, kendisine emredilen her şeyi yaptı. Ve Surya, Aruna'nın kişiliği tarafından örtülü bir şekilde ayağa kalktı. Sana şimdi Surya'nın neden öfkeli olduğunu ve Garuda'nın kardeşi Aruna'nın
nasıl onun arabacısı olarak atandığını anlattım. Şimdi biraz önce senin sorduğun diğer soruyu duy. '"

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi dördüncü bölüm sona erer.

BÖLÜM XXV

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti şöyle dedi, 'Sonra büyük bir güce ve enerjiye sahip olan ve
büyük okyanusun diğer kıyısında annesinin yanına
yerleştirilen her yere istediği gibi gidebilen o kuş. Orada, Vinata sıkıntı içinde, bahiste yenilmiş ve köleleştirilmiş bir durumda yaşıyordu. Bir keresinde Kadru, Vinata'nın önünde secdeye varan Vinata'yı çağırarak, oğlunun huzurunda ona şu sözleri söyledi, 'Ey nazik Vinata, okyanusun ortasında,
uzak bir bölgede, Nagaların yaşadığı
güzel ve güzel bir bölge var. Beni oraya götür!' Bunun üzerine, güzel tüylü kuşun annesi, yılanların annesini (omuzlarında) taşıyordu. Ve Garuda da, annesinin sözleriyle yönlendirilerek, yılanları sırtında taşıdı. Ve
Vinata'dan doğan göklerin bekçisi Güneş'e doğru yükselmeye başladı.
Ve bunun üzerine Güneş'in ışınlarıyla kavrulan yılanlar bayıldı.
Ve Kadru oğullarını o halde görünce, Indra'ya dua etti ve şöyle dedi, 'Sana eğiliyorum
, tüm tanrıların Efendisi! Sana eğiliyorum, Vritra'nın katili! Sana eğiliyorum, Namuchi'nin katili! Ey bin gözlü sen, Sachi'nin eşi! Sağanaklarınla, Güneş'in
kavurduğu yılanların koruyucusu ol. Ey tanrıların en iyisi, sen bizim büyük koruyucumuzsun. Ey
Purandara, sen seller halinde yağmur yağdırabilirsin. Sen Vayu'sun (hava), bulutlar, ateş ve gökyüzünün şimşeği. Sen bulutların pervanesisin ve büyük bulut (yani Yuga'nın sonunda evreni karartacak olan) olarak adlandırıldın. Sen şiddetli ve eşsiz gök gürültüsü ve kükreyen bulutlarsın. Sen dünyaların Yaratıcısı ve Yıkıcısısın. Sen yenilmezsin. Sen tüm yaratıkların ışığısın, Aditya, Vibhavasu ve harikulade elementler. Sen tüm tanrıların hükümdarısın. Sen Vishnu'sun. Bin gözün var. Sen bir tanrısın ve son kaynaksın. Sen, ey tanrı, tüm amrita'sın ve en çok hayranlık duyulan Soma'sın. Sen ansın, ay günüsün, bala'sın (dakika), sen kshana'sın (4 dakika). Sen aydınlatılmış on beş günsün ve ayrıca karanlık on beş günsün. Sen kala'sın, sen kashtha'sın ve
sen Truti'sin.[1] Sen yılsın, mevsimlersin, aylarsın, gecelersin
ve gündüzlersin. Sen dağları ve ormanlarıyla güzel Dünya'sın.
Sen ayrıca Güneş'le ışıldayan gökkubbesin. Sen dalgalanan dalgalarla ve balinalarla, balina yutanlarla, makaralarla ve çeşitli balıklarla dolu büyük Okyanus'sun. Sen büyük bir üne sahipsin, her zaman bilgeler ve zihinleri tefekkürle dolu büyük Rishiler tarafından tapılırsın. Sen, tüm yaratıkların iyiliği için, kurbanlarda Soma suyunu ve kutsal dualarla sunulan arıtılmış tereyağını içersin. Meyve arzusuyla hareket eden Brahmanalar tarafından kurbanlarda her zaman tapılırsın. Ey eşsiz güç kütlesine sahip olan sen, Vedalar ve Vedangalar'da söylenirsin. Bu nedenle, kurbanlar sunmaya kararlı bilgili Brahmanalar, Vedaları her türlü özenle incelerler.'"

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi beşinci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXVI

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti şöyle dedi, 'Ve sonra tanrıların kralı Indra, taşıyıcısı olarak en iyi atları
sahip olarak, Kadru tarafından bu şekilde tapınılan, tüm gökkubbeyi
mavi bulut kümeleriyle kapladı. Ve bulutlara, 'Canlandırıcı ve kutsanmış damlalarınızı dökün!' diyerek emretti. Ve şimşeklerle parlayan ve
birbirlerine karşı durmaksızın
kükreyen o bulutlar, bol miktarda
su döktüler. Ve gökyüzü, durmaksızın muazzam miktarda su
üreten o harika ve
korkunç-kükreyen bulutların sonucu olarak, Yuga'nın sonu gelmiş gibi görünüyordu. Ve düşen sellerin oluşturduğu sayısız dalga, bulutların derin kükremesi, şimşek çakmaları, rüzgarın şiddeti ve genel çalkantı sonucunda gökyüzü sanki çılgınca dans ediyormuş gibi görünüyordu. Gökyüzü
bulutlandı ve Güneş ve Ay'ın ışınları o aralıksız sağanak
sonucunda tamamen kayboldu.

"Ve Indra'nın o sağanak yağmuru başlatmasıyla, Nagalar aşırı
sevinçlendiler. Ve Dünya her tarafı suyla doldu. Ve serin,
berrak su alt bölgelere bile ulaştı. Ve Dünya'nın her yerinde sayısız
su dalgası vardı. Ve yılanlar anneleriyle birlikte
(güvenle) Ramaniyaka adlı adaya ulaştılar."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının yirmi altıncı bölümü sona eriyor.

BÖLÜM XXVII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Ve sonra o sağanaktan sırılsıklam olan Nagalar
çok sevindiler. Ve o güzel tüylü kuş tarafından taşınarak, kısa süre sonra
adaya vardılar. O ada, Evrenin Yaratıcısı tarafından
makaraların meskeni olarak belirlenmişti. Orada korkunç Lavana
Samudra'yı (tuz okyanusu) gördüler. Garuda ile oraya vardıklarında, orada
denizin sularıyla yıkanmış ve kanatlı koroların
müziğiyle yankılanan güzel bir orman gördüler. Ve her tarafta çeşitli meyveler ve çiçeklerle yüklü ağaç kümeleri vardı. Ve ayrıca her tarafta güzel konaklar vardı; ve birçok nilüfer dolu tanklar. Ve ayrıca birçok saf su gölüyle süslenmişti. Ve saf tütsü soluyan
esintilerle tazelenmişti. Ve sadece tepelerde yetişen birçok ağaçla süslenmişti Malaya ve yükseklikleri nedeniyle göğe kadar uzanıyor gibi görünüyorlardı. Ve ayrıca, esintiyle etrafa dağılmış çiçekleri olan çeşitli başka ağaçlar da vardı. Ve o orman Gandharvalar için büyüleyici ve değerliydi ve onlara her zaman zevk veriyordu. Ve emdikleri balla delirmiş arılarla doluydu. Ve tüm bunların görüntüsü
aşırı derecede keyifliydi. Ve orada herkesi büyüleyebilecek birçok şeyin olması nedeniyle, o orman güzel, keyifli ve kutsaldı. Ve,
çeşitli kuşların notalarıyla yankılanarak, Kadru'nun oğullarını çok memnun etti.

"Ve yılanlar, o ormana vardıktan sonra, eğlenmeye başladılar. Ve kuşların efendisine, yani Garuda'ya, büyük bir enerjiyle, 'Bizi temiz suyla başka bir güzel adaya götür.
Ey göklerin bekçisi, (havada) koşarken birçok güzel bölge görmüş olmalısın.' diye emrettiler. Garuda, birkaç dakika düşündükten sonra, annesi Vinata'ya sordu ve şöyle dedi: 'Anne, neden yılanların emrini yerine getirmek zorundayım?' Vinata, onun bu şekilde sorduğu sorulara, göklerin bekçisi olan oğluna, her türlü erdemle donatılmış, büyük enerji ve büyük güçle, şöyle dedi: "Vinata dedi ki, 'Ey kuşların en iyisi, talihsizlikten dolayı, eş karımın kölesi oldum. Yılanlar, bir aldatmacayla, bahsimi kaybetmeme neden oldular ve beni öyle yaptılar.' Annesi ona nedenini söylediğinde, göklerin o bekçisi, kederden bitkin bir halde, yılanlara seslendi ve şöyle dedi: 'Söyleyin bana, yılanlar, hangi şeyi getirerek, hangi şeyin bilgisini edinerek veya hangi becerikliliği yaparak, size olan bu esaretten kurtulabiliriz.'" Sauti devam etti: 'Yılanlar onu duyunca, 'Zorla amrita getir. O zaman ey kuş, esaretten kurtulacaksın.' dediler." Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının yirmi yedinci bölümü sona erer.

BÖLÜM XXVIII

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti şöyle dedi: 'Yılanların bu şekilde hitap ettiği Garuda, annesine şöyle dedi: 'Amrita getirmeye gideceğim, yolda bir şeyler yemek istiyorum. Bana yol göster.' Vinata cevap verdi, 'Okyanusun ortasındaki uzak bir bölgede, Nishadaların güzel evleri var. Orada yaşayan binlerce Nishadayı
yedikten sonra, sen amrita getir. Ama kalbinin asla bir Brahmana'nın canını almaya adanmasına izin verme. Tüm yaratıklar arasında bir Brahmana öldürülmemelidir. O, gerçekten de ateş gibidir. Bir Brahmana, öfkelendiğinde, ateşe veya Güneş'e, zehire veya keskin bir silaha dönüşür. Bir Brahmana, söylendiğine göre, tüm yaratıkların efendisidir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bir Brahmana erdemlilerin taptığı kişidir. Ey çocuk, o, öfkeyle bile olsa, senin tarafından asla öldürülmemelidir. Brahmanalara düşmanlık,
bu nedenle, hiçbir koşulda uygun olmaz. Ey günahsız kişi,
ne Agni ne de Surya, öfkeliyken
katı yeminler eden bir Brahmana kadar gerçekten çok fazla tüketemez. Bu çeşitli belirtilerle
iyi bir Brahmana tanımalısın. Gerçekten de, bir Brahmana tüm yaratıkların ilk doğanı, dört düzenin en önde geleni, hepsinin babası ve efendisidir.'" Garuda sonra sordu, 'Ey anne, bir Brahmana hangi biçimdedir, hangi davranıştadır ve hangi kahramanlıktır? Ateş gibi mi parlar yoksa sakin bir mizacı vardır? Ve, ey ​​anne, bana bir Brahmana'yı tanıyabileceğim o uğurlu işaretleri söylemen gerekir.'" Vinata cevap verdi, 'Ey çocuk, Brahmanalar arasında en iyisi olarak, boğazına giren birini balık kancası gibi işkenceye uğratacak veya seni yanan kömür gibi yakacak olanı bilmelisin. Bir Brahmana asla öfkeyle bile olsa senin tarafından öldürülmemelidir.' Ve Vinata oğluna olan sevgisinden dolayı ona tekrar şu sözleri söyledi, 'Onu
midende sindirilmeyecek
iyi bir Brahmana olarak bilmelisin.' Oğlunun eşsiz gücünü bilmesine rağmen, yine de onu yürekten kutsadı, çünkü yılanlar tarafından aldatılmış, çok
üzülmüştü. Ve dedi ki. 'Marut (rüzgarların tanrısı) kanatlarını, Surya ve Soma omurga bölgelerini korusun; Agni başını, Vasus da tüm vücudunu korusun. Ben de, ey ​​çocuk (yararlı törenlerle meşgul), senin iyiliğin için burada oturacağım. O zaman, ey çocuk, amacını gerçekleştirmek için güvenle git.'

"Sauti devam etti, 'Sonra Garuda, annesinin sözlerini duyduktan sonra
kanatlarını açtı ve göğe yükseldi. Ve büyük bir güçle
donanarak, aç ve bir başka Yama gibi, kısa sürede Nishadaların üzerine düştü.
Ve Nishadaları öldürmeye kararlıydı, gök kubbeyi kaplayan ve okyanusun ortasından suyu emen, bitişik dağlarda büyüyen ağaçları sarsan büyük miktarda toz kaldırdı. Ve sonra o kuşların efendisi, Nishadaların kasabasının ana caddelerini ağzıyla tıkadı, istediği gibi deliğini genişletti. Ve Nishadalar, büyük yılan yiyenin açık ağzına doğru büyük bir telaşla uçmaya başladı. Ve büyük bir sıkıntı içindeki kuşlar, bir ormandaki ağaçlar rüzgarlar tarafından sarsıldığında binlerce kişi halinde göğe yükseldiği gibi, fırtınanın kaldırdığı tozdan kör olan o Nishadalar da geniş bir alana
girdi Garuda'nın ağzının yarığı onları almak için açıldı. Ve sonra
tüm gök korucularının aç efendisi, düşmanların baskıcısı,
büyük bir güçle donatılmış ve amacına ulaşmak için en büyük hızla hareket ederek ağzını kapattı, balıkçıların işgalini takiben sayısız Nishada'yı öldürdü.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi sekizinci bölüm böyle sona erer.

XXIX. BÖLÜM

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti devam etti, 'Karısı olan bir Brahmana, o gök korucusunun boğazına girmişti. Birincisi, kuşun boğazını bir parça alevli kömür gibi yakmaya başladı. Garuda ona seslendi ve dedi ki, 'Ey
Brahmanaların en iyisi, senin için açtığım ağzımdan hemen çık. Bir
Brahmana asla benim tarafımdan öldürülmemelidir, her zaman günahkâr uygulamalarla meşgul olsa bile.' Garuda'ya, Brahmana'nın şöyle dediğini söyledi: 'Ah, eşim olan Nishada kastından bu kadın da benimle birlikte çıksın.' Ve Garuda, 'Nishada kastından kadını da yanına alarak, hemen çık. Kendini hemen kurtar çünkü henüz midemin ateşi seni sindirmedi.'

"Sauti devam etti, 'Ve sonra, karısı Nishada kastından olan Brahmana, dışarı çıktı ve Garuda'yı överek istediği gibi dolaştı. Ve o Brahmana karısıyla birlikte dışarı çıktığında, kuşların efendisi, zihin kadar çevik, kanatlarını açarak göğe yükseldi. Sonra babasını gördü ve onun selamladığı, eşsiz kahramanlığa sahip Garuda, uygun cevaplar verdi. Ve büyük Rishi (Kasyapa) ona sordu, 'Ey çocuk, iyi misin? Her gün yeterli yiyecek alıyor musun? İnsanların dünyasında senin için bol miktarda yiyecek var mı?'

"Garuda cevap verdi, 'Annem her zaman iyidir. Kardeşim de öyle, ben de öyleyim. Ama baba, her zaman bol miktarda yiyecek elde edemiyorum, bu yüzden huzurum
eksik kalıyor. Yılanlar tarafından mükemmel amrita'yı almaya gönderildim.
Gerçekten de bugün annemi esaretinden kurtarmak için onu alacağım. Annem bana, 'Nishada'ları ye' diyerek emretti. Binlercesini
yedim, ama açlığım dinmiyor. Bu nedenle, ey
saygıdeğer kişi, bana başka bir yiyecek göster ki, ey
efendi, onu yiyerek amrita'yı zorla götürebilecek kadar güçlü olayım. Bana
açlığımı ve susuzluğumu giderebileceğim bir yiyecek göstermelisin.'

"Kasyapa cevap verdi, 'Gördüğün bu göl kutsaldır.
Göklerde bile duyulmuştur. Yüzü aşağı dönük bir fil vardır, sürekli olarak bir kaplumbağayı, ağabeyini sürükler. Sana
geçmiş yaşamlarındaki düşmanlıklarından ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Sana
neden burada olduklarını anlatırken sadece dinle.

"Eskiden Vibhavasu adında büyük bir Rishi vardı. Aşırı derecede öfkeliydi. Supritika adında küçük bir kardeşi vardı. İkincisi, servetini kardeşininkiyle birlikte tutmaya karşıydı. Supritika ise her zaman bölünmeden bahsederdi. Bir süre sonra kardeşi Vibhavasu, Supritika'ya şöyle dedi: 'Servet sevgisiyle kör olmuş kişilerin her zaman miraslarını bölmek istemeleri büyük bir aptallıktandır. Bir bölmeyi gerçekleştirdikten sonra, servetle aldatılmış bir şekilde birbirleriyle kavga ederler. Sonra yine, arkadaş kılığında düşmanlar, cahil ve bencil insanlar arasında yabancılaşmalara neden olur ve servette
ayrılmalarına neden olur ve hataları işaret etmek kavgalarını doğrular, böylece
sonrakiler kısa sürede birer birer düşer. Ayrılanları çok geçmeden mutlak yıkım yakalar. Bu sebeplerden dolayı, bilge kişiler, bölündüklerinde kardeşleri dikkate almayan kardeşler arasındaki bölünmeden asla onaylayarak bahsetmezler. en yetkili Sastralar ve her zaman birbirlerinden korkarak yaşarlar. Fakat sen,
Supritika, ayrılma arzusuyla gelen tavsiyemi dikkate almadan,
her zaman malınla ilgili bir düzenleme yapmak istediğinden,
bir fil olacaksın.' Böylece lanetlenen Supritika, sonra Vibhavasu'ya şöyle dedi,
'Sen de suların ortasında hareket eden bir kaplumbağa olacaksın.'

"Ve böylece zenginlik yüzünden, o iki aptal, Supritika ve Vibhavasu,
birbirlerinin lanetinden, sırasıyla bir fil ve bir kaplumbağa oldular. Öfkeleri yüzünden, ikisi de aşağılık
hayvanlar oldular. Ve aşırı güçlerinden ve vücutlarının ağırlığından
gurur duyarak birbirleriyle düşmanlık içindeler. Ve bu gölde
o iki devasa vücutlu varlık, önceki düşmanlıklarına göre hareket ediyorlar. Bakın, aralarından biri, kocaman gövdeli yakışıklı fil, şimdi bile yaklaşıyor. Kükremesini duyan, yine kocaman gövdeli, suların içinde yaşayan kaplumbağa, dışarı çıkıp, gölü şiddetle çalkalıyor. Ve onu gören fil, hortumunu kıvırarak
suya atılıyor. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış, dişlerinin ve gövdesinin ön kısmının, kuyruğunun ve ayaklarının hareketiyle, balıklarla dolu gölün suyunu çalkalıyor. Ve yine büyük bir güce sahip olan kaplumbağa, başını kaldırarak, bir karşılaşma için öne çıkıyor. Ve filin boyu altı yojana ve çevresi bunun iki katı. Ve kaplumbağanın boyu da üç yojana ve çevresi on. Karşılaşmaya çılgınca katılan ve birbirlerini öldürmeye kararlı olan ikisini de ye ve sonra istediğin görevi başar. Büyük bir dağa benzeyen ve
bir kara bulut kütlesine benzeyen o vahşi fili yiyerek, amrita'yı getir.'

"Sauti devam etti, 'Bunu Garuda'ya söyledikten sonra, o (Kasyapa) onu kutsadı ve şöyle dedi, 'Tanrılarla savaşırken sen kutsanmış ol. Su
küpleri ağzına kadar dolsun, Brahmanalar, inekler ve diğer uğurlu
nesneler, seni kutsasın, yumurtlayan. Ve, ey ​​büyük güce sahip olan,
tanrılarla savaşta meşgul olduğunda, Rikler, Yajular,
Samas, kutsal kurban tereyağı, tüm gizemler (Upanişadlar),
senin gücünü oluştursun.'

"Babasının bu şekilde hitap ettiği Garuda, o gölün kenarına doğru ilerledi.
Çevresinde çeşitli türlerde kuşlar olan o berrak su alanını gördü. Ve babasının sözlerini hatırlayarak, o göklerin bekçisi, büyük bir hareket hızına sahip olarak, fili ve kaplumbağayı, her bir pençesinden yakaladı. Ve o kuş daha sonra havaya yükseldi.
Ve Alamva adlı kutsal bir yere geldi ve birçok ilahi ağaç gördü.
Ve kanatlarının kaldırdığı rüzgarla vurulan o ağaçlar korkudan sallanmaya başladı. Ve altın dalları olan o ilahi ağaçlar, kırılacaklarından
korktular. Ve göklerin bekçisi, her dileği yerine getirebilecek o ağaçların korkudan titrediğini görünce,
benzersiz görünümlü diğer ağaçlara gitti. Ve o devasa ağaçlar altın ve gümüş meyvelerle ve değerli taşlardan oluşan dallarla süslenmişti. Ve denizin suyuyla
yıkandılar. Ve aralarında büyük bir banian vardı, devasa boyutlara ulaşmış olan, zihninin çevikliğiyle ona doğru koşan kuş efendisine şöyle seslenen, 'Yüz yojana uzanan bu büyük dalımın üzerine otur ve fili ve kaplumbağayı ye.' Kuşların en iyisi, büyük bir hıza sahip olan ve bir dağa benzeyen
vücutlu o en iyi kuş, binlerce kanatlı yaratığın sığınağı olan o banyan ağacının bir dalına hemen konduğunda - o dal da yapraklarla
doluydu ve sarsıldı ve kırıldı.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sının yirmi dokuzuncu bölümü böyle biter.

BÖLÜM XXX

(Astika Parva devam etti)

"Sauti, 'Garuda'nın ayaklarıyla büyük bir kudretle dokunmasıyla birlikte,
ağacın dalı Garuda tarafından yakalandığı için kırıldı. Gözlerini
şaşkınlıkla etrafına çevirdiğinde, başları aşağı dönük ve çileci kefaretlerle meşgul Valakhilya Rishis'in oradan sarktığını gördü. Eğer o dal
düşerse, Rishis'in öldürüleceğini düşünerek, kudretli kişi fili ve kaplumbağayı pençeleriyle daha da sıkı tuttu. Ve Rishis'i öldürme korkusu ve onları kurtarma arzusuyla, o dalı gagalarında tuttu ve kanatları üzerinde yükseldi. Büyük Rishis, tanrıların gücünün bile ötesinde olan bu eylemini görünce hayrete düştüler ve o kudretli kuşa bir isim verdiler. Ve dediler ki, 'Bu göklerin bekçisi ağır bir yük taşıyarak kanatlarıyla yükselirken, bu en önde gelen Yılanları yiyecek olarak kullanan kuşların Garuda (ağır yük taşıyan) olarak adlandırılmasını istedi.'

"Ve kanatlarıyla dağları sallayan Garuda, gökyüzünde ağır ağır ilerledi. Fil ve kaplumbağayla (pençeleriyle) uçarken, altındaki çeşitli bölgeleri gördü. Valakhilyaları kurtarmak istese de, oturacak bir yer göremedi. Sonunda Gandhamadana adlı dağların en önde gelenine gitti. Orada babası Kasyapa'nın çileci ibadetlere daldığını gördü. Kasyapa ayrıca oğlunu da gördü, göklerin bekçisi, ilahi formda, büyük ihtişam, enerji ve güçle donatılmış, rüzgarın veya zihnin hızına sahip, bir dağ zirvesi kadar büyük, bir Brahmana'nın laneti gibi hazır bir vurucu, akıl almaz, tarif edilemez, tüm yaratıklar için korkutucu, büyük bir yiğitliğe sahip, korkunç, Agni'nin ihtişamına sahip ve tanrılar, Danavalar ve yenilmez Rakshasalar tarafından alt edilemeyen, dağ zirvelerini yarıp okyanusun kendisini emebilen ve üç dünyayı yok edebilen, vahşi ve Yama'nın kendisi gibi görünen. Ünlü Kasyapa, onun yaklaştığını görüp, onun amacını da bildiğinden, ona şu sözleri söyledi:

"Kasyapa, 'Ey çocuk, aceleci davranma, yoksa
acı çekmek zorunda kalacaksın. Güneşin ışınlarını içerek kendilerini destekleyen Valakhilyalar, eğer öfkelenirlerse, seni yakabilirler. '

"Sauti devam etti, 'Kasyapa, oğlu uğruna, aşırı iyi talihe sahip ve günahları çileci kefaretlerle yok edilmiş olan Valakhilyas'ı yatıştırdı.' Ve Kasyapa dedi ki, 'Zenginliği çilecilik olan,
Garuda'nın denemesi tüm yaratıkların iyiliği içindir. Başarmaya çalıştığı görev büyüktür. Ona izninizi vermeniz gerekir.'

"Sauti devam etti, 'Şanlı Kasyapa tarafından bu şekilde hitap edilen o çileciler, o dalı terk edip çileci kefaretleri için kutsal Himavat dağına gittiler. O Rishiler gittikten sonra, gagasındaki dal yüzünden sesi engellenen Vinata'nın oğlu, babası Kasyapa'ya sordu, 'Ey şanlı kişi, ağacın bu kolunu nereye atacağım? Ey şanlı kişi, bana insanların olmadığı bir bölge göster.' Sonra Kasyapa, mağaraları ve vadileri her zaman karla kaplı ve sıradan yaratıkların düşüncede bile yaklaşamadığı, insanların olmadığı bir dağdan bahsetti. Ve o dalı taşıyan büyük kuş, o fil ve o kaplumbağa, o dağa doğru büyük bir hızla ilerledi. O kocaman gövdeli kuşun uçup gittiği ağacın büyük kolu, yüz (inek) derisinden yapılmış bir iple çevrelenemezdi. Sonra kuşların efendisi Garuda, en kısa sürede yüz binlerce yojana boyunca uçup gitti. Ve babasının talimatları doğrultusunda neredeyse bir anda o dağa giden o göklerin bekçisi devasa dalı düşürdü. Ve büyük bir gürültüyle düştü. Ve o dağların Prensi, Garuda'nın kanatlarının yarattığı fırtınayla sarsıldı. Ve üzerindeki ağaçlar çiçek sağanakları döktü. Ve o büyük dağın kendisini süsleyen mücevherler ve altınla süslenmiş zirveler
gevşetildi ve her taraftan aşağı doğru sarktı. Ve düşen dal, koyu yaprakların arasında altın çiçeklerle
birçok ağacı devirdi,
şimşekle yüklü bulutlar gibi parladı. Ve altın kadar parlak olan o ağaçlar,
yere düşüp dağ metalleriyle boyanarak,
sanki güneş ışınlarıyla
yıkanmış gibi parladılar.

"Sonra o en iyi kuş, Garuda, o dağın zirvesine tünedi, hem fili hem de kaplumbağayı yedi,
dağ tepesinden büyük bir hızla kanatlarının üzerinde yükseldi.

"Ve tanrılar arasında korkuyu önceden haber veren çeşitli alametler belirmeye başladı.
Indra'nın en sevdiği yıldırım korkuyla parladı.
Gündüz vakti, gökyüzünden düşen alevli
ve dumanlı meteorlar düştü. Ve
Vasus'ların, Rudra'ların, Aditya'ların, Sabhya'ların, Marut'ların
ve diğer tanrıların silahları, birbirlerine karşı güçlerini harcamaya başladılar. Böyle bir şey
tanrılar ve Asura'lar arasındaki savaş sırasında bile hiç olmamıştı. Ve rüzgarlar gök gürültüsüyle birlikte esti ve binlerce meteor düştü. Ve gökyüzü, bulutsuz olmasına rağmen, muazzam bir şekilde kükredi. Ve hatta
tanrıların tanrısı olan kişi bile kan duşları döktü. Ve tanrıların boyunlarındaki çiçekli
çelenkler soldu ve yetenekleri
azaldı. Ve korkunç bulut kütleleri kalın kan duşları yağdırdı. Ve rüzgarların kaldırdığı toz, tanrıların taçlarının ihtişamını kararttı. Ve bin kurbanlık (Indra) olan O, diğer tanrılarla birlikte, o karanlık önsezileri görünce korkuyla şaşkına dönmüş bir şekilde Vrihaspati'ye şöyle dedi, 'Neden, ey tapınan kişi, bu doğal rahatsızlıklar aniden ortaya çıktı? Savaşta bize baskı yapacak bir düşman görmüyorum.' Vrihaspati cevap verdi, 'Ey tanrıların şefi, ey bin kurbanlık sen, senin hatan ve dikkatsizliğin yüzünden ve ayrıca yüce ruhlu büyük Rishiler, Valakhilyas'ın çileci tövbesi yüzünden, Kasyapa ve Vinata'nın oğlu, göklerin korucusu, büyük bir güçle donatılmış ve istediği zaman herhangi bir şekle bürünme kapasitesine sahip olan kişi, Soma'yı almaya yaklaşıyor. Ve hepsinin en önemlisi olan o kuş, senden Soma'yı çalabilir. Onunla her şey mümkündür; Ulaşılamaz olanı başarabilir. '

"Sauti devam etti, 'Indra bu sözleri duyduktan sonra amrita'yı koruyanlara şöyle dedi, 'Büyük bir güç ve enerjiyle donatılmış bir kuş amrita'yı almaya karar verdi. Sizi önceden uyarıyorum ki onu zorla almaya
başarmasın. Vrihaspati bana gücünün ölçülemez olduğunu söyledi.' Ve bunu duyan tanrılar
şaşırdılar ve önlemler aldılar. Ve amrita'nın etrafında durdular
ve büyük kahramanlık sahibi, gök gürültüsünün kullanıcısı Indra da onlarla birlikte durdu. Ve tanrılar, çok değerli,
mücevherlerle süslenmiş,
altından yapılmış ilginç göğüs zırhları ve büyük sertlikte parlak deri zırhlar giydiler. Ve
kudretli tanrılar, korkunç şekillerde çeşitli keskin kenarlı silahlar kullandılar,
sayısız sayıda, hatta hepsi dumanlı ateş kıvılcımları
yayıyorlardı. Ve ayrıca birçok disk ve demir topuzla
donanmışlardı,
sivri uçlu, üç çatallı mızrak, savaş baltası ve çeşitli
keskin uçlu füzeler ve cilalı kılıçlar ve korkunç biçimli topuzlarla
hepsi kendi bedenlerine uygundu. Ve göksel
süslerle donatılmış ve o parlak kollarla göz kamaştıran tanrılar orada beklediler,
korkuları yatışmıştı. Ve eşsiz güce sahip tanrılar, enerji ve ihtişam, amrita'yı korumaya kararlıydı. Asuraların kasabalarını bölmeye muktedir olan
hepsi kendilerini ateş gibi görkemli biçimlerde gösterdiler.
Ve tanrıların orada durması sonucunda, demir çivilerle donatılmış yüz binlerce topuz sayesinde savaş alanı olacaktı, Güneş ışınlarıyla aydınlanan başka bir gök kubbe gibi parladı.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuzuncu bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XXXI

(Astika Parva devam ediyor)

"Saunaka dedi ki, 'Ey Suta'nın oğlu, Indra'nın suçu neydi, dikkatsizliği neydi? Garuda, Valakhilyas'ın çileci kefaretleri sonucunda nasıl doğdu? Neden Kasyapa da -bir Brahman- kuşların kralının oğluydu? Ayrıca neden tüm yaratıklara karşı yenilmez ve öldürülemezdi? Ayrıca o gök bekçisi neden istediği zaman her yere girip istediği kadar enerji toplayabiliyordu? Eğer bunlar Purana'da
tanımlanıyorsa, onları duymak isterim.'

"Sauti dedi ki, 'Benden istediğin şey, gerçekten de Purana'nın konusudur.
Ey iki kez doğmuş olan, hepsini kısaca okurken dinle.

"Bir zamanlar, yaratılışın efendisi Kasyapa, çocuk arzusuyla bir
kurbanla meşgulken, Rishiler, tanrılar ve
Gandharvalar, hepsi ona yardım etti. Ve Kasyapa, Indra'yı kurbanlık yakıtını getirmekle görevlendirdi; ve onunla birlikte o zahitler Valakhilyalar
ve diğer tüm tanrılar. Ve efendi Indra, kendi gücüne göre dağ gibi bir ağırlık alarak, onu hiç yorulmadan
getirdi. Ve yolda, baş parmak ölçüsünde vücutlu bazı Rishiler gördü, hepsi birlikte bir Palasa (Butea frondosa) yaprağının tek bir sapını taşıyorlardı. Ve bu Rishiler, yiyecek eksikliğinden dolayı çok zayıftı ve neredeyse kendi vücutlarına gömülmüşlerdi. Ve o kadar zayıftılar ki, bir ineğin toynağının yol üzerinde oluşturduğu bir çukurda toplanan
suya battıklarında çok acı çekiyorlardı. Ve gücüyle gurur duyan Purandara, onları şaşkınlıkla izledi ve onlara alaycı bir şekilde gülerek
kısa süre sonra onları geride bıraktı ve ayrıca, başlarının üzerinden geçerek onlara hakaret etti. Ve bu şekilde hakarete uğrayan Rishiler öfke ve üzüntüyle doldular. Ve Indra'nın dehşete düştüğü büyük bir kurban için hazırlıklar yaptılar. Ey Saunaka, yemin tutan bilge ve mükemmel münzevilerin, yüksek sesle söylenen mantralarla kurban ateşinin arıtılmış tereyağını döktükleri, 'Tüm tanrıların başka bir İndrası olacak, istediği her yere gidebilecek ve istediği ölçüde enerji toplayabilecek ve tanrıların (şimdiki) kralını parçalayabilecek. Münzevi tövbemizin meyvesiyle, zihin kadar çevik ve aynı zamanda vahşi biri ortaya çıksın. ' Ve yüzlerce kurbanın
göksellerinin efendisi, bunu öğrendikten sonra,
çok endişelendi ve yemini tutan Kasyapa'nın korumasını istedi.
Ve Prajapati Kasyapa, Indra'dan her şeyi duyduktan sonra, Valakhilyas'a gitti ve onlara kurbanlarının başarılı olup olmadığını sordu. Ve
o hakikati konuşan Rishiler ona, 'Söylediğin gibi olsun!' diyerek cevap verdiler. Ve Prajapati Kasyapa onları yatıştırarak, onlara şöyle dedi, 'Brahman'ın sözüyle, bu (Indra) üç dünyanın
efendisi yapıldı. Siz zahitler, siz de başka bir Indra yaratmaya
çabalıyorsunuz! Siz mükemmel olanlar, Brahman'ın sözünü
tahrif etmemelisiniz. (Başarmak için) çabaladığınız bu amaç da boşa çıkmasın. Kanatlı yaratıkların bir İndra'sı (Efendisi) çıksın, aşırı güçle donatılmış! Sizden önce yalvaran
İndra'ya lütuf gösterin.' Ve Kasyapa'nın bu şekilde hitap ettiği Valakhilyalar,
Munilerin ilki olan Prajapati
Kasyapa'ya saygılarını sunduktan sonra, ona şöyle dediler:

"Valakhilyalar dediler ki, 'Ey Prajapati, hepimizin bu fedakarlığı bir
İndra için! Aslında bu, senin doğacak bir oğlun için de düşünülmüştür!
Bu görev artık sana bırakılsın. Ve bu konuda
iyi ve uygun gördüğün her şeyi yap.'

"Sauti devam etti, 'Bu arada, çocuk arzusuyla hareket eden, Daksha'nın iyi kızı, yeminini tutan, sevimli ve talihli Vinata, çileci çilelerini bitirmiş, karı-koca ilişkisinin meyve verebileceği o mevsimde bir banyo yaparak kendini arındırdıktan sonra efendisine yaklaştı.
Ve Kasyapa ona şöyle dedi, 'Saygıdeğer kişi, benim başlattığım kurban meyvesini verdi. Senin arzuladığın şey gerçekleşecek. Sana iki kahraman oğul doğacak, onlar üç dünyanın efendileri olacak. Valakhilyaların çileleri ve kurbanıma başladığım arzu sayesinde, bu oğullar son derece iyi bir talihle
gelecek ve üç dünyada tapınılacak!' Ve seçkin
Kasyapa ona tekrar şöyle dedi, 'Bu uğurlu tohumları büyük bir özenle taşı.
Bu ikisi tüm kanatlı yaratıkların efendileri olacak.
Göklerin bu kahraman korucuları tüm dünyalarda saygı görecek ve
istedikleri zaman herhangi bir biçime bürünebilecekler.

"Ve Prajapati, olan biten her şeyden memnun olarak, Indra'ya yüz kurbanla hitap etti ve şöyle dedi, 'Büyük enerji ve yiğitliğe sahip iki kardeşin olacak, onlar sana yardımcı olacaklar.
Onlardan sana hiçbir zarar gelmeyecek. Üzüntün sona ersin; sen
her şeyin efendisi olarak devam edeceksin. Ancak, Brahma'nın adını
söyleyenlerin bir daha asla senin tarafından küçümsenmesine izin verme.
Sözleri yıldırım olan çok öfkeli olanların da bir daha asla senin tarafından hakaret edilmesine izin verme. Bu şekilde hitap edilen Indra, korkuları dağılmış bir şekilde cennete gitti. Ve
Vinata da, amacı yerine getirilmiş olarak, fazlasıyla mutluydu. Ve Aruna ve Garuda adında iki oğlu doğurdu. Ve gelişmemiş bir bedene sahip olan Aruna,
Güneş'in öncüsü oldu. Ve Garuda'ya efendilik verildi kuşların üzerinde. Ey Bhrigu soyundan gelen, şimdi Garuda'nın
kudretli başarısını dinle.'"

"Böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz birinci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXXII

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Ey Brahmanaların en önde geleni, tanrılar bu şekilde savaşa
hazırlanmışken, kuşların kralı Garuda, kısa süre sonra o bilge olanlara
geldi. Ve onu aşırı güçlü gören tanrılar korkuyla titremeye
başladılar ve tüm silahlarıyla birbirlerine vurdular. Ve Soma'yı
koruyanlar arasında, ölçüsüz
güce sahip, elektrikli ateş kadar parlak ve büyük enerjiye sahip Brahmana (göksel mimar) vardı.
Ve sadece bir an süren, kuşların efendisi tarafından pençeleri, gagası ve kanatlarıyla yönetilen müthiş bir karşılaşmadan sonra, tarlalarda ölü gibi yattı. Ve göklerin bekçisi, kanatlarının kasırgasıyla kaldırdığı tozla dünyaları karartarak, göksel varlıkları bununla boğdu. Ve
ikincisi, o tozla boğulmuş, baygınlık geçirdi. Ve amrita'yı koruyan ölümsüzler, o tozla kör olmuşlardı, artık Garuda'yı göremiyorlardı.
Garuda da aynı şekilde gökler bölgesini karıştırdı. Ve aynı şekilde
kanatları ve gagasıyla açtığı yaralarla tanrıları parçaladı.

"Sonra bin gözlü tanrı Vayu'ya (rüzgar tanrısı) emretti ve şöyle dedi, 'Bu toz yağmurunu hemen dağıt. Ey Maruta, bu gerçekten senin görevin.' Sonra kudretli Vayu o tozu hemen uzaklaştırdı. Ve karanlık kaybolduğunda, göksel varlıklar Garuda'ya saldırdı. Ve o büyük
kudrete sahip tanrılar tarafından saldırıya uğradığında, Yuga'nın sonunda gökyüzünde beliren büyük bulut gibi yüksek sesle kükremeye başladı ve her yaratığı korkuttu. Ve kuşların kralı, büyük enerjiye sahip, düşman kahramanları
katleden kişi, sonra kanatlarını açtı. Aralarında İndra'nın da bulunduğu tüm bilgeler (göksel varlıklar), çift taraflı geniş kılıçlarla, keskin sivri uçlu demir topuzlarla, sivri mızraklarla, topuzlarla, parlak
oklarla ve güneş biçiminde birçok diskle onu başlarının üstünde gördüler. Ve kuşların kralı, onlara her taraftan sağanak yağmurlarla saldırdı çeşitli
silahlar ve bir an bile tereddüt etmeden aşırı sert bir şekilde savaştılar. Ve
gökyüzünde büyük bir kahramanlıkla parlayan Vinata'nın oğlu,
kanatları ve göğsüyle her taraftan tanrılara saldırdı. Ve Garuda'nın pençeleri ve gagasıyla parçalanmış tanrıların
bedenlerinden bol miktarda kan akmaya başladı.
Kuşların efendisi tarafından alt edilen Sadhyalar Gandharvalarla birlikte
doğuya, Vasuslar Rudralarla birlikte güneye, Adityalar
batıya ve ikiz Aswinler kuzeye doğru kaçtılar.
Büyük bir enerjiyle
donanan bu kişiler savaşarak geri çekildiler, her an düşmanlarına baktılar.

"Ve Garuda Yakshalar, büyük cesarete sahip Aswakranda,
Rainuka, cesur Krathanaka, Tapana, Uluka, Swasanaka, Nimesha, Praruja,
ve Pulina ile karşılaştı. Ve Vinata'nın oğlu onları kanatları, pençeleri ve gagasıyla parçaladı, tıpkı düşmanları cezalandıran ve Yuga'nın sonunda öfkeyle Pinaka'yı tutan Siva gibi. Ve o büyük kudret ve cesarete sahip Yakshalar, göklerin o bekçisi tarafından parçalandı, kalın kan duşları
yapan kara bulut kümeleri gibi görünüyordu.

"Ve Garuda, onları hayattan mahrum etti ve sonra amrita'nın
olduğu yere gitti. Ve her tarafının ateşle çevrili olduğunu gördü. Ve o ateşin
korkunç alevleri tüm gökyüzünü kapladı. Ve şiddetli
rüzgarlarla hareket ettirilerek, Güneş'in kendisini yakmaya kararlı görünüyorlardı. Ünlü
Garuda daha sonra doksan kere doksan ağız aldı ve o ağızlarla birçok nehrin sularını hızla içip büyük bir hızla geri döndü,
düşmanları cezalandıran, aracı olarak kanatları olan o kişi, o suyla o ateşi söndürdü. Ve o ateşi söndürerek, çok
küçük bir şekil aldı, (Soma'nın olduğu yere) girmek istiyordu.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz ikinci bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XXXIII

(Astika Parva devam ediyor)

"Santi dedi ki, 'Ve o kuş, Güneş ışınları kadar parlak altın bir gövde alarak, büyük bir güçle (Soma'nın olduğu bölgeye), okyanusa giren bir sel gibi girdi. Ve Soma'nın yakınına yerleştirilmiş, keskin kenarlı ve jilet kadar keskin, aralıksız dönen bir çelik tekerlek gördü. Ve o
ateşli güneşin ihtişamı ve korkunç
biçimdeki o vahşi alet, tanrılar tarafından Soma'nın tüm
hırsızlarını parçalamak için tasarlanmıştı. Garuda, içinden bir geçit görünce, bir an orada durdu. Vücudunu küçülterek, bir anda o tekerleğin
kollarından geçti. Tekerleğin çizgisinin içinde, orada Soma'yı korumak için
yerleştirilmiş, alev alev yanan ateşin parıltısından iki büyük yılan gördü,
dilleri şimşek çakması kadar parlak, büyük enerjiye sahip, ağızları ateş saçan, gözleri alev alev, zehir içeren, çok korkunç,
her zaman öfkeli ve büyük bir faaliyet içinde. Gözleri durmadan öfkeyle
yanıyordu ve aynı zamanda kırpışmıyordu. İkisinden biri tarafından bile görülebilen kişi anında küle dönerdi. Açık tüylü kuş
aniden gözlerini tozla kapladı. Ve onlar görmeden
her taraftan onlara saldırdı. Ve göklerin bekçisi Vinata'nın oğlu,
vücutlarına saldırarak onları parçalara ayırdı. Sonra zaman kaybetmeden
Soma'ya yaklaştı. Sonra Vinata'nın kudretli oğlu,
Amrita'yı saklandığı yerden alarak,
büyük bir hızla kanatlarının üzerinde yükseldi ve onu çevreleyen makineyi parçalara ayırdı. Ve kuş kısa süre sonra dışarı çıktı, Amrita'yı aldı ama kendisi içmedi.
Ve sonra en ufak bir yorgunluk hissetmeden yoluna devam etti, Güneş'in ihtişamını kararttı.

"Ve Vinata'nın oğlu gökyüzünde yolculuğu sırasında Vishnu ile karşılaştı. Ve
Narayana, Garuda'nın bu özverili eyleminden memnun oldu.
Ve o tanrı, hiçbir bozulma bilmeden, göklerin bekçisine şöyle dedi: 'Ah, sana bir lütufta bulunmaya meyilliyim.' Göklerin bekçisi
bunun üzerine şöyle dedi: 'Senin üstünde kalacağım.' Ve Narayana'ya tekrar şu sözleri söyledi: 'Amrita içmeden ölümsüz ve hastalıktan kurtulacağım.' Vishnu, Vinata'nın oğluna şöyle dedi: 'Öyle olsun.'
Bu iki lütfu alan Garuda, Vishnu'ya şöyle dedi: 'Ben de sana bir lütufta bulunacağım; bu nedenle, altı niteliğin sahibi benden istesin.'

Vishnu daha sonra kudretli Garuda'dan taşıyıcısı olmasını istedi. Ve kuşu arabasının bayrak direğine oturttu ve şöyle dedi, 'Böylece
benim üzerimde kalacaksın.' Ve büyük bir hızla göklerin bekçisi, Narayana'ya 'Öyle olsun,' diyerek hızla yoluna devam etti,
hızlılığıyla rüzgarla alay etti.

"Ve göklerin en önde gelen bekçisi, kanatlı yaratıkların ilki, Garuda, Amrita'yı
kavga ettikten sonra havada koşarken, Indra ona yıldırımını fırlattı. Sonra kuşların efendisi Garuda, yıldırımla vurarak, karşılaşmaya katılan Indra'ya tatlı sözlerle gülerek şöyle dedi, 'Vajra'nın kemiğinden yapılmış olan Rishi'ye (Dadhichi) saygı göstereceğim. Vajra'ya ve sana da binlerce kurban sunacağım. Bu tüyümü
attım ki, senin sonuna ulaşamayacaksın. Senin gök gürültüsünle vuruldum
en ufak bir
acı hissetmedim.' Ve bunu söyledikten sonra, kuşların kralı bir
tüyünü attı. Ve tüm yaratıklar, Garuda'nın o mükemmel
tüyünün böyle
atıldığını görünce aşırı derecede sevindiler. Ve tüyün
çok güzel olduğunu görünce, 'Bu kuşa Suparna (güzel
tüylere sahip) densin' dediler. Ve bin gözlü Purandara, bu harikulade olaya tanıklık ederek, o kuşun büyük bir varlık olduğunu düşündü ve ona şöyle
söyledi.'

"Ve Indra dedi ki, 'Ey kuşların en iyisi, senin büyük gücünün
sınırını bilmek istiyorum. Ayrıca seninle ebedi bir dostluk istiyorum.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sının otuz üçüncü bölümü böyle biter.

BÖLÜM XXXIV

(Astika Parva devam etti)

'Sauti devam etti, 'Garuda daha sonra şöyle dedi, 'Ey Purandara, seninle benim aramızda
istediğin gibi bir dostluk olsun. Gücüm, bil ki,
taşınması zor. Ey binlerce kurbanın sahibi, iyiler asla kendi güçlerinden övgüyle bahsetmeyi onaylamazlar,
kendi değerlerinden de bahsetmezler. Ama bir dost edinilmiş ve senin tarafından istenmişken, ey dost,
sana cevap vereceğim, her ne kadar sebepsiz yere kendini övmek her zaman uygunsuz olsa da. Tek bir tüyümle, ey ​​Sakra, bu Dünya'yı, dağları ve ormanlarıyla, okyanusun sularıyla ve
üzerinde seninle birlikte taşıyabilirim. Bil ki, gücüm öyledir ki,
tüm dünyaları, hareketli ve hareketsiz nesneleriyle birlikte, yorulmadan taşıyabilirim.'

"Sauti devam etti, 'Ey Saunaka, büyük cesarete sahip Garuda böyle konuştuktan sonra, tanrıların şefi, (göksel) tacı takan,
her zaman dünyaların iyiliğine odaklanmış olan Indra, 'Söylediğin gibi. Senin içinde her şey mümkün. Şimdi samimi ve içten dostluğumu kabul et. Ve eğer Soma ile ilgili bir kaygın yoksa, onu bana geri ver. Vermek istediğin kişiler her zaman bize karşı çıkar.' Garuda cevap verdi, 'Soma'nın benim tarafımdan taşınmasının kesin bir nedeni var. Soma'yı kimseye içmesi için vermeyeceğim. Ama, ey bin gözlü sen, onu yere koyduktan sonra, sen, ey göklerin efendisi, onu hemen alıp götürebilirsin.' Sonra Indra dedi ki, 'Ey yumurtlayan, senin şimdi söylediğin bu sözlerden çok memnun oldum.
Ey göklerin en iyi korucusu; benden istediğin her türlü iyiliği kabul et.'

"Sauti devam etti, 'Sonra Garuda, Kadru'nun oğullarını hatırlayarak ve ayrıca annesinin bilinen bir nedenden dolayı (yani Aruna'nın laneti) bir aldatma eylemiyle esaret altına alınmasını hatırlayarak, şöyle dedi, 'Tüm yaratıklar üzerinde gücüm olsa da, yine de senin emrini yerine getireceğim.
Ey Sakra, kudretli yılanlar benim yemeğim olsun.' Danava'ları
katleden kişi ona, 'Öyle olsun,' dedikten sonra, tanrıların tanrısı, yüce ruhlu ve Yogilerin efendisi Hari'ye gitti. Ve ikincisi, Garuda'nın söylediği her şeyi onayladı. Ve cennetin şanlı efendisi yine Garuda'ya, 'Sen onu yere koyduğunda Soma'yı geri getireceğim,' dedi. Ve bunu söyledikten sonra Garuda'ya veda etti. Ve güzel tüylü kuş daha sonra büyük bir hızla annesinin huzuruna gitti.

"Ve Garuda sevinçle tüm yılanlara şöyle dedi, 'İşte Amrita'yı getirdim. Biraz Kusa otunun üzerine koyayım. Ey yılanlar, burada
oturun, abdestinizi ve dini ayinlerinizi yaptıktan sonra bundan için. Sizin söylediğiniz gibi, annem bugünden itibaren özgür olsun, çünkü emrinizi yerine getirdim.' Yılanlar Garuda'ya, 'Öyle olsun,' dedikten sonra abdestlerini almaya gittiler. Bu arada, Sakra Amrita'yı alarak göğe geri döndü. Yılanlar abdestlerini, günlük ibadetlerini ve diğer kutsal ayinlerini yaptıktan sonra Amrita'yı içmek isteyerek sevinçle geri döndüler. Kusa otu yatağının
üzerine Amrita'nın yerleştirildiği boş olduğunu gördüler, Amrita'nın kendisi
bir aldatmaca karşı eylemiyle alınmıştı. Ve kusa otunu dilleriyle yalamaya başladılar, çünkü Amrita oraya yerleştirilmişti.
Ve yılanların dilleri bu eylemle ikiye bölündü. Ve kusa otu da Amrita ile temastan dolayı bundan sonra kutsal oldu. Böylece şanlı Garuda Amrita'yı (cennetten) yılanlar için getirdi ve böylece yılanların dilleri Garuda'nın
yaptığı şeyle bölündü.

"Sonra, güzel tüylü kuş, çok mutlu bir şekilde, annesiyle birlikte
o ormanda eğlendi. Büyük başarılardan ve
göklerin tüm korucuları tarafından derinden saygı duyulan
kuş, yılanları
yiyerek annesini memnun etti.

"Bu hikayeyi dinleyen veya iyi Brahmanalardan oluşan bir topluluğa
okuyan kişi, kesinlikle cennete gidecek ve Garuda'nın (başarılarının)
anlatılmasından büyük bir meziyet kazanacaktır."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının otuz dördüncü bölümü sona erer.

BÖLÜM XXXV

(Astika Parva devam ediyor)

"Saunaka dedi ki, 'Ey Suta'nın oğlu, bize yılanların anneleri tarafından neden lanetlendiğini ve Vinata'nın da oğlu tarafından neden lanetlendiğini anlattın. Sen bize ayrıca, kocalarının Kadru ve Vinata'ya bahşettiği nimetlerden de bahsettin. Aynı şekilde Vinata'nın oğullarının isimlerini de söyledin. Ama henüz bize yılanların isimlerini söylemedin. Başlıcalarının isimlerini duymak için can atıyoruz.'

"Sauti dedi ki, ey zenginliği çilecilik olan sen, uzun süre uzamaktan korktuğum için, bütün yılanların isimlerini söylemeyeceğim. Ama başlıcalarının isimlerini söyleyeceğim. Beni dinle!

"Önce Sesha doğdu, sonra da Vasuki. (Sonra doğdular) Airavata,
Takshaka, Karkotaka, Dhananjaya, Kalakeya, yılan Mani, Purana,
Pinjaraka ve Elapatra, Vamana, Nila, Anila, Kalmasha, Savala, Aryaka,
Ugra, Kalasapotaka, Suramukha, Dadhimukha, Vimalapindaka, Apta, Karotaka,
Samkha, Valisikha, Nisthanaka, Hemaguha, Nahusha, Pingala, Vahyakarna,
Hastipada, Mudgarapindaka, Kamvala Aswatara, Kaliyaka, Vritta,
Samvartaka, Padma, Mahapadma, Sankhamukha, Kushmandaka, Kshemaka,
Pindaraka, Karavira, Pushpadanshtraka, Vilwaka, Vilwapandara, Mushikada,
Sankhasiralar, Purnabhadra, Haridraka, Aparajita, Jyotika, Srivaha,
Kauravya, Dhritarashtra, Sankhapinda, Virajas, Suvahu, Salipinda,
Prabhakara, Hastipinda, Pitharaka, Sumuksha, Kaunapashana, Kuthara,
Kunjara, Kumuda, Kumudaksha, Tittri, Halika, Kardama, Vahumulaka,
Karkara, Akarkara, Kundodara ve Mahodara.

"Böylece, ey ​​en iyi yenilenmiş olanlar, başlıca yılanların isimlerini söyledim. Sıkıcı olma korkusuyla geri kalanların isimlerini vermiyorum. Ey serveti çilecilik olan sen, bu yılanların oğulları, torunlarıyla birlikte, sayısızdır. Bunu düşünerek, sana isimlerini vermeyeceğim. Ey en iyi zahitler, bu dünyada yılanların sayısı
hesaplamayı zorlaştırır, binlercesi ve milyonlarcası vardır.'"

Astika'nın otuz beşinci bölümü böyle biter Adi Parva'nın Parvası.

BÖLÜM XXXVI

(Astika Parva devam etti)

"Saunaka dedi ki, 'Ey çocuk, sen büyük enerjiye sahip ve kolayca alt edilemeyen
birçok yılana isim verdin. O laneti duyduktan sonra ne yaptılar?'"Sauti dedi ki, 'Onların arasında büyük şöhrete sahip olan seçkin Sesha,
annesini terk ederek zorlu çileler çekti, havadan beslenerek
ve yeminlerini katı bir şekilde yerine getirerek. Bu münzevi ibadetleri yaptı,
Gandhamadana, Vadri, Gokarna, Pushkara ormanlarına gitti, ve Himavat'ın eteği. Ve günlerini, bazıları
suyu için kutsal, diğerleri toprağı için kutsal olan bu kutsal bölgelerde, yeminlerinin katı bir şekilde
uygulanmasıyla, tek bir amaç ve tutkuları
tamamen kontrol altında olarak geçirdi. Ve hepsinin büyükbabası, Brahma,
düğümlü saçlı, paçavralar giymiş ve eti, derisi ve sinirleri
uyguladığı zorlu çileler yüzünden kurumuş o münzeviyi gördü. Ve büyükbaba
ona hitap ederek, o büyük çile uygulayan metanet, dedi,
'O diken ne işe yarıyor, ey Sesha? Dünyaların yaratıklarının refahı da senin düşüncelerini meşgul etsin. Ey günahsız olan, sen
tüm yaratıkları zorlu çilelerinle eziyet ediyorsun. Ey Sesha, bana göğsüne
yerleştirilen arzuyu söyle.'

"Ve Sesha cevap verdi, 'Rahim kardeşlerimin hepsi kötü kalpli. Onların arasında
yaşamak istemiyorum. Bunu senin onayla.
Düşmanlar gibi her zaman birbirlerini kıskanırlar. Bu nedenle,
çileci ibadetlerle meşgulüm . Onları görmeyeceğim bile. Vinata ve oğluna asla
nezaket göstermiyorlar. Gerçekten de, Vinata'nın gökyüzünde dolaşabilen
oğlu bizim bir diğer kardeşimiz. Onu her zaman kıskanıyorlar. Ve
o da, babamız, yüce ruhlu Kasyapa'nın bu lütfuna bahşetmesine. Bunlar için, çileci
kefaretlere girdim ve bu bedenimi terk edeceğim, böylece onlarla arkadaşlıktan kaçınabilirim, hatta hayatın başka bir aşamasında bile .'

"Bunu söyleyen Sesha'ya, Büyükbaba dedi ki, 'Ey Sesha, tüm kardeşlerinin davranışlarını ve annelerine karşı işledikleri suçtan dolayı
büyük tehlike içinde olduklarını biliyorum. Ama ey Yılan, bunun için bir çare
sağlandı daha önceden bile bana. Kardeşlerin için üzülmene gerek yok. Ey Sesha, benden istediğin lütfu iste. Senden
çok memnun oldum ve bugün sana bir lütuf vereceğim. Ey yılanların en iyisi,
ne mutlu ki kalbin erdeme odaklanmış. Kalbin
daha da ve daha da kararlı bir şekilde
erdem üzerine odaklansın.'

"Sonra Sesha cevap verdi, 'Ey ilahi Büyükbaba, bu benim arzuladığım lütuftur;
yani , kalbim her zaman erdemde ve kutsanmış çileci
kefaretlerde sevinsin, ey her şeyin Efendisi!'

"Brahman dedi ki, 'Ey Sesha, senin bu özverin ve barış sevginle fazlasıyla memnun oldum. Ama, benim emrimle, bu eylemin yaratıklarımın iyiliği için
yapılmasına izin ver. Sen, ey Sesha, dağları ve ormanları, denizleri ve
kasabaları ve sığınaklarıyla bu kadar dengesiz olan Dünya'yı uygun ve iyi bir şekilde taşı ki o sabit kalsın.'

"Sesha dedi ki, 'Ey bütün yaratıkların ilahi Efendisi, ey nimetlerin bahşedeni, ey Dünya'nın efendisi, her yaratılmış şeyin efendisi, evrenin efendisi, ben, tıpkı senin söylediğin gibi, Dünya'yı sabit tutacağım. Bu nedenle, ey ​​bütün yaratıkların efendisi, onu başımın üstüne koy.'

"Brahman dedi ki, 'Ey yılanların en iyisi, Dünya'nın altına gir. O sana içinden geçebileceğin
bir yarık verecek. Ve, Ey Sesha, Dünya'yı tutarak, kesinlikle benim tarafımdan çok değerli olan şeyi yapacaksın.'

"Sauti devam etti, 'Sonra yılanların kralının ağabeyi,
bir deliğe girerek, Dünya'nın diğer tarafına geçti ve onu tutarak,
başıyla denizlerden oluşan kemeriyle her yerden geçen o tanrıçayı destekledi.'

"Brahman dedi ki, 'Ey yılanların en iyisi, sen Dharma tanrısısın,
çünkü tek başına, kocaman bedeninle, Dünya'yı ve üzerindeki her şeyi destekliyorsun, tıpkı benim veya Valavit'in (Indra) yapabileceğim gibi.'

"Sauti devam etti, 'Yılan, Sesha, büyük kahraman Ananta,
Dünyanın altında yaşar, tek başına dünyayı Brahman'ın emriyle destekler. Ve ölümsüzlerin en iyisi olan görkemli Büyükbaba,
Ananta'ya güzel tüylü kuşu, yani Vinata'nın oğlunu, Ananta'nın yardımı için verdi.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sının otuz altıncı bölümü böyle sona erer.

BÖLÜM XXXVII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Yılanların en iyisi, yani Vasuki, annesinin lanetini duyunca,
bunu nasıl başarısız kılacağını düşündü.
Tüm kardeşleri, Airavata ve diğerleriyle bir istişare yaptı, kendileri için en iyi gördükleri şeyi yapmaya kararlıydı.'

"Ve Vasuki dedi ki, 'Ey günahsız olanlar, bu lanetin amacını biliyorsunuz. Onu etkisiz hale getirmek için çabalamamız gerekiyor. Elbette
tüm lanetler için çareler vardır, ancak hiçbir çare anneleri tarafından lanetlenenlere fayda sağlamaz. Bu lanetin Değişmez, Sonsuz ve Gerçek olanın huzurunda söylendiğini duyduğumda, kalbim titriyor. Kesinlikle,
yok oluşumuz geldi. Aksi takdirde, Değişmez Rab neden laneti söylerken annemizi engellemesin? Bu nedenle, bugün yılanların güvenliğini nasıl sağlayabileceğimize
danışalim. Zaman kaybetmeyelim.
Hepiniz bilge ve anlayışlısınız. Birlikte danışacağız ve eski tanrıların yaptığı gibi, kaybolan Agni'yi geri kazanmak için kurtuluş yollarını bulacağız. Agni, kendini bir mağarada saklamıştı. Böylece Janamejaya'nın yılanların yok edilmesi için yaptığı fedakarlık gerçekleşmeyecek ve böylece yıkımla karşılaşacaklar.'

"Sauti devam etti, 'Böylece Kadru'nun tüm çocukları bir araya toplandı ve akılları nasihatlerde bulunarak fikirlerini birbirlerine sundular.
Yılanlardan bir grup, 'Üstün Brahmanalar kılığına girmeli ve Janamejaya'ya yalvarmalıyız, 'Bu (amaçlanan) kurbanınız gerçekleşmemeli,' demeliyiz. Kendilerini akıllı sanan diğer yılanlar, 'Hepimiz onun en sevdiği danışmanları olmalıyız,' dediler. O zaman, kesinlikle tüm projelerinde bizden tavsiye isteyecektir. Ve biz de ona, kurbanın engellenmesi için öyle tavsiyelerde bulunacağız. Bilgelerin en önde geleni olan kral, bizi değerli
bularak, kesinlikle kurbanı hakkında bize soru soracaktır. 'Olmamalı!' diyeceğiz. Ve bu ve sonraki dünyada birçok ciddi kötülüğe işaret ederek, kurbanın gerçekleşmemesine dikkat edeceğiz. Veya, yılanlardan biri yaklaşarak,
hükümdarın iyiliğini isteyen ve yılan kurban etme ritüellerini iyi bilen, kurban rahibi olarak atanabilecek kişiyi
ısırtsın, böylece o ölsün. Kurban rahibi ölürse,
kurban tamamlanmayacaktır. Yılan kurban etme ritüellerine aşina olan herkesi ısıracağız, kurbanın Ritwikleri olarak atanabilecek ve bu sayede amacımıza ulaşacağız.' Diğer yılanlar, daha erdemli ve nazik, 'Ah, senin bu öğüdün kötü.' dediler, 'Brahmanaları öldürmek uygun değil. Tehlikede, doğruların uygulamalarına bahşedilen o çare uygundur. Haksızlık sonunda dünyayı 'yok eder.' Diğer yılanlar, 'Alev alev kurban ateşini kendimiz söndüreceğiz, şimşeklerle aydınlanan bulutlar olacağız ve sağanak yağmurlar yağdıracağız.' dediler. Türünün en iyileri olan diğer yılanlar, 'Geceleyin gidip Soma suyu kabını çalalım. Bu, ritüeli bozar. Ya da o kurban töreninde, yüzlerce ve binlerce yılanın insanları
ısırmasına ve etrafa terör yaymasına izin ver. Veya,
yılanlar, yiyecek kirleten idrar ve dışkılarıyla saf yiyecekleri kirletsinler.' Diğerleri, 'Kralın Ritwik'leri olalım ve başlangıçta 'Bize kurban ücretini verin' diyerek kurbanını engelleyelim. O (kral), bizim gücümüze verildiğinden, istediğimizi yapacaktır.' Oradaki diğerleri, 'Kral sularda eğlendiğinde, onu evimize taşıyacağız ve bağlayacağız, böylece bu kurban gerçekleşmeyecek!' dediler. Kendilerini bilge sanan diğer yılanlar, 'Krala yaklaşıp, onu ısıralım, böylece amacımız gerçekleşecek. Onun ölümüyle, tüm kötülüklerin kökü
sökülmüş olacak. Bu, hepimizin son kararıdır, ey gözlerinle duyan! Sonra, uygun gördüğün şeyi hemen yap.' Bunu söyledikten sonra, yılanların en iyisi olan Vasuki'ye dikkatle baktılar. Ve Vasuki de düşündükten sonra şöyle cevap verdi, 'Ey yılanlar,
sizin bu son kararınız benimsenmeye değer görünmüyor. Hepinizin
tavsiyesi hoşuma gitmiyor. Sizin iyiliğiniz için
olacak ne söyleyeyim? Bence sadece yüce Kasyapa'nın (babamız)
lütfu bize iyi gelebilir. Ey yılanlar, kalbim sizin tüm önerilerinizden hangisinin benim ırkımın refahı için benimsenmesi gerektiğini
bilmiyor.
Sizin iyiliğiniz için olan şey benim tarafımdan yapılmalıdır. Beni bu kadar endişelendiren şey budur, çünkü (ölçünün) itibarı veya itibarsızlığı
sadece bana aittir.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz yedinci bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XXXVIII

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Tüm yılanların konuşmalarını ve
Vasuki'nin sözlerini duyan Elapatra onlara hitap etmeye başladı,
'Bu fedakarlık engellenemez. Bu korkunun kaynaklandığı
Pandava ırkından olan Kral Janamejaya da engellenemez. Ey kral, kader tarafından etkilenen kişi
sadece kadere başvurur; başka hiçbir şey onun sığınağı olamaz. Yılanların en iyisi, bu korkumuzun
kökeni kaderdir. Bu konuda sığınağımız sadece kader olmalıdır.
Söylediklerimi dinleyin. O lanet söylendiğinde, yılanların en iyisi, korkudan annemizin kucağına çömeldim. Yılanların en iyisi ve büyük ihtişamın efendisi (Vasuki), o yerden kederli tanrıların Büyükbaba'ya söylediği sözleri duydum. Tanrılar dediler ki, 'Ey Büyükbaba,
sen tanrıların tanrısı, zalim Kadru'dan başka kim, böyle sevgili çocuklar edindikten sonra, senin huzurunda bile, onları böyle lanetleyebilir? Ve, Büyükbaba, senin tarafından da, onun 'Öyle olsun.' sözlerine atıfta bulunuldu. Neden onu engellemediğini bilmek istiyoruz.' Brahman cevap verdi, 'Yılanlar çoğaldı. Zalim, korkunç görünümlü ve çok zehirliler. Yaratıklarımın iyiliğini arzuladığım için, o zaman Kadru'yu engellemedim. O zehirli yılanlar ve günahkâr olanlar, başkalarını hiçbir kusurları olmadan ısıranlar, gerçekten de yok edilecekler, ancak zararsız ve erdemli olanlar yok edilmeyecek. Ve ayrıca, saat geldiğinde, yılanların bu korkunç felaketten nasıl kaçabileceklerini de dinleyin. Yayavara ırkında, Jaratkaru adıyla bilinen, zeki, tutkuları tamamen kontrol altında olan büyük bir Rishi doğacaktır. Jaratkaru'nun Astika adında bir oğlu olacak. O, o kurbanı
durduracak. Ve erdemli olacak yılanlar
kaçacak. Tanrılar dediler ki, 'Ey gerçeği bilen kişi, o önde gelen Muni, büyük enerji ve çilecilikle donatılmış Jaratkaru,
o seçkin oğlu kimin üzerine
doğuracak?' Brahma cevap verdi, 'Büyük enerjiyle donatılmış,
o en iyi Brahmana, kendisiyle aynı adı taşıyan bir eşten
büyük enerjiye sahip bir oğul doğuracak. Yılanların kralı Vasuki'nin Jaratkaru adında bir kız kardeşi var; bahsettiğim oğul ondan doğacak ve
o yılanları özgürleştirecek.'

"Elapatra devam etti, 'Tanrılar daha sonra Büyükbabaya dediler ki, 'Öyle olsun.' Ve efendi Brahman, tanrılara böyle söyledikten sonra cennete gitti. Ey
Vasuki, senin kız kardeşini önümde görüyorum
Jaratkaru adıyla. Bizi korkudan kurtarmak için, onu ona (yani,
Rişi'ye), Jaratkaru'ya, mükemmel yeminlere sahip olana, bir gelin için yalvararak dolaşacak olana sadaka olarak ver. Bu kurtuluş yolu benim tarafımdan duyuldu!'"

BÖLÜM XXXIX

(Astika Parva devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Ey en iyi yenilenmiş olanlar, Elapatra'nın bu sözlerini duyunca,
tüm yılanlar büyük bir sevinçle, 'İyi söyledin, iyi söyledin!' diye haykırdılar. Ve o zamandan itibaren Vasuki, kız kardeşi Jaratkaru'yu dikkatlice büyütmeye koyuldu. Ve onu büyütmekten büyük bir zevk aldı.

"Ve bundan çok zaman geçmedi, tanrılar ve Asuralar bir araya gelerek Varuna'nın meskenini
çalıştırdılar. Ve en güçlü
olan Vasuki, çalkalama ipi oldu. Ve iş biter bitmez, yılanların kralı kendini Büyükbaba'nın
önüne sundu. Ve Vasuki'nin eşliğinde tanrılar, Büyükbaba'ya seslenerek, 'Ey efendim, Vasuki (annesinin lanetinden)
korkusu yüzünden büyük bir acı çekiyor. Sana düşen, annesinin lanetinden doğan ve ırkının refahını arzulayan Vasuki'nin
kalbini delen üzüntüyü
söküp atmaktır. Yılanların kralı her zaman
dostumuz ve hayırseverimizdir. Ey tanrıların efendisi, ona merhamet et ve
zihninin ateşini yatıştır.'

"Brahman cevap verdi, 'Ey ölümsüzler, zihnimde söylediklerinizi düşündüm. Yılanların kralı, Elapatra tarafından kendisine daha önce iletilen şeyi yapsın. Zaman geldi. Sadece kötü olanlar yok edilecek, erdemliler değil.
Jaratkaru doğdu ve o Brahmana zorlu çileci
kefaretlerle meşgul. Vasuki, uygun zamanda, ona kız kardeşini bahşetsin. Ey
tanrılar, yılan Elapatra tarafından yılanların iyiliği için söylenenler doğrudur ve başka türlü değil.'

"Sauti devam etti, 'Sonra yılanların kralı, annesinin
lanetine uğramış Vasuki, Büyükbabanın bu sözlerini duyunca ve kız kardeşine Rishi Jaratkaru'yu bahşetmeyi planlayarak, büyük çoğunluğu görevlerine her zaman dikkat eden tüm yılanlara, Rishi Jaratkaru'yu izlemelerini emretti ve şöyle dedi, 'Lord Jaratkaru bir eş istediğinde, hemen gelip bana haber verin. Irkımızın refahı buna bağlıdır.'"

BÖLÜM XL

(Astika Parva devam etti)

"Saunaka dedi ki, 'Ey Suta'nın oğlu, Jaratkaru adını verdiğin
şanlı Rishi'nin yeryüzünde neden böyle anıldığını bilmek istiyorum. Jaratkaru isminin etimolojisini bize söylemen gerekiyor.'

"Sauti, 'Jara'nın atık anlamına geldiği ve Karu'nun da büyük anlamına geldiği söylenir. Bu
Rishi'nin bedeni çok büyüktü ve o, onu giderek şiddetli çileci
kefaretlerle küçülttü. Aynı sebepten dolayı, Ey Brahmanalar, Vasuki'nin kız kardeşine
Jaratkaru denirdi.'

Erdemli Saunaka, bunu duyduğunda gülümsedi ve
Ugrasravas'a dönerek, 'Öyledir,' dedi.

Saunaka daha sonra, 'Daha önce okuduklarının hepsini duydum.
Astika'nın nasıl doğduğunu bilmek istiyorum.' dedi.

Sauti, bu sözleri duyunca, Sastralar'da yazılanlara göre anlatmaya başladı.

"Sauti, 'Kız kardeşini Rishi
Jaratkaru'ya bahşetmek isteyen Vasuki, yılanlara (gerekli) emirleri verdi.' dedi. Ama günler geçti, yine de o
katı yeminli bilge Muni, derinden münzevi ibadetlere dalmış olmasına rağmen, bir eş aramadı. O yüksek ruhlu Rishi, çalışmalarla meşgul ve derinden münzeviliğe dalmış, hayati tohumu tam kontrol altında, korkusuzca
tüm dünyayı dolaştı ve bir eş istemedi.

"Sonrasında, bir zamanlar, Parikshit adında, Kaurava ırkında doğmuş bir kral, O Brahmana vardı. Ve eski büyük büyükbabası Pandu gibi, o da güçlü silahlara sahipti, savaşta yay taşıyanların ilkiydi ve avlanmayı severdi. Ve hükümdar geyik, yaban domuzu, kurt, bufalo ve diğer çeşitli vahşi hayvanları avlayarak dolaştı. Bir gün, keskin bir okla bir geyiği deldikten sonra yayını sırtına taktı ve derin ormana girdi, tıpkı eski zamanlardaki ünlü Rudra'nın kendisi gibi, gökyüzünde yay elinde, geyiği kovalarken, geyiğin kendisi de delme işleminden sonra o şekle dönüştü. Parikshit tarafından delinen hiçbir geyik ormanda hayatta kalarak kaçamamıştı. Bu geyik, daha önce olduğu gibi ne kadar yaralı olursa olsun, hız, kralın cennete ulaşmasının (yakın) nedeni olarak. Ve insanların kralı olan Parikshit'in deldiği geyik bakışlarında kayboldu ve hükümdarı ormanın içine doğru çekti. Ve yorgun ve susamış bir şekilde, ormanda bir Muni ile karşılaştı, bir inek ağılında oturmuş ve buzağıların ağızlarından sızan köpüğü
içerek doyuruyordu. Ve aceleyle ona yaklaşan aç ve bitkin hükümdar yayını kaldırarak, katı yeminler eden Muni'ye sordu ve şöyle dedi, 'Ey Brahmana, ben Abhimanyu'nun oğlu Kral Parikshit'im. Benim tarafımdan delinen bir geyik
kayboldu. Onu gördün mü?' Fakat o Muni sessizlik yeminini yerine getirdikten sonra ona tek kelime etmedi. Ve kral öfkeyle
omzuna ölü bir yılan koydu, yayının ucuyla
kaldırdı. Muni itiraz etmeden bunu yapmasına izin verdi. Ve o, iyi veya kötü tek bir kelime
söylemedi. Ve kral onu o halde görünce öfkesini
attı ve pişman oldu. Ve başkentine döndü ama Rishi
aynı halde devam etti. Bağışlayıcı Muni, krallar arasında bir kaplan olan hükümdarın, tarikatının görevlerine sadık olduğunu bilerek, hakaret
edilmesine rağmen onu lanetlemedi. Hükümdarlar arasında o kaplan, Bharata ırkının o önde geleni, bu kadar
hakaret ettiği kişinin erdemli bir Rishi olduğunu da bilmiyordu. Bu yüzden ona bu kadar
hakaret etmişti.

"O Rishi'nin Sringin adında, genç yaşta, büyük
enerjiyle donatılmış, derin çileci kefaretlerle dolu, yeminlerinde sert, çok öfkeli ve yatıştırılması zor bir oğlu vardı. Zaman zaman, hocasına büyük bir dikkatle
ve saygıyla ibadet ederdi, rahatça koltuğunda oturur ve her zaman yaratıkların iyiliğiyle meşgul olurdu.

"Ve hocasının emriyle eve dönerken, ey Brahmanaların en iyisi, yoldaşlarından biri, Krisa adında bir Rishi'nin oğlu şakacı bir ruh haliyle ona gülerek konuştu. Ve öfkeli ve zehir gibi olan Sringin, babasıyla ilgili bu sözleri duyunca öfkeyle
parladı.'

"Ve Krisa dedi ki, 'Kibirlenme, ey ​​Sringin, çünkü sen çileci ve enerjik olduğun halde, baban omuzlarında ölü bir yılan taşıyor.
Bundan böyle, bizim gibi gerçeği bilen, çileci kefaretlerde derinleşen ve başarıya ulaşmış olan Rishilerin oğullarına tek kelime etme. Senin o erkekliğin, o gururdan doğan o yüce sözlerin, babanın ölü bir yılan taşıdığını görmek zorunda kaldığında nerede? Ey en iyi Muni, baban da bu muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı ve bu yüzden özellikle üzgünüm, sanki ceza benimmiş gibi.'"

XLI. BÖLÜM

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Böyle hitap edildiğinde ve babasının ölü bir yılan taşıdığını duyduğunda, güçlü Sringin öfkeyle yandı. Ve Krisa'ya bakarak ve yumuşak bir sesle, ona sordu, 'Lütfen, babam bugün neden ölü bir yılan taşıyor?' Ve Krisa cevap verdi, 'Kral Parikshit avlanmak amacıyla dolaşırken, ey sevgili, ölü yılanı senin babanın omzuna koydu.'

"Ve Sringin sordu, 'Babam o kötü hükümdara ne kötülük yaptı? Ey Krisa, bana bunu söyle ve çileciliğimin gücüne tanık ol.'

"Ve Krisa cevap verdi, 'Abhimanyu'nun oğlu Kral Parikshit, avlanırken, bir geyiği okla yaralamış ve tek başına kovalamıştı. Ve kral o geniş vahşi doğada hayvanı gözden kaybetti. Sonra babanı görünce, hemen yanına yaklaştı. Baban o sırada sessizlik yeminini yerine getiriyordu. Açlık, susuzluk ve emekle ezilen prens, hareketsiz oturan babasına, kayıp geyiği tekrar tekrar sordu. Sessizlik yemini eden bilge, hiçbir cevap vermedi. Bunun üzerine kral, yılanı yayının ucuyla babasının omzuna koydu. Ey Sringin, adanmış baban hala aynı pozisyonda. Ve kral da adını filden alan başkentine gitti!'

"Sauti devam etti, '(Babasının) omuzlarına ölü bir yılan konulduğunu duyan Rishi'nin oğlu, gözleri öfkeden kızarmış, öfkeyle parladı. Ve öfkeye kapılan güçlü Rishi, sonra
krala lanet okudu, suya dokundu ve öfkeye kapıldı.'

"Ve Sringin dedi ki, 'Zayıf ve yaşlı ebeveynimin omuzlarına ölü bir yılan koyan o günahkâr hükümdar, Brahmanalara hakaret eden ve Kuruların ününü lekeleyen o kişi, yedi gece içinde buradan Yama (Ölüm) bölgelerine, yılanların güçlü kralı Takshaka tarafından götürülecek, benim sözlerimin gücüyle buna teşvik edilecek!'

"Sauti devam etti, 'Ve öfkeyle (kralı) lanetledikten sonra, Sringin
babasının yanına gitti ve bilgenin inek ağılında ölü yılanı taşıdığını gördü. Ve ebeveynini o durumda görünce, yine öfkeyle
yandı. Ve keder gözyaşları döktü ve babasına şöyle dedi,
'Baba, o kötü alçak kral Parikshit'in elinde senin bu rezilliğinden haberdar olduktan sonra, onu öfkeyle lanetledim; ve
Kurus'un en kötüsü, güçlü lanetimi fazlasıyla hak etti. Yedi gün
bundan sonra, yılanların efendisi Takshaka, günahkâr kralı Ölüm'ün
korkunç meskenine götürecek.' Ve baba öfkeli oğluna dedi ki, 'Çocuk,
Senden hoşnut değilim. Zahitler böyle davranmamalı. Biz o büyük kralın topraklarında yaşıyoruz. Onun tarafından haklı olarak korunuyoruz. Yaptığı her şeyde, hüküm süren kral bizim gibiler tarafından affedilmeli. Eğer sen Dharma'yı yok edersen, Dharma seni kesinlikle yok edecektir. Eğer kral bizi uygun şekilde korumazsa, çok kötü durumda kalırız; dini ritüellerimizi isteğimize göre yerine getiremeyiz. Fakat doğru hükümdarlar tarafından korunduğumuzda, muazzam bir liyakat elde ederiz ve onlar da bundan bir pay almaya hak kazanırlar.
Bu nedenle, hüküm süren kraliyet kesinlikle affedilmelidir. Ve Parikshit, büyük büyükbabası gibi, bizi bir kralın tebaasını koruması gerektiği gibi korur. O tövbe eden hükümdar yorgundu ve açlıktan ezilmişti. Benim yeminimden (sessizlik) habersiz bunu yaptı. Kralsız bir ülke
her zaman kötülüklerden muzdariptir. Kral suçluları cezalandırır ve ceza korkusu barışa götürür; ve insanlar görevlerini yapar ve ayinlerini rahatsız edilmeden yerine getirirler. Kral dini kurar - cennetin krallığını kurar. Kral kurbanları rahatsızlıktan korur ve tanrıları memnun etmek için kurbanlar sunar. Tanrılar yağmur yağdırır ve yağmur
insana her zaman faydalı olan tahıllar ve otlar üretir. Manu der ki, insanların
kaderlerinin bir yöneticisi (saygınlık bakımından) on Veda okuyan rahibe eşittir.
Yorgun ve açlıktan ezilmiş, o tövbe eden prens bunu benim yeminimi bilmeyerek yaptı. Öyleyse neden çocukluğundan dolayı bu haksız eylemi aceleyle yaptın? Ey oğul, kral hiçbir şekilde bizden bir laneti hak etmiyor. '"

BÖLÜM XLII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Ve Sringin daha sonra babasına şöyle cevap verdi, 'Bu ister bir düşüncesizlik eylemi olsun, ey baba, isterse uygunsuz bir eylem
yaptım, ister hoşuna gitsin ister gitmesin, benim söylediğim sözler
asla boşa gitmeyecek. Ey baba, sana söylüyorum ki (bir lanet) asla başka türlü olamaz. Şaka olsun asla yalan söylemedim.'

"Ve Samika dedi ki, 'Sevgili çocuğum, senin büyük bir yiğitliğe sahip olduğunu ve
doğru konuştuğunu biliyorum. Daha önce hiç yalan söylemedin, böylece lanetin asla
bozulmayacak. Oğul, yaşına geldiğinde bile,
babası tarafından her zaman öğütlenmelidir, böylece iyi niteliklerle taçlandırılarak büyük bir ün kazanabilir. Sen bir çocukken, öğüte ne kadar daha fazla ihtiyaç duyuyorsun? Sen her zaman
çileci
kefaretlerle meşgulsün. Altı özelliğe sahip olan seçkin kişilerin bile öfkesi büyük ölçüde artar. Ey, kuralları gözetenlerin en önde geleni, sen benim oğlum ve bir çocuk olduğunu ve ayrıca
pervasızlığını görünce, sana öğüt vermem gerektiğini görüyorum. Sen, ey oğul, barışa ve ormanın meyvelerini ve köklerini yemeye meyilli olarak yaşa. Bu öfkeni öldür
ve meyveyi yok etme Senin çilecilerin bu şekilde hareket ediyor. Öfke, çilecilerin büyük zahmetlerle elde ettiği erdemi kesinlikle azaltır. Ve sonra
erdemden yoksun olanlar için, kutsanmış durum yoktur.
Huzur, affeden çilecilere her zaman başarı getirir. Bu nedenle,
mizacında affedici hale gelerek ve tutkularını yenerek,
her zaman yaşamalısın. Bağışlamayla, Brahman'ın kendisinin erişemeyeceği
dünyalar elde edeceksin. Kendim huzuru benimsemiş ve
gücüm yettiği kadar iyilik yapma arzusuyla, bir şeyler yapmalıyım; hatta o krala, 'Ey hükümdar,
gençlik çağındaki ve gelişmemiş zekalı oğlum tarafından, bana karşı yaptığın saygısızlık eylemini gördüğünde, öfkeyle lanetlendin' demeliyim.

"Sauti devam etti, 'Ve o büyük çileci, yeminleri gözeten, nezaketle hareket ederek, uygun talimatlarla bir müridini kral
Parikshit'e gönderdi. Ve o, iyi huylu ve çileci kefaretlerle meşgul olan müridi Gaurmukha'yı gönderdi, ona önce kralın refahı hakkında bilgi edinmesini ve sonra gerçek mesajı iletmesini söyledi. Ve o mürit kısa süre sonra Kuru ırkının başı olan o hükümdara yaklaştı. Ve o,
önce kapıda görevli hizmetçi aracılığıyla gelişini bildirdikten sonra kralın sarayına girdi.

"Ve iki kez doğmuş Gaurmukha, hükümdar tarafından gerektiği gibi tapınıldı. Ve
bir süre dinlendikten sonra, bakanlarının huzurunda, Samika'nın acımasızca önemli sözlerini krala tam olarak
talimatlandırdığı gibi anlattı.'

"Ve Gaurmukha dedi ki, 'Ey kralların kralı, adında bir Rishi var, Samika,
erdemli ruhlu, tutkuları kontrol altında, huzurlu ve
zorlu çileci ibadetlere kendini adamış, senin egemenliğinde yaşayan! Senin sayende, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, şu anda sessizlik yemini eden o Rishi'nin omuzlarına yerleştirildi, yayının ucuyla ölü bir yılan! O, seni o eylemden dolayı affetti. Fakat oğlu affetmedi. Ve sen bugün, ey kralların kralı, babasının bilgisi olmadan, yedi gece içinde (yılan) Takshaka'nın senin ölümüne sebep olacağı şekilde lanetlendin. Ve Samika defalarca oğlundan seni kurtarmasını istedi, fakat oğlunun lanetini çürütecek kimse yok. Ve öfkeye kapılmış oğlunu yatıştıramadığı için, ey kral, senin iyi!'

"Ve kendisi de çilecilik uygulamalarıyla meşgul olan Kuru ırkının kralı,
bu zalimce sözleri duyup kendi günahkâr eylemini hatırlayınca,
çok pişman oldu. Ve kral, ormandaki en önde gelen Rishi'nin
sessizlik yeminini tuttuğunu öğrenince, iki kat daha fazla üzüntüye kapıldı ve Rishi Samika'nın nezaketini görüp,
ona karşı kendi günahkâr eylemini düşününce, kral çok pişman oldu. Ve
bir tanrı gibi görünen kral, ölümünü duyduğu için değil, o eylemi Rishi'ye yaptığı için çok üzüldü.'

"Ve sonra kral Gaurmukha'yı göndererek, 'Saygın olan kişi
(Samika) bana merhamet etsin!' dedi. Ve Gaurmukha gittiğinde, kral,
büyük bir endişeyle, zaman kaybetmeden, bakanlarına danıştı. Ve
onlara danıştıktan sonra, kendisi de öğütlerde bilge olan kral, tek bir sütun üzerine bir köşk inşa ettirdi.
Gündüz ve gece iyi korunuyordu. Ve korunması için oraya doktorlar ve ilaçlar ve her tarafta mantralar konusunda yetenekli Brahmanalar yerleştirildi. Ve hükümdar,
her taraftan korunarak, krallık görevlerini erdemli bakanlarıyla çevrili
o yerden yerine getirdi. Ve oradaki en iyi krala kimse yaklaşamadı. Hava bile oraya giremedi, içeri girmesi engellendi.

"Ve yedinci gün geldiğinde, en iyi Brahmana, bilgili Kasyapa (kralın ikametgahına doğru) geliyordu, kralı (yılan ısırığından sonra) tedavi etmek istiyordu. Olan biten her şeyi duymuştu, yani, yılanların ilki olan Takshaka'nın en iyi hükümdarı Yama'nın (Ölüm) huzuruna göndereceğini. Ve şöyle düşündü, o ilk yılan tarafından ısırıldıktan sonra hükümdarı iyileştireceğim. Böylece
zenginliğe kavuşabilir ve erdem de kazanabilirim.' Fakat o yılanların prensi, Takshaka, eski bir Brahmana kılığında, Kasyapa'nın yolda yaklaştığını gördü, kalbi kralı iyileştirmeye kararlıydı. Ve yılanların prensi, o zaman Muniler arasındaki o boğaya, Kasyapa'ya, 'Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Ayrıca, niyet ettiğin iş nedir?' dedi.

"Ve Kasyapa, bu şekilde hitap edildiğinde, 'Takshaka, zehriyle bugün, tüm düşmanların baskıcısı olan Kuru ırkının kralı Parikshit'i yakacak. Ey sevimli kişi, zaman kaybetmeden, Pandava ırkının tek temsilcisi olan, ölçülemez kahramanlık kralını, Agni'nin kendisine enerji olarak benzeyen aynı Takshaka tarafından ısırıldıktan sonra iyileştirmek için hızla gidiyorum.' Ve Takshaka, 'Ben o Takshaka'yım, ey Brahmana, yeryüzünün efendisini yakacağım. Dur, çünkü sen benim tarafımdan bir zerre bile iyileştiremezsin.' diye cevap verdi. Ve Kasyapa, 'Eminim ki, öğrenme gücüne sahip olduğum için, oraya giderek o hükümdarı senin
ısırdığın gibi iyileştireceğim.'" diye karşılık verdi.

BÖLÜM XLIII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti, 'Ve bundan sonra Takshaka, 'Eğer gerçekten, benim
ısırdığım herhangi bir yaratığı iyileştirebiliyorsan, o zaman, ey Kasyapa, benim
ısırdığım bu ağacı sen canlandır. Ey Brahmanaların en iyisi, bu banian'ı senin gözün önünde yakarım. En iyisini yap ve bana bahsettiğin mantralardaki beceriyi göster.' diye karşılık verdi.

"Ve Kasyapa, eğer böyle düşünüyorsan, o zaman sen ısır, ey yılanların
kralı, bu ağacı. Ey yılan, senin tarafından ısırılsa bile onu canlandıracağım.

"Sauti devam etti, 'Yılanların kralı, böylece şanlı Kasyapa tarafından
konuştu, o zaman o banyan ağacını ısırdı. Ve o ağaç, şanlı yılan tarafından
ısırıldı ve yılanın zehri tarafından nüfuz edildi, her tarafta alev aldı.
Ve banyanı böyle yaktıktan sonra, yılan Kasyapa'ya tekrar konuştu, 'Ey Brahmanaların ilki, elinden gelenin en iyisini yap ve bu ormanın efendisini
canlandır.' dedi.

"Sauti devam etti, 'Ağaç, o yılanların
kralının zehriyle küle döndü. Ama o külleri alan Kasyapa şu sözleri söyledi. 'Ey yılanların
kralı, ormanın bu efendisine uygulanan bilgimin gücüne bak! Ey yılan, burnunun dibinde onu canlandıracağım.' Ve sonra
Brahmanaların en iyisi, şanlı ve bilgili Kasyapa, vidyasıyla, kül yığınına dönüşmüş olan o ağacı
canlandırdı. Ve önce
filizi yarattı, sonra ona iki yaprak verdi, sonra
gövdeyi, sonra dalları ve sonra yaprakları ve her şeyiyle
yetişkin ağacı yaptı. Ve Takshaka, ağacın şanlı
Kasyapa tarafından canlandırıldığını görünce ona dedi ki, 'Senin benim zehrimi veya benim gibi birinin zehrini yok etmen
senin için harika değil. Ey serveti çilecilik olan, hangi serveti arzulayarak oraya gidiyorsun? En iyi hükümdarlardan umduğun ödülü, onu elde etmek ne kadar zor olursa olsun, ben bile sana vereceğim. Şöhretle süslenmiş olmana rağmen, Brahmana'nın lanetine uğramış ve ömrü kısalmış olan o kralda başarın şüpheli olabilir. O durumda, üç dünyayı kaplayan bu parlak şöhretin, ihtişamından mahrum kalan Güneş gibi (tutulma sırasında) yok olacaktır.'

"Kasyapa dedi ki, 'Ben oraya servet için gidiyorum, onu bana ver, ey yılan, böylece altını alıp geri dönebilirim.' Takshaka cevap verdi, 'Ey yeniden doğmuşların en iyisi, ben bile sana o kraldan beklediğinden daha fazlasını vereceğim.
Bu yüzden gitme.'

"Sauti devam etti, 'Brahmanaların en iyisi, büyük yiğitlik ve
zeka sahibi Kasyapa, Takshaka'nın bu sözlerini duyunca, kralın üzerinde yoga meditasyonuna
oturdu. Ve Munilerin en önde geleni, yani büyük yiğitlik ve ruhsal bilgiyle donatılmış Kasyapa, Pandava ırkının o kralının yaşam süresinin gerçekten
dolduğunu tespit ederek,
Takshaka'dan istediği kadar servet alarak geri döndü.

"Ve seçkin Kasyapa'nın adımlarını geri çekmesiyle, Takshaka uygun zamanda hızla Hastinapura şehrine girdi. Ve yolda, kralın çok dikkatli bir şekilde yaşadığını, zehir etkisizleştirici mantralar ve ilaçlarla korunduğunu duydu.'

"Sauti devam etti, 'Bunun üzerine yılan şöyle düşündü, 'Hükümdar yanılsama gücümle
benim tarafımdan aldatılmış olmalı. Ama bunun yolu ne olmalı?'
Sonra Takshaka, krala çileci kılığında birkaç yılan gönderdi
ve yanlarında meyve, kusa otu ve su (hediye olarak) götürdü. Ve
Takshaka onlara hitap ederek, 'Hepiniz krala gidin, acele bir iş bahanesiyle, sabırsızlık belirtisi göstermeden, sanki hükümdarın sadece meyveleri, çiçekleri ve suyu (ona hediye olarak götüreceğiniz) kabul etmesini sağlamak için.'

"Sauti devam etti, 'Takshaka'nın bu şekilde emrettiği o yılanlar buna göre hareket ettiler. Ve krala Kusa otu, su ve meyveler götürdüler.
Ve kralların en önde geleni, büyük bir yiğitlik sahibi olan, bu adakları kabul etti.
Ve işleri bittikten sonra, onlara, 'Çekilin,' dedi. Sonra
o yılanlar zahit kılığında gittikten sonra, kral
bakanlarına ve arkadaşlarına seslendi ve şöyle dedi, 'Zahitlerin getirdiği bu mükemmel
tatlı meyvelerin hepsini benimle birlikte yiyin.' Kaderin ve
Rişi'nin sözlerinin etkisiyle, kral ve bakanları o meyveleri yeme arzusunu hissettiler. Takshaka'nın içine girdiği o özel meyveyi kral kendisi yemek için aldı. Ve onu yerken, ey Saunaka, içinden çirkin bir böcek çıktı, zar zor seçilebiliyordu, gözleri siyah ve bakır rengindeydi. Ve kralların en önde geleni, o böceği alarak danışmanlarına şöyle dedi,
'Güneş batıyor; bugün zehirden gözyaşım kalmadı. Bu nedenle,
bu böcek Takshaka olsun ve beni ısırsın ki günahkâr eylemim kefaret edilsin ve zahitin sözleri gerçek olsun.' Ve o meclis üyeleri de, Kader tarafından yönlendirilerek, o konuşmayı onayladılar. Ve sonra
hükümdar, saati geldiğinde, duyularını kaybederek gülümsedi. Ve hemen
o böceği boynuna koydu. Ve kral gülümserken, krala sunulan meyveden (o böcek formunda) çıkan Takshaka,
hükümdarın boynuna dolandı. Ve
hızla kralın boynuna dolandı ve müthiş bir kükremeyle,
Yılanların efendisi Takshaka, yeryüzünün koruyucusunu ısırdı.'"

BÖLÜM XLIV

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Sonra meclis üyeleri, kralı Takshaka'nın kıvrımları içinde görünce, korkudan solgunlaştılar ve aşırı bir kederle ağladılar. Ve Takshaka'nın kükremesini duyan bakanların hepsi kaçtı. Ve büyük bir kederle uçup giderken, yılanların kralı Takshaka'yı, o harikulade yılanı gördüler, mavi gökyüzünde lotus çiçeğinin renginde bir çizgi gibi
dolaşıyordu ve bir kadının tepesindeki koyu saç tutamlarını ortadan ikiye bölen kırmızı renkli çizgiye çok benziyordu.

"Ve kralın yaşadığı malikane Takshaka'nın zehriyle alev alev yandı. Ve kralın danışmanları bunu görünce her yöne doğru kaçtılar. Ve kralın kendisi yıldırım çarpmış gibi yere düştü.

"Ve kral Takshaka'nın zehriyle yere serildiğinde, danışmanları
kutsal bir Brahman olan kraliyet rahibiyle birlikte onun son ayinlerini gerçekleştirdiler. Tüm vatandaşlar bir araya gelerek ölen hükümdarın küçük oğlunu kralları yaptılar. Ve halk, tüm düşmanların katili, Kuru ırkının kahramanı olan yeni krallarına Janamejaya adını verdi. Ve
en iyi hükümdar olan Janamejaya, çocuk olmasına rağmen aklı başındaydı. Ve danışmanları ve rahipleriyle birlikte, Kurular arasında boğa olan en büyük oğlu Parikshita, krallığı kahraman büyük büyükbabası
(Yudhishthira) gibi yönetti. Ve genç hükümdarın bakanları, artık düşmanlarını kontrol altında tutabildiğini görünce, Kasi kralı Suvarnavarman'a
gittiler ve ondan kızı Vapushtama'ya bir gelin istediler. Ve Kasi kralı, gerekli soruşturmalardan sonra, kızı Vapushtama'yı Kuru ırkının o kudretli kahramanına, emredilen ayinlerle bahşetti. Ve gelinini alan ikincisi, son derece mutlu oldu. Ve kalbini hiçbir zaman başka bir kadına
vermedi. Ve büyük bir enerjiyle donatılmıştı, neşeli bir kalple, sulak alanlarda ve ormanların arasında
ve çiçekli tarlalarda
zevk peşinde dolaştı. Ve hükümdarların ilki, eski Pururava'ların yaptığı gibi, göksel bakire
Urvasi'yi kabul ederek zamanını zevkle geçirdi. Kendisi de en güzeli olan, bakire Vapushtama da, efendisine adanmış ve güzelliğiyle
övülen, arzu edilen bir
koca kazanmış, zevk peşinde geçirdiği süre boyunca onun aşırı sevgisiyle onu memnun etti.'"

BÖLÜM XLV

(Astika Parva devam ediyor)

"Bu arada büyük münzevi Jaratkaru, akşamın düştüğü yeri gece için evi yaparak tüm dünyayı dolaştı. Ve münzevi güçle donatılmıştı, dolaştı, olgunlaşmamışların uygulaması zor çeşitli yeminler etti ve ayrıca çeşitli kutsal sularda yıkandı. Ve
Muni'nin yemeği sadece havaydı ve dünyevi zevk arzusundan
kurtulmuştu. Ve her gün zayıflıyor ve cılızlaşıyordu. Ve bir
gün atalarının ruhlarını, başları aşağıda, bir delikte, sadece bir ipliği olan bir virana kökü ipiyle gördü. Ve o tek
ip bile o delikte yaşayan büyük bir fare tarafından yavaş yavaş aşınıyordu. Ve o delikte bulunan Pitri'ler yiyeceksiz, zayıf, acınası ve hevesle kurtuluş arzusundaydı. Ve Jaratkaru, kendisi mütevazı bir kılıkla zavallı olana yaklaşarak onlara sordu, 'Bu virana kökü ipiyle
kimi asılı tutuyorsunuz? Bu delikte yaşayan fare tarafından çoktan
yenmiş olan bu virana kökü ipinde hala kalan tek zayıf kök, aynı fare tarafından keskin dişleriyle yavaş yavaş aşındırılıyor. O tek iplikten geriye kalan azıcık şey yakında kesilecek. Açıkça görülüyor ki, o zaman bu çukura yüzleriniz aşağı bakacak şekilde düşmeniz gerekecek. Sizi yüzleriniz aşağı bakacak şekilde ve bu büyük felaketle karşı karşıya görünce, acıma duygum uyandı. Size ne iyilik yapabilirim. Bana hemen söyleyin, bu felaket bu çileciliğimin dördüncüsünü, üçüncüsünü veya yarısını feda ederek önlenebilir mi? Ey, çileciliğimin tamamı ile kendinizi kurtarın. Ben tüm bunlara razıyım. Dilediğiniz gibi yapın.'

"Pitris dedi ki, 'Saygıdeğer Brahmacharin, bizi rahatlatmak istiyorsun.
Ama, ey Brahmanaların en önde geleni, çileciliğinle sıkıntımızı gideremezsin. Ey çocuk, ey konuşmacıların ilki, biz de çileciliğimizin meyvelerini aldık. Fakat, ey Brahmana, çocuklarımızı kaybettiğimiz için bu kutsal olmayan cehenneme düşüyoruz. Büyükbabanın kendisi bir
oğulun büyük bir meziyet olduğunu söylemişti. Bu çukura atılmak üzereyken,
fikirlerimiz artık net değil. Bu yüzden, ey çocuk, seni tanımıyoruz,
her ne kadar erkekliğin dünyada iyi bilinse de. Sen saygıdeğersin ve iyi
talihlisin, böylece nezaketinden dolayı bizim için üzülen sen, acınmaya
değer ve çok
acı çeken. Ey Brahmana, dinle, biz kimiz. Bizler, katı yeminlerin
Yayavara mezhebinin Rishileriyiz. Ve, ey ​​Muni, çocuklarımızı kaybettiğimiz için, kutsal bir bölgeden
düştük. Sert kefaretlerimiz henüz yok olmadı; henüz bir ipliğimiz var. Fakat şimdi sadece bir ipliğimiz var. Ancak, onun olup olmaması pek önemli değil. Talihsiz olduğumuz kadar,
birbirimizde Jaratkaru olarak bilinen bir ipliğimiz var. Talihsiz kişi
Vedalar ve dallarından geçmiş ve tek başına çilecilik uyguluyor.
Ruhunu tamamen kontrol altında tutan, arzuları yüksekte olan,
ahitleri tutan, çileci kefaretlere derinlemesine dalmış ve
erdem veya çilecilik için açgözlülükten uzak bir kişi olarak, bu acınası duruma
düşürüldük. Karısı, oğlu, akrabası yok. Bu yüzden,
bilincimizi kaybetmiş, kendilerine bakacak kimsesi olmayan insanlar gibi, bu delikte asılı kalıyoruz. Eğer onunla karşılaşırsan, ah, ona, kendimize olan nezaketinden dolayı,
Pitris'lerinin, üzüntü içinde, yüzleri aşağı dönük bir
delikte asılı olduğunu söyle. Kutsal olan, bir eş al ve çocuklar doğur. Ey çileci zengin,
sen, ey sevimli olan,
atalarının soyundan kalan tek ipliksin. Ey Brahmana, senin asılı kaldığımızı gördüğün virana köklerinin ipi, bizim çoğalmış ırkımızı temsil eden iptir. Ve, ey ​​Brahmana, senin yenmiş olarak gördüğün virana köklerinin ipi, Zaman tarafından yenmiş olan bizleriz. Senin yarı yenmiş olarak gördüğün bu kök, tek başına çileciliği benimsemiş olandır. Senin gördüğün fare, sonsuz güce sahip Zaman'dır. Ve o (Zaman), çileci çilelere giren zavallı Jaratkaru'yu, bunların erdemleriyle cezbedilmiş, ancak ihtiyat ve yürekten yoksun olarak, yavaş yavaş zayıflatıyor. Ey mükemmel olan, onun çileciliği bizi kurtaramaz. İşte, köklerimiz koparılmış, daha yüksek bölgelerden aşağı atılmış, Zaman tarafından bilinçten mahrum bırakılmış, günahkâr sefiller gibi aşağı doğru gidiyoruz. Ve tüm akrabalarımızla birlikte bu çukura indiğimizde,
Zaman tarafından tüketilmiş olarak, o da bizimle birlikte cehenneme batacak. Ey çocuk, ister
çilecilik, ister kurban, isterse çok kutsal eylemlerden başka ne varsa, her şey aşağılıktır. Bunlar bir oğulla sayılamaz. Ey çocuk,
her şeyi gördükten sonra, o çileci zenginlikten Jaratkaru'ya konuş.
Gördüğün her şeyi ona ayrıntılı olarak anlatmalısın. Ve, ey
Brahmana, bize karşı olan nezaketinden dolayı,
onu bir eş almaya ve çocuk sahibi olmaya ikna edecek her şeyi ona anlatmalısın. Arkadaşları arasında,
ya da kendi ırkımızdan, sen kimsin, ey mükemmel kişi,
hepimiz için bir arkadaş gibi böyle üzülüyorsun? Burada kalan sen kimsin, duymak istiyoruz.'"

BÖLÜM XLVI

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi. 'Jaratkaru, bütün bunları duyunca, aşırı derecede kederlendi. Ve üzüntüden, gözyaşlarıyla engellenen sözlerle Pitris'e konuştu.'
Ve Jaratkaru dedi ki, 'Sizler benim daha önce ölmüş olan babalarım ve büyükbabalarımsınız. Bu yüzden, sizin iyiliğiniz için ne yapmam gerektiğini söyleyin. Ben sizin günahkâr oğlunuzum, Jaratkaru! Günahkâr işlerim için beni cezalandırın, bir sefilim.'

"Pitris cevap verdi ve dedi ki, 'Ey oğul, şans eseri, gezilerin sırasında
bu noktaya geldin. Ey Brahmana, neden bir eş almadın?'

"Jaratkaru dedi ki. 'Ey Pitris, bu arzu kalbimde her zaman vardı, canlı bir tohumla bu bedeni diğer dünyaya taşımak. Zihnim bir eş almayacağım fikriyle ele geçirildi. Ama büyükbabalar, sizi kuşlar gibi asılı görünce,
aklımı Brahmacharya yaşam tarzından uzaklaştırdım. Gerçekten senin istediğini yapacağım. Kesinlikle evleneceğim, eğer kendi adıma bir kızla karşılaşırsam. Kendini kendi isteğiyle adayan,
benim için amaç olacak ve benim onu ​​geçindirmek zorunda kalmayacağım kişiyi kabul edeceğim. Eğer böyle birini bulursam evleneceğim; aksi takdirde evlenmem. Bu gerçek, ey büyükbabalar! Ve onun üzerine doğacak olan çocuk sizin kurtuluşunuz olacak. Ve benim Pitris'lerim, sonsuza dek mutluluk içinde
ve korkusuzca yaşayacaksınız.'

'Sauti devam etti, 'Muni, Pitris'e bunu söyledikten sonra,
yine dünyayı dolaştı. Ve, ey ​​Saunaka, yaşlandığı için, bir eş bulamadı. Ve
başarısız olduğu için çok üzüldü. Fakat (daha önce olduğu gibi)
atalarının yönlendirmesiyle, aramaya devam etti. Ve ormana giderek,
büyük bir kederle yüksek sesle ağladı. Ve ormana giren bilge kişi, atalarına iyilik yapma arzusuyla hareket ederek, 'Bir gelin isteyeceğim,' dedi ve bu sözleri üç kez açıkça tekrarladı. Ve dedi ki, 'Burada hareket eden ve hareketsiz olan her yaratık, öyleyse
görünmeyen kim varsa, ah, sözlerimi duyun! Kederle boğuşan atalarım,
en şiddetli çileler içindeyken, 'Bir oğul edinmek için evlen' diyerek bana talimat verdiler. 'Ey sizler, atalarımın talimatıyla, yoksulluk ve keder içinde, dünyanın dört bir yanında, sadaka olarak elde edebileceğim bir kızla evlenmek için dolaşıyorum.
Selam verdiğim kişiler arasında, bir kızı olan o yaratık, uzaklarda ve yakınlarda dolaşan bana bahşetsin. Benimle aynı adı taşıyan, bana sadaka olarak bahşedilecek ve ayrıca, bakamayacağım bir gelin, ah, bana bahşetsin!' Sonra Jaratkaru yoluna konmuş olan yılanlar, onun eğilimini
tespit ederek, Vasuki'ye bilgi verdiler. Ve yılanların kralı,
onların sözlerini duyunca, süslerle süslenmiş o kızı da yanına aldı ve
ormana, o Rishi'nin yanına gitti. Ve, ey ​​Brahmana, yılanların kralı Vasuki, oraya
gittiğinde, o kızı o yüce ruhlu Rishi'ye sadaka olarak sundu. Fakat Rishi onu hemen kabul etmedi. Ve Rishi, onun kendisiyle aynı adı taşımadığını düşünerek ve onun bakımıyla ilgili sorunun da
çözülmediğini görerek, birkaç dakika düşündü, onu kabul etmekte tereddüt etti. Ve sonra, ey Bhrigu'nun oğlu, o
Vasuki'ye kızın adını sordu ve ona da dedi ki, 'Onu
korumayacağım.'"

BÖLÜM XLVII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Sonra Vasuki, Rishi Jaratkaru'ya şu sözleri söyledi, 'Ey
Brahmanaların en iyisi, bu kız seninle aynı adı taşıyor. O benim kız kardeşim ve çileci bir erdeme sahip. Karına bakacağım; onu kabul et. Ey
çileci zengin, onu tüm yeteneklerimle koruyacağım. Ve, ey ​​büyük Munilerin en önde geleni, o benim tarafımdan senin için yetiştirildi.' Ve
Rişi cevap verdi, 'Aramızda anlaştık ki, ona bakmayacağım; ve o da benim istemediğim hiçbir şeyi
yapmayacak. Eğer yaparsa, onu
terk
edeceğim!'

"Sauti devam etti, 'Yılan, 'Kız kardeşime bakacağım' diyerek söz verdiğinde, Jaratkaru yılanın evine gitti. Sonra, mantra bilen Brahmanaların ilki, katı yeminleri yerine getiren, erdemli ve deneyimli çileci, şastri ritüellerine göre kendisine sunulan elini tuttu. Ve büyük Rishi tarafından tapılan gelini de yanına alarak, yılanların kralı tarafından kendisine ayrılmış olan
hoş odaya girdi. Ve o odada çok değerli örtülerle kaplı bir karyola vardı. Ve
Jaratkaru karısıyla orada yaşıyordu. Ve mükemmel Rishi karısıyla bir anlaşma yaptı ve şöyle dedi, 'Senin tarafından asla benim hoşuma gitmeyen hiçbir şey yapılmayacak veya söylenmeyecek. Ve eğer böyle bir şey yaparsan, seni terk edeceğim ve artık evinde kalmaya devam etmeyeceğim. Benim tarafımdan
söylenen bu sözleri aklında tut.'

"Ve yılanların kralının kız kardeşi büyük bir endişe ve aşırı üzüntü içinde ona şöyle dedi: 'Öyle olsun. ' Ve akrabalarına iyilik yapma arzusuyla hareket eden, lekesiz
ünlü o genç kız, efendisine bir köpeğin uyanıklığıyla,
bir geyiğin çekingenliğiyle ve karganın sahip olduğu işaretlerin bilgisiyle hizmet etmeye başladı. Ve
bir gün, adet döneminden sonra, Vasuki'nin kız kardeşi,
geleneğe göre bir banyo yaparak kendini arındırdıktan sonra, efendisi büyük Muni'ye yaklaştı; Ve bunun üzerine gebe kaldı. Ve embriyo, büyük bir enerjiye sahip ve ateşin kendisi kadar parlak bir ateş alevine benziyordu.
Ve parlak on beş günde ay gibi büyüdü.

"Ve bir gün, kısa bir süre içinde, büyük şöhrete sahip Jaratkaru, başını karısının kucağına koyarak, yorgun gibi uyuyakaldı. Ve o uyurken, güneş Batı dağındaki odalarına girdi ve batmak üzereydi. Ve, ey ​​Brahmana, gün batarken, o, Vasuki'nin mükemmel kız kardeşi, kocasının erdemini kaybetmekten korkarak, düşünceli oldu. Ve şöyle düşündü, 'Şimdi ne yapmalıyım? Kocamı uyandırmalı mıyım, uyandırmamalı mıyım? Dini görevlerinde titiz ve titiz. Onu gücendirmeyecek şekilde nasıl davranabilirim? Alternatifler öfkesi ve erdemli bir adamın erdemini kaybetmesidir. Erdemin kaybı, bence, iki kötülükten daha büyüktür. Yine, onu uyandırırsam, öfkelenecektir. Ama eğer alacakaranlık dualarını etmeden geçerse, kesinlikle erdem kaybına uğrayacaktır.'

'Ve sonunda kararını vermiş olan, tatlı dilli Jaratkaru, Vasuki'nin kız kardeşi, çileci çilelerle ışıldayan ve bir ateş alevi gibi yere kapanmış olan o Rishi'ye yumuşak bir şekilde konuştu, 'Ey büyük talihli,
uyan, güneş batıyor. Ey katı yeminli, ey şanlı kişi,
kendini suyla arındırdıktan ve Vishnu'nun adını söyledikten sonra akşam duanı et. Akşam kurbanının vakti geldi. Alacakaranlık, ey
efendim, şu anda bile yavaşça batı tarafını örtüyor.'

"Büyük çileci erdeme sahip şanlı Jaratkaru, böyle hitap edildiğinde, karısına şu sözleri söyledi, üst dudağı öfkeyle titriyordu, 'Ey Naga soyundan sevimli
birisi, bana hakaret ettin. Artık seninle kalmayacağım,
geldiğim yere gideceğim. Ey güzel uyluklu sen, kalbimde inanıyorum ki,
eğer uyuyorsam,
güneşin her zamanki saatte batma gücü yoktur. Hakarete uğramış bir kişi, hakaretle karşılaştığı yerde asla yaşamamalıdır,
ben, erdemli bir kişi veya benim gibi olanlar ise çok daha az.' Vasuki'nin kız kardeşi Jaratkaru, efendisi tarafından böyle hitap edildiğinde,
dehşetle titremeye başladı ve ona şöyle dedi, 'Ey Brahmana,
Seni hakaret arzusundan uyandırmadım; ama bunu senin
erdeminin hiçbir kayba uğramaması için yaptım.'

"Çilecilikte büyük bir erdeme sahip olan, öfkeyle dolu ve eşini terk etmek isteyen Rishi Jaratkaru, karısına şöyle seslendi:
Ey güzel kız, asla yalan söylemedim. Bu yüzden gideceğim. Bu da aramızda kararlaştırıldı. Ey sevimli kız, seninle
mutlu bir şekilde vakit geçirdim. Ve, ey ​​güzel kız,
ben gittiğimde, seni terk ettiğimi kardeşine söyle. Ve ben gittiğimde,
benim için üzülmene gerek yok.'

"Böylece, Vasuki'nin kusursuz yüz hatlarına sahip, endişe ve üzüntüyle dolu güzel kız kardeşi Jaratkaru, kalbi hala titriyor olmasına rağmen yeterli cesaret ve sabrı toplayarak, sonra Rishi Jaratkaru'ya şöyle dedi. Sözleri gözyaşlarıyla tıkanmıştı ve yüzü korkudan
solmuştu. Ve avuç içleri birbirine kenetlenmişti ve
gözleri yaşlarla yıkanmıştı. Ve dedi ki, 'Beni
kusursuz bırakmaman gerekir. Sen erdem yolunu çiğniyorsun. Ben de
aynı yoldaydım, kalbim akrabalarımın iyiliğine odaklanmıştı. Ey
Brahmanaların en iyisi, sana
bahşedilen amaç henüz
tamamlanmadı. Ne yazık ki, Vasuki bana ne diyecek? Ey mükemmel olan, akrabalarımın arzuladığı, bir annenin lanetiyle
mücadele eden çocuk, henüz ortaya çıkma! Akrabalarımın refahı
senden çocuk edinmeye bağlıdır. Ve seninle olan bağlantımın sonuçsuz kalmaması için, ey yüce Brahmana, ırkıma iyilik yapma arzusuyla hareket ederek sana yalvarıyorum. Ey mükemmel, yüce ruhlu olan; öyleyse neden kusursuz olan beni terk ediyorsun?
Bu benim için tam olarak açık olmayan şey.'

"Böyle hitap edilen, büyük bir çileci erdeme sahip Muni, karısı Jaratkaru'ya bu duruma uygun ve yerinde olan şu sözleri söyledi. Ve dedi ki, 'Ey şanslı olan, senin tasarladığın varlık, Agni'nin kendisi gibi, son derece erdemli bir ruh Rishi'si ve Vedalar'ın ve dallarının bir ustasıdır.'

"Bunu söyledikten sonra, büyük Rishi, erdemli ruhlu Jaratkaru,
kalbi en sert çileleri tekrar uygulamaya kararlı bir şekilde gitti."

BÖLÜM XLVIII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Ey zahit zengini, efendisi onu terk ettikten kısa bir süre sonra,
Jaratkaru kardeşinin yanına gitti. Ve ona olan her şeyi
anlattı. Ve yılanların prensi, felaket haberini duyunca,
kendisi daha da zavallı olan zavallı kız kardeşine konuştu.'

"Ve dedi ki, 'Ey sevimli kişi, bağışının amacını, nedenini biliyorsun. Eğer o birlikten, yılanların refahı için bir oğul doğarsa, o zaman enerjiye sahip olan o, hepimizi yılan kurbanından kurtaracaktır. Büyükbaba, eskiden, tanrıların ortasında böyle söylemişti. Ey şanslı kişi, o en iyi
Rişi ile birlikteliğinden mi gebe kaldın? Kalbimin arzusu, o bilge kişiye yaptığım bağışın sonuçsuz kalmamasıdır. Gerçekten, sana bunu sormam uygun değil. Ancak çıkarların ciddiyetinden bunu senden istiyorum. Ayrıca, efendinin inatçılığını, her zaman sert çilelerle meşgul olduğunu bildiğimden, onu takip etmeyeceğim, çünkü beni lanetleyebilir. Bana efendinin, ey sevimli kişi, yaptıklarını ayrıntılı olarak anlat ve 'Yüreğimde uzun zamandır yerleşmiş korkunç derecede acı veren bir ok.'

"Jaratkaru, böyle hitap edildiğinde, yılanların kralı Vasuki'yi teselli ederek, sonunda şöyle cevap verdi: 'Benden çocuk hakkında bir soru sorulduğunda, yüce ruhlu ve güçlü münzevi, 'Var' dedi ve sonra gitti. Daha önce şakayla bile olsa hiçbir zaman yalan söylediğini hatırlamıyorum.
Ey kral, böylesine ciddi bir durumda neden yalan söylesin? 'Yılan soyunun kızı, birlikteliğimizin amaçlanan sonucu için üzülmemelisin. Senin için, parlayan güneş kadar parlak bir oğul doğacak.' dedi. Ey kardeşim, bunu bana söyledikten sonra, münzevi zenginliği olan kocam gitti. Bu nedenle, kalbinde beslediğin derin üzüntü kaybolsun.'

"Sauti devam etti, 'Böyle hitap edilen, yılanların kralı Vasuki,
kız kardeşinin bu sözlerini kabul etti ve büyük bir sevinçle, 'Öyle olsun!' dedi. Ve yılanların şefi daha sonra kız kardeşine en iyi dilekleriyle,
zenginlik hediyesiyle ve uygun övgülerle tapındı. Sonra, ey Brahmanaların en iyisi, büyük ihtişamla donatılmış embriyo, parlak on beş günde
göklerdeki ay gibi gelişmeye başladı.

Ve zamanı gelince, yılanların kız kardeşi, ey Brahmana,
göksel bir çocuğun ihtişamından bir oğul doğurdu, bu çocuk atalarının ve anne tarafından akrabalarının korkularının
rahatlatıcısı oldu. Çocuk orada, yılanların kralının
evinde büyüdü. Vedaları ve dallarını Bhrigu'nun oğlu olan münzevi Chyavana ile birlikte inceledi. Ve daha
çocuk olmasına rağmen, yeminleri katıydı. Ve büyük bir zekayla ve
erdem, bilgi, dünyanın hoşgörülerinden
özgürlük ve azizlik gibi çeşitli niteliklerle
hediye edilmişti. Ve dünyanın onu
tanıdığı isim Astika'ydı. Ve Astika (kimse) adıyla tanınıyordu çünkü babası ormana gidip, 'Var' demişti, o rahimdeyken.
Daha çocuk olmasına rağmen, büyük bir ciddiyet ve zekaya sahipti.
Ve yılanların sarayında büyük bir özenle yetiştirildi. Ve o,
altın biçimli Mahadeva, üç dişli mızrağı kullanan, göksel varlıkların görkemli efendisi gibiydi. Ve gün be gün büyüdü, tüm
yılanların zevki oldu. '"

BÖLÜM XLIX

(Astika Parva devam etti)

"Saunaka, 'Bana tekrar ayrıntılı olarak anlat,--Kral Janamejaya'nın bakanlarına babasının göğe yükselişi hakkında
sorduğu her şeyi.' dedi.

'Sauti, 'Ey Brahmana, kralın bakanlarına sorduğu her şeyi ve
Parikshit'in ölümü hakkında söylediklerini duy.' dedi.

"Janamejaya, 'Babamın başına gelen her şeyi bil. O ünlü kral, zamanla ölümüyle nasıl karşılaştı? Senden babamın hayatındaki olayları ayrıntılı olarak duyduktan sonra, eğer dünya yararınaysa bir şey emredeceğim. Aksi takdirde, hiçbir şey yapmayacağım.' diye sordu.

'Bakan cevap verdi, 'Dinle, ey ​​hükümdar, sorduğun şeyi, yani, şanlı babanın hayatının bir anlatımını ve ayrıca o kralların kralının
bu dünyadan nasıl ayrıldığını. Baban erdemli ve yüce ruhluydu ve her zaman
halkını korudu. Ah, dinle, o yüce ruhlu kişi kendini
dünyada nasıl idare etti. Erdem ve adaletin bir kişileştirilmesi gibi, hükümdar,
erdemin farkında olarak, her biri belirli görevlerini yerine getirmekle meşgul olan dört tarikatı erdemli bir şekilde korudu. Eşsiz bir yiğitlik ve
talihle kutsanmış olarak, Dünya tanrıçasını korudu. Ondan nefret eden kimse yoktu ve kendisi de kimseden nefret etmiyordu. Prajapati'ye (Brahma) benzer şekilde, tüm yaratıklara karşı eşit derecede eğilimliydi. Ey hükümdar, Brahmanalar ve
Kşatriyalar ve Vaisyalar ve Sudralar, hepsi kendi görevlerinin uygulamasında memnuniyetle meşguldüler, tarafsızca o
kral. Dullar ve yetimler, sakatlar ve fakirler, o korudu.
Yakışıklı yüz hatlarına sahip, tüm yaratıklar için ikinci bir Soma gibiydi.
Tebaasını besleyen ve onları memnun eden, iyi
talihle kutsanmış, doğruyu söyleyen, muazzam bir kahraman olan, silah biliminde
Saradwat'ın öğrencisiydi. Ve, ey ​​Janamejaya, baban Govinda için
çok değerliydi. Büyük bir şöhrete sahipti, tüm insanlar tarafından seviliyordu. Ve Kuru ırkı neredeyse yok olmak üzereyken
Uttara'nın rahminde doğdu. Ve bu nedenle,
Abhimanyu'nun kudretli oğlu Parikshit (soyu tükenmiş bir
soydan doğan) olarak anılmaya başlandı.
Kralların görevleri hakkındaki tezlerin yorumlanmasında oldukça bilgili olan, her türlü erdemle
donatılmıştı. Tutkuları tamamen kontrol altında, zeki, hafızası kuvvetli, tüm erdemlerin uygulayıcısı, altı tutkusunun galibi, her şeyi aşan güçlü bir zihin ve ahlak bilimi ve siyaset bilimi konusunda tam bilgi sahibi olan baba, bu tebaa üzerinde altmış yıl hüküm sürmüştü. Ve sonra öldü, tüm tebaası tarafından yas tutuldu. Ve ondan sonra, ey insanların ilki, son bin yıldır Kurus'un bu kalıtsal krallığını elde ettin. Çocukken kuruldun ve böylece her yaratığı koruyorsun.'

"Janamejaya dedi ki, 'Bizim ırkımızda tebaasının iyiliğini aramayan veya onlar tarafından sevilmeyen bir kral doğmamıştır. Bakın, özellikle de büyükbabalarımın davranışları her zaman büyük başarılara imza atmıştır. Birçok erdemle kutsanmış olan babam nasıl öldü? Bana her şeyi olduğu gibi anlat. Bunu senden duymak istiyorum!'

"Sauti devam etti, 'Hükümdarın talimatıyla, kralın iyiliği için her zaman kaygılı olan danışmanlar, ona her şeyi olduğu gibi anlattılar.'

'Ve danışmanlar dediler ki, 'Ey kral, senin baban, tüm dünyanın koruyucusu, kutsal kitaplara itaat eden tüm insanların en önde geleni, tıpkı güçlü silahlara sahip Pandu, savaşta yay taşıyanların en önde geleni gibi, saha sporlarına bağımlı oldu. Devletin tüm işlerini en önemsizden en önemlisine kadar bize devretti. Bir gün ormana girerken bir geyiği
okla deldi. Ve deldikten sonra onu hızla yürüyerek derin ormana doğru takip etti, kılıç ve ok kılıfıyla silahlandı. Ancak,
kayıp geyiğe
ulaşamadı. Altmış yaşında ve bitkin olduğundan, kısa sürede yoruldu ve
aç kaldı. Sonra derin ormanda yüksek ruhlu bir Rishi gördü. Rishi o sırada sessizlik yeminini ediyordu. Kral ona geyiği sordu, ama sormasına rağmen cevap vermedi. Sonunda, zaten
çaba ve açlıktan yorgun olan kral, aniden, sessizlik yeminini yerine getirirken bir tahta parçası gibi hareketsiz oturan o Rishi'ye
kızdı. Gerçekten de, kral onun sessizlik yeminini yerine getiren bir Muni olduğunu bilmiyordu. Öfkeyle sarsılan baban ona hakaret etti. Ey Bharata ırkının mükemmeli, kral, baban yayının ucuyla yerden ölü bir yılan alıp onu o saf ruhlu Muni'nin omuzlarına koydu. Ama Muni iyi ya da kötü tek bir kelime söylemedi ve öfkesizdi. Aynı duruşta devam etti, ölü yılanı taşıyarak.'"

BÖLÜM L

(Astika Parva devam etti)

'Sauti devam etti, 'Bakanlar dediler ki, 'O kralların kralı, açlık ve çabayla bitkin bir şekilde, yılanı o Muni'nin omuzlarına
yerleştirdikten sonra başkentine geri döndü. Muni'nin bir inekten doğan Sringin adında bir oğlu vardı. Yaygın olarak tanınıyordu, büyük bir
cesaret ve enerjiye sahipti ve çok öfkeliydi. (Her gün) hocasına
giderek ona tapma alışkanlığı edinmişti. Onun emriyle Sringin
eve dönerken, bir arkadaşından senin ebeveyninin babasına
hakaret ettiğini duydu. Ve, krallar arasında kaplan, babasının hiçbir suç işlemeden, omuzlarında bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde ölü bir yılan taşıdığını duydu. Ey kral, babanın
hakaret ettiği Rishi çok sertti çileci kefaretleri, tutkuların kontrolcüsü olan Munis'in en önde geleni, saf ve her zaman harikulade
eylemlerle meşgul. Ruhu çileci kefaretlerle aydınlanmıştı ve organları ve
işlevleri tam kontrol altındaydı. Uygulamaları ve konuşması
ikisi de çok güzeldi. Memnundu ve açgözlülüğü yoktu.
Hiçbir türden cimriliği ve kıskançlığı yoktu. Yaşlıydı ve sessizlik
yeminini tutmaya alışmıştı. Ve tüm yaratıkların sıkıntıda arayabileceği sığınaktı.

"Böylece Rishi baban tarafından aşağılandı. Ancak o Rishi'nin oğlu, öfkeyle babanı lanetledi. Yaşça genç olmasına rağmen, güçlü olan
çileci ihtişamıyla yaşlıydı. Hızla suya dokunarak, sanki ruhsal enerji ve öfkeyle
yanarak, babana atıf yaparak şu sözleri söyledi: 'Çileciliğimin gücüne bak!
Sözlerimin yönlendirdiği, güçlü enerji ve öldürücü zehire sahip yılan Takshaka, bundan sonra yedi gece içinde, zehiriyle, günahsız babamın üzerine ölü yılanı
yerleştiren o alçak herifi yakacak.' Ve bunları söyledikten sonra babasının yanına gitti. Ve babasını görünce ona
lanetini anlattı. Bunun üzerine Rishiler arasındaki kaplan, babana Gaurmukha adında, sevimli tavırlara sahip ve her erdeme sahip bir müridini gönderdi. Ve bir süre dinlendikten sonra (sarayda vardıktan sonra) krala her şeyi anlattı ve efendisinin sözleriyle şöyle dedi, 'Sen, ey kral, oğlum tarafından
lanetlendin. Takshaka seni zehiriyle yakacak!
Bu yüzden, ey kral, dikkatli ol.' Ey Janamejaya, bu korkunç
sözleri duyan baban, güçlü yılan
Takshaka'ya karşı her türlü önlemi aldı.

"Ve yedinci gün geldiğinde, Kasyapa adında bir Brahmana Rishi,
hükümdarın yanına gelmek istedi. Fakat yılan Takshaka, Kasyapa'yı gördü. Ve
yılanların prensi vakit kaybetmeden Kasyapa'ya şöyle dedi,
'Nereye bu kadar çabuk gidiyorsun ve gittiğin iş ne?' Kasyapa cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey Brahmana, Kral Parikshit, Kuruların en iyisi nereye gidiyor. Bugün Takshaka yılanının zehriyle yakılacak. Oraya onu iyileştirmek için, aslında yılanın beni koruyarak onu ölümüne
ısırmaması için hemen gidiyorum.' Takshaka cevap verdi ve şöyle dedi, 'Neden kralı benim tarafımdan ısırılmak üzere
canlandırmaya çalışıyorsun? Ben o Takshaka'yım. Ey Brahmana, zehrimin harikulade
gücüne bak. Benim tarafımdan ısırıldığında o hükümdarı canlandırmaktan acizsin.' Böyle söyleyerek, Takshaka o anda ve orada bir orman efendisini (bir
banian ağacını) ısırdı. Ve yılan tarafından ısırılır ısırılmaz banian küle dönüştü. Fakat Kasyapa, ey kral, onu canlandırdı. Bunun üzerine Takshaka onu baştan çıkardı ve şöyle dedi, 'Bana isteğini söyle.' Ve Kasyapa da, böyle hitap edildiğinde, Takshaka'ya tekrar seslendi ve şöyle dedi, 'Ben oraya zenginlik isteğiyle gidiyorum.' Ve Takshaka, böyle hitap edildiğinde, sonra yüce ruhlu Kasyapa'ya şu yumuşak sözlerle konuştu, 'Ey günahsız, benden o hükümdardan beklediğinden daha fazla zenginlik al ve geri dön!' Ve Kasyapa, insanların en önde geleni, yılan tarafından böyle hitap edildiğinde ve ondan istediği kadar zenginlik aldığında, geri döndü.

"Ve Kasyapa geri dönerken, Takshaka kılık değiştirerek yaklaşarak,
zehirinin ateşiyle, senin erdemli babanı, kralların ilki, sonra
tüm önlemleri alarak malikanesinde kaldı. Ve bundan sonra, sen, ey
insanların kaplanı, (tahta) oturtuldun. Ve, ey ​​hükümdarların en iyisi,
gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi sana böylece anlattık, hikaye ne kadar acımasız olsa da. Ve kraliyet babanın uğradığı tüm huzursuzlukla ilgili her şeyi,
ve Rishi Utanka'ya yapılan hakareti duyduktan sonra, sen neyin
izlenmesi gerektiğine karar ver!

'Sauti devam etti, 'Düşmanların o cezalandırıcısı olan Kral Janamejaya, sonra
tüm bakanlarına konuştu. Ve dedi ki, 'Takshaka tarafından küle çevrilen ve
harika olduğu kadar
sonrasında Kasyapa tarafından canlandırılan o banian'ın başına gelenleri ne zaman öğrendin? Kesinlikle, babam ölmemiş
olurdu, çünkü zehir Kasyapa tarafından mantralarıyla etkisiz hale getirilebilirdi. O en kötü yılan, günahkâr ruh, zihninde, Kasyapa'nın ısırdığı kralı diriltmesi halinde, Takshaka'nın, zehrinin etkisiz hale getirilmesi nedeniyle dünyada alay konusu olacağını
düşündü. Kesinlikle, böyle düşünerek Brahmana'yı yatıştırdı. Ben
ancak ona ceza vermenin bir yolunu
buldum. Ancak, sizin gördüğünüz veya duyduğunuz şeyi, ormanın derin yalnızlığında neler olduğunu, yani Takshaka'nın sözlerini ve Kasyapa'nın konuşmalarını bilmek istiyorum. Bunu öğrendikten sonra, yılan ırkını yok etmenin yollarını
bulacağım.'

"Bakanlar, 'Ey hükümdar, ormanda o önde gelen Brahmana ile yılanların prensi arasındaki
karşılaşmayı bize daha önce anlatan kişiyi dinle. Ey hükümdar, kurbanlık yakıtı olarak
kırmak amacıyla kuru dalları olan o ağaca tırmanmış.
Ne yılan ne de Brahmana tarafından fark edilmedi. Ve, ey ​​kral,
o adam ağacın kendisiyle birlikte küle döndü. Ve, ey ​​kralların kralı, Brahmana'nın gücüyle ağaçla birlikte canlandı. O adam, bir Brahmana'nın hizmetkarı, bize geldiğinde, Takshaka ile Brahmana arasında olan her şeyi tam olarak temsil etti. Böylece sana, ey kral, gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi anlattık. Ve duyduktan sonra, ey krallar arasındaki kaplan, takip edecek olanı belirle.'

"Sauti devam etti, 'Kral Janamejaya, bakanlarının sözlerini dinledikten sonra, çok fazla kederlendi ve ağlamaya başladı. Ve hükümdar ellerini sıkmaya başladı. Ve lotus gözlü kral uzun ve sıcak bir nefes almaya başladı, gözyaşları döktü ve yüksek sesle çığlık attı. Ve keder ve üzüntüyle ele geçirilen, bolca gözyaşı döken ve şekle göre
suya dokunan hükümdar konuştu. Ve bir an düşündükten sonra, sanki zihninde bir şeyleri oturtmaya çalışır gibi, öfkeli hükümdar,
tüm bakanlara hitap ederek şu sözleri söyledi.

'Babamın göğe yükselişine dair anlattıklarınızı duydum. Şimdi kararlılığımın ne olduğunu bilin. Babamı öldüren zavallı Takshaka'dan bu yaranın intikamını almak için zaman kaybetmememiz gerektiğini düşünüyorum. Babamı yaktı, Sringin'i sadece ikincil bir sebep yaptı. Sadece kötü niyetten dolayı
Kasyapa'yı geri getirdi. Eğer o Brahmana gelseydi, babam kesinlikle
yaşayacaktı. Kral, Kasyapa'nın lütfu ve bakanlarının ihtiyati tedbirleri sayesinde dirilseydi ne kaybederdi? Öfkemin etkilerini bilmediği için, yenemediği Brahmanaların en iyisi olan Kasyapa'nın, onu diriltme arzusuyla babama gelmesini engelledi. Kral'ı diriltmemek için servetini Brahmana'ya veren zavallı Takshaka'nın saldırganlığı çok büyük. Şimdi kendimi, Rishi Utanka'yı ve hepinizi memnun etmek için babamın düşmanından intikam almalıyım.'"

BÖLÜM LI

(Astika Parva devam etti)

'Sauti dedi ki, 'Kral Janamejaya bunu söyledikten sonra, bakanları onaylarını ifade ettiler. Ve hükümdar daha sonra bir yılan kurban etme
kararını ifade etti. Ve Dünya'nın efendisi - Bharata ırkının kaplanı - Parikshit'in oğlu, sonra rahibini ve Ritwik'leri çağırdı.
Ve konuşmada başarılı olarak, onlara büyük görevinin
başarılmasıyla ilgili şu sözleri söyledi. 'Babamı öldüren o alçak Takshaka'dan intikam almalıyım. Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Yılan Takshaka'yı akrabalarıyla birlikte
ateşe atabileceğim herhangi bir eylem biliyor musun? O alçak herifi, eskiden kendi zehir, babam.'

'Baş rahip cevap verdi, 'Ey kral, senin için tanrılar tarafından tasarlanmış büyük bir kurban var. Yılan kurbanı olarak bilinir ve
Puranalarda okunur. Ey kral, bunu tek başına sen başarabilirsin, başka hiç kimse. Puranalarda bilgili kişiler bize böyle bir
kurban olduğunu söylediler.'

"Sauti devam etti, 'Böyle hitap edilen kral, ey mükemmel kişi, Takshaka'nın çoktan yakılıp, kurbanlık tereyağını yiyen Agni'nin
ateşli ağzına atıldığını düşündü. Kral daha sonra mantralarda bilgili Brahmanalara, 'Bu kurban için hazırlıklar yapacağım. Bana gereken şeyleri söyleyin.' dedi. Ve kralın
Ritwiks'leri, ey mükemmel Brahmana, Vedalar'da bilgili ve o kurbanın
ritüellerine aşina, kutsal yazılara göre, kurban platformu için
toprağı ölçtüler. Ve platform değerli eşyalarla ve Brahmanalarla donatılmıştı. Ve değerli şeylerle
ve pirinçle doluydu. Ve Ritwika rahatça üzerine oturdu. Ve kurban platformu kurallara ve arzuya göre bu şekilde inşa edildikten sonra, kralı yılan kurbanının amacına ulaşması için
yerleştirdiler. Ve gelecek olan yılan-Kurbanının başlamasından önce, kurbana engel teşkil eden bu çok önemli olay meydana geldi. Kurban platformu inşa edilirken, büyük bir zekaya sahip ve temel atma konusunda bilgili profesyonel bir inşaatçı, kastına göre bir Suta, Puranalar'ı iyi bilen biri, 'Kurban platformu için ölçümün yapıldığı toprak ve zaman, bu kurbanın tamamlanmayacağını gösteriyor, bunun nedeni bir Brahmana olacak.' dedi. Bunu duyan kral, göreve başlamadan önce, kapıcılarına bilgisi olmadan kimseyi içeri almamalarını emretti." 

BÖLÜM LII

(Astika Parva devam etti)

"Sauti, 'Yılan kurbanı daha sonra usulüne uygun olarak başladı. 
Ve kurban rahipleri, tüzüğe göre kendi görevlerinde yetenekli, siyah giysiler giymiş ve gözleri dumanla temastan kızarmış bir şekilde, yanan ateşe arıtılmış tereyağı döktüler ve uygun mantraları söylediler. Ve tüm yılanların yüreklerinin korkudan titremesine neden olarak, Agni'nin ağzına
saflaştırılmış tereyağı döktüler ve yılanların isimlerini söylediler. Ve bunun üzerine yılanlar
yanan ateşe düşmeye başladılar, uyuşmuş ve acıklı bir şekilde birbirlerine sesleniyorlardı. Ve şişmiş ve zor nefes alıyorlardı ve başlarını ve kuyruklarını birbirlerine dolayarak, büyük sayılar halinde geldiler ve ateşe düştüler.
Beyaz, siyah, mavi, yaşlı ve genç - hepsi aynı şekilde
ateşe düştüler ve çeşitli çığlıklar attılar. Bir krosa ölçenler, bir yojana ölçenler ve bir gokarna ölçüsündekiler, sürekli olarak büyük bir şiddetle o ilk ateşe düştüler. Ve o olayda, uzuvları üzerindeki tüm kontrolden yoksun bırakılan yüzlerce, binlerce ve on binlerce yılan yok oldu. Ve yok olanlar arasında, atlara benzeyenler, fil hortumlarına benzeyenler ve çılgına dönmüş filler gibi devasa gövdeli ve güçlü olanlar vardı. Çeşitli renklerde ve zehirli, korkunç ve demir çivilerle donatılmış topuzlara benzeyen, büyük güçte, sürekli ısırmaya meyilli yılanlar, annelerinin lanetiyle ezilerek ateşe düştüler.'"

BÖLÜM LIII

(Astika Parva devam etti)

"Saunaka sordu, 'Pandava soyundan gelen bilge kral Janamejaya'nın yılan kurbanında hangi büyük Rishiler Ritwik oldu? O korkunç yılan kurbanında, yılanlar için çok
korkunç olan ve onlarda bu kadar üzüntüye neden olan Sadasyalar kim oldu? Bunların hepsini ayrıntılı olarak anlatman gerekir ki, ey Suta oğlu, yılan kurban etme ritüellerine kimlerin aşina olduğunu bilebilelim.'

"Sauti cevap verdi, 'Hükümdarın Ritwikleri ve Sadasyaları olan bilgelerin isimlerini okuyacağım. Brahmana Chandabhargava o kurbanda Hotri oldu. Büyük bir üne sahipti ve Chyavana ırkında doğdu ve Vedalar'ı en iyi bilenlerin başında geliyordu. Bilgili yaşlı Brahmana Kautsa, Vedik ilahilerin ilahicisi Udgatri oldu. Jaimini Brahmana oldu ve Sarngarva ve Pingala Adhvaryus, Vyasa oğlu ve öğrencileriyle ve Uddalaka, Pramataka, Swetaketu, Pingala, Asita, Devala, Narada, Parvata, Atreya, Kundajathara, Brahmana Kalaghata, Vatsya, japa ve Vedalar'ın incelenmesiyle uğraşan yaşlı Srutasravalar. Kohala Devasarman, Maudgalya, Samasaurava ve Vedaları geçen diğer birçok Brahmana, Parikshit'in oğlunun kurban edilmesinde Sadasyalar oldular.

"Ritwikler o yılan kurbanında ateşe
saflaştırılmış tereyağı dökmeye başladıklarında, her yaratığa korku salan
korkunç yılanlar ateşe düşmeye başladı. Ve böylece ateşe düşen yılanların yağı ve iliği
nehirler halinde akmaya başladı. Ve atmosfer, yılanların durmadan
yanması nedeniyle dayanılmaz bir kokuyla doldu. Ve
ateşe düşen yılanların ve
havada ateşe düşmek üzere olanların çığlıkları da durmadı.

'Bu arada, yılanların prensi Takshaka, kral Janamejaya'nın kurbanla meşgul olduğunu duyar duymaz, Purandara'nın (Indra) sarayına gitti. Ve yılanların en iyisi, olan her şeyi temsil ettikten sonra, hatasını kabul ettikten sonra dehşet içinde Indra'nın korumasını aradı. Ve Indra, memnun bir şekilde ona şöyle dedi, 'Ey yılanların prensi, Ey Takshaka, burada o yılan kurbanından korkmana gerek yok. Büyükbaba senin hatırın için benim tarafımdan yatıştırıldı. Bu nedenle, korkmana gerek yok. Kalbinin bu korkusu yatışsın.'

Sauti devam etti, 'Böylece onun tarafından cesaretlendirilen yılanların en iyisi, Indra'nın meskeninde neşe ve mutluluk içinde yaşamaya başladı. Fakat Vasuki, yılanların durmadan ateşe düştüğünü ve ailesinin sadece birkaç kişiye düştüğünü görünce aşırı derecede üzüldü. Ve yılanların kralı büyük bir kederle boğuştu ve kalbi kırılmak üzereydi. Ve kız kardeşini çağırarak ona şöyle dedi: 'Ey sevimli olan,
uzuvlarım yanıyor ve artık göklerin noktalarını göremiyorum. Bilincimi
kaybetmekten düşmek üzereyim. Zihnim dönüyor,
görüşüm düşüyor ve kalbim kırılıyor. Uyuşmuş bir şekilde, bugün
o alev alev
ateşe düşebilirim! Parikshit'in oğlunun bu kurbanı, ırkımızın
yok edilmesi içindir. Benim de ölüler kralının
meskenine gitmem gerektiği açıktır. Zaman geldi, ey kız kardeşim,
bu yüzden sen benim tarafımdan Jaratkaru'ya akrabalarımızla birlikte bizi korumak için
verildin. Yılan ırkının en iyi kadını, Astika devam eden
kurbanı sona erdirecek. Büyükbabam bana bunu eskiden söylemişti.
Bu yüzden, ey çocuk, Vedalar'ı tam olarak bilen ve yaşlılar tarafından bile saygı duyulan sevgili oğlunu, kendimin ve ayrıca bana bağımlı olanların korunması için rica et."'

BÖLÜM LIV

(Astika Parva devam etti)

"Sauti dedi ki, 'Sonra yılan-hanım Jaratkaru kendi oğlunu çağırarak, yılanların kralı Vasuki'nin talimatları doğrultusunda ona şu sözleri söyledi. 'Ey oğul, kardeşim tarafından babana bahşedilen o amacın yerine getirilmesinin zamanı geldi. Bu yüzden,
yapılması gerekeni yap.'

"Astika sordu, 'Ey anne, amcam tarafından babama neden bağışlandın? Bana her şeyi doğru dürüst anlat ki, duyduğumda uygun olanı yapayım.'

"Sonra yılanların kralının kız kardeşi Jaratkaru, genel sıkıntıdan etkilenmeden ve hatta akrabalarının refahını isteyerek, ona dedi ki, 'Ey oğul, yılanların annesinin Kadru olduğu söylenir. Oğullarını neden öfkeyle lanetlediğini bil.' Yılanlara hitaben, 'Atların prensi Uchchaihsravas'ı, bahse göre Vinata'nın esaretini getirdiği için yanlış bir şekilde temsil etmeyi reddettiğiniz için, arabacısı Vayu olan kişi hepinizi Janamejaya'nın kurbanında yakacak. Ve o kurbanda yok olarak, kurtarılmamış ruhların bölgesine gideceksiniz.' Tüm dünyaların Büyükbabası, bu laneti söylerken ona konuştu, 'Öyle olsun,' ve böylece onun konuşmasını onayladı. Vasuki, bu laneti ve ardından Büyükbabanın sözlerini duyduktan sonra, amritanın
çalındığı
olayda tanrıların korumasını istedi, ey çocuk. Ve tanrılar, amaçları
gerçekleşti, çünkü mükemmel amritayı elde etmişlerdi, Vasuki önde,
Büyükbabaya yaklaştılar. Ve tüm tanrılar, Kral Vasuki ile birlikte,
nilüferden doğan O'nu hayırlı olmaya yöneltmeye çalıştılar, böylece lanet
düşük etkili hale getirilebilirdi.'

"Ve tanrılar, 'Ey Tanrım, yılanların kralı Vasuki, akrabaları yüzünden üzgün. Annesinin laneti nasıl düşük etkili olabilir?' dediler.

"Brahman bunun üzerine cevap verdi ve şöyle dedi: 'Jaratkaru, Jaratkaru adında bir eş alacak; ondan doğan Brahmana yılanları rahatlatacak.'

"Yılanların en iyisi Vasuki, bu sözleri duyunca, ey tanrısal bakışlı sen, kurbanın başlamasından bir süre önce beni yüce ruhlu babana bağışladın. Ve o evlilikten sen benden doğdun. O zaman geldi. Bizi bu tehlikeden korumak senin görevin.
Kardeşimi ve beni ateşten korumak senin görevin, böylece bilge babana bahşedilen amaç, yani rahatlamamız, yerine getirilmemiş olmasın. Ne düşünüyorsun, ey oğul?'

"Sauti devam etti, 'Böyle hitap eden Astika annesine, 'Evet, yapacağım' dedi. Ve sonra sıkıntılı Vasuki'ye seslendi ve sanki ona hayat
veriyormuş gibi şöyle dedi, 'Ey Vasuki, yılanların en iyisi, yüce varlık,
gerçekten söylüyorum, seni o lanetten kurtaracağım. Rahat ol, ey yılan!
Artık korku yok. İyilik gelsin diye içtenlikle çabalayacağım! Hiç kimse, şaka bile olsa, konuşmamın
yanlış olduğunu söylemedi. Bu yüzden, bunun gibi ciddi durumlarda, daha fazla bir şey söylememe gerek yok, ey amca, bugün oraya giderek, kurban töreninde görevlendirilmiş olan hükümdar Janamejaya'yı, dualarla karışık sözlerle memnun edeceğim, böylece, ey ​​yüce kişi, kurban töreni sona erebilir. Ey yüce gönüllü kişi, ey yılanların kralı, söylediklerimin hepsine inan. İnan bana, kararlılığım asla yerine getirilemez.'

"Ve Vasuki sonra dedi ki, 'Ey Astika, başım dönüyor ve kalbim kırılıyor.
Dünyanın noktalarını seçemiyorum, çünkü bir annenin
lanetine uğradım.'

"Ve Astika dedi ki, 'Yılanların en iyisi, artık daha fazla üzülmemelisin. Bu korkunu alev alev ateşten uzaklaştıracağım. Bu
korkunç cezayı, Yuga'nın sonundaki ateş gibi yakabilecek olan, ben
söndüreceğim. Artık korkunu besleme. '

"Sauti devam etti, 'Sonra Brahmanaların en iyisi Astika, Vasuki'nin yüreğindeki korkunç korkuyu bastırarak ve sanki kendi üzerine alarak, yılanların kralının rahatlaması için hızla Janamejaya'nın her türlü liyakatle kutsanmış kurbanına doğru yola koyuldu. Ve Astika oraya
gittiğinde, ihtişamı Güneş veya Agni'ninkine benzeyen çok sayıda Sadasya'nın bulunduğu mükemmel kurban topluluğunu gördü. Fakat Brahmanaların en iyisi kapıcılar tarafından kabul edilmedi. Ve güçlü münzevi, kurban topluluğuna girmek istediği için onları memnun etti. Ve Brahmanaların en iyisi, tüm erdemli insanların en önde geleni, mükemmel kurban topluluğuna
girdikten sonra, sonsuz başarıların kralı Ritwik'lere, Sadasya'lara ve ayrıca kutsal
ateş.'"

BÖLÜM LV

(Astika Parva devam etti)

"Astika dedi ki, 'Soma, Varuna ve Prajapati Prayaga'da eski kurbanlar
verdiler. Ama senin kurbanın, ey Bharata soyunun en önde geleni, ey Parikshit'in oğlu, onlardan hiçbirinden aşağı değildir. Bizim için değerli olanlar
kutsansın! Sakra yüz kurban verdi. Ama senin bu kurbanın, ey Bharata soyunun en önde geleni, ey Parikshit'in oğlu, tam olarak Sakra'nın on bin kurbanına eşittir. Bizim için değerli olanlar
kutsansın! Yama'nın, Harimedha'nın veya kral Rantideva'nın kurbanı gibi, senin kurbanın, ey Bharata soyunun en önde geleni, ey Parikshit'in oğlu. Bizim için değerli olanlar
kutsansın! Maya'nın, Kral Sasavindu'nun veya Kral Vaisravana'nın kurbanı gibi, senin bu kurbanın, ey Bharata'nın soyundan gelen en önde gelen kişi, ey Satyavati'nin oğlu, ki kendisi baş rahipti, senin bu kurbanın Nriga'nın, Ajamida'nın, Dasaratha'nın oğlunun kurbanı, senin bu kurbanın, ey Bharata'nın soyundan gelen en önde gelen kişi, ey Parikshit'in oğlu. Bizim için değerli olanlar kutsansın! Bir tanrının oğlu ve Ajamida'ya ait olan Kral Yudhishthira'nın kurbanı gibi, göklerde bile duyulmuş olan, senin bu kurbanın. ey Bharata'nın soyundan gelen en önde gelen kişi, ey Parikshit'in oğlu, bizim için değerli olanlar kutsansın! Krishna'nın (Dwaipayana) kurbanı gibi, Satyavati'nin oğlu, ki kendisi baş rahipti, senin bu kurbanın, ey Bharata soyunun önde geleni, ey Parikshit'in oğlu, bize
değer verenler kutsansın! Burada senin kurbanını
yapmakla meşgul olanlar (Ritwik'ler ve Sadasya'lar), Vritra'yı katledeninkine benzer şekilde,
güneşinkine eşit ihtişamdadır. Artık onlar için
bilinecek hiçbir şey kalmadı ve onlara yapılan armağanlar (erdem açısından) tükenmez hale geldi. Benim inancım, tüm dünyalarda senin Ritwik'in Dwaipayana'ya eşit bir Ritwik olmadığıdır. Onun öğrencileri, Ritwik'ler haline gelerek, görevlerini yerine getirebilecek şekilde, dünyayı dolaşırlar. Yüce ruhlu sunu taşıyıcısı (yani Agni), Vibhavasu ve Chitrabhanu olarak da bilinir, hayati tohumu için altın ve siyah dumanla işaretlenmiş, sağa doğru eğimli alevlerle parlayan yolu olan, bu berraklaştırılmış tereyağı sunularını tanrılara taşır. Bu insan dünyasında, tebaasını korumada sana eşit başka bir hükümdar yoktur. Senin
perhizinden her zaman çok memnunum. Gerçekten de, sen ya Varuna'sın ya da Adalet tanrısı Yama'sın.
Sakra'nın kendisi gibi, elinde yıldırım, sen bu dünyada, tüm yaratıkların
koruyucususun. Bu dünyada senden daha büyük bir adam ve fedakarlıkta sana eşit olan hiçbir hükümdar yoktur. Sen
Khatwanga, Nabhaga ve Dilipa gibisin. Sen de cesarette Yayati ve
Mandhatri gibisin. Güneşe eşit ihtişamda ve mükemmel yeminlerde, sen
Ey hükümdar, Bhishma gibi! Sen Valmiki gibi gizli enerjilisin. Sen
Vasishtha gibi öfkeni kontrol ettin. Senin efendiliğin Indra gibi. Senin ihtişamın da Narayana gibi parlıyor. Sen Yama gibi
adaletin dağıtımıyla ilgili bilgilisin. Sen Krishna gibi
her erdemle süslenmişsin. Sen Vasulara ait olan iyi talihin evisin. Sen ayrıca kurbanların sığınağısın. Güçte Damvodbhava'ya eşitsin. Rama (Jamadagni'nin oğlu) gibi kutsal yazıtlara ve silahlara aşinasın. Enerjide Aurva ve Trita'ya eşitsin. Bhagiratha'ya benzer bakışlarınla ​​dehşet uyandırıyorsun.'

"Sauti dedi ki, 'Astika, onlara bu şekilde hayranlık duyduktan sonra, hepsini memnun etti, yani,
kral, Sadasyalar, Ritwikler ve kurban ateşi. Ve kral
Janamejaya, etrafta tezahür eden işaretleri ve belirtileri görünce,
onlara şöyle hitap etti.'"

BÖLÜM LVI

(Astika Parva devam etti)

Janamejaya dedi ki, 'Bu daha bir çocuk olmasına rağmen, hala bilge bir ihtiyar gibi konuşuyor. O bir çocuk değil, bilge ve yaşlı biri. Sanırım, ona bir
lütuf bahşetmek istiyorum. Bu nedenle, ey ​​Brahmanalar, bana gerekli
izni verin.'

"Sadasyalar, 'Bir Brahmana, bir çocuk olsa bile, kralların saygısını
hak eder. Bilgili olanlar daha fazlasını hak eder. Bu çocuk, senin tarafından
yerine getirilmesini istediği her arzuyu hak ediyor, ancak Takshaka hızla gelmeden önce değil.'

"Sauti devam etti, 'Kral, Brahmana'ya bir iyilik yapmaya meyilli olarak, 'Senden bir iyilik iste.' dedi. Ancak Hotri, pek de memnun olmadığı için, 'Takshaka henüz bu kurbana gelmedi.'

"Janamejaya, 'Elinizden gelenin en iyisini yapın ki, benim bu
kurbanım tamamlansın ve Takshaka da yakında buraya gelsin. O benim düşmanım.' diye cevap verdi.

"Ritwikler cevap verdi, 'Kutsal yazıtların bize bildirdiği gibi ve ateşin de söylediği gibi, ey hükümdar, (görünüşe göre) Takshaka şimdi korkudan kıvranarak
Indra'nın meskeninde kalıyor.'

"Sauti devam etti, 'Lohitaksha adlı seçkin Suta da, Puranalar'ı bilen, daha önce bunu söylemişti.

"Kralın bu vesileyle sorması üzerine, hükümdara tekrar şöyle dedi,
'Efendim, Brahmanaların söylediği gibi - Puranalar'ı bildiğim için, ey hükümdar, Indra'nın ona bu lütfu verdiğini ve 'Benimle
gizlice yaşa ve Agni seni yakmayacak' dediğini söylüyorum.'

'Sauti devam etti, 'Bunu duyan, kurbanda bulunan kral çok üzüldü ve Hotri'yi görevini yapmaya çağırdı. Ve Hotri,
mantralarla, ateşe arıtılmış tereyağı dökmeye başladığında, Indra'nın kendisi
sahneye çıktı. Ve seçkin kişi arabasıyla geldi, etrafta duran tüm tanrılar tarafından
süslenmişti, onu bulut kümeleri, göksel
şarkıcılar ve birkaç göksel dans eden kız takip ediyordu. Ve Takshaka
korkuyla endişelenerek, Indra'nın üst giysisine saklandı ve
görünmüyordu. Sonra kral öfkeyle tekrar mantra bilen Brahmanalara şu sözleri söyledi, Takshaka'nın yok edilmesine kararlıydı, 'Eğer
yılan Takshaka Indra'nın meskenindeyse, onu
Indra'nın kendisiyle birlikte ateşe atın.'

'Sauti devam etti, 'Kral Janamejaya tarafından Takshaka hakkında bu şekilde teşvik edilen Hotri, o yılana isim vererek orada kalarak içkiler döktü. Ve içkiler
dökülürken bile, Takshaka, Purandara'nın kendisiyle birlikte, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde, bir anda gökyüzünde görünür oldu. Sonra Purandara, o kurbanı
görerek çok endişelendi ve hemen Takshaka'yı
kovup kendi evine geri döndü. Indra gittikten sonra, yılanların prensi Takshaka, korkudan duyarsızlaşarak, mantralar sayesinde,
kurban ateşinin alevlerini yeterince yaklaştırdı.'

"Ritwikler daha sonra, 'Ey kralların kralı, senin kurbanın gerektiği gibi yerine getiriliyor. Sana, ey Rab, şimdi bu ilk Brahmana'ya bir lütufta bulunman gerekiyor.'

"Janamejaya daha sonra, 'Sen ölçülemez derecede yakışıklı ve çocuksu özelliklere sahip birisin, sana değerli bir lütufta bulunmayı arzuluyorum. Bu nedenle, kalbinde
istediğini iste. Sana söz veriyorum ki,
verilemez olsa bile
vereceğim.'

'Ritwiks dedi ki, 'Ey hükümdar, bak, Takshaka yakında senin
kontrolün altına giriyor! Korkunç çığlıkları ve yüksek sesli kükremesi duyuluyor. Kesinlikle,
yılan gök gürültüsünün sahibi tarafından terk edildi.
Vücudu senin mantralarınla
sakatlandığı için, cennetten düşüyor. Hatta şimdi,
göklerde yuvarlanarak ve bilincini kaybetmiş halde, yılanların prensi geliyor,
yüksek sesle nefes alıyor. '

'Sauti devam etti, 'Yılanların prensi Takshaka kurban ateşine düşmek üzereyken, o birkaç dakika içinde Astika şöyle konuştu, 'Ey Janamejaya, eğer bana bir lütufta bulunursan, bu kurbanın sona ersin ve artık hiçbir yılan ateşe düşmesin.'

'Ey Parikshit'in oğlu Brahmana, Astika'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine son derece üzüldü ve Astika'ya şöyle cevap verdi, 'Ey şanlı kişi, altın, gümüş, inek, istediğin başka ne varsa sana vereceğim. Ama kurbanımın sona ermesine izin verme.'

"Bunun üzerine Astika cevap verdi, 'Altın, gümüş veya inek, senden istemiyorum, ey hükümdar! Ama kurbanın sona ersin ki anne akrabalarım rahatlasın.'

"Sauti devam etti, 'Parikshit'in oğlu, Astika tarafından bu şekilde hitap edildiğinde,
konuşanların en önde gelenine bunu tekrar tekrar söyledi, 'Brahmanaların en iyisi, başka bir lütuf iste. Ey, sen kutsanmış ol!' Ama, ey Bhrigu'nun soyundan gelen, başka bir lütuf dilemedi. Sonra Vedalar'a aşina olan tüm Sadasyalar krala tek sesle, 'Brahmana lütfunu alsın!' dediler."

BÖLÜM LVII

(Astika Parva devam etti)

"Saunaka dedi ki, 'Ey Suta'nın oğlu, bu yılan kurbanının ateşine düşen tüm o yılanların isimlerini duymak istiyorum!'

"Sauti cevap verdi, 'Binlerce, on binlerce ve milyarlarca
yılan
ateşe düştü. Ey en mükemmel Brahmana,
sayısı o kadar büyük ki hepsini sayamam. Ancak,
şimdiye kadar, hatırladığım kadarıyla, ateşe atılan başlıca yılanların adlarını
duyun. Önce sadece Vasuki'nin ırkının başlıca yılanlarının adlarını duyun,
mavi, kırmızı ve beyaz renkte, korkunç biçimli, devasa gövdeli ve ölümcül
zehirli. Çaresiz, sefil ve annelerinin lanetiyle boğuşan
yılanlar,
tereyağı sunuları gibi kurban ateşine düştüler.

"Kotisa, Manasa, Purna, Cala, Pala Halmaka, Pichchala, Kaunapa, Cakra,
Kalavega, Prakalana, Hiranyavahu, Carana, Kakshaka, Kaladantaka--Vasuki'den doğan bu yılanlar ateşe düştü. Ve, Ey Brahmana, sayısız
diğer iyi doğmuş, korkunç biçimli ve çok güçlü yılanlar da vardı.
çıkan yangında yandı. Şimdi ırkta doğanlardan bahsedeceğim.
Takshaka. İsimlerini duy. Puchchandaka, Mandalaka, Pindasektri,
Ravenaka; Uchochikha, Carava, Bhangas, Vilwatejas, Virohana; sili
Salakara, Muka, Sukumara, Pravepana, Mudgara ve Sisuroman, Suroman ve
Mahhahanu. Takshaka'dan doğan bu yılanlar ateşe düştü. Ve Paravata'yı,
Parijata, Pandara, Harina, Krisa, Vihanga, Sarabha, Meda, Pramoda,
Sauhatapana - Airavata ırkında doğanlar ateşe düştüler. Şimdi
Ey Brahmanaların en iyisi, bahsettiğim yılanların isimlerini duy
Kauravya'nın ırkı: Eraka, Kundala Veni, Veniskandha, Kumaraka, Vahuka,
Sringavera, Dhurtaka, Pratara ve Astaka. Orada ırkta doğdu
Kauravya ateşe düştü. Şimdi bahsettiğim isimleri sırasıyla dinleyin
o yılanlar rüzgârın hızıyla ve öldürücü zehirle sonuçlanıyordu,
Dhritarashtra ırkında doğdu: Sankukarna, Pitharaka, Kuthara,
Sukhana ve Shechaka; Purnangada, Purnamukha, Prahasa, Sakuni, Dari,
Amahatha, Kumathaka, Sushena, Vyaya, Bhairava, Mundavedanga, Pisanga,
Udraparaka, Rishabha, Vegavat, Pindaraka; Raktanga, Sarvasaranga,
Samriddha, Patha ve Vasaka; Varahaka, Viranaka, Suchitra, Chitravegika,
Parasara, Tarunaka, Maniskandha ve Aruni.

"Ey Brahmana, böylece başarılarıyla yaygın olarak bilinen başlıca yılanların isimlerini sıraladım -hepsini sayamadım,
sayıları sayısızdır. Bu yılanların oğullarını, o oğulların oğullarını,
ateşe düşüp yanmış olanları sayamam. Onlar
çok fazla! Bazıları üç başlı, bazıları yedi başlı, diğerleri on başlı, zehir
yuganın sonundaki ateşe benzer ve korkunç biçimli,--binlerce kişi tarafından yakıldılar!

"Birçok başkası, devasa gövdeli, büyük hızlı, dağ zirveleri kadar uzun, bir yama, bir yojana ve iki yojana uzunluğunda, istedikleri gibi herhangi bir şekli alabilecek ve istedikleri gibi herhangi bir güç derecesine hakim olabilecek, alev alev yanan ateşe benzer bir zehir, bir annenin laneti altında, o büyük 'kurban'da yakıldılar."

BÖLÜM LVIII

(Astika Parva, devam ediyor)

"Sauti dedi ki, 'Şimdi Astika ile ilgili çok harika bir olayı daha dinleyin. Kral Janamejaya, Astika'yı lütuf vererek memnun etmek üzereyken, Indra'nın ellerinden atılan yılan (Takshaka), aslında düşmeden havada kaldı. Bunun üzerine Kral Janamejaya meraklandı,
çünkü korkudan kıvranan Takshaka, uygun şekilde içkiler dökülmüş olmasına rağmen, hemen ateşe düşmedi
Adına
ateşli kurban Agni'yi yaktı.'

"Saunaka dedi ki, 'Ey Suta, o bilge Brahmanaların mantraları
güçlü değil miydi; çünkü Takshaka ateşe düşmedi?'

"Sauti cevap verdi, 'Yılanların en iyisi olan bilinçsiz Takshaka'ya,
Indra'nın ellerinden atıldıktan sonra, Astika üç kez 'Kal,' 'Kal,' 'Kal' demişti. Ve o, bir şekilde gök yüzü ile yeryüzü arasında kalan bir kişi gibi,
üzüntüyle gökyüzünde kalmayı başardı.

"Sonra kral, Sadasyaları tarafından tekrar tekrar dürtüldüğünde, 'Astika'nın söylediği gibi yapılsın. Kurban bitsin, yılanlar
güvende olsun, bu Astika da memnun olsun, ey Suta, senin sözlerin de
doğru olsun.' dedi. Astika'ya lütuf verildiğinde, sevinç ifade eden alkışlar havada yankılandı. Böylece, Pandava ırkının kralı olan Parikshit'in oğlunun kurbanı sona erdi. Bharata ırkının kralı Janamejaya da memnun oldu ve Sadasyalar ile Ritwik'lere ve oraya gelen herkese kral yüzlerce ve binlerce para bahşetti. Ve inşaat ve temel kurallarından anlayan Suta Lohitaksha'ya, başlangıçta bir Brahmana'nın yılan kurbanının kesilmesine neden olacağını söylemişti, kral çok fazla servet verdi. Kral, olağanüstü bir nezaketle, ona ayrıca çeşitli şeyler, yiyecek ve giyim eşyaları verdi, isteğine göre
ve çok memnun oldu. Sonra kurbanını öngörülen ritüellere göre
sonlandırdı ve ona her türlü saygıyı gösterdikten sonra, kral sevinçle bilge Astika'yı evine gönderdi, çünkü amacına
ulaşmıştı. Ve kral ona, 'Büyük At-kurbanımda bir Sadasya olmak için tekrar gelmelisin.' dedi. Ve Astika, 'evet' dedi ve
sonra büyük bir sevinçle evine döndü, hükümdarı memnun ettikten sonra büyük amacına
ulaşmıştı. Ve sevinçle amcasına ve annesine dönüp
ayaklarına dokunarak, onlara her şeyi olduğu gibi anlattı.'

"Sauti devam etti, 'Söylediklerinin hepsini duyan, oraya gelen yılanlar çok sevindi ve korkuları yatıştı. Astika'dan çok memnun oldular ve ondan bir lütuf istemesini istediler ve şöyle dediler, 'Ey bilgili kişi, sana ne iyilik yapacağız? Senin tarafından kurtarıldığımız için çok memnun olduk. Senin için ne başaracağız, ey çocuk!'

"Astika dedi ki, 'Sabah veya akşam neşeyle ve dikkatle bu eylemimin kutsal
anlatımını okuyacak olan Brahmanalar ve diğer insanlar, sizden hiçbirinden korkmasın.' Ve bunun üzerine yılanlar sevinçle şöyle dediler, 'Ey yeğenim, senin lütfunun doğası gereği, tam olarak söylediğin gibi olsun. Senin istediğini hepimiz neşeyle yapacağız, ey yeğenim! Ve ayrıca, gündüz veya gece Astika, Artiman ve
Sunitha'yı hatırlayanlar yılanlardan korkmayacaklar. O
yine yılanlardan korkmayacak, 'Jaratkaru'dan doğan ünlü Astika'yı, yılanları yılan kurbanından kurtaran Astika'yı hatırlıyorum' diyecekler. Bu nedenle, büyük talihli yılanlar,
sizin beni ısırmanız gerekmez. Ama gidin, kutsanmış olun, ya da gidin
ey zehirli yılan, ve Janamejaya'nın yılan kurbanından sonra Astika'nın sözlerini hatırlayın. Astika'dan böyle bahsedildikten sonra
ısırmayı bırakmayan o yılanın başlığı Sinsa ağacının meyvesi gibi
yüz kat bölünecektir.'

"Sauti devam etti, 'Brahmanaların ilki, bir araya gelen en önde gelen yılanlar tarafından böyle hitap edildiğinde çok memnun oldu.
Ve yüce ruhlu olan daha sonra gitmeye karar verdi.

"Ve Brahmanaların en iyisi, yılanları yılan kurbanından kurtardıktan sonra, zamanı geldiğinde göğe yükseldi ve geride oğullar ve
torunlar bıraktı.

'Böylece sana Astika'nın bu tarihini olduğu gibi anlattım. Gerçekten de, bu tarihin okunması yılanlara dair tüm korkuları dağıtır'

'Sauti devam etti, 'Ey Brahmanalar, ey Bhrigu'nun ırkının önde geleni, senin atan Pramati'nin meraklı oğlu Ruru'ya neşeyle anlattığı gibi ve ben de duyduğum gibi, bu mübarek tarihi, bilgili Astika'nın başından itibaren böyle okudum. Ve ey Brahmana, ey tüm düşmanların zalimi, erdemi artıran Astika'nın bu kutsal tarihini duyduktan sonra, ve Dundubha'nın hikayesini duyduktan sonra bana sorduğun, ateşli merakın tatmin olsun.'"

BÖLÜM IX

(Adivansavatarana Parva)

"Saunaka dedi ki, 'Ey oğul, bana Bhrigu'nun soyundan başlayarak bu kapsamlı ve büyük tarihi anlattın. Ey Suta'nın oğlu, senden çok memnun oldum. Senden tekrar rica ediyorum, ey Suta'nın oğlu, Vyasa'nın yazdığı tarihi bana oku. Kurban töreninde bir araya gelen o seçkin Sadasyalar arasında, o uzun süren törenin görevleri arasında okunan çeşitli ve harikulade anlatıları ve ayrıca o anlatıların nesnelerini senden duymak istiyorum, ey Suta'nın oğlu! Bu yüzden, hepsini bana tam olarak oku.'

'Sauti dedi ki, 'Brahmanalar, görevleri arasında, Vedalar'a dayalı birçok şeyden bahsettiler. Ama Vyasa, Bharata adı verilen harikulade ve büyük tarihi okudu.'

"Saunaka, 'Pandavaların ününü yayan Mahabharata adlı kutsal tarihi, Janamejaya'nın isteği üzerine, Krishna-Dwaipayana'nın kurbanın tamamlanmasından sonra usulüne uygun olarak okunmasını sağladı. Usulünce duymak istiyorum. Bu tarih, yoga ile arınmış ruhun büyük Rishi'sinin okyanus benzeri zihninden doğmuştur. İyi insanların en önde geleni, bunu bana oku, çünkü ey Suta'nın oğlu, susuzluğum senin söylediklerinle dinmedi.'

'Sauti dedi ki, 'Sana Vyasa tarafından bestelenen Mahabharata adlı o büyük ve mükemmel tarihin başından itibaren okuyacağım. Ey Brahmana,
ben okurken baştan sona dinle. Ben de
okumaktan büyük bir zevk
duyuyorum.'"

BÖLÜM LX

(Adivansavatarana Parva devam ediyor)

'Sauti dedi ki, 'Janamejaya'nın yılan kurbanına yerleştirildiğini duyan bilgili Rishi Krishna-Dwaipayana
bu vesileyle oraya gitti. Ve o, Pandavaların büyükbabası, Sakti'nin oğlu Parasara'dan, bakire Kali'den, Yamuna'nın bir adasında doğdu. Ve o
şanlı kişi, doğar doğmaz sadece iradesiyle bedenini geliştirdi ve Vedaları dallarıyla ve tüm tarihlerle birlikte ustalaştı. Ve o, çilecilikle, Vedaları inceleyerek, yeminlerle, oruçlarla, nesillerle ve fedakarlıkla hiç kimsenin elde edemeyeceği şeyi kolayca elde etti. Ve Veda bilenlerin ilki, Vedaları dört bölüme ayırdı.
Ve Brahmana Rishi, yüce Brahma'nın bilgisine sahipti, geçmişi sezgiyle biliyordu, kutsaldı ve gerçeği besliyordu. Kutsal eylemler ve büyük şöhretle, Santanu'nun soyunu devam ettirmek için Pandu, Dhritarashtra ve Vidura'yı doğurdu.

"Ve yüce ruhlu Rishi, Vedalar ve dallarıyla ilgili tüm
öğrencileriyle birlikte, kraliyet bilgesi Janamejaya'nın kurban köşküne girdi. Ve kral Janamejaya'nın tanrı Indra gibi kurban bölgesinde oturduğunu, etrafı sayısız Sadasya, taç kilitleri kutsal banyodan geçmiş çeşitli ülkelerin kralları ve Brahman'ın kendisi gibi yetenekli Ritwikler tarafından sarıldığını gördü. Ve Bharata'nın soyundan gelen o en önde gelen kişi olan kraliyet bilgesi Janamejaya, Rishi'nin geldiğini görünce takipçileri ve akrabalarıyla birlikte büyük bir sevinçle hızla ilerledi. Ve kral, Sadasya'larının onayıyla, Rishi'ye Indra'nın Vrihaspati'ye yaptığı gibi altın bir koltuk verdi. Ve nimetler bahşedebilen ve göksel Rishiler tarafından tapılan Rishi oturduğunda, kralların kralı ona kutsal metinlerin ritüellerine göre taptı. Ve kral daha sonra ona, bunları fazlasıyla hak eden büyükbabası Krishna'ya, ayaklarını ve ağzını yıkaması için su, Arghya ve inekler teklif etti. Ve Pandava Janamejaya'dan gelen bu teklifleri kabul edip
ineklerin de öldürülmemesini emreden Vyasa çok memnun oldu. Ve
kral, bu hayranlıklardan sonra büyük büyükbabasına eğildi ve
sevinçle oturup ona refahını sordu. Ve seçkin Rishi
de, gözlerini ona dikip refahını sorarak,
daha önce hepsi tarafından tapınılmış olan Sadasyalara taptı. Ve
tüm bunlardan sonra, Janamejaya tüm Sadasyalarıyla birlikte, avuç içlerini birleştirerek, Brahmanaların ilkini şöyle sordu:

'Ey Brahmana, Kuruların ve Pandavaların eylemlerini kendi gözlerinle gördün. Onların tarihini anlatmanı istiyorum. Aralarındaki bu olağanüstü
işlerin meyvesini veren ayrılığın sebebi neydi? Neden sayısız yaratığın ölümüne sebep olan o büyük savaş, kaderin gölgelediği berrak duyuları olan tüm büyükbabalarım arasında da yaşandı? Ey mükemmel Brahmana, bana her şeyi olduğu gibi
tam olarak anlat.'

"Janamejaya'nın bu sözlerini duyan Krishna-Dwaipayana, yanında oturan öğrencisi Vaisampayana'ya, 'Eskiden Kurular ile Pandavalar arasında yaşanan anlaşmazlığı, benden duyduğun gibi krala anlat' dedi.

"Sonra o mübarek Brahmana, hocasının emriyle, o tarihin tamamını krala, Sadasyalara ve orada toplanmış olan tüm reislere
okudu. Ve onlara Kurular ve Pandavaların düşmanlığı ve tamamen yok oluşu hakkında her şeyi anlattı.'"

BÖLÜM LXI

(Adivansavatarana Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Öncelikle hocamın önünde eğilerek, vücudumun sekiz parçası yere değecek şekilde, bağlılık ve saygıyla ve tüm kalbimle, Brahmanaların ve diğer bilgili kişilerin tüm meclisine ibadet ederek, üç dünyadaki ilk zeki adam olan yüce ruhlu ve büyük Rishi Vyasa'dan duyduklarımı eksiksiz bir şekilde okuyacağım. Ve senin erişim alanına girdiğinde, ey ​​hükümdar, sen de Bharata adlı kompozisyonu duymaya uygun bir kişisin. Hocamın emriyle cesaretlenen kalbim korku hissetmiyor.

"Dinle, ey ​​hükümdar, Kurular ile Pandavalar arasındaki o ayrışmanın ve zar oyunundan hemen sonra ormana sürgünün sebebini, Kuruların hükmetme arzusuyla tetiklenen. Bharata ırkının en iyi
soranına her şeyi anlatacağım!

"Babalarının ölümü üzerine o kahramanlar (Pandavalar) kendi evlerine döndüler. Ve kısa bir süre içinde okçulukta ustalaştılar. Ve
Kurular, Pandavaların fiziksel güç, enerji ve zihin gücüyle donatılmış, vatandaşlar arasında da popüler ve iyi şansla kutsanmış olduğunu görünce çok kıskanç oldular. Sonra çarpık fikirli Duryodhana ve Karna, (birincisinin amcası) Suvala'nın oğluyla birlikte onları zulmetmeye ve sürgünleri için yollar tasarlamaya başladılar. Sonra kötü Duryodhana, Sakuni'nin (anne tarafından dayısı) tavsiyeleriyle yönlendirilerek, Pandava'ları
tartışmasız egemenliği elde etmek için çeşitli şekillerde zulüm etti. Kötü Dhritarashtra'nın oğlu Bhima'ya zehir verdi, ama kurt midesindeki Bhima
zehri yiyecekle birlikte sindirdi. Sonra o alçak yine uyuyan Bhima'yı Ganj'ın kenarına bağladı ve onu
suya
atarak gitti. Ama güçlü kollara sahip Kunti'nin oğlu Bhimasena uyandığında, bağlandığı ipleri kopardı ve
acıları tamamen geçmiş bir şekilde
yukarı çıktı. Ve uyurken ve suyun içindeyken, zehirli kara yılanlar vücudunun her yerini
ısırdı. Ama düşmanların o katili hala yok olmadı. Ve Pandava'ların kuzenleri Kurus tarafından
yaptıkları tüm o zulümlerde, yüce fikirli Vidura dikkatle o kötü tasarımları etkisiz hale getirmek ve zulüm görenleri kurtarmakla meşguldü. Ve göklerden gelen Sakra insanların dünyasını mutluluk içinde tuttuğu gibi, Vidura da Pandava'ları her zaman kötülükten uzak tuttu.

"Duryodhana, hem gizli hem de açık çeşitli yollarla, kaderler tarafından korunan ve ciddi gelecek amaçları için (Kuru ırkının yok edilmesi gibi)
hayatta tutulan Pandavaları yok edemeyince, Vrisha (Karna), Duhsasana ve diğerlerinden oluşan danışmanlarını bir araya çağırdı ve Dhritarashtra'nın bilgisiyle
bir lac evi inşa ettirdi. Ve kral Dhritarashtra,
çocuklarına duyduğu sevgiden ve egemenlik arzusundan dolayı
Pandavaları ustalıkla Varanavata'ya gönderdi. Ve Pandavalar daha sonra
anneleriyle birlikte Hastinapura'dan ayrıldılar. Ve şehri terk ederken, Vidura onlara yaklaşan tehlike ve bundan nasıl çıkabilecekleri hakkında bir fikir verdi.

'Kunti'nin oğulları Varanavata kasabasına ulaştılar ve orada
anneleriyle birlikte yaşadılar. Ve Dhritarashtra'nın emrine uygun olarak, o
şanlı Tüm düşmanların katilleri, o kasabadayken lac sarayında yaşarlardı. Ve bir yıl boyunca o yerde yaşadılar, kendilerini Purochana'dan çok uyanık bir şekilde korudular. Ve Vidura'nın talimatları doğrultusunda bir yeraltı geçidi inşa ettirdiler, lac evini ateşe verdiler ve Purochana'yı (düşmanları ve Duryodhana'nın casusu) yakıp öldürdüler. Tüm düşmanların katilleri, korkuyla endişelendiler, sonra anneleriyle birlikte kaçtılar. Bir çeşmenin yanındaki ormanda bir Rakshasa gördüler. Ancak, böyle bir eylemle ifşa olma riskinden endişelenen Pandavalar, Dhritarashtra'nın oğullarından korktukları için karanlıkta kaçtılar. Bhima, Hidimva'yı (öldürdüğü Rakshasa'nın kız kardeşi) burada bir eş olarak edindi ve Ghatotkacha ondan doğdu. Sonra, katı yeminleri olan ve Vedalara aşina olan Pandavalar
Ekachakra adında bir kasabaya gittiler ve orada Brahmacharinler kılığında yaşadılar. Ve insanlar arasındaki o boğalar, bir süre o kasabada bir Brahmana'nın evinde, ölçülülük ve perhizle yaşadılar. Ve güçlü kollara sahip Bhima,
Vaka adında aç, güçlü ve insan yiyen bir Rakshasa ile karşılaştı. Ve Pandu'nun oğlu,
insanlar arasındaki o kaplan olan Bhima, onu kollarının gücüyle hızla öldürdü ve
vatandaşları güvende ve korkudan uzak tuttu. Sonra Krishna'nın
(Panchala prensesi) toplanmış prensler arasından bir koca seçmeye
meyi düşündüğünü duydular. Ve bunu duyunca
Panchala'ya gittiler ve orada kızı elde ettiler. Ve Draupadi'yi (ortak eşleri olarak) elde ettikten sonra orada bir yıl yaşadılar. Ve
tanıtıldıktan sonra, tüm düşmanların bu cezalandırıcıları Hastinapura'ya geri döndüler. Ve sonra kral Dhritarashtra ve Santanu'nun (Bhishma) oğlu onlara şöyle dedi: 'Sevgililerim, aranızda anlaşmazlıklar çıkmasın diye, Khandavaprastha'nın sizin meskeniniz olması gerektiğine karar verdik. Bu nedenle, tüm kıskançlığı
bir kenara bırakarak, birçok geniş yolla hizmet veren birçok kasabayı barındıran Khandavaprastha'ya gidin ve orada ikamet edin.' Ve buna göre Pandavalar, tüm arkadaşları ve takipçileriyle birlikte, yanlarında birçok mücevher ve değerli taş götürerek Khandavaprastha'ya gittiler. Ve Pritha'nın oğulları orada uzun yıllar yaşadılar. Ve silah zoruyla birçok prensi boyundurukları altına aldılar. Ve böylece, kalplerini erdeme koyarak ve gerçeğe sıkıca bağlı kalarak, refahtan etkilenmeden, tavırlarında sakinlikle ve sayısız kötülüğü bastırarak, Pandavalar yavaş yavaş iktidara yükseldiler. Ve büyük üne sahip Bhima, Doğu'yu, kahraman Arjuna'yı, Kuzey'i, Nakula'yı, Batı'yı; tüm düşman kahramanların katili Sahadeva'yı, Güney'i boyunduruk altına aldı. Ve bu
yapıldıktan sonra, egemenlikleri tüm dünyaya yayıldı. Ve
her biri Güneş'e benzeyen beş Pandava ile Dünya sanki altı Güneş'e
sahipmiş gibi görünüyordu.

"Sonra, bir sebepten dolayı, büyük bir enerji ve
hücumla donatılmış olan adil Yudhishthira, sol eliyle yayı çekebilen, kendisi için hayatın kendisinden daha değerli olan kardeşi Arjuna'yı ormana gönderdi. Ve
insanlar arasında kaplan olan, sağlam ruhlu ve her türlü erdemle donatılmış Arjuna, on bir yıl ve ay boyunca ormanda yaşadı. Ve bu süre zarfında,
bir vesileyle, Arjuna Dwaravati'deki Krishna'nın yanına gitti. Ve Vibhatsu
(Arjuna) orada Vasudeva'nın lotus gözlü ve tatlı dilli küçük kız kardeşini, Subhadra adını aldı, bir eş olarak aldı. Ve o, Sachi'nin büyük Indra ile veya Sri'nin Krishna ile olduğu gibi, Pandu'nun oğlu Arjuna ile sevinç içinde birleşti. Ve sonra, ey hükümdarların en iyisi, Kunti'nin oğlu Arjuna, Vasudeva ile birlikte, Agni'yi memnun etti; kurbanın taşıyıcısı tereyağı, Khandava ormanında (Agni'nin hazımsızlığını iyileştirmek için o ormandaki şifalı bitkileri yakarak). Ve Arjuna'ya, Kesava'nın yardımıyla, görev hiç de ağır görünmüyordu, tıpkı düşmanlarını yok etme konusunda muazzam bir tasarıma ve kaynaklara sahip olan Vishnu için hiçbir şeyin ağır olmaması gibi. Ve Agni, Pritha'nın oğluna mükemmel Gandiva yayı ve tükenmez bir ok kılıfı ve sancağında Garuda figürü taşıyan bir savaş arabası verdi. Ve Arjuna'nın büyük Asura'yı (Maya) korkudan (ateşte yakılma korkusundan) kurtarması bu vesileyleydi. Ve Maya, minnettarlık içinde, (Pandavalar için) her türlü mücevher ve değerli taşla süslenmiş bir göksel saray inşa etti. Ve o binayı gören kötü Duryodhana, ona sahip olma arzusuyla cezbedildi. Ve Yudhishthira'yı Suvala'nın oğlunun elinden oynanan zarlarla kandırarak,
Duryodhana Pandavaları on iki yıl boyunca ormana gönderdi ve
bir yıl daha gizlenerek geçirilecekti, böylece süre tam on üç oldu.

"Ve on dördüncü yıl, ey hükümdar, Pandavalar geri dönüp
mallarını talep ettiklerinde, onu elde edemediler. Ve bunun üzerine savaş ilan edildi ve Pandavalar, tüm Kşatriya ırkını yok ettikten ve kral Duryodhana'yı öldürdükten sonra, harap olmuş krallıklarını geri aldılar.

"Bu, asla kötü tutkuların etkisi altında hareket etmeyen Pandavaların tarihidir; ve bu, ey muzaffer hükümdarların ilki, Kurus'un krallıklarını kaybetmesiyle sonuçlanan ayrılığın ve Pandava'ların zaferinin hikayesidir.'"

BÖLÜM LXII

(Adivansavatarana Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey mükemmel Brahmana, sen bana gerçekten de Kurus'un büyük eylemlerinin Mahabharata adlı tarihini kısaca anlattın.
Ama ey çileci zengin, şimdi o harikulade hikayeyi baştan sona oku.
Bunu duymak için büyük bir merak duyuyorum. Bu yüzden onu baştan sona okuman gerekiyor. Büyük tarihi kısaca duymakla yetinmiyorum. Bu, erdemli kişilerin öldürmemeleri gerekenleri öldürmeleri için asla önemsiz bir sebep olamazdı ve yine de insanlar tarafından alkışlanıyorlardı. Ayrıca, neden insanlar arasındaki o kaplanlar, masum ve düşmanlarından intikam alabilecek kapasitede olanlar,
kötü Kuruların zulmüne sakince katlandılar? Ayrıca, ey Brahmanaların en iyisi, güçlü kollara ve on bin filin gücüne sahip olan Bhima, haksızlığa uğramış olmasına rağmen öfkesini neden kontrol etti? Ayrıca, o alçaklar tarafından haksızlığa uğrayan ve onları yakabilen iffetli
Krişna, Drupada'nın kızı, neden Dhritarashtra'nın oğullarını öfkeli gözleriyle yakmadı? Ayrıca, kendileri de zavallı Kurular tarafından yaralanan Pritha'nın diğer iki oğlu (Bhima ve Arjuna) ve Madri'nin iki oğlu (Nakula ve Sahadeva), kumar oynama gibi kötü bir alışkanlığa aşırı derecede bağımlı olan Yudhishthira'yı neden takip ettiler? Ayrıca, tüm erdemli insanların en önde geleni olan, Dharma'nın oğlu olan Yudhishthira, tüm görevlerle tamamen tanışmış olarak, neden bu aşırı ızdıraba katlandı? Ayrıca, Krishna'yı arabacısı olarak kullanan ve oklarıyla diğer dünyaya o yılmaz savaşçı ordusunu gönderen Pandava Dhananjaya neden böyle bir zulme katlandı? Ey
çileci zengin, bana bunların hepsinden ve o güçlü arabacıların başardığı her şeyden bahset.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdar, bunu duymak için bir zaman belirle. Krishna-Dwaipayana'nın anlattığı bu tarih çok kapsamlıdır. Bu sadece
başlangıçtır. Bunu okuyacağım. Ölçülemez zihinsel güce sahip ve tüm dünyalarda tapılan görkemli ve büyük Rishi Vyasa'nın tüm kompozisyonunu tekrarlayacağım. Bu Bharata, ölçülemez zihinsel güce sahip Satyavati'nin oğlu tarafından
yazılmış yüz bin kutsal slokayı içerir. Bunu başkalarına okuyan ve okunduğunu
dinleyenler, Brahman dünyasına ulaşır ve tanrılarla eşit olurlar. Bu Bharata Vedalara eşittir, kutsal ve mükemmeldir; dinlenmeye en layık olanıdır ve Rishiler tarafından tapılan bir Purana'dır. Artha ve Kama (kâr ve haz) hakkında çok faydalı talimatlar içerir. Bu kutsal tarih, kalbi Kurtuluş arzusu.
Bu Krishna-Dwaipayana Vedasını cömert, doğru sözlü ve inançlı olanlara okuyan bilgili kişiler çok zenginlik kazanırlar. Rahimdeki embriyonun öldürülmesi gibi günahlar bununla kesinlikle yok edilir. Ne kadar zalim ve günahkâr olursa olsun bir kişi bu hikayeyi duyarak
güneşin Rahu'dan kaçması gibi (tutulma bittikten sonra) tüm günahlarından kurtulur.
Bu hikayeye Jaya denir. Zafer arzulayanlar tarafından duyulmalıdır.
Bir kral bunu duyarak tüm dünyayı boyunduruk altına alabilir ve
tüm düşmanlarını yenebilir. Bu hikaye kendi başına güçlü bir kefaret eylemi, kutsanmış meyve üreten güçlü bir fedakarlıktır. Genç bir hükümdar ve kraliçesi tarafından her zaman duyulmalıdır, çünkü o zaman tahtı işgal edecek kahraman bir oğul veya kız doğururlar. Bu hikaye Dharma, Artha ve ayrıca Moksha'nın yüce ve kutsal bilimidir; Vyasa'nın kendisi tarafından
ölçülemez bir zihinle
böyle söylenmiştir. Bu tarih şimdiki çağda
anlatılmıştır ve gelecekte de anlatılacaktır. Bunu duyan,
okuyanların, her zaman kendilerine itaat eden ve emirlerini yerine getiren oğulları ve hizmetkarları vardır. Beden, söz veya zihinle işlenen tüm günahlar, bu tarihi duyanları
hemen terk eder. Bharata prenslerinin doğum hikayesini, kusur bulma ruhu olmadan duyanlar,
diğer dünyadan korkmaktan bahsetmeye bile gerek kalmadan, hastalıklardan korkmazlar.

"Yüksek ruhlu Pandavaların ve bilginin tüm dallarında usta, yüksek ruhlu ve
dünyada başarılarıyla bilinen diğer Kşatriyaların ününü yaymak için, Krishna-Dwaipayana,
dünyaya iyilik yapma arzusuyla da yönlendirilerek, bu eseri
yazmıştır. Mükemmeldir, ün üretir, uzun ömür bahşeder, kutsaldır ve
cennetseldir. Dini liyakat kazanma arzusuyla,
bu tarihin kutsal Brahmanalar tarafından duyulmasını sağlayan kişi, tükenmez
büyük liyakat ve erdem kazanır. Ünlü
Kurus neslini okuyan kişi hemen arınır ve kendisi
büyük bir aile edinir ve dünyada saygı görür. Bu kutsal Bharata'yı yağmur mevsiminin dört ayı boyunca düzenli olarak
çalışan Brahmana, tüm günahlarından
arınır. Bharata'yı
okuyan kişi, Vedalar'ı
tanımış biri olarak kabul edilebilir.

"Bu eser, tanrılar, kraliyet bilgeleri ve kutsal
yeniden doğmuş Rishiler, günahsız Kesava; tanrıların tanrısı Mahadeva ve
tanrıça Parvati; Parvati'nin Mahadeva ile birleşmesinden doğan ve birçok anne tarafından yetiştirilen Kartikeya'nın doğuşu; Brahmanaların ve ineklerin büyüklüğü hakkında bir açıklama sunar. Bu Bharata, tüm Srutilerin bir koleksiyonudur ve her erdemli kişi tarafından duyulmaya uygundur. Kutsal ay döngüleri sırasında onu Brahmanalara okuyan bilgili kişi, tüm günahlardan
arınır ve sanki cenneti umursamayarak, Brahma ile birliğe ulaşır.
Bu şiirin tek bir ayağının bile bir Sraddha icrası sırasında Brahmanalar tarafından
duyulmasına neden olan kişi, o Sraddha'yı tükenmez kılar,
Pitriler bir kez kendilerine sunulan maddelerle
her zaman tatmin olurlar. İşlenen günahlar duyularımız veya zihnimiz tarafından her gün, herhangi bir insan tarafından bilerek veya bilmeyerek işlenenler, Mahabharata'yı duymakla yok edilir. Bharata prenslerinin yüce doğumunun tarihine Mahabharata denir. Bu ismin etimolojisini bilen kişi, tüm günahlarından
arınır. Ve Bharata ırkının bu tarihi o kadar
harikadır ki, okunduğunda, ölümlüleri tüm günahlardan kesinlikle
arındırır. Bilge Krishna-Dwaipayana işini üç yılda tamamladı. Her gün kalkıp kendini arındırarak ve çileci ibadetlerini yerine getirerek bu Mahabharata'yı yazdı. Bu nedenle, bu, Brahmanalar tarafından bir yeminin resmiyeti ile duyulmalıdır. Krishna (Vyasa) tarafından başkalarının duyması için yazılan bu kutsal anlatımı okuyan kişi ve onu duyanlar, hangi durumda olurlarsa olsunlar, eylemlerin meyvesinden asla etkilenemezler. Erdemli olmayı arzulayan kişi
hepsini duymalıdır. Bu, tüm tarihlere eşdeğerdir ve onu duyan kişi her zaman kalbinin saflığına ulaşır. Kişinin cennete ulaşmaktan elde ettiği memnuniyet, bu kutsal hikayeyi duymaktan elde ettiğine neredeyse eşit değildir. Onu saygıyla duyan veya duyulmasını sağlayan erdemli kişi, Rajasuya'nın ve at kurbanının meyvesini elde eder. Bharata'nın engin Okyanus veya büyük Meru dağı kadar mücevher madeni olduğu söylenir. Bu tarih kutsal ve mükemmeldir ve Vedalara eşdeğerdir, duyulmaya değer, kulağa hoş gelir, günahları temizler ve erdemi artırır. Ey hükümdar, Bharata'nın bir kopyasını isteyene veren kişi, deniz kuşağıyla birlikte tüm dünyayı armağan etmiş olur. Ey Parikshit'in oğlu, erdem ve zafer veren bu hoş hikayeyi baştan sona okuyacağım: dinleyin.
Bilge Krishna-Dwaipayana üç yıl boyunca düzenli olarak ayağa kalkarak, Mahabharata adlı bu harika hikayeyi yazdı. Ey Bharata hükümdarları arasındaki boğa, erdem, zenginlik, zevk ve kurtuluş hakkında konuşulan her şey başka yerlerde görülebilir; ancak burada bulunmayan hiçbir şey
hiçbir yerde bulunamaz.'"

BÖLÜM LXIII

(Adivansavatarana Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Uparichara adında bir kral vardı. O
hükümdar erdeme adanmıştı. Ayrıca avlanmaya da çok düşkündü.
Paurava ırkının kralı, aynı zamanda Vasu olarak da bilinir, Indra'nın talimatlarıyla mükemmel ve hoş Chedi krallığını fethetti. Bir süre sonra, kral silah kullanmayı bıraktı ve tenha bir
inzivada yaşayarak en sert çileleri uyguladı. İndra'nın başında olduğu tanrılar, bu dönemde bir keresinde hükümdara yaklaşıp,
bu sert çilelerle tanrıların başkanlığını aradığına inandılar. Göksel varlıklar, onun görüş alanına girerek, yumuşak konuşmalarla
onu çileci çilelerinden uzaklaştırmayı başardılar.'

"Tanrılar dediler ki, 'Ey yeryüzünün efendisi, sen dikkat etmelisin ki
erdem yeryüzünde bir azalmaya uğramasın! Senin tarafından korunan erdem
karşılığında evreni koruyacaktır.' Ve Indra dedi ki, 'Ey kral,
erdemi yeryüzünde dikkatle ve katı bir şekilde koru. Erdemli olduğun için, sen, her zaman, (öbür dünyada) birçok kutsal bölgeyi göreceksin. Ve
Ben Cennetten olsam da, sen de yeryüzünden olsan da, sen benim dostum ve
sevgilimsin. Ve, ey ​​insanların kralı, sen yeryüzünde,
hoş ve hayvanlarla dolu, kutsal, zenginlik ve tahılla dolu, cennet gibi iyi korunan, hoş bir iklime sahip,
her türlü zevk nesnesiyle
zarif ve bereketle kutsanmış o bölgede yaşa. Ve, ey ​​Chedi hükümdarı, senin bu egemenliğin zenginliklerle, mücevherlerle ve
değerli taşlarla dolu ve ayrıca çok fazla mineral zenginliği içeriyor. Bu bölgenin şehirleri ve kasabaları erdeme adanmıştır; insanlar dürüsttür ve
memnundur; şakayla bile asla yalan söylemezler. Oğullar servetlerini asla babalarıyla paylaşmazlar ve her zaman onların
ebeveynleri. Zayıf sığırlar asla sabana veya arabaya bağlanmaz veya
mal taşımaya zorlanmazlar; öte yandan, iyi beslenmiş ve
beslenmişlerdir. Chedi'de dört düzen her zaman kendi meslekleriyle meşguldür. Üç dünyada olan hiçbir şeyin senin için bilinmez olmasına izin verme. Sana, göksel varlıkların tek başına havada taşıyabileceği türden kristal bir araba vereceğim. Yeryüzündeki tüm ölümlüler arasında,
sadece sen, o en iyi arabaya binerek,
fiziksel bir yapıya sahip göksel bir varlık gibi havada yol alacaksın. Ayrıca sana, savaşta silahlarla
yaralanmayacağın solmayan lotuslardan oluşan bir zafer çelengi vereceğim. Ve, ey ​​kral, dünyada yaygın olarak Indra'nın çelengi olarak bilinen bu kutsanmış ve
benzersiz çelenk, senin ayırt edici
rozetin olacak.

"Vritra'nın (Indra) katili, krala, onun memnuniyeti için, dürüstleri ve barışçılları korumak için bir bambu direği verdi. Bir yıl
dolduktan sonra, kral onu, onu veren Sakra'ya tapınmak amacıyla
toprağa dikti. O zamandan sonra, ey
hükümdar, tüm krallar, Vasu'nun örneğini izleyerek, Indra'nın ibadetini kutlamak için bir direk dikmeye başladılar. Direği diktikten sonra, onu altın kumaş, kokular, çelenkler ve çeşitli süslerle süslediler. Ve
tanrı Vasava, bu tür çelenkler ve süslerle gerektiği gibi tapınılır. Ve tanrı, şanlı Vasu'nun memnuniyeti için,
bir kuğu şeklini alarak,
kendisi bu şekilde sunulan ibadeti kabul etmeye geldi. Ve tanrı, hükümdarların ilki olan Vasu'nun bu şekilde yaptığı uğurlu ibadeti görünce çok sevindi ve ona şöyle dedi, 'Bu adamlar ve
krallar da, Bana tapan ve Chedi kralı gibi bu festivalimi neşeyle kutlayanlar, ülkeleri ve krallıkları için şan ve zafer kazanacaklar. Şehirleri de genişleyecek ve her zaman neşe içinde olacaklar.'

"Kral Vasu, böylece tanrıların yüce ruhlu şefi olan memnun Maghavat tarafından kutsandı. Gerçekten de, bu Sakra festivalinin toprak, mücevher ve değerli taş hediyeleriyle kutlanmasını sağlayanlar, dünyanın saygın kişileri haline gelirler. Ve Chedi'lerin efendisi olan Kral Vasu, nimetler
veren, büyük fedakarlıklar yapan ve Sakra festivalini kutlayan, Indra tarafından çok saygı duyulan biriydi. Ve Chedi'den tüm dünyayı erdemli bir şekilde yönetti. Ve Indra'nın memnuniyeti için, Chedi'lerin efendisi Vasu, Indra'nın festivalini kutladı.

"Ve Vasu'nun büyük enerjiye ve ölçülemez kahramanlığa sahip beş oğlu vardı. Ve
imparator oğullarını çeşitli eyaletlerin valileri olarak atadı.

"Ve oğlu Vrihadratha Magadha'ya atandı ve Maharatha adıyla
biliniyordu. Diğer oğlu Pratyagraha'ydı; ve diğeri,
Manivahana olarak da adlandırılan Kusamva'ydı. Diğer ikisi ise Mavella,
ve Yadu'ydu; büyük kahramanlardı ve savaşta yenilmezlerdi. "Bunlar, ey hükümdar, o kudretli enerjinin o kraliyet bilgesinin oğullarıydı. Ve
Vasu'nun beş oğlu kendi adlarına göre krallıklar ve kasabalar kurdular
ve uzun çağlar süren ayrı hanedanlıklar kurdular.

"Ve Kral Vasu, Indra'nın armağanıyla o kristal arabaya oturduğunda ve gökyüzünde dolaşırken, Gandharvalar ve
Apsaralar (göksel şarkıcılar ve dansçılar) ona yaklaştı. Ve yukarı bölgelerden geçerken, ona Uparichara denildi. Ve başkentinden Suktimati adlı bir nehir akıyordu. Ve o nehir bir zamanlar şehvetle çılgına dönmüş Kolahala adlı yaşam dolu bir dağ tarafından saldırıya uğradı. Ve Vasu, bu çirkin girişimi görünce ayağıyla dağa vurdu. Ve Vasu'nun damgasının
yarattığı çukurla, nehir (Kolahala'nın kucaklamalarından) çıktı. Fakat
dağ, nehirde ikiz olan iki çocuk doğurdu. Ve nehir, Vasu'ya Kolahala'nın kucaklamalarından kurtardığı için minnettardı ve ikisini de Vasu'ya verdi. Ve oğul, kraliyet bilgelerinin en iyisi ve zenginlik veren ve düşmanları cezalandıran Vasu tarafından kuvvetlerinin generalissimo'su yapıldı. Ve Girika adlı kızı, Vasu tarafından evlendirildi.

'Ve Vasu'nun karısı Girika, adet döneminden sonra, bir banyo yaparak
kendini arındırdı ve durumunu efendisine temsil etti. Fakat tam o gün
Vasu'nun Pitris'i, en iyi hükümdarın ve en bilge adamların
önde geleninin yanına geldi ve ondan geyik öldürmesini (Sraddha'ları için) istedi. Ve kral, Pitris'in emrine itaatsizlik edilmemesi gerektiğini düşünerek, büyük bir güzellikle
hediye edilmiş ve kendisi gibi başka bir Sri'ye benzeyen tek başına Girika'yı düşünerek avlanmaya gitti. Ve mevsim bahar olduğundan, kralın
içinde dolaştığı ormanlar, Gandharvaların kralının
bahçeleri gibi hoş bir hal almıştı. Bol miktarda Asokalar,
Champakalar, Chutalar ve Atimuktalar vardı: ve Punnagalar,
Karnikaralar,
Vakulalar,
Divya Patalalar,
Patalalar, Narikelalar,
Çandanalar, Arjunalar ve buna benzer diğer güzel ve kutsal ağaçlar
kokulu çiçekler ve tatlı meyvelerle ışıldıyordu. Ve tüm orman
kokilaların tatlı notalarıyla çıldırmış ve
çıldırmış arıların
uğultusu yankılanıyordu. Ve kral arzuyla ele geçirilmişti ve
karısını önünde göremedi. Arzuyla çıldırmış bir şekilde oradan oraya dolaşırken, yoğun yapraklarla süslenmiş, dalları çiçeklerle kaplı güzel bir Asoka gördü. Ve kral o ağacın
gölgesinde rahatça oturuyordu. Ve mevsimin kokusu ve etraftaki çiçeklerin büyüleyici kokularıyla heyecanlanan ve ayrıca lezzetli esintiyle de heyecanlanan
kral, aklını güzel
Girika'dan uzak tutamadı. Ve hızlı bir şahinin çok yakınında dinlendiğini gören
kral, Dharma ve Artha'nın ince gerçekleriyle tanışık olarak, ona
gidip şöyle dedi, 'Sevimli olan, bu tohumu (meniyi) karım
Girika için taşı ve ona ver. Mevsimi geldi.'

"Hızlı şahin, onu kraldan aldı ve havada hızla
yol aldı. Bu şekilde geçerken, şahin kendi türünden bir başkası tarafından
görüldü. Birincisinin et taşıdığını düşünen ikincisi ona doğru
uçtu. İkisi gagalarıyla gökyüzünde birbirleriyle dövüştüler.
Dövüşürken, tohum Yamuna'nın sularına düştü.
Ve o sularda, Adrika adıyla bilinen, daha yüksek rütbeli bir Apsara yaşıyordu, bir Brahmana'nın lanetiyle
balığa dönüşmüştü. Vasu'nun tohumu şahinin pençelerinden suya düşer düşmez, Adrika
hızla yaklaştı ve onu hemen yuttu. O balık, bir süre sonra, balıkçılar tarafından yakalandı. Ve balığın tohumu yutmasının onuncu ayıydı. O balığın midesinden insan biçiminde bir erkek
ve bir dişi çocuk çıktı. Balıkçılar çok şaşırdılar, ve
Kral Uparichara'ya (çünkü onlar onun tebaasıydı) gidip ona her şeyi anlattı.
Dediler ki, 'Ey kral, insan biçimindeki bu iki varlık bir balığın
bedeninde bulundu!' İkisi arasındaki erkek çocuk Uparichara tarafından alındı. O çocuk daha sonra erdemli ve doğru
hükümdar Matsya oldu.

"İkizlerin doğumundan sonra, Apsara lanetinden kurtuldu. Çünkü daha önce, onu lanetleyen seçkin kişi tarafından, balık formunda yaşarken, insan şeklinde iki çocuk doğuracağı ve sonra lanetten kurtulacağı
söylenmişti. Sonra, bu sözlere göre, iki çocuğu doğurduktan ve balıkçılar tarafından öldürüldükten sonra, balık formunu terk etti ve kendi göksel formunu aldı. Apsara daha sonra Siddhalar, Rishiler ve Charanalar tarafından basılan yolda yükseldi.

"Apsara'nın balık kokulu kızı, balık formunda kral tarafından balıkçılara verildi ve 'Bu senin kızın olsun' dedi. O kız Satyavati adıyla tanınıyordu. Ve büyük bir güzellikle
ve her türlü erdemle donatılmış, balıkçılarla temasları sayesinde
hoş gülümsemelere sahip, bir süre balık kokusundan rahatsız oldu.
(Üvey) babasına hizmet etmek isteyerek Yamuna'nın
sularında bir tekne kullandı.

"Bu meslekle meşgulken, Satyavati bir gün büyük
Rishi Parasara tarafından gezileri sırasında görüldü. Büyük bir
güzellikle, bir münzevinin bile arzuladığı bir nesne ve zarif
gülümsemelerle
donanmış olduğu için, bilge bilge onu görür görmez ona sahip olmak istedi. Ve
Muniler arasındaki o boğa, Vasu'nun göksel
güzelliğe ve incecik uyluklara sahip kızına seslendi ve şöyle dedi: 'Kucaklamalarımı kabul et, ey mübarek kişi!'
Satyavati cevap verdi, 'Ey kutsal kişi, nehrin her iki yakasında duran Rishilere bak. Onlar tarafından görüldüğünde, senin dileğini nasıl yerine getirebilirim?'

"Böylece kendisine hitap edilen zahit, daha önce var olmayan bir sis yarattı ve tüm bölgeyi karanlıkla kapladı. Ve büyük Rishi'nin yarattığı sisi gören kız çok şaşırdı. Ve çaresiz olan utangaçlığın kızarıklığıyla doldu. Ve dedi ki, 'Ey kutsal olan, babamın kontrolü altındaki bir kız olduğumu unutma. Ey günahsız olan, senin kucaklamalarını kabul ederek bekaretini lekeleyecek. Ey Brahmanaların en iyisi, bekaretini lekelediğin için, ben, ey Rishi, eve nasıl dönebilirim? Gerçekten de, o zaman hayata
dayanamayacağım. Bütün bunları düşünerek, ey şanlı olan, yapılması gerekeni yap.' Rishilerin en iyisi, onun
söylediği her şeyden memnun olarak, "Sen benim dileğimi yerine getirsen bile bakire kalacaksın. Ve, ey ​​çekingen, ey güzel hanım, arzuladığın lütfu iste. Ey güzel gülümsemelerin sahibi, benim lütfum daha önce hiç
meyvesiz kalmadı." diye cevap verdi. Bu şekilde hitap edilen kız, vücudunun tatlı bir koku yayması (sahip olduğu balık kokusu yerine) için lütuf istedi. Ve
şanlı Rishi bunun üzerine kalbinin bu dileğini yerine getirdi.

"Lütfunu elde ettikten sonra, çok memnun oldu ve mevsimi
hemen geldi. Ve o harika işler yapan Rishi'nin kucaklamalarını kabul etti. Ve o zamandan sonra insanlar arasında Gandhavati (hoş kokulu olan) adıyla tanındı. Ve insanlar onun kokusunu bir yojana
uzağından duyabiliyorlardı. Ve bunun için başka bir isimle tanınıyordu
ki bu da Yojanagandha'ydı (bir yojana için kokusunu etrafa
yayan kişi). Ve bundan sonra, seçkin Parasara kendi sığınma evine gitti.

"Ve Satyavati, mükemmel bir nimet elde etmiş olmanın verdiği memnuniyetle
sonucunda hoş kokulu oldu ve bekaretini Parasara'nın kucaklamaları aracılığıyla
lekesiz olarak
tasarladı. Ve o gün, Yamuna'daki bir adada, Parasara'nın kendisine verdiği ve büyük bir enerjiyle
ödüllendirdiği çocuğu doğurdu. Ve çocuk, annesinin izniyle
zihnini çileciliğe verdi. Ve şöyle diyerek gitti, 'Fırsat
olduğunda beni hatırladığın anda, sana
görüneceğim.'

"Ve böylece Vyasa, Satyavati'den Parasara aracılığıyla doğdu. Ve
bir adada doğduğu için ona Dwaipayana (Dwaipa veya
ada doğumlu) adı verildi. Ve bilgili Dwaipayana, erdemin her yugada bir bacağının topallamaya mahkum olduğunu (toplamda dört bacağı vardı) ve yaşam döneminin ve insanların gücünün yugaları takip ettiğini ve Brahman ve Brahmanaların lütfunu elde etme arzusuyla hareket ettiğini görerek Vedaları düzenledi. Ve bunun için Vyasa (düzenleyici veya derleyici) olarak anılmaya başlandı. O zaman nimet veren büyük kişi, beşincisi Mahabharata olan Vedaları Sumanta, Jaimini, Paila, oğlu Suka ve Vaisampayana'ya öğretti. Ve Bharata'nın derlemesi onun tarafından ayrı ayrı yayınlandı.

"Sonra büyük enerji ve şöhrete ve ölçülemez ihtişama sahip olan ve Vasus'un bileşen parçalarından türeyen Bhishma, Kral Santanu aracılığıyla Ganj'ın rahminde doğdu. Ve büyük şöhrete sahip Animandavya adında bir Rishi vardı. Ve Vedaların yorumlarına aşinaydı, seçkindi, büyük enerjiyle donatılmıştı ve büyük bir üne sahipti. Ve hırsızlıkla suçlanan, masum olmasına rağmen yaşlı Rishi kazığa oturtuldu. Bunun üzerine Dharma'yı çağırdı ve ona şu sözleri söyledi, 'Çocukluğumda bir çimen yaprağındaki küçük bir sineği delmiştim, ey Dharma! O tek günahı hatırlıyorum: ama başka bir günahı hatırlayamıyorum. Ancak, o zamandan beri binlerce kez çile çektim. O tek günah, benim çileciliğimle yenilmedi mi? Ve bir Brahmana'nın öldürülmesi, herhangi bir diğer canlının, bu nedenle,
sen, ey Dharma, günahkar oldun mu. Bu nedenle, yeryüzünde
Sudra düzeninde doğacaksın.' Ve bu lanet için Dharma, tamamen günahsız olan saf bedenli bilgili Vidura formunda bir Sudra doğdu. Ve
Suta, Kunti'den kızlığında Surya aracılığıyla doğdu. Ve annesinin rahminden doğal bir zırh ve küpelerle
parlayan bir yüzle çıktı. Ve dünya çapında üne sahip olan ve tüm dünyalarca tapılan Vishnu'nun kendisi, üç dünyanın yararına
Vasudeva aracılığıyla Devaki'den doğdu. O, doğumsuz ve ölümsüz, ışıldayan bir ihtişama sahip,
evrenin Yaratıcısı ve her şeyin Efendisi! Gerçekten de, her şeyin
görünmez nedeni olan, bozulmayı bilmeyen, her şeyi
kapsayan ruh, her şeyin etrafında hareket ettiği merkez,
Sattwa, Rajas ve Tamas'ın üç niteliğinin
birlikte var olduğu öz, evrensel ruh, değişmez, bu evrenin
yaratıldığı maddi, Yaratıcı Kendisi, kontrol eden
efendi, her nesnedeki görünmez sakin, beş elementin bu evreninin
atası, altı yüksek nitelikle birleşmiş olan, Vedaların
Pranava'sı veya Om'udur, sonsuzdur, kendi iradesi dışında hiçbir
güç tarafından hareket ettirilemez, seçkin, Sannyasa denilen yaşam biçiminin
tecessümüdür, yaratılıştan önce sularda yüzmüştür, bu kudretli yapının
kaynak olduğu kişidir, büyük
birleştirici, yaratılmamış, her şeyin görünmez özüdür, büyük
değişmez, duyularla bilinebilen niteliklerden yoksundur,
evrenin kendisidir, başlangıcı, doğuşu ve çürümesi yoktur, --sonsuz
zenginliğe
sahiptir, tüm yaratıkların o Büyükbabası, erdemin
artması için Andhaka-Vrishni ırkında enkarne olmuştur.

"Ve silahlara aşina olan,
kudretli enerjiye sahip, bilginin tüm dallarında bilgili,
her şeyde Narayana'ya itaat eden ve silah kullanımında yetenekli olan Satyaki ve Kritavarma,
Satyaka ve Hridika'dan doğdular. Ve büyük
Rishi Bharadwaja'nın, bir tencerede saklanan, sert çilelerin tohumu gelişmeye başladı. Ve
o tohumdan Drona (tencerede doğan) geldi. Ve Gautama'nın tohumundan,
bir kamış kümesine düşen, ikiz olan ikisi doğdu, Aswatthaman'ın annesi (Kripi olarak adlandırılır) ve büyük güce sahip Kripa. Sonra, Agni'nin ihtişamından, kurban ateşinden
Dhrishtadyumna doğdu. Ve kudretli kahraman, Drona'nın yıkımı için elinde yayla
doğdu. Ve kurban sunağından Krishna (Draupadi) doğdu
parlak ve yakışıklı, parlak yüz hatlarına ve mükemmel güzelliğe sahip. Sonra
Prahlada'nın müridi, yani Nagnajit ve ayrıca Suvala doğdu. Ve
Suvala'dan bir oğul, Sakuni doğdu, tanrıların lanetinden yaratıkların katili ve erdemin düşmanı oldu. Ve ondan da bir kız (Gandhari), Duryodhana'nın annesi doğdu. Ve ikisi de
dünyasal kazanç elde etme sanatlarında oldukça bilgiliydi. Ve Krishna'dan
Vichitravirya topraklarında, insanların efendisi Dhritarashtra ve büyük güce sahip Pandu doğdu. Ve Dwaipayana'dan da Sudra kastında, hem din hem de kazanç konusunda bilgili ve tüm günahlardan arınmış bilge ve zeki Vidura doğdu. Ve Pandu'nun iki karısından göksel varlıklar gibi beş oğlu doğdu. En büyüğü Yudhishthira'ydı. Ve
Yudhishthira, Dharma'nın (adalet tanrısı Yama) tohumundan doğdu;
ve kurt mideli Bhima, Marut'tan (rüzgar tanrısı) doğdu ve
iyi talihle kutsanmış ve tüm silah kullananların ilki olan Dhananjaya, Indra'dan doğdu; ve yakışıklı yüz hatlarına sahip ve üstlerine hizmet eden Nakula ve Sahadeva, ikiz
Aswin'lerden doğdu. Ve bilge Dhritarashtra'ya yüz oğul doğdu, yani,
Duryodhana ve diğerleri ve bir diğeri, bir vaisya kadından doğan Yuyutsu adında. Ve bu yüz birin arasında, on bir, yani, Duhsasana,
Duhsaha, Durmarshana, Vikarna, Chitrasena, Vivinsati, Jaya, Satyavrata,
Purumitra ve Yuyutsu, bir Vaisya karısından, hepsi Maharathas'tı (büyük
araba savaşçıları). Ve Abhimanyu, Vasudeva'nın kız kardeşi Subhadra'dan Arjuna aracılığıyla doğdu ve bu nedenle, seçkin
Pandu'nun torunuydu. Ve beş Pandava'nın (ortak eşleri) Panchali'den beş oğlu oldu. Ve bu prenslerin hepsi çok yakışıklıydı ve bilginin
tüm dallarında bilgiliydiler. Yudhishthira'dan Pritivindhya doğdu;
Vrikodara'dan Sutasoma; Arjuna'dan Srutakirti; Nakula'dan Satanika;
ve Sahadeva'dan büyük kahramanlık sahibi Srutasena; ve ormanda Bhima
Hidimva'da Ghatotkacha adında bir oğul doğurdu. Ve Drupada'dan
daha sonra erkek çocuğa dönüşen Sikhandin adında bir kız doğdu.
Sikhandin, Yaksha tarafından iyilik yapma arzusuyla Sthuna adında bir erkeğe dönüştürüldü.

"Kurus'un o büyük savaşında, birbirleriyle savaşmak için yüz binlerce hükümdar geldi. Sayısız ordunun isimlerini on bin yılda bile sayamam. Ancak, bu tarihte adı geçen başlıca kişileri isimlendirdim."

BÖLÜM LXIV

(Adivansavatarana Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, isimlendirdiğin ve isimlendirmediğin kişiler, onların ve diğer binlerce kralın ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ve ey büyük talihli sen, bana göksel varlıklara eşit olan o Maharathaların yeryüzünde hangi amaçla doğduklarını tam olarak anlatmalısın.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdar, senin sorduğun şeyin tanrılar için bile bir gizem olduğunu duyduk. Ancak, (kendiliğinden doğanlara) eğildikten sonra, sana bundan bahsedeceğim. Jamadagni'nin oğlu
(Parasurama), dünyayı yirmi bir kez Kşatriyalardan mahrum bıraktıktan sonra, Mahendra'nın en iyi dağlarına gitti ve orada
çileci çilelerine başladı. Ve o zamanlar dünya Kşatriyalardan mahrum kaldığında, Kşatriya hanımları, çocuk sahibi olma arzusuyla, ey hükümdar, Brahmanalara gelirlerdi ve katı yeminli Brahmanalar, onlarla yalnızca kadınlık mevsiminde bağlantı kurarlardı, ama asla, ey kral, şehvetle ve
zamanı dışında. Ve binlerce Kşatriya hanımı, Brahmanalarla böyle bir bağlantıdan gebe kaldı. Sonra, ey hükümdar, daha büyük enerjiye sahip birçok Kşatriya, erkek ve kız doğdu, böylece Kşatriya ırkı gelişebilsin. Ve böylece Kshatriya ırkı, çileci kefaretlerin Brahmanaları tarafından Kshatriya hanımlarından türedi. Ve uzun yaşamla kutsanmış yeni nesil,
erdem içinde gelişmeye başladı. Ve böylece başlarında Brahmanalar olan dört tarikat yeniden kurulmuş oldu. Ve o zamanlar her adam karısının mevsimine girdi, asla şehvetten ve mevsim dışından dolayı değil. Ve, ey ​​Bharata ırkından boğa, aynı şekilde, diğer yaratıklar da, hatta kuş ırkında doğanlar bile, sadece mevsiminde karılarının yanına girdiler. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu, yüz binlerce yaratık doğdu ve hepsi erdemliydi ve erdemde çoğalmaya başladılar, hepsi üzüntüden ve hastalıktan uzaktı. Ve, ey ​​fil ayaklı,
sınırları okyanus, dağları, ormanları ve kasabaları olan bu geniş dünya bir kez daha Kşatriyalar tarafından yönetildi. Ve dünya tekrar Kşatriyalar tarafından erdemli bir şekilde yönetilmeye başladığında,
ilk olarak Brahmanaları olan diğer tarikatlar büyük bir sevinçle doldu. Ve krallar şehvet ve öfkeden doğan tüm kötülüklerden vazgeçip, onları hak edenlere adil bir şekilde ceza vererek dünyayı korudular. Ve yüz kurbanı olan, ayrıca bin göze sahip olan, Kşatriya hükümdarlarının bu kadar erdemli bir şekilde hükmettiğini gören, uygun zamanlarda ve yerlerde canlandırıcı
dumanları yağdırdı ve tüm yaratıkları kutsadı. Sonra, ey
kral, olgunlaşmamış yaşta olan hiç kimse ölmedi ve hiç kimse yaşlanmadan önce bir kadını tanımadı. Ve böylece, ey ​​Bharata ırkının boğası, dünya, okyanusun kıyılarına kadar, hepsi uzun ömürlü insanlarla doldu. Kşatriyalar büyük kurbanlar vererek çok
zenginlik bahşettiler. Ve Brahmanalar da Vedaları dallarıyla birlikte incelediler
ve Upanişadlar. Ve ey kral, o günlerde hiçbir Brahmana Vedaları satmadı (yani para karşılığında öğretmedi) veya Vedaları bir Sudra'nın huzurunda yüksek sesle okumadı. Vaisyalar, öküzlerin yardımıyla
toprağın işlenmesini sağladılar. Ve sığırları asla kendileri bağlamadılar. Ve zayıf olan tüm sığırları özenle beslediler. Ve buzağılar sadece
annelerinin sütünü içtikleri sürece (ot veya başka bir
yiyeceğe yönelmeden)
insan asla inek sağmadı. Ve o günlerde hiçbir tüccar
eşyalarını sahte terazilerle satmadı. Ve, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, tüm kişiler,
erdem yollarına bağlı kalarak, her şeyi erdeme odaklanarak yaptılar.
Ve, ey ​​hükümdar, tüm emirler kendi görevlerinin bilincindeydi. Böylece, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, o günlerde erdem asla
azalmadı. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, hem inekler hem de kadınlar yavrularını uygun zamanda
doğurdular. Ve ağaçlar mevsimlere göre çiçekler ve
meyveler verdi. Ve böylece, ey ​​kral, krita çağı
o zaman tam olarak başlamışken, tüm dünya sayısız
yaratıkla
doldu.

"Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, dünyevi dünyanın kutsanmış hali böyleyken, Asuralar, ey insanların efendisi, krallık soylarında doğmaya başladı. Ve Diti'nin (Daityalar) oğulları, Aditi'nin (göksel varlıklar) oğulları tarafından savaşta defalarca yenilerek ve ayrıca egemenlikten ve cennetten mahrum bırakılarak, yeryüzünde enkarne olmaya başladı. Ve, ey ​​kral, büyük güçlere sahip olan ve egemenlik arzusunda olan Asuralar, inekler, atlar, eşekler, develer, manda gibi çeşitli yaratıklar arasında, Rakshasalar ve diğerleri gibi yaratıklar arasında ve filler ve geyikler arasında yeryüzünde doğmaya başladı. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu, zaten doğmuş olanlar ve doğmakta olanlar nedeniyle, yeryüzü kendini destekleyemez hale geldi. Ve Diti'nin ve cennetten kovulan Danu'nun oğulları arasında, bazıları yeryüzünde doğdu büyük
gurur ve küstahlığın kralları. Büyük bir enerjiye sahip olarak, dünyayı
çeşitli şekillerde kapladılar. Tüm düşmanları ezme yeteneğine sahip olarak, dünyayı
sınırları okyanus olmak üzere doldurdular. Ve güçleriyle
Brahmanaları, Kşatriyaları, Vaisyaları, Sudraları ve diğer tüm
yaratıkları da ezmeye başladılar. Tüm yaratıkları korkutup öldürerek, ey kral, yüzlerce ve binlerce kişilik gruplar halinde
dünyayı dolaştılar. Hakikatten ve erdemden yoksun, güçleriyle gurur duyan ve küstahlığın (şarabıyla) sarhoş olan bu kişiler, inziva yerlerinde büyük Rishilere bile hakaret ettiler.

"Ve büyük güç ve enerjiyle donatılmış ve bol miktarda imkana sahip olan kudretli Asuralar tarafından ezilen dünya, Brahman'ı beklemeyi düşünmeye başladı. Yaratıkların (Sesha, Kaplumbağa ve devasa Fil gibi) ve birçok Sesha'nın birleşik gücü, Danavaların ağırlığıyla yüklenmiş
olmasına rağmen, dağlarıyla dünyayı destekleyebilecek hale geldi. Ve sonra, ey kral, ağırlıkla ezilen ve korkuyla kıvranan dünya, tüm yaratıkların Büyükbabasının korumasını aradı. Ve ilahi Brahman'ı gördü - bozulmayı bilmeyen dünyaların Yaratıcısı - tanrılar, Brahmanalar ve büyük Rishiler tarafından çevrelenmiş, aşırı iyi talihe sahip ve her zaman göksellerin hizmetinde olan
memnun Gandharvalar ve Apsaralar tarafından tapınılıyor. Ve korunma arzusundaki Dünya, o zaman ona her şeyi temsil etti, ey Bharata, tüm dünyaların Naiplerinin huzurunda. Fakat ey kral, Dünya'nın nesnesi daha önceden Her Şeyi Bilen, Kendini Yaratan ve Yüce Rab tarafından biliniyordu. Ve ey Bharata, evrenin Yaratıcısı olduğu için, neden yaratıklarının, tanrılar ve Asuralar dahil, zihinlerinde ne olduğunu tam olarak bilmesin? ey kral, Dünya'nın Efendisi, tüm yaratıkların Yaratıcısı, aynı zamanda İsa, Sambhu, Prajapati olarak da bilinir, sonra ona konuştu. Ve Brahman dedi ki, 'Ey servet sahibi,
bana yaklaştığın nesnenin gerçekleşmesi için,
cennetteki tüm sakinleri atayacağım.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Ey kral, Dünya'ya böyle söyledikten sonra, ilahi Brahman ona veda etti. Ve Yaratıcı daha sonra tüm tanrılara, 'Dünya'nın yükünü hafifletmek için gidin ve kendi parçalarınıza göre onun içinde doğumlarınızı yapın ve (orada zaten doğmuş olan Asura'larla) mücadele edin' demelerini emretti. Ve her şeyin Yaratıcısı, Gandharva ve Apsara kabilelerinin hepsini de çağırarak, onlara şu derin anlamlı sözleri söyledi, 'Gidin ve kendi parçalarınıza göre, sevdiğiniz biçimlerde insanlar arasında doğun.'

"Ve Indra ile birlikte tüm tanrılar, göksellerin Rabbinin bu sözlerini duyduklarında -gerçek, koşullar altında arzu edilir ve faydalarla dolu sözler- onları kabul ettiler. Ve hepsi saygıdeğer bölgelerine inmeye karar verdikten sonra, Vaikunth'taki tüm düşmanların katili Narayana'ya gittiler - ellerinde disk ve topuz olan, mor giyinmiş, büyük ihtişama sahip olan, göbeğinde lotus olan, tanrıların düşmanlarını öldüren, geniş göğsüne bakan gözlere sahip olan (yoga tavrında), Prajapati'nin efendisi, tüm tanrıların hükümdarı, kudretli, göğsünde uğurlu dönüşün işareti olan, herkesin yeteneklerini hareket ettiren ve tüm tanrılar tarafından tapılan. Ona, en yüce kişi olan Indra'ya, "Enkarne ol" diyerek seslendi. Ve Hari cevap verdi, 'Olsun.'"

BÖLÜM LXV

(Sambhava Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Indra, Narayana ile, onun tüm tanrılarla birlikte kendi bölümlerine göre
cennetten yeryüzüne inişi hakkında bir istişarede bulundu. Ve, cennetteki tüm sakinlere emir verdikten sonra, Indra Narayana'nın meskeninden döndü. Ve cennetteki sakinler, Asura'ların yok edilmesi ve üç dünyanın refahı için yavaş yavaş yeryüzünde enkarne oldular. Ve sonra, ey krallar arasındaki kaplan, göksel varlıklar, Brahmarshi'lerin ve kraliyet bilgelerinin ırklarında istedikleri gibi doğdular. Ve Danava'ları, Rakshasa'ları, Gandharva'ları ve Yılanları, diğer insan yiyenleri ve birçok başka
yaratığı öldürdüler. Ve, ey ​​Bharata ırkındaki boğa, Danavalar, Rakshasalar ve
Gandharvalar ve Yılanlar, çok güçlü oldukları halde, enkarne göksel varlıkları bebekliklerinde bile öldüremediler. '

"Janamejaya dedi ki, 'Tanrıların, Danavaların, Gandharvaların, Apsaraların, insanların, Yakşaların ve Rakşasaların doğumlarının başlangıcından itibaren duymak istiyorum. Bu nedenle, bana tüm yaratıkların doğumları hakkında bilgi vermen gerekir.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Gerçekten de, Öz-yaratılışa
eğildikten sonra, sana göksellerin ve diğer yaratıkların kökenini ayrıntılı olarak anlatacağım. Brahman'ın altı ruhsal oğlu olduğu bilinmektedir, yani,
Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha ve Kratu. Ve Marichi'nin oğlu
Kasyapa'dır ve Kasyapa'dan bu yaratıklar türemiştir. Daksha'dan (Prajapatilerden biri) büyük bir talihle on üç kız doğmuştur. Daksha'nın kızları, ey insanlar arasında kaplan ve Bharata ırkının prensi, Aditi, Diti, Danu, Kala, Danayu, Sinhika, Krodha, Pradha, Viswa,
Vinata, Kapila, Muni ve Kadru'dur. Bunların büyük enerjiyle donatılmış oğulları ve torunları sayısızdır. Aditi'den evrenin efendileri olan on iki Aditya türemiştir. Ve ey Bharata, onlar
isimlerine göre oldukları için, onları sana anlatacağım. Bunlar Dhatri,
Mitra, Aryaman, Sakra, Varuna, Ansa, Vaga, Vivaswat, Usha, Savitri,
Tvashtri ve Vishnu'dur. Ancak en küçüğü hepsinden daha üstündür. Diti'nin Hiranyakasipu adında bir oğlu vardı. Ve ünlü
Hiranyakasipu'nun beş oğlu vardı, hepsi dünya çapında ünlüydü. En büyüğü
Prahlada idi, sonraki Sahradha idi; üçüncüsü Anuhrada idi;
ve ondan sonra Sivi ve Vashkala geldi. Ve, ey ​​Bharata, her yerde Prahlada'nın üç oğlu olduğu bilinir. Bunlar Virochana, Kumbha ve
Nikumbha idi. Ve Virochana'ya büyük kahramanlık sahibi Vali adında bir oğul doğdu. Ve
Vali'nin oğlunun büyük Asura, Vana olduğu bilinir. Ve
iyi talihle
kutsanmış olan Vana, Rudra'nın bir takipçisiydi ve ayrıca Mahakala adıyla da bilinirdi. Ve Danu'nun kırk oğlu vardı, ey Bharata! En büyüğü
büyük şöhrete sahip Viprachitti idi Samvara, Namuchi ve Pauloman;
Asiloman, Kesi ve Durjaya; Ayahsiras, Aswasiras ve güçlü
Aswasanku; ayrıca Gaganamardhan ve Vegavat ve Ketumat adını verdi;
Swarbhanu, Aswa, Aswapati, Vrishaparvan ve sonra Ajaka; ve Aswagriva,
ve Sukshama ve büyük güce sahip Tuhunda, Ekapada ve Ekachakra,
Virupaksha, Mahodara ve Nichandra ve Nikumbha, Kupata ve sonra
Kapata; Sarabha ve Sulabha, Surya ve sonra Chandramas; bunların Danu
ırkında iyi bilindiği belirtiliyor. Göksellerin Surya ve Chandramas'ları (Güneş ve Ay) başka kişilerdir ve yukarıda belirtildiği gibi Danu'nun oğulları değildir. Büyük güç ve canlılıkla donatılmış olan aşağıdaki on kişi de, ey ​​kral, Danu ırkında doğmuştur;--Ekaksha,
kahramanca cesarete sahip Amritapa, Pralamva ve Naraka, Vatrapi, Satrutapana,
ve büyük Asura Satha; Gavishtha, Vanayu ve Danava
Dirghajiva olarak bilinir. Ve, ey ​​Bharata, bunların oğulları ve torunlarının sayısız olduğu biliniyordu. Ve Sinhika, Güneş ve Ay'ın zulmü olan Rahu'yu ve üç kişiyi daha doğurdu, Suchandra, Chandrahantri ve Chandrapramardana. Ve Krura'nın (krodha) sayısız soyu kendisi kadar
çarpık ve kötüydü. Ve kabile öfkeliydi, çarpık
işler yapıyordu ve düşmanlarına zulmediyorlardı. Ve Danayu'nun ayrıca Asuralar arasında boğa olan dört oğlu vardı. Bunlar Vikshara, Vala, Vira ve Vritra'ydı
büyük Asura. Ve Kala'nın oğulları Yama'nın kendisi gibiydi ve
tüm düşmanları eziyordu. Ve büyük bir enerjiye sahiptiler ve tüm düşmanları eziyorlardı. Ve Kala'nın oğulları Vinasana ve Krodha idi ve sonra
Krodhahantri ve Krodhasatru. Ve Kala'nın oğulları arasında daha birçok kişi vardı. Ve bir Rishi'nin oğlu olan Sukra, Asuraların baş rahibiydi. Ve ünlü Sukra'nın Asuraların rahipleri olan dört oğlu vardı. Ve onlar Tashtadhara ve Atri idi ve diğer ikisi de vahşi
eylemlerdi. Onlar enerjide Güneş'in kendisi gibiydiler ve kalplerini Brahman bölgelerini edinmeye

adadılar. "Böylece benim tarafımdan, Purana'da duyulduğu gibi, hem büyük güç hem de enerjiye sahip tanrıların ve Asuraların
soyundan okundu. Ey
kral, bunların soyundan gelenleri saymaya gücüm yetmez, sayısız olmalarına rağmen,
ünlü olarak pek bilinmiyorlar.

"Ve Vinata'nın oğulları Tarkhya ve Arishtanemi, Garuda ve
Aruna, Aruni ve Varuni idi. Ve Sesha veya Ananta, Vasuki, Takshaka,
Kumara ve Kulika'nın Kadru'nun oğulları olduğu biliniyor; ve Bhimasena,
Ugrasena, Suparna, Varuna, Gopati ve Dhritarashtra ve Suryavarchas
yedinci, Satyavachas, Arkaparna, Prayuta, Bhima ve Chitraratha
ünlü, büyük bilgili ve tutkularını kontrol eden biri olarak biliniyor ve
sonra Kalisiras ve ey kral, Parjanya, listedeki on dördüncü, Kali,
on beşinci ve Narada, on altıncı - bu Devalar ve Gandharvalar
Muni'nin (daha önce bahsedildiği gibi Daksha'nın kızı) oğulları olarak biliniyor.
Daha fazlasını anlatacağım, ey Bharata! Anavadya Manu, Vansa, Asura,
Marganapria, Anupa, Subhaga, Vasi, onun doğurduğu kızlardı.
Pradha, Siddha ve Purna ve Varhin ve büyük şöhrete sahip Purnayus,
Brahmacharin, Ratiguna ve yedinci olan Suparna; Viswavasu,
Bhanu ve onuncu olan Suchandra da Pradha'nın oğullarıydı. Tüm
bunlar göksel Gandharvalardı. Ve ayrıca bu büyük talihli Pradha'nın, göksel Rishi (kocası Kasyapa) aracılığıyla,
Apsaraların kutsalını, Alamvusha, Misrakesi,
Vidyutparna, Tilottama, Aruna, Rakshita, Rambha, Manorama, Kesini,
Suvahu, Surata, Suraja ve Supria'yı doğurduğu ve Ativahu ile
ünlü Haha ve Huhu ve Tumvuru'nun Pradha ve Amrita'nın oğulları olduğu da bilinmektedir. Brahmanalar, inekler, Gandharvalar ve
Apsaralar, Purana'da belirtildiği gibi Kapila'dan doğmuştur.

"Böylece sana tüm yaratıkların doğumu tarafımdan usulüne uygun olarak okundu -- Gandharvalar ve Apsaralar, Yılanlar, Suparnalar, Rudralar ve Marutlar; inekler ve büyük bir talihle kutsanmış Brahmanalar ve kutsal işler.
Ve bu anlatı (okunursa) yaşam süresini uzatır, kutsaldır, tüm övgülere
değerdir ve kulağa zevk verir. Her zaman duyulmalı ve başkalarına, uygun bir zihin çerçevesinde okunmalıdır.

"Tanrılar ve Brahmanaların huzurunda tüm yüksek ruhlu yaratıkların doğumunun bu anlatısını usulüne uygun olarak okuyan kişi, büyük
soy, iyi talih ve şöhret elde eder ve ayrıca bundan sonra mükemmel dünyalara
erer.'"

BÖLÜM LXVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Brahman'ın manevi oğullarının altı büyük Rishi olduğu bilinmektedir (zaten belirtilmişti). Sthanu adında bir başkası daha vardı. Ve Sthanu'nun büyük enerjiyle donatılmış oğulları, bilindiği üzere, on bir kişiydi. Bunlar Mrigavayadha, Sarpa, büyük şöhrete sahip Niriti'ydi:
Ajaikapat, Ahivradhna ve düşmanların baskıcısı Pinaki; Dahana ve
Iswara ve büyük ihtişama sahip Kapali; ve Sthanu ve şanlı
Bharga. Bunlara on bir Rudra denir. Daha önce söylenmişti ki,
Marichi, Angiras. Atri, Pulastya, Pulaha ve Kratu--bu altı büyük enerjiye sahip Rishi--Brahman'ın oğullarıydı. Angiras'ın üç oğlunun olduğu dünyada iyi bilinir--Vrihaspati, Utathya ve Samvarta,
hepsi katı yeminler. Ve, ey ​​kral, Atri'nin oğullarının çok sayıda olduğu söylenir. Ve, büyük Rishiler oldukları için, hepsi
Vedalar'a aşinadır, münzevi başarıyla taçlandırılmıştır ve ruhları mükemmel huzur içindedir. Ve,
Ey krallar arasında kaplan, büyük bilgeliğe sahip Pulastya'nın oğulları Rakshasalar,
Maymunlar, Kinnaralar (yarı insan ve yarı atlar) ve Yakshalardır. Ve, ey ​​kral,
Pulaha'nın oğulları, söylendiğine göre, Salabhalar (kanatlı böcekler),
aslanlar, Kimpurushalar (yarı aslan ve yarı insan), kaplanlar, ayılar
ve kurtlardı. Ve kurbanlar kadar kutsal olan Kratu'nun oğulları, üç dünyada bilinen ve gerçeğe ve yeminlere adanmış Surya'nın (Valikhilyalar) yoldaşlarıdır. Ve, ey ​​Dünya'nın koruyucusu, ruhun tam huzur içinde olduğu ve büyük münzeviliğin şanlı Rishi
Daksha, Brahman'ın sağ ayağından
kaynaklanmıştır. Ve Brahman'ın sol ayağından yüce ruhlu Daksha'nın karısı çıktı. Ve Muni elli kız doğurdu; ve bu kızların hepsi kusursuz yüz hatlarına ve uzuvlara sahipti
ve lotus yaprakları gibi gözleri vardı. Ve hiç oğlu olmayan efendi Daksha,
bu kızları Putrika yaptı (böylece oğulları hem kendisine hem de kocalarına ait olabilirdi). Ve Daksha, kutsal düzenlemeye göre, on kızını Dharma'ya, yirmi yedisini Chandra'ya (Ay) ve on üçünü Kasyapa'ya bağışladı. Dharma'nın eşlerini isimlerine göre anlatırken dinleyin. Hepsi on kişidir - Kirti, Lakshmi, Dhriti, Medha, Pushti, Sraddha, Kria, Buddhi, Lajja ve Mali. Bunlar, Öz-yaratım tarafından atanan Dharma'nın eşleridir. Ayrıca, Soma'nın (Ay) eşlerinin yirmi yedi olduğu da dünya çapında bilinmektedir. Ve
Soma'nın eşleri, kutsal yeminlerin hepsi, zamanı belirtmekle görevlidir;
ve onlar Nakshatralar ve Yoginilerdir ve dünyaların gidişatına yardımcı olmak için böyle oldular.

"Ve Brahman'ın Manu adında bir oğlu daha oldu. Ve Manu'nun Prajapati adında bir oğlu oldu. Ve Prajapati'nin sekiz oğlu vardı ve Vasus olarak adlandırıldılar
onları ayrıntılı olarak adlandıracağım. Onlar Dhara, Dhruva, Soma, Aha, Anila,
Anala, Pratyusha ve Prabhasa idi. Bu sekiz kişi Vasus olarak bilinir.
Bunlardan Dhara ve gerçeği bilen Dhruva, Dhumra'dan doğdu; Chandramas
(Soma) ve Swasana (Anila), zeki Swasa'dan doğdu; Aha, Rata'nın
oğluydu: ve Hutasana (Anala), Sandilya'dan; Pratyusha ve
Prabhasa, Prabhata'nın oğullarıydı. Ve Dhara'nın Dravina ve
Huta-havya-vaha adında iki oğlu oldu. Ve Dhruva'nın oğlu, dünyaların yok edicisi olan ünlü Kala'dır (Zaman). Ve Soma'nın oğlu, muhteşem Varchas.
Ve Varchas karısı Manohara'dan üç oğul doğurdu--Sisira ve Ramana.
Ve Aha'nın oğulları Jyotih, Sama, Santa ve ayrıca Muni'ydi. Ve Agni'nin oğlu sazlık ormanında doğan yakışıklı Kumara'dır. Ve, ayrıca
Krittika ve diğerleri tarafından büyütüldüğü için Kartikeya olarak da adlandırılır. Ve,
Kartikeya'dan sonra, üç erkek kardeşi Sakha, Visakha, Naigameya doğdu.
Ve Anila'nın karısı Siva'dır ve Siva'nın oğulları Manojava ve
Avijnataagati'ydi. Bu ikisi Anila'nın oğullarıydı. Pratyusha'nın oğlu,
bilmelisiniz ki, Devala adlı Rishi'dir; ve Devala'nın ikisi de aşırı derecede bağışlayıcı ve büyük zihinsel güce sahip iki oğlu vardı. Ve kadınların ilki olan Vrihaspati'nin kız kardeşi, kutsal gerçeği dile getirerek, çileci çilelere girerek, tüm dünyayı dolaştı; ve sekizinci Vasu olan
Prabhasa'nın karısı oldu. Ve tüm sanatların kurucusu olan
şanlı
Viswakarman'ı doğurdu. Ve o, binlerce sanatın yaratıcısı, ölümsüzlerin mühendisi, her türlü
süslemenin yapımcısı ve sanatçıların ilkiydi. Ve o, tanrıların
göksel arabalarını inşa eden kişiydi ve insanlık, o şanlının icatları sonucunda
yaşayabiliyordu. Ve bu nedenle, insanlar tarafından ona tapınılır. Ve o, ebedi ve değişmezdir, bu Viswakarman.

"Ve tüm mutluluğun dağıtıcısı olan görkemli Dharma, insani bir
yüz takınarak, Brahman'ın sağ göğsünden çıktı. Ve
Ahasta'nın (Dharma) her yaratığı büyüleyebilecek üç mükemmel oğlu var. Ve onlar Sama, Kama, Harsha'dır (Barış, Arzu ve Sevinç). Ve
enerjileriyle dünyaları destekliyorlar. Ve Kama'nın karısı
Rati, Sama'nın karısı Prapti; ve Harsha'nın karısı Nanda'dır. Ve gerçekten de dünyalar onlara bağlıdır.

"Ve Marichi'nin oğlu Kasyapa'dır. Ve Kasyapa'nın çocukları tanrılar ve Asura'lardır. Ve bu nedenle, dünyaların Babası Kasyapa'dır. Ve
Vadava (kısrak) biçimindeki Tvashtri, Savitri'nin karısı oldu. Ve
göklerde, çok şanslı iki ikiz doğurdu, Aswinler. Ve, ey ​​kral, Aditi'nin oğulları on ikidir ve hepsinin başında Indra vardır.
Ve hepsinin en küçüğü, dünyaların bağlı olduğu Vishnu'dur.

"Bunlar otuz üç tanrıdır (sekiz Vasu, on bir Rudra, on iki Aditya, Prajapati ve Vashatkara). Şimdi onların
soyunu Pakshas, ​​Kulas ve Ganas'larına göre anlatacağım. Rudralar, Saddhyalar, Marutlar, Vasular, Bhargavalar ve Viswedevalar
her biri bir Paksha olarak sayılır. Vinata'nın oğlu Garuda ve kudretli Aruna
ve seçkin Vrihaspati de Adityalar arasında sayılır.
İkiz Aswinler, tüm yıllık bitkiler ve tüm aşağı hayvanlar
Guhyakalar arasında sayılır.

"Bunlar sana okunan tanrıların Ganaları, ey kral! Bu okuma
insanları tüm günahlardan temizler.

"Görkemli Bhrigu dışarı çıktı, Brahman'ın göğsünü yırtarak.
Bilgin Sukra Bhrigu'nun oğludur. Ve bilgili Sukra bir gezegen haline gelerek
ve Öz-varlığın emrine göre yağmur yağdırıp
tutmak ve felaketleri dağıtmak ve gidermekle meşgul olarak,
üç dünyadaki tüm yaratıkların hayatlarını sürdürmek için,
gökyüzünden geçer. Ve büyük zeka ve
bilgeliğe sahip, katı yeminlere sahip, bir Brahmacharin'in hayatını sürdüren bilgili Sukra,
kendini çilecilik gücüyle ikiye böldü ve hem Daityaların hem de tanrıların manevi rehberi oldu. Ve Sukra böylece Brahman tarafından (tanrıların ve Asuraların) refahını aramakla görevlendirildikten sonra, Bhrigu başka bir mükemmel oğul doğurdu. Bu, parlayan güneş gibi, erdemli ruha sahip ve büyük şöhrete sahip Chyavana'ydı. Ve annesinin rahminden öfkeyle çıktı ve annesinin (Rakshasaların
ellerinden) serbest bırakılmasının sebebi oldu. Ve Manu'nun kızı Arushi, bilge Chyavana'nın karısı oldu. Ve onun üzerinde büyük
ünlü Aurva doğdu. Ve dışarı çıktı, Arushi'nin uyluğunu yırttı. Ve Aurva
Richika'yı doğurdu. Ve Richika daha çocukluğunda bile büyük
güç ve enerjiye ve her erdeme sahip oldu. Ve Richika Jamadagni'yi doğurdu. Ve
yüce ruhlu Jamadagni'nin dört oğlu oldu. Ve hepsinin en küçüğü Rama'ydı (Parasurama). Ve Rama iyi niteliklere sahip olma konusunda tüm kardeşlerinden üstündü. Ve tüm silahlarda ustaydı ve
Kshatriya'ların katili oldu. Ve tutkularını
tamamen kontrol altına aldı. Ve Aurva'nın en büyüğü Jamadagni ile birlikte yüz oğlu oldu.
Ve bu yüz oğulun bu dünyaya yayılmış binlerce çocuğu oldu.

"Ve Brahman'ın Manu ile birlikte kalan Dhatri ve Vidhatri adında iki oğlu daha vardı. Kız kardeşleri uğurlu Lakshmi'dir ve nilüferlerin arasında mesken tutmaktadır. Ve Lakshmi'nin manevi oğulları göklere uzanan atlardır.
Ve Sukra'dan doğan Divi adlı kız, Varuna'nın en büyük karısı oldu. Ondan, tanrıların sevincine, Vala adlı bir oğul ve Sura (şarap) adlı bir kız doğdu. Ve yaratıklar (yiyecek eksikliğinden) birbirlerini yemeye başladığında Adharma (Günah) doğdu. Ve Adharma her zaman her yaratığı yok eder. Ve Adharma'nın karısı olarak Niriti vardır, buradan Nairitalar (Niriti'nin çocukları) olarak adlandırılan Rakshasalar gelir. Ve ayrıca her zaman günahkâr eylemlerde bulunan üç zalim oğlu daha vardır. Bunlar
Bhaya (korku), Mahabhaya (dehşet) ve Mrityu'dur (Ölüm) Her zaman
yaratılan her şeyi öldürmekle meşgul olan. Ve, her şeyi yok eden biri olduğu için
hiç karısı ve oğlu yoktur. Ve Tamra, dünyalar boyunca bilinen
beş kız doğurdu. Bunlar Kaki (karga), Syeni (şahin), Phasi (tavuk),
Dhritarashtri (kaz) ve Suki'dir (papağan). Ve Kaki
kargaları doğurdu; Syeni, şahinler, horozlar ve akbabalar, Dhritarashtri, tüm ördekler
ve kuğular; ve ayrıca tüm Chakravakaları doğurdu; ve sevimli niteliklere sahip ve tüm uğurlu işaretlere sahip olan güzel Suki
tüm papağanları doğurdu. Ve Krodha, hepsi öfkeli
mizaçlı dokuz kız doğurdu. Ve isimleri Mrigi, Mrigamanda, Hari, Bhadramana,
Matangi, Sarduli, Sweta, Surabhi ve her erdemle
kutsanmış hoş Surasa'ydı. Ve, ey ​​insanların en önde geleni, Mrigi'nin yavruları
hepsi geyik türünden hayvanlardır. Ve Mrigamanda'nın yavruları
hepsi ayı türünden ve Srimara (tatlı ayaklı) denen hayvanlardır. Ve
Bhadramana göksel filler Airavata'yı doğurdu. Ve Hari'nin yavruları, büyük aktiviteye sahip olan maymun türünden tüm hayvanlardır, aynı şekilde
tüm atlar da. Ve Go-langula (inek kuyruklu) olarak adlandırılan hayvanların da Hari'nin yavruları olduğu söylenir. Ve Sarduli, çok sayıda aslan ve kaplan, ayrıca leopar ve diğer tüm güçlü
hayvanları doğurdu. Ve, ey ​​kral, Matangi'nin yavruları tüm fillerdir. Ve
Sweta, büyük hıza sahip olan Sweta adıyla bilinen büyük fili doğurdu. Ve, ey ​​kral, Surabhi iki kız doğurdu, sevimli Rohini ve çok ünlü Gandharvi. Ve, ey ​​Bharata, ayrıca Vimala ve Anala adında iki kızı daha oldu. Rohini'den tüm inekler ve Gandharvi'den at türünden tüm hayvanlar türedi. Ve Anala, etli meyveler veren yedi tür ağacı doğurdu. (Bunlar hurma, palmiye, hintala, tali, küçük hurma, fındık ve hindistancevizidir.) Ve Suki (papağan türlerinin annesi) adında bir kızı daha vardı. Ve Surasa, Kanka (uzun tüylü bir kuş türü) adında bir oğul doğurdu. Ve Aruna'nın karısı Syeni, Sampati ve kudretli Jatayu adında büyük enerji ve güce sahip iki oğul doğurdu. Surasa ayrıca Nagaları ve Kadru, Punnagaları (yılanlar) doğurdu. Ve Vinata'nın Garuda ve Aruna adında iki oğlu oldu, bunlar her yerde biliniyordu. Ve, ey ​​insanların kralı, ey en zeki kişiler, böylece tüm başlıca yaratıkların soyağacı benim tarafımdan tam olarak tarif edilmiştir. Bunu dinleyerek, bir kişi tüm günahlarından tamamen arınır ve büyük bilgi edinir ve
sonunda ahiretteki ilk duruma ulaşır!'"

BÖLÜM LXVII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey ibadet eden kişi, senden
insanlar arasında tanrıların, Danavaların, Gandharvaların,
Rakshasaların, aslanların, kaplanların ve diğer hayvanların, yılanların,
kuşların ve aslında tüm yaratıkların doğuşu hakkında ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ayrıca, bunların insan formlarında enkarne olduktan sonra, uygun sırayla, eylemlerini ve başarılarını da duymak istiyorum.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey insanların kralı, sana önce
insanlar arasında doğan o göksel varlıklar ve Danavalar hakkında her şeyi anlatacağım--Danavaların ilki, Viprachitti adıyla bilinen,
insanlar arasında o boğa oldu, Jarasandha olarak anıldı. Ve, ey ​​kral, Diti'nin oğlu, Hiranyakasipu olarak bilinen, bu dünyada insanlar arasında güçlü
Sisupala olarak tanındı. Prahlada'nın küçük kardeşi olan Samhlada olarak bilinen, insanlar arasında ünlü Salya oldu, Valhikalar arasında o boğa.
En genç olan cesur Anuhlada dünyada Dhrishtaketu olarak tanındı. Ve, ey ​​kral, Sivi olarak bilinen Diti'nin oğlu,
dünyada ünlü hükümdar Druma oldu. Ve
büyük Asura Vashkala olarak bilinen,
dünyada büyük Bhagadatta oldu. Büyük yeteneklerle donatılmış beş büyük
Asura enerji, Ayahsira, Aswasira, canlı
Aysanku, Gaganamurdhan ve Vegavat, hepsi Kekaya'nın kraliyet soyundan
doğdular ve hepsi büyük hükümdarlar oldular. Ketumat adıyla bilinen o kudretli enerjiye sahip diğer Asura, yeryüzünde korkunç eylemlerin
Amitaujas hükümdarı oldu. Swarbhanu olarak bilinen o büyük Asura, yeryüzünde vahşi eylemlerin
Ugrasena hükümdarı oldu. Aswa olarak bilinen o büyük Asura, yeryüzünde aşırı enerjiye sahip ve savaşta yenilmez
Asoka hükümdarı oldu. Ve, ey ​​kral, Aswapati olarak bilinen Aswa'nın küçük kardeşi, Diti'nin oğlu, yeryüzünde güçlü
hükümdar Hardikya oldu. Vrishaparvan olarak bilinen büyük ve talihli Asura, yeryüzünde kral Dirghaprajna olarak tanındı. Ve, ey ​​kral, Vrishaparvan'ın Ajaka adıyla bilinen küçük kardeşi, yeryüzünde kral Salwa olarak anıldı. Aswagriva olarak bilinen güçlü ve kudretli Asura, yeryüzünde kral Rochamana olarak anıldı. Ve, ey ​​kral, Sukshma olarak bilinen, büyük bir zekaya sahip ve başarıları da büyük olan Asura, yeryüzünde ünlü kral Vrihadratha oldu. Ve Tuhunda adıyla bilinen ilk Asura, yeryüzünde hükümdar Senavindu olarak anıldı. Büyük
güçlü Asura, Ishupa olarak bilinirken, ünlü
hücumla Nagnajita hükümdarı oldu. Ekachakra olarak bilinen büyük Asura, yeryüzünde Pritivindhya olarak anıldı. Çeşitli
savaş biçimlerini
gösterebilen büyük Asura Virupaksha, yeryüzünde kral
Chitravarman olarak anıldı. Tüm düşmanların
gururunu
alçaltan ilk Danava, kahraman Hara, yeryüzünde ünlü ve talihli Suvahu oldu. Büyük enerjiye sahip ve düşmanları yok eden Asura Suhtra, yeryüzünde talihli hükümdar Munjakesa olarak anıldı. Savaşta asla
yenilmeyen Nikumbha adlı büyük
zekalı Asura, yeryüzünde kral Devadhipa olarak doğdu, hükümdarlar arasında ilk. Diti oğulları arasında Sarabha adıyla bilinen o büyük Asura, yeryüzünde Paurava adlı
kraliyet bilgesi oldu. Ve, ey ​​kral, aşırı
enerjiye sahip büyük Asura, talihli Kupatha, yeryüzünde ünlü hükümdar
Suparswa olarak doğdu. Kratha adlı büyük Asura, ey kral, yeryüzünde altın bir dağ gibi
parlak formda kraliyet bilgesi Parvateya olarak doğdu. Asuralar arasında Salabha ikinci olarak bilinen o,
yeryüzünde Valhikalar ülkesindeki hükümdar Prahlada oldu.
En önde geleni, Diti oğulları arasında Chandra adıyla bilinen ve
yıldızların efendisi olarak yakışıklı olan, yeryüzünde Kamvojalar kralı Chandravarman olarak anıldı. Danavalar arasında Arka adıyla bilinen o boğa, yeryüzünde, ey ​​kral, kraliyet bilgesi
Rishika oldu. Mritapa olarak bilinen en iyi Asura yeryüzünde, ey ​​kralların en iyisi, hükümdar Pascimanupaka oldu. Garishtha olarak bilinen
aşırı enerjiye sahip o büyük Asura yeryüzünde kral Drumasena olarak anıldı. Mayura olarak bilinen
büyük Asura yeryüzünde hükümdar Viswa olarak anıldı. Mayura'nın küçük kardeşi olan ve Suparna olarak adlandırılan kişi yeryüzünde hükümdar Kalakirti olarak anıldı. Chandrahantri olarak bilinen
kudretli Asura yeryüzünde kraliyet bilgesi Sunaka oldu. Chandravinasana olarak adlandırılan büyük Asura yeryüzünde hükümdar Janaki olarak anıldı. Kuru ırkının prensi olan Danavalar arasındaki o boğa, Dhirghajihva olarak anıldı, yeryüzünde Kasiraja olarak anıldı. Sinhika tarafından
doğurulmuş ve Güneş ile Ay'ı zulüm eden Graha yeryüzünde hükümdar Kratha olarak anıldı. Danayu'nun dört oğlunun en büyüğü olan ve Vikshara adıyla bilinen kişi, dünyada
ruhlu hükümdar Vasumitra olarak tanındı. Vikshara'nın ikinci kardeşi olan büyük
Asura, dünyada Pandya adlı ülkenin kralı olarak doğdu. Valina adıyla bilinen en iyi Asura, dünyada
hükümdar Paundramatsyaka oldu. Ve, ey ​​kral, Vritra adıyla bilinen o büyük Asura, dünyada Manimat adıyla bilinen kraliyet bilgesi oldu. Vritra'nın küçük kardeşi olan ve Krodhahantri adıyla bilinen o Asura, dünyada kral Danda olarak anıldı. Krodhavardhana adıyla bilinen diğer Asura, dünyada hükümdar Dandadhara olarak anıldı. Dünyada doğan Kaleyaların sekiz oğlunun hepsi kaplanların
hücreleriyle donatılmış büyük krallar oldu. Hepsinin en büyüğü Magadha'da
Kral Jayatsena oldu. İkincisi, Indra gibi,
yücelikle,
dünyada Aparajita olarak anıldı. Üçüncüsü, büyük
enerji ve aldatma üretme gücüyle donatılmıştı,
dünyada büyük
yücelikle donatılmış Nishadas'ın kralı olarak doğdu. Aralarında dördüncü olarak bilinen diğeri,
dünyada Srenimat, yani kraliyet bilgelerinin en iyisi olarak anıldı. Aralarında beşinci olan büyük Asura,
dünyada düşmanların baskıcısı olan
Kral Mahanjas olarak anıldı. Altıncısı olan ve büyük
zekaya sahip olan büyük Asura,
dünyada Abhiru, yani kraliyet bilgelerinin en iyisi olarak anıldı. Yedincileri, merkezden denize kadar, kutsal yazıların gerçekleriyle iyi tanışmış olan Kral Samudrasena olarak
dünyanın her yerinde tanındı. Vrihat olarak bilinen Kaleyas'ın sekizincisi, yeryüzünde her zaman tüm yaratıkların iyiliğiyle uğraşan erdemli bir kral oldu. Kukshi adıyla bilinen kudretli Danava, altın bir dağ gibi parlaklığından dolayı yeryüzünde Parvatiya oldu. Büyük enerjiyle donatılmış kudretli Asura Krathana, yeryüzünde Suryaksha hükümdarı olarak tanındı. Surya adıyla bilinen yakışıklı yüz hatlarına sahip büyük Asura, yeryüzünde Darada adıyla Valhikaların hükümdarı oldu. Ve ey kral, sana daha önce bahsettiğim Krodhavasa adlı Asura kabilesinden, yeryüzünde birçok
kahraman kral doğdu. Madraka, Karnaveshta, Siddhartha ve ayrıca
Kitaka; Suvira, Suvahu, Mahavira ve ayrıca Valhika, Kratha,
Vichitra, Suratha ve yakışıklı kral Nila; ve Chiravasa, ve
Bhumipala; ve Dantavakra ve Durjaya olarak adlandırılan; Rukmi adlı krallar arasında kaplan; ve kral Janamejaya, Ashada ve Vayuvega ve ayrıca Bhuritejas; Ekalavya ve Sumitra, Vatadhana ve ayrıca Gomukha; Karushakas adlı kral kabilesi ve ayrıca Khemadhurti; Srutayu ve
Udvaha ve ayrıca Vrihatsena; Kshema, Kalingaların kralı Ugratirtha; ve Matimat ve kral Iswara olarak biliniyordu; bu ilk kralların hepsi Krodhavasa adlı Asura sınıfından doğmuştur.

"Dünyada ayrıca Danavalar arasında Kalanemi adıyla bilinen, büyük bir güce, büyük başarılara sahip, büyük bir refah payıyla kutsanmış güçlü bir Asura doğdu. Ugrasena'nın güçlü oğlu oldu ve dünyada Kansa adıyla tanındı. Ve Asuralar arasında Devaka adıyla bilinen ve ayrıca Indra'nın kendisi gibi ihtişamlı olan kişi, Gandharvaların en önde gelen kralı olarak dünyaya geldi. Ve ey hükümdar, Bharadwaja'nın oğlu Drona'nın, herhangi bir kadından
doğmamış, büyük başarılara sahip göksel Rishi Vrihaspati'nin bir kısmından geldiğini bil. Ve o tüm okçuların prensiydi,
tüm silahlarla, güçlü başarılar ve büyük enerjiyle
ilgiliydi. Ayrıca Vedalar ve silah bilimi konusunda da çok bilgili olduğunu bilmelisin. Ve harika işler yaptı ve ırk.
Ve, ey ​​kral, oğlu kahraman Aswatthaman, lotus yaprakları gibi gözlere sahip, üstün enerjiyle donatılmış ve tüm düşmanların dehşeti,
tüm düşmanların büyük baskıcısı, Mahadeva, Yama, Kama ve Krodha'nın birleşik
kısımlarından yeryüzünde doğdu. Ve Vasishtha'nın lanetinden ve Indra'nın emrinden, sekiz Vasu, kocası Santanu tarafından
Ganga'dan doğdu. En küçüğü, Kurus'un korkularını dağıtan, büyük zekayla donatılmış, Vedalar'ı bilen, ilk konuşan ve düşman saflarının daha ince olan Bhishma'ydı. Ve güçlü bir enerjiye sahip ve silahlarla tanışan ilk kişilerden biri olarak, Bhrigu ırkından Jamadagni'nin oğlu olan ünlü Rama'nın kendisiyle karşılaştı. Ve, ey ​​kral, yeryüzünde Kripa adıyla bilinen ve tüm erkekliğin 
somutlaşmış hali olan o Brahman bilge, Rudra kabilesinden doğmuştur. Ve ey kral, yeryüzünde Sakuni adıyla bilinen güçlü savaş arabası savaşçısı ve kral, düşmanları ezen kişi, Dwapara'nın kendisiydi (üçüncü yuga). Ve kesin amaç sahibi Satyaki, Vrishni ırkının gururunu
destekleyen, düşmanları ezen, Marutlar denen tanrıların
payından doğmuştur. Ve yeryüzünde bir hükümdar olan, silah taşıyan tüm kişiler arasında ilk olan o kraliyet bilgesi Drupada da aynı göksel kabileden doğmuştur. Ve ey kral, şunu da bilmelisin ki, insanlar arasında prens olan, eylemleri hiçbir kimse tarafından
eşsiz
olan ve Kşatriyalar arasında tüm boğaların en önde geleni olan Kritavarman, aynı göksel varlıkların
payından doğmuştur. Ve o kraliyet bilgesi de, Virata adıyla, başkalarının krallıklarını
yakıp yıkan ve
tüm düşmanların büyük baskıcısı, aynı tanrıların payından doğmuştu. Hansa adıyla bilinen Arishta'nın oğlu, Kuru ırkında doğmuş ve
Gandharvaların hükümdarı olmuştu. Krishna-Dwaipayana'nın tohumundan doğan ve uzun kollara ve büyük
enerjiye sahip olan Dhritarashtra olarak bilinen, aynı zamanda peygamber gözüne sahip bir hükümdar, annesinin hatası ve Rishi'nin gazabı sonucu kör oldu. Büyük bir güce sahip olan ve gerçekten büyük bir varlık olan, Pandu olarak bilinen, gerçeğe ve erdeme adanmış küçük kardeşi, Purity'nin kendisiydi. Ve, ey ​​kral, dünyada Vidura olarak bilinen,
tüm erdemli insanların ilki olan, bizzat Adalet tanrısı olan,
Rişi Atri'nin mükemmel ve çok şanslı oğlu olduğunu bilmelisin.
Kötü niyetli ve kötü kral Duryodhana, Kurus'un güzel ününü
yok eden, yeryüzündeki Kali'nin bir kısmından doğmuştur. O,
tüm yaratıkların öldürülmesine ve yeryüzünün harap olmasına neden olan kişiydi; ve o,
sonunda herkesi
tüketecek olan düşmanlık ateşini körükleyen kişiydi.
Pulastya'nın (Rakshasalar) oğulları olanlar,
Duryodhana'nın kardeşlerinin adamları arasında, o kötü bireylerin ilki olan
Duhasasana ile başlayan
yüzyılda yeryüzünde doğmuşlardı. Ve, Bharata prensleri arasında ey boğa,
Durmukha, Duhsaha ve isimlerini anmadığım diğerleri, her zaman
Duryodhana'yı (tüm planlarında) destekleyenler, gerçekten de
Pulastya'nın oğullarıydı. Ve bu yüz kişiden fazla, Dhritarashtra'nın bir Vaisya karısından doğan Yuyutsu adında bir oğlu vardı.'

"Janamejaya dedi ki, 'Ey şanlı kişi, bana Dhritarashtra'nın oğullarının isimlerini en büyüğünden başlayarak doğum sırasına göre söyle.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, bunlar şöyledir: Duryodhana ve
Yuyutsu ve ayrıca Duhsasana; Duhsaha ve Duhshala ve sonra Durmukha;
Vivinsati ve Vikarna, Jalasandha, Sulochna, Vinda ve Anuvinda,
Durdharsha, Suvahu, Dushpradharshana; Durmarshana ve Dushkarna ve
Karna; Chitra ve Vipachitra, Chitraksha, Charuchitra ve Angada,
Durmada ve Dushpradharsha, Vivitsu, Vikata, Sama; Urananabha ve
Padmanabha, Nanda ve Upanandaka; Sanapati, Sushena, Kundodara; Mahodara;
Chitravahu ve Chitravarman, Suvarman, Durvirochana; Ayovahu, Mahavahu,
Chitrachapa ve Sukundala, Bhimavega, Bhimavala, Valaki, Bhimavikrama,
Ugrayudha, Bhimaeara, Kanakayu, Dridhayudha, Dridhavarman, Dridhakshatra
Somakirti, Anadara; Jarasandha, Dridhasandha, Satyasandha, Sahasravaeh;
Ugrasravas, Ugrasena ve Kshemamurti; Arajita, Panditaka, Visalaksha,
Duradhara, Dridhahasta ve Suhasta, Vatavega ve Suvarchasa;
Adityaketu, Vahvasin, Nagadatta ve Anuyaina; Nishangi, Kuvachi, Dandi,
Dandadhara, Dhanugraha; Ugra, Bhimaratha, Vira, Viravahu, Alolupa;
Abhaya ve Raudrakarman, aynı zamanda Dridharatha olan kişi; Anadrishya,
Kundaveda, Viravi, Dhirghalochana; Dirghavahu; Mahavahu; Vyudhoru,
Kanakangana; Kundaja ve Chitraka. adında bir de kız vardı
Yüzün üzerinde ve üzerinde olan Duhsala. Ve Yuyutsu kimdi
Dhritarashtra'nın Vaisya'lı bir eşten olan oğlu da
yüz. Böylece, ey ​​kral, yüz oğlunun ve ayrıca kızının (Dhritarashtra'nın) isimlerini okudum. Şimdi onların isimlerini doğum sırasına göre öğrendin. Hepsi kahramandı ve büyük araba savaşçılarıydı ve savaş sanatında yetenekliydiler. Ayrıca, hepsi Vedalar'da bilgiliydi ve ey kral, hepsi kutsal metinleri okumuştu. Hepsi saldırı ve savunmada güçlüydü ve hepsi öğrenmeyle
lütuflandırılmıştı. Ve ey hükümdar, hepsinin kendilerine lütuf ve başarılar açısından uygun eşleri vardı. Ve ey kral, zamanı geldiğinde, 
Kaurava hükümdarı kızı Duhsala'yı Sakuni'nin tavsiyelerine uygun olarak Sindhuların kralı Jayadratha'ya bahşetti. "Ve, ey ​​hükümdar, kral Yudhishthira'nın Dharma'nın bir parçası olduğunu;
Bhimasena'nın rüzgar tanrısından olduğunu; Arjuna'nın göksellerin şefi olan Indra'dan olduğunu; ve tüm yaratıklar arasında en yakışıklı
varlıklar olan ve yeryüzünde güzellikte rakipsiz olan Nakula ve Sahadeva'nın da ikiz Aswin'lerin parçaları olduğunu öğren. Ve Soma'nın oğlu olan kudretli
Varchas olarak bilinen kişi, Arjuna'nın oğlu olan harikulade işlerin Abhimanyu'su oldu. Ve enkarnasyonundan önce, ey ​​kral, tanrı Soma göksel varlıklara şu sözleri söylemişti, 'Oğlumu veremem. O benim için hayatın kendisinden daha değerli. Bu sözleşme olsun ve çiğnenmesin. Yeryüzündeki Asuraların yok edilmesi göksel varlıkların işidir ve bu nedenle bizim de işimizdir. Bu sözleşmenin Varchas,
bu nedenle, oraya git, ama orada uzun süre kalmasın. Arkadaşı Narayana olan Nara, Indra'nın oğlu olarak doğacak ve gerçekten de Pandu'nun kudretli oğlu Arjuna olarak tanınacak. Benim bu oğlum onun oğlu olacak ve çocukluğunda kudretli bir araba savaşçısı olacak. Ve bırakın o, ölümsüzlerin en iyisi, on altı yıl yeryüzünde kalsın. Ve on altıncı yaşına geldiğinde, sizin paylarınızdan doğan herkesin kudretli savaşçıların yıkımını başaracağı bir savaş gerçekleşecek. Ama Nara ve Narayana'nın ikisinin de (bunda hiçbir rol oynamadan) belli bir karşılaşma gerçekleşecek. Ve gerçekten de, sizin paylarınız, ey göksel varlıklar, Chakra-vyuha adıyla bilinen güçlerin o düzenini sağlayarak savaşacaklar. Ve oğlum tüm düşmanları önünde geri çekilmeye zorlayacak. Güçlü kolları olan çocuk, geçilmez dizilimi deldikten sonra, korkusuzca
içinde dolaşacak ve düşman gücünün dörtte birini,
yarım gün içinde, ölüler kralının bölgelerine gönderecek. Sonra,
sayısız kahraman ve güçlü araba savaşçıları hücuma geri döndüğünde,
gün sonuna doğru, güçlü kolları olan oğlum,
önümde yeniden belirecek. Ve soyundan, neredeyse yok olan Bharata ırkını
devam ettirecek bir kahraman oğul doğuracak.' Soma'nın bu sözlerini duyan
cennet sakinleri, 'Öyle olsun.' diye cevap verdiler. Ve sonra hep birlikte
yıldızların kralı (Soma)'yı alkışladılar ve ona taptılar. Böylece, ey ​​kral, sana babanın babasının doğumunun (ayrıntılarını) okudum.

"Ayrıca bil ki, ey hükümdar, kudretli araba savaşçısı Dhrishtadyumna, Agni'nin bir
kısmıydı. Ve ayrıca bil ki, ilk başta bir kadın olan Sikhandin, bir Rakshasa'nın (enkarnasyonuydu). Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, Draupadi'nin beş oğlu olan, Bharata prensleri arasındaki boğalar, Viswalar olarak bilinen göksel varlıklardı. İsimleri
Pritivindhya, Sutasoma, Srutakirti, Satanika, Nakula ve Srutasena idi,
kudretli enerjiyle donatılmışlardı.

"Yaduların en önde geleni olan Sura, Vasudeva'nın babasıydı. Pritha adında, güzelliğiyle yeryüzünde rakipsiz olan bir kızı vardı. Ve
Sura, ateşin huzurunda ilk çocuğunu, çocuğu olmayan teyzesinin oğlu Kuntibhoja'ya vereceğine söz verdikten sonra, kızını hükümdarın lütuflarını bekleyerek ona verdi. Bunun üzerine Kuntibhoja onu kızı yaptı. Ve o, bundan sonra, (evlat edinen) babasının evinde, Brahmanalar ve misafirlerle ilgilenmekle meşgul oldu. Bir gün, katı yeminler eden öfkeli çileciyi, Durvasa adında, hakikatle tanışmış ve dinin gizemlerine tamamen aşina olan kişiyi beklemek zorundaydı. Ve Pritha, mümkün olan tüm özenle, öfkeli Rishi'yi ruhu tamamen kontrol altında tutarak memnun etti. Kutsal olan, kızın ona gösterdiği ilgiden memnun olarak, ona, 'Ey talihli kişi, senden memnunum!' dedi. Bu mantra ile
(sana vermek üzere olduğum) istediğin göksel varlıkları (yanına) çağırabileceksin. Ve onların lütfuyla,
ayrıca çocuklar da elde edeceksin.' Bu şekilde hitap edilen kız (bir süre sonra),
merakla, kızlık döneminde,
tanrı Surya'yı çağırdı. Ve ışığın efendisi bunun üzerine onu gebe bıraktı ve
ondan, silah kullananların ilki olan bir oğul doğurdu.
Akrabalarının korkusundan dolayı,
kulakları ve zırhı olan çocuğu gizlice doğurdu. Ve o,
göksel bir bebeğin
güzelliğiyle
hediyelendirildi ve ihtişamıyla
gündüzün yaratıcısına
benziyordu. Ve vücudunun her parçası simetrik ve süslüydü. Ve
Kunti yakışıklı çocuğu suya attı. Fakat böylece
suya atılan çocuk, Radha'nın mükemmel kocası tarafından alındı ​​ve
onun tarafından karısına verildi ve onun tarafından evlat edinildi. Ve çift ona Vasusena adını verdi, çocuk kısa sürede tüm ülkede bu adla tanındı. Ve büyüdükçe çok güçlü oldu ve
tüm silahlarda mükemmelleşti. Tüm başarılı kişilerin ilki olarak, kısa sürede
bilimlerde ustalaştı. Ve gücü hakikat olan akıllı kişi Vedaları okuduğunda, Brahmanalara vermeyeceği hiçbir şey yoktu. O sırada, her şeyin yaratıcısı olan Indra, kendi oğlu Arjuna'ya fayda sağlama arzusuyla hareket ederek, bir Brahmana kılığına girdi, ona geldi ve kahramandan küpelerini ve doğal zırhını istedi. Ve kahraman küpelerini ve zırhını çıkarıp onları Brahmana'ya verdi. Ve Sakra (hediyeyi kabul ederek) verene bir ok sundu, (açık elliliğine) şaşırdı ve ona şu sözlerle hitap etti, 'Ey yenilmez olan, gökseller, Asuralar, insanlar, Gandharvalar, Nagalar ve Rakshasalar arasında, kime (bu silahı) fırlatırsan, o kesinlikle öldürülecektir.' Ve Surya'nın oğlu ilk başta dünyada Vasusena adıyla tanındı. Fakat, yaptıklarından dolayı, daha sonra Karna olarak anılmaya başlandı. Ve büyük şöhrete sahip olan o kahraman doğal zırhını çıkardığı için, o -Pritha'nın ilk oğlu- Kama olarak adlandırıldı. Ve, ey ​​kralların en iyisi, kahraman Suta kastında büyümeye başladı. Ve, ey ​​kral, bil ki Kama -tüm yüce insanların ilki--tüm silah kullananların en önde geleni--düşmanları öldüren--ve günü yaratanın en iyi parçası--Duryodhana'nın dostu ve danışmanıydı. Ve Vasudeva olarak adlandırılan, büyük yiğitlikle donatılmış olan o, insanlar arasında onun bir parçasıydı--tanrıların tanrısı--ebedi. Ve aşırı güçlü Valadeva, Naga'nın, Sesha'nın bir parçasıydı. Ve, ey ​​hükümdar, bil ki büyük enerjiye sahip Pradyumna Sanatumara'ydı. Ve bu şekilde, cennetteki diğer çeşitli sakinlerin payı Vasudeva'nın ırkında yüceltilmiş insanlar haline geldi ve onların ihtişamını artırdı. Ve, ey ​​kral, daha önce bahsettiğim Apsaras kabilesinin payları da İndra'nın emirlerine göre yeryüzünde enkarne oldu - Ve o tanrıçaların on altı bin payı, ey kral, bu insanların dünyasında Vasudeva'nın eşleri oldu. Ve Sri'nin kendisinin bir payı, Bhishmaka soyundan Narayana'nın tatmini için yeryüzünde enkarne oldu. Ve o, iffetli Rukmini adıyla anılırdı. Ve arı gibi ince belli kusursuz Draupadi, Drupada soyundan Sachi'nin (göksellerin kraliçesi) bir bölümünden doğdu. Ve o, ne alçak ne de uzun boyluydu. Ve o, mavi nilüferin kokusuna sahipti, nilüfer yaprakları kadar büyük gözleri, güzel ve yuvarlak uylukları, yoğun siyah kıvırcık saçları vardı. Ve her uğurlu özelliğe ve zümrüt gibi bir ten rengine sahipti, beş önde gelen adamın kalbinin büyücüsü oldu. Ve iki tanrıça
Siddhi ve Dhriti, bu beşinin anneleri oldular ve Kunti
ve Madri olarak adlandırıldılar. Ve Mati olan o, Suvala'nın kızı (Gandhari) oldu.

"Böylece, ey ​​kral, sana tanrıların, Asuraların, Gandharvaların, Apsaraların ve Rakshasaların enkarnasyonları hakkında her şeyi okudum. Savaşta yenilmez hükümdarlar olarak
dünyada doğanlar, Yadus'un geniş yayılmış soyundan gelen yüksek ruhlu olanlar, diğer soylarda kudretli hükümdarlar olarak doğanlar, Brahmanalar ve Kshatriyalar olarak doğanlar
ve Vaisyalar, hepsi benim tarafımdan usulüne uygun olarak okundu. Ve bu enkarnasyon (kendi bölümlerine göre üstün varlıkların)
zenginlik, şöhret, yavru, uzun ömür ve başarı bahşedebilen
hep uygun bir zihin çerçevesinde dinlenilmelidir. Ve
tanrılar, Gandharvalar ve Rakshasaların
bölümlerine göre enkarnasyonlarının bu anlatımını dinledikten sonra, dinleyici evrenin
yaratılışı, korunması ve yıkımı ile tanışıp
bilgelik edindiğinde, en yoğun üzüntüler altında bile asla yıkılmaz.'"

BÖLÜM LXVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, senden gerçekten de
tanrılar, Danavalar, Rakshasalar ve ayrıca Gandharvalar ve Apsaraların
bölümlerine göre enkarnasyonlarının bu anlatımını duydum. Ancak, yine de Kurus hanedanını en başından itibaren duymak istiyorum. Bu nedenle, ey ​​Brahmana, bundan tüm bu yenilenmiş Rishilerin huzurunda bahset.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Bharata soyundan yüce biri, Paurava soyunun kurucusu, büyük bir enerjiyle donatılmış Dushmanta'ydı. Ve o, dört denizle çevrili dünyanın koruyucusuydu. Ve o kral, bu dünyanın dört bir yanında tam bir hakimiyete sahipti. Ve o, denizin ortasındaki çeşitli bölgelerin de efendisiydi. Ve tüm düşmanların o büyük baskıcısı, Mlechchha'ların ülkeleri üzerinde bile hakimiyete sahipti.

"Ve onun yönetimi sırasında, karışık kastlardan hiçbir adam, toprağı
işleyen (çünkü toprak kendiliğinden ürün veriyordu), maden işçisi (çünkü dünyanın yüzeyi bol miktarda ürün veriyordu) ve günahkâr hiçbir adam yoktu. Hepsi
erdemliydi ve her şeyi erdemli amaçlarla yapıyorlardı, ey insanlar arasındaki kaplan. Hırsızlardan korku yoktu, ey sevgili, kıtlıktan korku yoktu, hastalıktan korku yoktu. Ve dört düzen de kendi görevlerini yapmaktan zevk aldılar ve asla arzularının gerçekleşmesi için dini eylemlerde bulunmadılar. Ve ona bağlı olan tebaası asla
korkmadılar. Ve Parjanya (Indra) uygun zamanda sağanak yağmurlar yağdırdı ve tarlaların ürünleri her zaman etli ve suluydu. Ve dünya her
türlü zenginlik ve her
türlü hayvanla doluydu. Ve Brahmanalar
her zaman görevleriyle meşguldüler ve her zaman doğruydular. Ve genç hükümdar
harika bir yiğitliğe ve yıldırım kadar sert bir fiziksel yapıya sahipti, böylece ormanları ve çalılarıyla Mandara dağını
alıp kollarıyla destekleyebiliyordu. Ve topuzla dört tür karşılaşmada oldukça yetenekliydi (onu uzaktaki düşmanlara fırlatmak, yakındakilere vurmak, onu birçok kişinin ortasında
çevirmek ve düşmanı öne sürmek). Ve ayrıca her türlü silahı kullanmada ve fil ve at binmede yetenekliydi. Ve
güçte Vişnu'ya benziyordu, ihtişamda gündüzün yaratıcısına benziyordu, yerçekiminde okyanusa benziyordu ve sabırda yeryüzüne benziyordu. Ve hükümdar tüm tebaası tarafından seviliyordu ve memnun halkını erdemli bir şekilde yönetiyordu.'"

BÖLÜM LXIX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Senden yüce ruhlu Bharata'nın doğuşu ve hayatı ve Sakuntala'nın kökeni hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Ve, ey ​​kutsal kişi,
ayrıca Dushmanta hakkında her şeyi duymak istiyorum -insanlar arasındaki aslan- ve kahramanın Sakuntala'yı nasıl elde ettiği hakkında. Sen, gerçeği bilen ve en zeki insanların
ilki, bana her şeyi anlatmalısın.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bir zamanlar (kral Dushmanta) güçlü silahlarla,
büyük bir kuvvet eşliğinde ormana gitti. Ve yanına
yüzlerce at ve fil aldı. Ve hükümdara eşlik eden kuvvet dört çeşitti (yaya askerler, araba savaşçıları, süvariler ve filler) - kılıç ve oklarla silahlanmış ve ellerinde topuz ve sağlam sopalar taşıyan kahramanlar. Ve ellerinde mızrak ve mızrak olan yüzlerce savaşçıyla çevrili olarak hükümdar yolculuğuna çıktı. Ve savaşçıların aslan gibi kükremeleri, deniz kabuklarının notaları ve davul sesleri, araba tekerleklerinin takırtıları ve devasa fillerin çığlıklarıyla, hepsi atların kişnemesi ve çeşitli giysiler içindeki çeşitli silahlı hizmetkarların silahlarının çarpışmasıyla karışırken, kral yürüyüşe geçtiğinde sağır edici bir kargaşa çıktı. Ve büyük güzellikle donatılmış hanımlar, kendi şöhretini elde eden o kahraman hükümdarı, güzel malikanelerin teraslarından gördüler. Ve hanımlar onun düşmanlarını
katleden Sakra'ya benzediğini, düşmanların fillerini
geri püskürtme yeteneğine sahip olduğunu gördüler. Ve yıldırımın kendisinin
taşıdığına inandılar. Ve dediler ki, 'Bu, savaşta Vasu'ya
eşit olan ve kollarının kudreti sayesinde hiçbir düşman
kalmayan insanlar arasındaki kaplandır.' Ve bunu söyleyerek, hanımlar sevgiyle
başına çiçekler
yağdırarak hükümdarı memnun ettiler. Ve en önde gelen Brahmana'lar tüm yol boyunca dualar ederek, kral büyük bir
yüreklilikle ormana doğru yürüdü, geyiği öldürmek için can atıyordu. Ve birçok Brahmana, Kşatriya, Vaisya ve Sudra, gururlu bir filin sırtında oturan
göksellerin kralına benzeyen hükümdarı takip etti. Vatandaşlar ve diğer sınıflar hükümdarı bir süre takip etti. Ve sonunda kralın emriyle daha fazla ilerlemekten vazgeçtiler. Ve kral, kanatlı
hızlı arabasına binerek, arabasının tekerleklerinin takırtısıyla tüm dünyayı ve hatta gökleri doldurdu. Ve giderken, etrafında Nandana'nın (göksel bahçe) kendisine benzeyen bir orman gördü. Ve Vilwa, Arka, Khadira (catechu), Kapittha (ağaç elması) ve Dhava ağaçlarıyla doluydu. Ve toprağın engebeli olduğunu ve komşu uçurumlardan gevşetilmiş taş bloklarıyla
dağıldığını gördü. Ve suyun ve insanların olmadığını ve etrafta birçok Yojana boyunca uzandığını gördü. Ve geyikler, aslanlar ve diğer korkunç yırtıcı hayvanlarla
doluydu. "Ve insanlar arasında kaplan olan Kral Dushmanta, takipçileri ve maiyetindeki savaşçılar tarafından desteklenerek, ormanı karıştırdı ve çok sayıda hayvanı öldürdü. Ve Dushmanta, oklarıyla onları delerek, atış menzilindeki çok sayıda kaplanı devirdi. Ve kral çok uzaktakileri yaraladı ve çok yakındakileri ağır kılıcıyla öldürdü. Ve ok kullananların en önde geleni, oklarını onlara fırlatarak çok sayıda kişiyi öldürdü. Ve topuzu çevirme sanatında çok bilgili olan, ölçülemez bir yeteneğe sahip kral, ormanda korkusuzca dolaştı. Ve kral, bazen kılıcıyla, bazen de topuzunun ve ağır sopasının hızla aşağı inen darbeleriyle vahşi doğanın sakinlerini öldürerek etrafta dolaştı.

"Ve orman, harikulade bir enerjiye sahip kral ve maiyetindeki savaşçıların savaş sporlarından zevk almasıyla bu kadar rahatsız edildiğinde, aslanlar sayıca orayı terk etmeye başladı. Ve liderlerinden mahrum kalan hayvan sürüleri, korku ve endişeden
her yöne kaçarken yüksek sesle haykırmaya başladılar. Ve koşmaktan yorulmuşlardı, susuzluklarını gideremeyerek her taraftan düşmeye başladılar, tamamen kurumuş nehir yataklarına ulaştılar. Ve bu şekilde düşenlerin çoğu
aç savaşçılar tarafından
yendi. Diğerleri ise usulüne uygun şekilde
dört parçaya ayrılıp yaktıkları ateşlerde
kızartıldıktan sonra yenildi. Ve aldıkları yaralarla
çıldırmış ve ölçüsüzce endişelenmiş birçok güçlü fil, hortumlarını
yukarı kaldırarak kaçtı. Ve bu vahşi filler, idrar yaparak ve midelerinin içindekileri
dışarı atarak ve büyük miktarlarda kan kusarak olağan
telaş belirtileri göstererek, koşarken birçok savaşçıyı çiğneyerek öldürdüler. Ve hayvanlarla dolu olan o orman,
kralın takipçileriyle ve keskin silahlarıyla
kısa sürede aslanlardan, kaplanlardan ve vahşi doğanın diğer hükümdarlarından yoksun bırakıldı.'"

BÖLÜM LXX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra kral takipçileriyle birlikte binlerce hayvanı öldürdükten sonra avlanmak için başka bir ormana girdi. Ve
tek bir takipçisi tarafından takip edilen ve açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş bir şekilde
ormanın sınırlarında büyük bir çöle geldi. Ve bu otsuz ovayı geçtikten sonra kral,
müsriflerin inziva yerleriyle dolu başka bir ormana geldi, bakması güzel, kalbe hoş gelen
ve serin, hoş esintiler. Ve çiçeklerle kaplı ağaçlarla doluydu, toprak en yumuşak ve en yeşil otlarla kaplıydı,
etrafta millerce uzanıyordu ve kanatlı ötleğenlerin tatlı notalarıyla yankılanıyordu. Ve erkek Kokila'nın ve
titreyen cicala'nın notalarıyla yankılanıyordu. Ve muhteşem ağaçlarla doluydu,
uzun dalları baş üstünde gölgeli bir gölgelik oluşturuyordu. Ve arılar
her taraftaki çiçekli sarmaşıkların üzerinde uçuyordu. Ve her yerde güzel çardaklar
vardı. Ve meyvesiz ağaç yoktu, dikenli ağaç yoktu, etrafında arılar uçuşmuyordu. Ve bütün orman
kanatlı koroların melodisiyle yankılanıyordu. Ve her mevsimin çiçekleriyle
süslenmişti. Ve çiçek açan ağaçların ferahlatıcı tonları vardı.

"Büyük okçunun
girdiği o lezzetli ve mükemmel orman böyleydi. Ve dalları salkımlarla güzelleştirilmiş ağaçlar
yumuşak esintide hafifçe sallanmaya ve çiçeklerini hükümdarın başına yağdırmaya başladı.
Ve her renkten çiçekli giysiler giymiş ağaçlar,
üzerlerine tüneyen tatlı boğazlı ötleğenlerle, başları göğe değecek şekilde sıralar halinde duruyordu. Ve çiçeklerin ağırlığıyla
aşağı sarkan dalların etrafında, balın cazibesine kapılan arılar tatlı bir
koro halinde vızıldıyordu. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan kral,
sarmaşıklarla kaplı sayısız noktayı, çiçek salkımlarıyla süslenmiş
birbirine dolanmış ve gösteriş ve renk çeşitliliği açısından çok sayıda gökkuşağına benzeyen bu ağaçlar sayesinde orman
son derece güzeldi. Ve Siddhaların, Gandharva kabilelerinden Charanas ve Apsaras, maymunlar ve Kinnaralar, zevkten sarhoş olmuşlardı. Taze çiçeklerden gelen hoş, serin ve hoş kokulu esintiler, sanki ağaçlarla eğlenmek için gelmişler gibi her yöne esiyordu. Ve kral, o büyüleyici ormanı böyle güzelliklerle donatılmış olarak gördü. Ve nehrin deltasında yer alıyordu ve bir arada duran yüksek ağaç kümeleri, oraya İndra'nın onuruna dikilmiş gösterişli bir direğin görünümünü veriyordu. "Ve her zaman neşeli kuşların uğrak yeri olan o ormanda,
hükümdar, münzevilerin hoş ve büyüleyici bir inziva yeri gördü. Ve etrafında
birçok ağaç vardı. Ve içinde kutsal ateş yanıyordu. Ve
kral bu eşsiz inziva yerine tapındı. Ve orada çok sayıda
Yoti, Valakhilya ve diğer Munis'in oturduğunu gördü. Ve kurban ateşi içeren birçok odayla süslenmişti. Ve ağaçlardan düşen çiçekler
yerin üzerine yayılmış kalın bir halı oluşturmuştu. Ve yer, büyük gövdeli o uzun ağaçlarla
son derece güzel görünüyordu. Ve yanında, ey kral, her tür su kuşuyla
göğsünde oynayan kutsal ve şeffaf Malini akıyordu. Ve o dere, abdest almak için oraya başvuran münzevilerin
kalplerine neşe aşıladı.
Ve kral, kıyılarında geyik türünden birçok masum hayvan gördü ve gördüğü her şeyden son derece memnun oldu.

"Ve hükümdar, hiçbir düşmanın engelleyemediği arabasının yolunu, sonra
cennet diyarına benzeyen,
her tarafı son derece güzel olan o sığınağa girdi. Ve kral, onun, çevresinde yaşayan tüm canlıların annesi gibi olan kutsal derenin kenarında durduğunu gördü. Ve kıyısında Chakravaka ve süt beyazı köpük dalgaları vardı. Ve orada ayrıca Kinnaraların meskenleri vardı. Ve maymunlar ve ayılar da çok sayıda eğleniyordu. Ve orada ayrıca çalışmalar ve meditasyon yapan kutsal münzeviler yaşıyordu. Ve ayrıca filler, kaplanlar ve yılanlar da görülebiliyordu. Ve o derenin kıyılarında, büyük münzevi meziyetlere sahip çok sayıda Rishi'ye ev sahipliği yapan, ünlü Kasyapa'nın mükemmel sığınağı duruyordu. Ve o nehri ve ayrıca birçok ada ile süslenmiş ve çok güzel kıyılara sahip olan nehrin yıkadığı sığınağı görünce - Ganj'ın sularıyla yıkanan Nara ve Narayana'nınkine benzer bir sığınak - kral o kutsal meskene girmeye karar verdi. Ve insanlar arasında o boğa, 
münzevi zenginliğin büyük Rishi'sini, Kasyapa ırkının seçkin Kanwa'sını, her erdeme sahip olan ve ihtişamı nedeniyle
zorlukla bakılabilen birini görmek isteyerek, çılgın tavus kuşlarının notalarıyla yankılanan ve büyük Gandharva, Chitraratha'nın bahçelerine benzeyen o ormana yaklaştı. Ve bayraklardan, süvarilerden, piyadelerden ve
fillerden oluşan ordusunu ormanın girişinde durduran hükümdar şöyle dedi, 'Kasyapa ırkının kudretli 
münzevisini görmeye gideceğim, karanlıktan
uzak olan. Ben dönene kadar burada kalın!'

"Ve kral, İndra'nın bahçesine benzeyen o ormana girdiğinde, açlığını ve susuzluğunu kısa sürede unuttu. Ve ölçüsüzce
hoşnut oldu. Ve hükümdar, tüm kraliyet belirtilerini bir kenara bırakarak, o mükemmel sığınağa yalnızca bakanı ve rahibiyle girdi, münzevi erdemin yok edilemez bir kütlesi olan
Rişi'yi görmek istiyordu. Ve
kral, sığınağın Brahman bölgesine benzediğini gördü. Burada
tatlı bir şekilde vızıldayan arılar ve melodilerini
yayan çeşitli türlerden kanatlı ötleğenler vardı. Kaplanların belirli yerlerde
insanlar arasında birinci sınıf Brahmanalar tarafından doğru tonlama kurallarına göre
Rik ilahilerinin söylendiğini duydu. Diğer yerler yine kurban törenleri, Angalar ve Yajurveda ilahileriyle
tanıtılmış Brahmanalarla
lütuflandırıldı. Diğer yerler yine Saman'ın uyumlu ezgileriyle
doldu İlahiler yemin eden Rishiler tarafından söylenir. Diğer yerlerde sığınma evi Atharvan Veda'da öğrenilmiş Brahmanalarla donatılmıştı. Diğer yerlerde yine Atharvan Veda'da öğrenilmiş Brahmanalar ve Saman'ın kurban ilahilerini söyleyebilenler Samhitaları ses kurallarına göre okuyorlardı. Ve yine diğer yerlerde, ortopedi bilimine aşina olan diğer Brahmanalar başka tür mantralar okuyorlardı. Aslında, bu kutsal notalarla yankılanan o kutsal inziva, Brahman'ın kendisinin ikinci bir bölgesi gibiydi. Ve kurban platformları yapma sanatında ve kurbanlarda Krama kurallarında yetenekli, mantık ve zihinsel bilimlerle bilgili ve Vedalar hakkında tam bilgiye sahip birçok Brahmana vardı. Ayrıca her türlü ifadenin anlamlarını tam olarak bilenler de vardı; tüm özel ritüellere aşina olanlar, ayrıca Moksha-Dharma'nın takipçileri olanlar; yine önermeleri kurmada, gereksiz nedenleri reddetmede ve doğru sonuçlar çıkarmada yetenekli olanlar. Sözcüklerin (dil bilgisi), prozodinin, Nirukta'nın bilimi hakkında bilgi sahibi olanlar; yine astrolojiye aşina olanlar ve maddenin özellikleri ve kurban törenlerinin meyveleri hakkında bilgi sahibi olanlar, nedenler ve sonuçlar hakkında bilgi sahibi olanlar, kuşların ve maymunların çığlıklarını anlayabilen, büyük incelemeleri iyi okuyan ve çeşitli bilimlerde yetenekli olanlar. Ve kral, ilerledikçe onların seslerini duydu. Ve geri çekilme, insan kalplerini büyüleyebilen adamların sesiyle yankılandı. Ve düşman kahramanların katili ayrıca etrafında Japa (tanrıların isimlerinin tekrar tekrar mırıldanılması) ve Homa (yakılmış sunu) yapan katı yeminli bilgili Brahmanalar gördü. Ve kral, o Brahmanaların kendisine saygıyla sundukları
güzel halıları görünce çok şaşırdı. Ve o en iyi hükümdar, o Brahmanaların tanrılara ve büyük Rishilere tapındıkları
ayinleri görünce, kendi içinde Brahman bölgesinde olduğunu düşündü. Ve kral, Kasyapa'nın o uğurlu ve kutsal sığınma yerinin o Rishi'nin
çileci erdemleri tarafından korunduğunu ve kutsal bir inziva için gereken tüm özelliklere sahip olduğunu gördükçe, onu görmeyi daha çok istedi. Aslında, kısa incelemesinden
memnun değildi. Ve kahramanların katili sonunda, bakanı ve rahibi eşliğinde, her tarafı münzevi zenginliği ve yüce yeminleri olan Rishiler'in yaşadığı o büyüleyici ve kutsal Kasyapa inzivasına girdi.'"

BÖLÜM LXXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra hükümdar, ilerledikçe, münzevi kulübesinin girişinde azalan maiyetini bile bıraktı. Ve içeri
yalnız girdiğinde katı yeminleri olan Rishi'yi (Kanwa) görmedi. Ve Rishi'yi görmeyince ve meskenin boş olduğunu görünce, yüksek sesle seslendi, 'Ne var, kim var burada?' dedi. Ve sesi yankılandı. Ve sesini duyan Rishi'nin meskeninden Sri kadar güzel ama bir münzevinin kızı gibi giyinmiş bir kız çıktı. Ve
kara gözlü güzel, Kral Dushmanta'yı görünce, ona hoş geldin dedi ve
onu gerektiği gibi kabul etti. Ve ona bir koltuk,
ayaklarını yıkaması için su ve Arghya teklif ederek gereken saygıyı göstererek, hükümdarın
sağlığı ve huzuru hakkında sorular sordu. Ve krala tapındıktan ve ona
sağlığı ve huzuru hakkında sorular sorduktan sonra, kız saygıyla sordu, 'Ne yapmalıyım, ey kral! Emirlerini bekliyorum.' Kral, onun tarafından gerektiği gibi tapınılan, kusursuz yüz hatlarına ve tatlı diline sahip o kıza, 'Çok kutsanmış Rishi Kanwa'ya tapınmaya geldim. Söyle bana, ey sevimli ve güzel
kişi, şanlı Rishi nereye gitti?'

"Sonra Sakuntala cevap verdi, 'Şanlı babam meyve almak için
tımarhaneden ayrıldı. Bir an bekle, o geldiğinde onu göreceksin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral, Rishi'yi görmeyince ve ona böyle hitap edince, kızın son derece güzel olduğunu ve mükemmel bir şekil simetrisine sahip olduğunu gördü. Ve onun tatlı gülümsemelere sahip olduğunu gördü.
Ve kusursuz yüz hatlarının güzelliği,
münzevi kefaretleri ve alçakgönüllülüğüyle süslenmiş bir şekilde duruyordu. Ve onun gençliğinin baharında olduğunu gördü. Bu nedenle ona sordu, 'Sen kimsin? Ve kimin kızısın, ey güzel olan? Sen de neden ormana geldin? Ey yakışıklı,
bu kadar güzellik ve bu kadar erdemle donatılmış, nereden geldin? Ey çekici olan, daha ilk bakışta kalbimi çaldın! Senin hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum; bu yüzden bana her şeyi anlat.' Ve böylece
hükümdar tarafından kendisine hitap edilen kız, bu tatlı sözlerle gülümseyerek cevap verdi, 'Ey Dushmanta, ben erdemli, bilge, yüksek ruhlu ve seçkin münzevi Kanwa'nın kızıyım.'

"Bunu duyan Dushmanta, 'Evrensel olarak tapılan ve
çok kutsanmış Rishi, tohumu çekilmiş olan kişidir. Dharma bile
kendi yolundan düşebilir ama katı yeminleri olan bir münzevi asla düşemez. Bu yüzden, ey en açık tenli olan,
nasıl oldu da onun kızı olarak doğdun? Bu büyük şüphemi
ortadan kaldırman gerekiyor.'

"Daha sonra Sakuntala cevap verdi, 'Dinle, ey ​​kral, eskiden başıma gelen her şey ve Muni'nin kızı olmamla ilgili
öğrendiklerimi. Bir zamanlar, bir Rishi buraya geldi ve doğumumu sordu. Ey kral, şanlı kişinin (Kanwa) ona söylediği her şeyi şimdi benden dinle!

"Babam Kanwa, Rishi'nin sorularına cevaben, 'Eski zamanlarda, en çetin çilelere katlanmış olan Viswamitra, göksellerin şefi olan Indra'yı, yakıcı enerjiye sahip kudretli münzevinin çileleriyle onu cennetteki yüksek koltuğundan aşağı atacağını düşünerek tedirgin etti.' İndra, bu şekilde telaşlanarak Menaka'yı çağırdı ve ona şöyle dedi, 'Sen, ey Menaka, göksel Apsaraların ilkisin. Bu yüzden, ey sevimli olan, bana bu hizmeti yap. Söylediklerimi dinle. Bu büyük münzevi Viswamitra, ihtişamıyla Güneş'e benzer şekilde, en şiddetli çilelerle meşgul. Kalbim korkuyla titriyor. Gerçekten, ey ince belli Menaka, bu senin işin. Ruhun Viswamitra'nın tefekküre daldığını ve en çetin çilelerle meşgul olduğunu görmelisin, beni koltuğumdan aşağı atabilir. Git ve onu ayart ve devam eden çilelerini boşa çıkararak benim iyiliğimi elde et. Ey güzel olan, onu güzelliğinle, gençliğinle, hoşluğunla, sanatlarınla, gülümsemelerinle ve konuşmanla ayartarak çilelerinden uzaklaştır.' Tüm bunları duyan Menaka, 'Ünlü Viswamitra büyük bir enerjiyle donatılmış ve güçlü bir çilecidir. Ayrıca çok asabidir, bunu sen de biliyorsun. Yüksek ruhlu olanın enerjisi, kefaretleri ve öfkesi seni bile endişelendirdi. Ben de neden endişeli olmayayım? Çocuklarının erken ölümüne tanıklık etmenin acısını şanlı Vasishtha'ya bile çektiren oydu. İlk başta Kshatriya olarak doğmuş olsa da, sonradan çileci kefaretleri sayesinde Brahmana olan oydu. Abdest amacıyla, zorlukla geçilebilen derin bir nehir yaratan ve bu kutsal akıntıya Kausiki adı verilir. Karısı, sıkıntılı bir dönemde, o zamanlar bir babasının bir avcı olarak laneti. Kıtlık bittikten sonra geri dönen Viswamitra, sığındığı
derenin adını Kausik'ten Para'ya çevirdi. Matanga'nın hizmetleri karşılığında, kendisi bir kurban amacıyla onun rahibi oldu. Göksel varlıkların efendisi, Soma suyunu içmek için korkudan geçti. Öfkeyle
Sravana ile başlayan ikinci bir dünya ve sayısız yıldız yaratan Viswamitra'ydı. Üstün birinin laneti altında acı çeken Trisanku'ya koruma sağlayan oydu.
Bu tür eylemlerden ona yaklaşmaktan korkuyorum. Bana söyle, ey ​​Indra,
gazabıyla yanmamam için benimsenmesi gereken araçlar nelerdir. O, ihtişamıyla üç dünyayı yakabilir, ayağını yere vurarak
dünyayı sarsabilir. Büyük Meru'yu dünyadan ayırabilir ve onu
herhangi bir mesafeye fırlatabilir. Bir anda dünyanın on noktasını
dönebilir. Benim gibi bir kadın,
çaresiz erdemlerle dolu, alev alev bir ateş gibi ve tutkuları tamamen kontrol altında olan birine nasıl dokunabilir? Ağzı alev alev bir ateş gibidir; gözlerinin
bebekleri Güneş ve Ay gibidir; dili Yama'nın
kendisi gibidir. Ey göksellerin şefi, benim gibi bir kadın ona nasıl dokunabilir? Onun kahramanlığı düşünüldüğünde Yama, Soma, büyük Rishiler, Saddhyalar, Viswalar, Valakhilyalar dehşete düşüyor! Benim gibi bir kadın ona nasıl
telaşlanmadan bakabilir? Ancak, senin emrinle, ey ​​göksellerin
kralı, bir şekilde o Rishi'ye yaklaşacağım. Fakat, ey tanrıların
şefi, senin tarafından korunarak, o Rishi'nin etrafında
güvenle hareket edebileceğim bir plan tasarla. Rishi'nin önünde çalmaya başladığımda,
Marut'un (rüzgar tanrısı) oraya gidip elbisemi çalması gerektiğini ve
Manmatha'nın (aşk tanrısı) da, senin emrinle, bana yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum.
Marut'un o zaman ormandan gelen kokuyu oraya taşımasına ve
Rishi'yi baştan çıkarmasına izin ver.' Bunu söyledikten ve bahsettiği her şeyin
uygun şekilde sağlandığını gördükten sonra, Menaka büyük Kausika'nın inziva yerine gitti. '"

BÖLÜM LXXII

(Sambhava Parva devam etti)

Kanwa devam etti, 'Ve Sakra, onun tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, her yere yaklaşabilen (yani rüzgar tanrısı) ona, Rishi'nin önünde olacağı zamanda Menaka'nın yanında olmasını emretti. Ve çekingen ve güzel Menaka daha sonra inzivaya girdi ve orada, tüm günahlarını kefaretleriyle
yakmış ve hala
münzevi kefaretlerle meşgul olan Viswamitra'yı gördü. Ve Rishi'yi selamlayarak, onun önünde
oynamaya başladı. Ve tam o sırada Marut, Ay kadar beyaz olan giysilerini ondan çaldı. Ve bunun üzerine, sanki büyük bir utangaçlıkla, giysisini yakalamak için koştu ve sanki Marut'tan aşırı derecede rahatsız olmuş gibi. Ve tüm bunları, ateş gibi bir enerjiyle donatılmış olan Viswamitra'nın gözleri önünde yaptı. Ve Viswamitra onu o tavırda gördü. Ve onu cübbesinden sıyrılmış halde görünce, kusursuz bir
yüze sahip olduğunu gördü. Ve Munis'in en iyisi, onun aşırı derecede yakışıklı olduğunu, vücudunda hiçbir yaşlılık izi olmadığını gördü. Ve onun güzelliğini ve başarılarını görünce, Rishiler arasında o boğa şehvetle
tutuldu ve onun arkadaşlığını
istediğini gösteren bir işaret yaptı. Ve onu buna göre davet etti ve o da kusursuz yüz hatlarına sahip olarak daveti
kabul ettiğini ifade etti. Ve sonra orada birbirlerinin eşliğinde uzun bir zaman geçirdiler. Ve birbirleriyle istedikleri gibi, sanki tek bir günmüş gibi uzun bir süre eğlenerek, Rishi Menaka'da Sakuntala adında bir kız doğurdu. Ve Menaka (gebeliği ilerledikçe) Himavat'ın büyüleyici dağlarının vadisi boyunca akan Malini nehrinin kıyılarına gitti. Ve orada o kızı doğurdu. Ve o
yeni doğmuş bebeği o nehrin kıyısına bıraktı ve gitti. Ve
yeni doğmuş bebeği o ormanda insanlardan yoksun ama aslanlar ve kaplanlarla dolu bir şekilde yatarken görünce, bir sürü akbaba onu zarardan korumak için
etrafta oturdu. Hiçbir Rakshasa veya etobur hayvan onun
canını almadı. O akbabalar Menaka'nın kızını korudu. Ben
abdest almak için oraya gittim ve bebeği akbabalarla çevrili
vahşi doğanın yalnızlığında yatarken gördüm. Onu buraya getirerek onu
kızım yaptım. Gerçekten de, bedenin yaratıcısı, hayatın koruyucusu,
yiyecek veren, kutsal kitaplara göre, üçü de kendi düzenlerinde babadır. Ve o, vahşi doğanın yalnızlığında Sakuntalar (kuşlar) tarafından
çevrelendiği için, benim tarafımdan Sakuntala (kuşlarla korunan) olarak adlandırılmıştır. Ey Brahman, Sakuntala'nın benim kızım olmasının bu şekilde olduğunu öğren. Ve kusursuz Sakuntala da
beni babası olarak görüyor.'

"Babam Rishi'ye sorduğunda ona şunu söylemişti. Ey insanların kralı, Kanwa'nın kızı olduğumu bilmen için böyledir. Gerçek babamı tanımadığım için Kanwa'yı babam olarak görüyorum. Böylece sana, ey kral, doğumumla ilgili duyduğum her şeyi anlattım!'"

BÖLÜM LXXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Dushmanta, bütün bunları duyunca, 'Güzel konuştun, ey prenses, söylediklerin! Benim karım ol, ey güzel! Senin için ne yapabilirim? Altın çelenkler, cübbeler, altın küpeler, çeşitli ülkelerden beyaz ve güzel inciler, 
altın paralar, en güzel halılar, sana bugün sunacağım. Bugün krallığımın tamamı senin olsun, ey güzel! Bana gel, ey çekingen, nikah ben, ey güzel olan, Gandharva biçimine göre. Ey sen
incelen uylukların, her türlü evlilik biçiminin arasında, Gandharva olan
ilk olarak kabul edilir.'

"Sakuntala bunu duyunca, 'Ey kral, babam meyve getirmek için
bu sığınaktan ayrıldı. Bir an bekle; bana sana bahşedecek.'

"Dushmanta cevap verdi, 'Ey güzel ve kusursuz olan, senin
hayatımın yoldaşı olmanı istiyorum. Senin için var olduğumu ve
kalbimin sende olduğunu bil. Kişi kesinlikle kendi dostudur ve kişi kesinlikle
kendisine güvenebilir. Bu nedenle, tüzüğe göre,
kendini kesinlikle verebilirsin. Toplamda sekiz çeşit
evlilik vardır. Bunlar Brahma, Daiva, Arsha, Prajapatya, Asura, Gandharva,
Rakshasa ve sekizinci olan Paisacha'dır. Kendini yaratanın oğlu Manu,
tüm bu formların kendi sıralarına göre uygunluğundan bahsetmiştir. Bil ki, ey kusursuz olan, bunların ilk dördü Brahmanalar için uygundur ve ilk altısı Kshatriyalar için uygundur. Krallara gelince,
Rakshasa formu bile izin verilebilir. Asura formu Vaisyalar ve
Sudralar için izin verilir. İlk beşten üçü uygundur, diğer ikisi uygunsuzdur. Paisacha ve Asura formları asla uygulanmamalıdır.
Bunlar dinin kurumlarıdır ve kişi bunlara göre hareket etmelidir. Gandharva ve Rakshasa formu Kshatriyaların uygulamalarıyla tutarlıdır. En ufak bir korkuya kapılmana gerek yok. En ufak bir şüphe yok ki, bu son bahsedilen formlardan herhangi birine göre veya ikisinin birleşimine göre, düğünümüz gerçekleşebilir. Ey en açık tenli, arzu dolu olan sen, sen de benzer bir ruh halinde Gandharva formuna göre benim karım olabilirsin.'

"Sakuntala, tüm bunları dinledikten sonra, 'Eğer bu dinin onayladığı yolsa, eğer gerçekten kendi kendimin yöneticisiysem, ey Puru soyunun en önde geleni, şartlarımın ne olduğunu duy. Bana istediğimi vereceğine dair gerçek bir söz ver. Benden doğacak oğul senin varisin olacak. Bu, ey kral, benim kesin kararım. Ey Dushmanta, eğer bunu
verirsen, o zaman birleşmemiz gerçekleşsin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Hükümdar, düşünmek için zaman ayırmadan hemen ona, 'Öyle olsun. Hatta seni, ey hoş gülümsemeli sen, başkentime bile götüreceğim. Sana gerçekten söylüyorum. Ey güzelim, sen
bunların hepsini
hak ediyorsun.' Ve böyle diyerek, kralların ilki, zarif yürüyüşlü yakışıklı Sakuntala ile evlendi ve onu bir koca olarak tanıdı. Ve
ona gerektiği gibi güvence vererek, ona tekrar tekrar, 'Seni, senin refakatin için, dört sınıftan oluşan birliklerimi göndereceğim. Gerçekten de, seni başkentime götüreceğim, ey tatlı gülümsemelerin!'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Janamejaya, ona böyle söz verdikten sonra, kral
gitti. Ve evine doğru yolunu geri çevirirken, Kasyapa'yı düşünmeye başladı. Ve kendine sordu, 'Ünlü münzevi, her şeyi öğrendikten sonra ne söyleyecek?' Bunu düşünerek başkentine girdi.

"Kral ayrılır ayrılmaz, Kanwa onun meskenine vardı. Fakat Sakuntala,
utanç duygusundan dolayı, babasını karşılamaya çıkmadı. Ancak, o büyük
münzevi, manevi bilgiye sahip olduğu için her şeyi biliyordu. Gerçekten de, her şeyi manevi gözüyle gören, seçkin kişi
memnun oldu ve ona hitap ederek, 'Sevimli kişi, bugün gizlice, beni beklemeden yaptığın şey -yani, bir erkekle ilişki- senin erdemini yok etmedi. Gerçekten de, Gandharva biçimine göre, arzulu bir kadının, herhangi bir tür mantra olmadan, şehvetli bir erkekle birleşmesinin, Kshatriyalar için en iyisi olduğu söylenir. O en iyi adam, Dushmanta, aynı zamanda yüce ruhlu ve erdemlidir. Sen, ey Sakuntala, onu kocan olarak kabul ettin. Senden doğacak oğul, güçlü ve bu dünyada şanlı.
Ve denizin üzerinde hüküm sürecek. Ve o şanlı
kralların kralının güçleri, düşmanlarına karşı çıktığı sürece karşı konulamaz olacak.'

"Sakuntala daha sonra yorgun babasına yaklaştı ve ayaklarını yıkadı. Ve
yanındaki yükü indirip meyveleri uygun şekilde
sıraya koyduktan sonra ona, 'Kocam olarak kabul ettiğim Dushmanta'ya ve onun bakanlarına lütfunu vermen gerekir!' dedi.

"Kanwa, 'Ey en açık tenli olan, senin hatırına onu
kutsamaya meyilliyim. Ama benden, ey mübarek kişi, istediğin
lütfu al. '

"Vaisampayana devam etti, 'Bunun üzerine Sakuntala, Dushmanta'ya fayda sağlama arzusuyla hareket ederek, Paurava hükümdarlarının her zaman erdemli olmaları ve tahtlarından asla mahrum bırakılmamaları için lütuf istedi.'"

BÖLÜM LXXIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Duşmanta, Sakuntala'ya verdiği sözleri yerine getirdikten sonra, incecik uylukları olan Sakuntala, ölçülemez enerjiye sahip bir çocuk doğurdu. Ve çocuk üç yaşına geldiğinde, alev alev yanan bir ateş gibi ihtişam kazandı. Ve, Ey Janamejaya, o, güzellik, yüce gönüllülük ve her türlü beceriye sahipti. Ve
erdemli insanların ilki olan Kanwa, dinin tüm ritüellerinin, her geçen gün gelişen o zeki çocuk için yapılmasını sağladı. Ve
çocuk İnci gibi dişleri ve parlayan saçlarıyla, o zamanlar bile aslanları öldürebilecek kapasitede, avucunda tüm uğurlu işaretler ve geniş alnı olan, güzellik ve güçle büyüdü. Ve ihtişamlı bir
göksel çocuk gibi, hızla büyümeye başladı. Ve henüz altı yaşındayken, büyük bir güçle donatılmışken, o sığınağın etrafında duran
ağaçları, aslanları, kaplanları,
ayıları, bufalo ve filleri yakalayıp bağlardı. Ve bazı hayvanlara binerdi ve
diğerlerini de eğlenceli bir şekilde kovalardı. Bunun üzerine Kanwa'nın sığınağındaki sakinler ona bir isim verdiler. Ve dediler ki, ne kadar güçlü olursa olsun bir
hayvanı yakalayıp zapt ettiği için, ona Sarvadamana (her şeyin
bastırıcısı) densin. Ve böylece çocuk Sarvadamana olarak adlandırıldı, yiğitlik, enerji ve güçle
donatıldığı için. Ve çocuğu
görerek ve onun sıra dışı hareketlerini de fark ederek, Sakuntala'ya varis olarak atanma zamanının
geldiğini söyledi. Ve çocuğun
gücünü gören Kanwa, öğrencilerine şöyle emretti: 'Bu Sakuntala'yı oğluyla birlikte bu
meskenden, her türlü uğurlu işaretle
kutsanmış kocasının
meskenine gecikmeden taşıyın. Kadınlar, baba veya anne akrabalarının evlerinde uzun süre yaşamamalılar. Bu tür ikametler, itibarlarını, iyi davranışlarını, erdemlerini
yok eder. Bu nedenle, onu buradan taşımakta gecikmeyin.' Bunun üzerine, Rishi'nin bu öğrencileri, 'Öyle olsun,' diyerek, Sakuntala ve oğlunun önlerinde olduğu bir filin (Hastinapura) adını verdiği şehre doğru gittiler. Ve sonra
güzel kaşlı, o göksel güzellikteki çocuğu da yanına alarak,
nilüfer yaprakları gibi gözlerle donatılmış, Dushmanta'nın ilk kez
tanıdığı ormandan ayrıldı. Ve krala yaklaştığında,
oğluyla birlikte yükselen güneşe
benzeyen ihtişamıyla ona tanıtıldı. Ve
Rişi'nin
müritleri onu tanıttıktan sonra, tımarhaneye geri döndüler. Ve
Sakuntala krala uygun şekilde tapındıktan sonra, ona
'Bu senin oğlun, ey kral! Onu senin varisin olarak yerleştir. Ey
kral, bu çocuk, bir göksel varlığa benzer şekilde, senin tarafımdan
benim üzerime doğuruldu. Bu nedenle, ey ​​insanların en iyisi, bana verdiğin sözü şimdi yerine getir.
Ey büyük talihli, Kanwa tımarhanesinde benimle birleşmen vesilesiyle yaptığın anlaşmayı hatırla.'

"Kral, onun bu sözlerini duyunca ve her şeyi hatırlayınca, 'Hiçbir şey hatırlamıyorum. Sen kimsin, ey münzevi kılığında kötü kadın?
Dharma, Kama ve Arthas konusunda seninle hiçbir bağlantım olduğunu hatırlamıyorum. Git, kal veya dilediğini yap.' Onun tarafından böyle
söylenen
saf tenli masum kadın utandı. Keder onu bilinçten mahrum etti ve bir süre tahta bir direk gibi dikildi. Ancak,
kısa süre sonra gözleri bakır gibi kızardı ve dudakları titremeye başladı.
Ve ara sıra krala attığı bakışlar, kralın
yanmasına neden oluyor gibiydi. Ancak, yükselen öfkesini ve münzeviliğinin ateşini,
olağanüstü bir çabayla kendi içinde söndürdü. Bir anda düşüncelerini
toplayarak, yüreği üzüntü ve öfkeyle dolu bir şekilde, öfkeyle efendisine şöyle seslendi, ona bakarak, 'Ey hükümdar, her şeyi bildiğin halde, aşağılık bir kişi gibi, bunu bilmediğini nasıl söyleyebilirsin? Kalbin bu konunun doğruluğuna veya yanlışlığına tanıklık ediyor. Bu nedenle, kendini
aşağılamadan doğruyu söyle. Başkalarına
bir şey
olarak kendini başka bir şey olarak gösteren kişi,
bir hırsız ve kendi benliğinin soyguncusu gibidir. Hangi günahı işlemeye muktedir değildir? Sen
sadece kendinin eylemini bildiğini sanıyorsun. Ama
Kadim, Her Şeyi Bilen'in (Narayana) kalbinde yaşadığını bilmiyor musun? O,
tüm günahlarını
bilir ve sen O'nun huzurunda günah işlersin. Günah
işleyen kişi, hiç kimsenin onu
gözetlemediğini düşünür. Ama o, tanrılar ve
her kalpte olan O tarafından gözlenir. Güneş, Ay, Hava, Ateş,
Dünya, Gökyüzü, Su, kalp, Yama, gündüz, gece, her ikisi de
alacakaranlık ve Dharma, hepsi insanın eylemlerine tanıklık eder.
Surya'nın oğlu Yama, tüm eylemlerin tanığı olan Narayana'nın
memnun olduğu kişinin günahlarını hesaba katmaz. Fakat Narayana'nın
memnun olmadığı kişi, Yama tarafından günahları yüzünden işkenceye uğrar. Kendini yanlış temsil ederek
aşağılayan kişiyi tanrılar asla kutsamaz. Kendi ruhu bile onu kutsamaz. Ben kocama adanmış bir karım. Kendi isteğimle geldim, bu doğru. Fakat bu nedenle bana saygısızca davranma. Ben senin karınım ve bu nedenle saygılı davranılmayı hak ediyorum. Kendi isteğimle buraya geldiğim için bana böyle davranmayacak mısın? Bu kadar çok kişinin
önünde, neden bana sıradan bir kadınmış gibi davranıyorsun? Çölde kesinlikle ağlamıyorum. Beni duymuyor musun? Ama eğer sana yalvardığım şeyi yapmayı reddedersen, ey Dushmanta, başın şu anda yüz parçaya ayrılacak! Karısının rahmine giren koca, oğlu şeklinde dışarı çıkar. Bu nedenle, Vedaları bilenler tarafından karıya Jaya (kendisinden birinin doğduğu kadın) denir. Ve Vedik Mantraları bilen kişilere doğan oğul, ölmüş ataların ruhlarını kurtarır. Ve oğul, ataları cehennemden kurtardığı için Put diye çağırdığı için, Öz-yaratım tarafından Puttra (Put'tan kurtarıcı) olarak adlandırılmıştır. Bir oğulla kişi üç dünyayı fetheder. Bir oğlun oğluyla kişi sonsuzluğun tadını çıkarır. Ve bir torunun oğluyla büyük büyükbabalar sonsuz mutluluğun tadını çıkarır. O, ev işlerinde becerikli olan gerçek bir eştir. O, bir oğul doğurmuş gerçek bir eştir. O, yüreğini efendisine adamış gerçek bir eştir. O, efendisinden başkasını tanımayan gerçek bir eştir. Eş, bir erkeğin yarısıdır. Eş, arkadaşların ilkidir. Eş, dinin, kazancın ve arzunun köküdür. Eş, kurtuluşun köküdür. Eşi olanlar, dini eylemlerde bulunabilirler. Eşi olanlar, aile hayatlarını sürdürebilirler. Eşi olanlar, neşeli olma araçlarına sahiptirler. Eşi olanlar, iyi bir talih elde edebilirler. Tatlı dilli eşler, sevinçli anlarda arkadaştırlar. Dini eylemlerde baba gibidirler. Hastalıkta ve kederde annedirler. Bir gezgin için derin ormanlarda bile, bir eş onun ferahlığı ve tesellisidir. Eşi olana herkes güvenir. Bu nedenle, bir eş, kişinin en değerli
mal varlığıdır. Koca bu dünyayı terk edip Yama bölgesine gittiğinde bile, ona oraya eşlik eden sadık karısıdır. Önden giden bir
karı, kocasını bekler. Fakat koca önden giderse,
iffetli karısı onu yakından takip eder. Bu sebeplerden dolayı, ey kral, evlilik
vardır. Koca, hem bu dünyada hem de
diğer dünyada karısının arkadaşlığından zevk alır. Bilgili kişiler tarafından, kişinin kendisinin
birinin oğlu olarak
doğduğu söylenmiştir. Bu nedenle, karısından bir oğul
doğmuş bir adam, karısına annesi olarak bakmalıdır. Kişinin karısına
doğurduğu oğlunun yüzünü, aynadaki kendi yüzü gibi görmesi, cennete
erişen erdemli bir adam kadar mutlu hissettirir. Zihinsel kederle kavrulan veya bedensel acı çeken erkekler, karılarının arkadaşlığında, serin bir banyoda terleyen bir kişi kadar tazelenmiş hissederler. Hiçbir erkek, öfkeli olsa bile, karısına karşı hoş olmayan bir şey yapmamalıdır, çünkü mutluluk, neşe ve erdem, her şey karısına bağlıdır. Bir eş, kocanın kendisinin doğduğu kutsal alandır. Rishiler bile kadınlar olmadan yaratıklar yaratamazlar. Oğlu ona doğru koşarken, vücudu tozla kaplı olsa bile, uzuvlarını kavradığında, babanın hissettiğinden daha büyük bir mutluluk nedir? Öyleyse, sana kendisi yaklaşan ve dizlerine tırmandığın için sana hasret dolu bakışlar atan böyle bir oğula neden kayıtsız davranıyorsun? Karıncalar bile kendi yumurtalarını mahvetmeden destekler; öyleyse sen, erdemli bir adam olarak, neden kendi çocuğunu desteklemeyesin? Yumuşak sandal ağacı hamurunun, kadınların, (soğuk) suyun dokunuşu, birinin kucağında kilitli duran kendi küçük oğlunun dokunuşu kadar hoş değildir. Bir Brahmana tüm iki ayaklıların en önde geleni, bir inek, tüm dört ayaklıların en önde geleni, bir koruyucu, tüm üstünlerin en önde geleni olduğu gibi, oğul da tüm nesnelerin en önde gelenidir, dokunuşa hoş gelir. Bu nedenle, bu yakışıklı çocuğun sana kucaklayarak dokunmasına izin ver. Dünyada bir oğlunun kucaklamasından daha hoş bir şey yoktur. Ey düşmanların cezalandırıcısı, bu çocuğu doğurdum, ey hükümdar, onu tam üç yıl karnımda taşıdıktan sonra tüm üzüntülerini dağıtabilir. Ey Puru soyunun hükümdarı, 'Yüz at kurbanı yapacak' - bunlar yatma odasındayken gökyüzünden söylenen sözlerdi. Gerçekten de, evlerinden uzak yerlere giden erkekler, orada başkalarının çocuklarını kucaklarına alır ve başlarını koklayarak büyük bir mutluluk hissederler. Brahmanaların bu Vedik mantraları bebeklik döneminin kutsama ayinleri vesilesiyle tekrarladıklarını bilirsin. - Sen
doğdun, ey oğul, bedenimden! Sen kalbimden fışkırdın. Sen
benim bir oğul
şeklindesin. Yüz yıl yaşa! Hayatım
sana ve soyumun devamı da sana bağlıdır.
Bu nedenle, ey ​​oğul, yüz yıl büyük bir mutlulukla yaşa. O, senin
bedeninden fışkırdı, bu ikinci varlık da senden! Kendini
oğlunda gör, tıpkı berrak göldeki suretini gördüğün gibi. Kurban ateşi evcil olandan yakıldığı gibi, bu da senden fışkırdı. Bir olsan da, kendini böldün. Geyiğin peşindeyken avlanırken, sen bana yaklaştın, ey kral, o zamanlar babamın sığınağında bakire olan ben. Urvasi, Purvachitti, Sahajanya, Menaka, Viswachi ve Ghritachi, bunlar Apsaraların en önde gelen altısıdır. Bunların arasında yine Brahman'dan doğan Menaka ilkidir. Cennetten Dünya'ya inen, Viswamitra ile ilişkiye girdikten sonra beni doğurdu. O meşhur Apsara, Menaka, beni Himavat vadisinde doğurdu. Tüm sevgisinden yoksun bir şekilde gitti, beni oraya başka birinin çocuğuymuşum gibi
bıraktı. Eskiden, başka bir hayatta ne günah işledim ki, bebekken anne babam tarafından
terkedildim ve şu anda senin tarafından
terkediliyorum! Senin tarafından
terkedildim, babamın sığınağına dönmeye hazırım. Ama sana ait olan bu çocuğu
terk etmemen gerekir.'

"Bütün bunları duyan Dushmanta, 'Ey Sakuntala, sana bu oğlu
verdiğimi bilmiyorum. Kadınlar genelde yalan söyler. Sözlerine kim inanacak? Tüm şefkatten yoksun, şehvet düşkünü Menaka senin
annendir ve o seni ibadet bittikten sonra tanrılarına yapılan çiçekli
sunumları
attığı gibi Himavat'ın yüzeyinden attı. Kshatriya ırkından olan baban, şehvet düşkünü Viswamitra da, bir Brahmana olmaya
çalışmıştı ve tüm şefkatten yoksundu. Ancak,
Menaka Apsaraların ilkidir ve baban da Rishilerin ilkidir. Onların kızı olarak, neden şehvet düşkünü bir kadın gibi konuşuyorsun? Sözlerin
hiçbir itibarı hak etmiyor. Bunları söylemekten utanmıyor musun, özellikle
benim önümde? Buradan git, ey münzevi kılığında kötü kadın. Büyük Rishilerin en önde geleni nerede, ayrıca o Apsara Menaka nerede? Ve sen, bu kadar
aşağıda olmana rağmen, bir münzevi kılığında nedensin? Çocuğun da
yetişti. Onun bir çocuk olduğunu söylüyorsun, ama çok
güçlü. Nasıl oldu da bu kadar
yakında bir Sala filizi gibi büyüdü? Doğumun düşük. Şehvetli bir
kadın gibi konuşuyorsun. Menaka tarafından şehvetle
doğuruldun. Ey münzevi kılığında kadın, söylediğin her şey benim için tamamen bilinmez. Seni tanımıyorum.
İstediğin
gibi git.'

"Sakuntala cevap verdi, 'Ey kral, başkalarının kusurlarını görüyorsun,
bir hardal tanesi kadar küçük olsalar bile. Ama gördüğün halde,
Vilwa meyvesi kadar büyük olsalar bile kendi kusurlarını fark etmiyorsun. Menaka göksellerden biridir. Gerçekten de, Menaka göksellerin ilki olarak kabul edilir. Bu nedenle, benim doğumum, ey Dushmanta, seninkinden çok daha yüksektir. Sen Dünya'da yürüyorsun, ey kral, ama ben göklerde dolaşıyorum! Bak, aramızdaki fark, (dağ) Meru ile bir hardal tanesi arasındaki fark gibidir! Gücüme bak, ey kral! Indra, Kuvera, Yama ve Varuna'nın meskenlerine geri dönebilirim! Sana değineceğim söz doğrudur, ey günahsız olan! Bunu örnek olsun diye söylüyorum, kötü niyetlerle değil. Bu nedenle, sana yakışır Beni duyduktan sonra affet. Çirkin bir kişi, aynada kendi yüzünü görene kadar
kendisini diğerlerinden daha yakışıklı
görür. Ama aynada kendi çirkin yüzünü gördüğünde, kendisi ile diğerleri arasındaki farkı
o zaman anlar. Gerçekten yakışıklı olan kişi asla kimseyi alaya almaz. Ve
sürekli kötü konuşan kişi
sövücü olur. Ve domuzlar bir çiçek bahçesinin ortasında bile olsalar
sürekli pislik ve pislik aradıkları gibi, kötüler de
başkalarının söylediği hem kötülük hem de iyilik arasından her zaman kötüyü seçerler. Ancak, akıllı olanlar, başkalarının hem iyi hem de kötüyle karışık konuşmalarını duyduklarında,
sadece iyi olanı kabul ederler, tıpkı kazların
sürekli sadece sütü çıkarması gibi, suyla karıştırılmış olsa bile. Dürüstler başkaları hakkında kötü konuşmaktan her zaman acı çektikleri gibi, kötüler de aynı şeyi yapmaktan her zaman zevk alırlar. Dürüstler eskilere saygı göstermekten her zaman zevk aldıkları gibi, kötüler de iyileri lekelemekten her zaman zevk alırlar. Dürüstler kusur aramamaktan mutludurlar. Kötüler kusur aramaktan mutludurlar. Kötüler dürüstler hakkında her zaman kötü konuşurlar. Fakat sonrakiler, kendileri tarafından
zarar görmüş olsalar bile, dürüstlere asla zarar vermezler. Dünyada, kendileri kötü olanların gerçekten dürüst olanları kötü olarak temsil etmesinden daha gülünç ne olabilir?
Ateistler bile hakikatten ve erdemden uzaklaşan ve gerçekten de zehirli yılanlar gibi olanlara sinirlenirken, inançla
beslenen kendim hakkında ne söyleyebilirim? Kendi sureti olan bir oğul doğuran, onu önemsemeyen, asla arzuladığı dünyalara erişemez ve gerçekten de tanrılar onun iyi talihini ve malını mülkünü yok eder. Pitris, oğlun soyu ve nesli sürdürdüğünü ve bu nedenle tüm dini eylemlerin en iyisi olduğunu söylemiştir. Bu nedenle,
hiç kimse oğlunu terk etmemelidir. Manu beş tür oğul olduğunu söylemiştir; kişinin kendi karısından doğurduğu oğullar, başkalarından (hediye olarak) elde ettiği oğullar, bir bedel karşılığında satın aldığı oğullar, sevgiyle
büyüttüğü oğullar ve evli eşlerden ziyade başka kadınlardan doğurduğu oğullar.
Oğullar, erkeklerin dinini ve başarılarını destekler, sevinçlerini artırır
ve ölmüş atalarını cehennemden kurtarır. Bu nedenle,
Ey krallar arasındaki kaplan, böyle bir oğlu terk etmek sana yakışmaz. Bu nedenle,
Ey Dünya'nın efendisi, oğlunu besleyerek kendi benliğini, gerçeğini ve erdemini besle.
Ey hükümdarlar arasındaki aslan, bu aldatmacayı desteklemene gerek yok.
Bir tankın adanması, yüz kuyunun adanmasından daha değerlidir. Yine bir fedakarlık, bir tankın adanmasından daha değerlidir. Bir oğul, bir fedakarlıktan daha değerlidir. Gerçek, yüz oğuldan daha değerlidir. Yüz at kurbanı bir zamanlar Gerçekle tartılmıştı ve Gerçek, yüz at kurbanından daha ağır bulunmuştu. Ey kral, Gerçek, sanırım, tüm Vedaların incelenmesine ve tüm kutsal yerlerde abdest almaya eşit olabilir. Gerçekle eşit bir erdem
yoktur: Gerçek'ten daha üstün hiçbir şey yoktur. Ey kral, Gerçek Tanrı'nın kendisidir; Gerçek en yüce yemindir. Bu yüzden, yeminini bozma, ey hükümdar! Gerçek ve sen birleşelim. Eğer sözlerime itibar etmezsen,
kendi isteğimle buradan giderim. Gerçekten de, senin arkadaşlığından
kaçınılmalıdır. Ama sen, ey Dushmanta, sen gittiğinde, bu
oğlum dört denizle çevrili ve
dağların kralıyla süslenmiş olarak tüm Dünya'ya hükmedecek."

"Vaisampayana devam etti, 'Sakuntala hükümdarla bu şekilde konuştuktan sonra, huzurundan ayrıldı. Ama o ayrılır ayrılmaz, gökyüzünden, görünür bir şekilden gelmeyen bir ses, Dushmanta'ya, ara sıra ve ev rahipleri, öğretmenleri ve bakanları tarafından
çevrelenmiş olarak otururken şöyle dedi. Ve ses dedi ki, 'Anne sadece et kılıfıdır; babadan türeyen oğul, babanın kendisidir.
Bu nedenle, ey ​​Dushmanta, oğlunu sev ve Sakuntala'ya hakaret etme. Ey insanların en iyisi, kendi tohumunun bir biçimi olan oğul, Yama bölgesinden (ataları) kurtarır. Sen bu çocuğun atasısın. Sakuntala gerçeği söyledi. Koca, bedenini ikiye bölerek,
karısından bir oğul şeklinde doğar. Bu nedenle, ey ​​Dushmanta, sev,
ey hükümdar, Sakuntala'dan doğan oğlunu. Yaşayan oğlunu terk ederek yaşamak büyük bir talihsizliktir. Bu nedenle, ey ​​Puru soyundan gelen, Sakuntala'dan doğan yüksek ruhlu oğlunu sev--Ve bu çocuk senin tarafından bizim sözümüzle bile sevileceği için, bu oğlun Bharata (sevilen) adıyla
bilinecektir.' Cennetteki sakinler tarafından söylenen bu sözleri duyan Puru soyunun hükümdarı çok sevindi ve rahiplerine ve bakanlarına şöyle dedi, 'Göksel habercinin söylediği bu sözleri duyuyor musunuz? Ben kendim bunun benim oğlum olduğunu biliyorum. Eğer onu sadece Sakuntala'nın sözlerine dayanarak oğlum olarak kabul etseydim,
halkım şüphelenirdi ve oğlum da
saf olarak kabul edilmezdi.'

"Vaisampayana devam etti, 'O zaman hükümdar, ey Bharata soyundan olan,
oğlunun göksel haberci tarafından belirlenen saflığını görünce,
çok sevindi. Ve oğlunu sevinçle yanına aldı. Ve
kral sevinçli bir kalple,
bir babanın yapması gereken tüm ayinleri oğluna uyguladı. Ve kral çocuğunun başını kokladı ve
ona şefkatle sarıldı. Ve Brahmanalar ona dualar etmeye başladı
ve ozanlar onu alkışlamaya başladı. Ve hükümdar daha sonra birinin
oğluna dokunduğunda hissettiği büyük hazzı deneyimledi. Ve Dushmanta
da karısını şefkatle kabul etti. Ve ona şu sözleri söyledi, onu şefkatle yatıştırdı, 'Ey tanrıça, benim seninle olan
birliğim gizlice gerçekleşti. Bu yüzden, senin saflığını en iyi şekilde nasıl sağlayacağımı düşünüyordum. Halkım bizim sadece şehvetle birleştiğimizi ve
karı koca olarak olmadığımızı düşünebilirdi, ve bu nedenle, varisim olarak yerleştireceğim bu oğul, yalnızca saf olmayan bir doğumdan biri olarak kabul edilecekti.
Ve sevgilim, öfkenle söylediğin her sert kelimeyi, ey iri gözlü, seni affettim. Sen benim en sevgilimsin!' Ve kraliyet bilgesi
Dushmanta, sevgili karısına böyle söyledikten sonra, ey Bharata, onu
koku, yiyecek ve içecek sunularıyla karşıladı. Ve kral Dushmanta, daha sonra,
çocuğuna Bharata adını verdi ve onu resmen
varisi olarak yerleştirdi. Ve Bharata'nın arabasının ünlü ve parlak tekerlekleri,
yenilmez ve tanrılara ait arabaların tekerleklerine benzer şekilde,
her bölgeyi geçti ve tüm Dünya'yı şakırtılarıyla doldurdu. Ve
Dushmanta'nın oğlu, Dünya'nın tüm krallarını boyunduruk altına aldı. Ve o
erdemli bir şekilde hükmetti ve büyük bir ün kazandı. Ve o büyük kahramanlık hükümdarı
Chakravarti ve Sarvabhauma ünvanlarıyla bilinirdi. Ve Marutların efendisi Sakra gibi
birçok kurban
verdi. Ve Kanwa, Brahmanalara yapılan
sunuların büyük olduğu bu kurbanlarda baş rahipti. Ve mübarek hükümdar hem inek hem de at kurbanlarını
gösterdi. Ve Bharata, Kanwa'ya rahiplik ücreti olarak bin altın sikke verdi. Bu kadar çok
kudretli başarının kaynağı olan Bharata'dır. Büyük ırkın onun soyundan geldiği, onun soyundan geldiği. Ve Bharata soyundan, büyük enerjiyle donatılmış ve Brahman'ın kendisi gibi
birçok tanrısal hükümdar
doğdu. Onların sayısı sayılamaz. Ama, ey Bharata'nın soyundan gelen, büyük iyi şansla kutsanmış, tanrılar gibi, gerçeğe ve dürüstlüğe adanmış başlıca kişileri isimlendireceğim.'"

BÖLÜM LXXV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Şimdi dinle, bu kraliyet bilgelerinin - yaratılışın efendisi Daksha, Surya'nın oğlu Manu, Bharata, Ruru, Puru ve Ajamidha'nın - dine, kâra ve zevke kutsal ve hizmet eden kayıtlı soyağacını okurken. Ayrıca sana, ey günahsız olan, Yadavaların, Kuruların ve Bharata soyunun kralının soyağacını da okuyacağım. Bu soyağaçları kutsaldır ve bunların okunması büyük bir kefaret eylemidir. Bu okuma zenginlik, şöhret ve uzun ömür bahşeder. Ve, ey ​​günahsız olan, adlandırdığım tüm bu varlıklar
görkemleriyle parladılar ve enerji bakımından büyük Rishilerle eşittiler.

"Prachetas'ın, hepsi çileciliğe adanmış ve her erdeme sahip on oğlu vardı. Eskiden, ağızlarından çıkan ateşle, zehirli bitkileri ve Dünya'yı kaplayan ve insan için büyük bir rahatsızlık kaynağı haline gelen sayısız büyük ağaçları yaktılar. Bu on kişiden sonra, Daksha adında bir başkası doğdu. Tüm yaratıklar Daksha'dan türemiştir. Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, Büyükbaba olarak adlandırılır. Prachetas'tan doğan Muni Daksha, Virini ile birleşerek, kendisi gibi katı yeminlere sahip bin oğul doğurdu. Ve Narada, Daksha'nın bu bin oğluna, kurtuluşun bir yolu olarak Sankhya'nın mükemmel felsefesini öğretti. Ve, ey ​​Janamejaya, yaratılışın efendisi, Daksha, sonra, yaratıklar yaratma arzusundan, elli kız doğurdu. Ve hepsini, kendisine atanmış kızları yaptı (böylece oğulları
Oğulları da tüm dini eylemlerin yerine getirilmesi için). Ve on kızını Dharma'ya, on üçünü Kasyapa'ya bağışladı. Ve yirmi yedisini Chandra'ya verdi, hepsi zamanı belirtmekle meşgul. Ve
Marichi'nin oğlu Kasyapa, on üç karısının en büyüğünden,
Adityalar, büyük enerjiyle donatılmış ve başları Indra ve ayrıca Vivaswat (Güneş) olan göksel varlıklardan doğdu. Ve Vivaswat'tan efendi
Yama doğdu. Ve Martanda (Vivaswat) da Yama'dan sonra büyük zekayla donatılmış ve Manu adını taşıyan başka bir oğul doğurdu. Ve Manu büyük
bilgelikle donatılmış ve erdeme adanmıştı. Ve bir soyun atası oldu. Ve
Manu'nun soyundan tüm insanlar doğdu, bu nedenle
Manavas olarak adlandırıldılar. Ve Manu'nun soyundan gelen tüm insanlar, Brahmanalar, Kşatriyalar ve diğerleri de dahil olmak üzere, ve bu nedenle hepsine Manavalar denir. Daha sonra, ey hükümdar, Brahmanalar Kşatriyalarla birleşti. Ve Manu'nun Brahmana olan oğulları kendilerini Vedaların çalışmasına adadılar. Ve Manu'nun Vena, Dhrishnu, Narishyan, Nabhaga, Ikshvaku, Karusha, Saryati, sekizinci, Ila adında bir kızı, dokuzuncu Prishadhru ve onuncu Nabhagarishta adında on çocuğu daha oldu. Hepsi Kşatriyaların uygulamalarına yöneldi. Bunların dışında, Manu'nun Dünya'da elli oğlu daha vardı. Ama hepsinin birbirleriyle kavga ederek yok olduğunu duyduk. Bilgili Pururavalar, Ila'dan doğdu. Ila'nın hem annesi hem de babası olduğunu duyduk. Ve büyük Pururavalar denizdeki on üç adanın hakimiydi. Ve bir insan olmasına rağmen, her zaman insanüstü olan yoldaşlarla çevriliydi. Ve güç sarhoşu Pururavalar Brahmanalarla kavga etti ve onların öfkesine aldırış etmemeleri onları zenginliklerinden etti. Tüm bunları gören Sanatkumara Brahman bölgesinden geldi ve ona iyi bir öğüt verdi, ancak bu öğüt Pururavalar tarafından reddedildi. Sonra büyük Rishilerin öfkesi kabardı ve güç sarhoşu açgözlü hükümdar, aklını kaybetmişti ve hemen onların lanetiyle yok edildi. "Gandharvalar bölgesinden ilk olarak üç tür ateşi (kurban amacıyla) getiren Pururavalardı. Ve oradan Apsara Urvasi'yi de getirdi. Ve Ila'nın oğlu Urvasi'den Ayus, Dhimat, Amavasu ve Dhridhayus, Vanayus ve Satayus adlı altı oğul doğurdu. Ve Ayus'un Swarbhanu'nun kızı olan Nahusha, Vriddhasarman, Rajingaya ve Anenas adlı dört oğul doğurduğu söylenir. Ve,
Ey hükümdar, Ayus'un tüm oğullarından Nahusha, büyük zeka ve yiğitlikle
hediye edilmiş olarak geniş krallığını erdemli bir şekilde yönetti. Ve kral Nahusha, Pitrileri, gökselleri, Rishileri, Brahmanaları, Gandharvaları, Nagaları, Rakshasaları, Kshatriyaları ve Vaisyaları eşit bir şekilde destekledi. Ve o, tüm haydut çetelerini güçlü bir elle bastırdı. Fakat
Rişilerin haraç ödemesini ve onu sırtlarında en iyi yük gibi taşımasını sağladı. Ve, kişiliğinin güzelliği,
zühd, cesaret ve enerjisiyle tanrıları fethederek, sanki kendisi Indraymış gibi hükmetti.
Ve Nahusha, hepsi tatlı dilli olan Yati, Yayati,
Sanyati, Ayati ve Dhruva adında altı oğul doğurdu. Kendini zühdle kabul eden Yati, Brahman'ın kendisi gibi bir
Muni oldu. Yayati, büyük cesaret ve erdemin bir hükümdarı oldu. Tüm Dünya'yı yönetti, sayısız kurban verdi,
Pitri'lere büyük bir saygıyla taptı ve her zaman
tanrılara saygı gösterdi. Ve tüm dünyayı kendi egemenliği altına aldı ve hiçbir
düşman tarafından yenilmedi. Ve Yayati'nin oğulları hepsi büyük okçulardı ve
her erdemle
göz kamaştırıyorlardı. Ve, ey ​​kral, onlar (iki karısı) Devayani ve Sarmishtha'dan doğdular. Ve Devayani'den Yadu ve
Turvasu doğdu ve Sarmishtha'dan Drahyu, Anu ve Puru doğdu. Ve, ey ​​kral,
uzun süre tebaasını erdemli bir şekilde yönettikten sonra, Yayati kişisel güzelliğini yok eden
korkunç bir çöküntüyle saldırıya uğradı. Ve çöküntüyle
saldırıya uğrayan hükümdar, ey Bharata, oğulları Yadu ve
Puru ve
Turvasu ve Drahyu ve Anu'ya şu sözleri söyledi, 'Sevgili oğullar, genç bir adam olmak ve genç kadınların eşliğinde iştahlarımı tatmin etmek istiyorum.
Bu konuda bana yardım eder misiniz.' Devayani'den doğan en büyük oğlu ona, 'Ne istiyorsun, ey kral? Gençliğini mi istiyorsun?' dedi. Yayati sonra ona, 'Çöküntümü kabul et, ey oğul!' dedi. Gençliğinle
eğlenmek isterdim. Büyük bir fedakarlık sırasında Muni Usanas (Sukra) tarafından
lanetlendim. Ey oğul, senin
gençliğinle
eğlenmek isterdim. İçinizden herhangi biri bu çöküntümü alsın ve bedenim ile krallığımı yönetsin. Yenilenmiş bir bedenle eğlenmek isterdim. Bu nedenle, oğullarım, çöküntümü siz alın.' Fakat oğullarından hiçbiri onun çöküntüsünü kabul etmedi. Sonra en küçük oğlu Puru ona dedi ki, 'Ey kral, yenilenmiş bir bedenle ve geri dönen gençliğinle bir kez daha eğlen! Ben senin çöküntünü
alacağım ve senin emrinle krallığını yöneteceğim.' Böylece
söylenen kraliyet bilgesi, çileci gücünün erdemiyle kendi çöküntüsünü o yüce ruhlu oğluna aktardı ve Puru'nun gençliğiyle bir genç oldu; hükümdarın yaşıyla Puru ise krallığını
yönetti.

"Sonra, bin yıl geçtikten sonra, krallar arasında kaplan olan Yayati, bir kaplan kadar güçlü ve kudretli kaldı. Ve uzun süre iki karısının arkadaşlığından zevk aldı. Ve Chitraratha'nın (Gandharvas kralı) bahçelerinde, kral Apsara Viswachi'nin arkadaşlığından da zevk aldı. Ama tüm bunlardan sonra bile, büyük kral iştahlarının doymadığını gördü. Kral, daha sonra Puranalar'da bulunan şu gerçekleri hatırladı: 'Gerçekten, kişinin iştahları asla zevkle doymaz. Öte yandan, ateşe dökülen kurbanlık tereyağı gibi, hoşgörüyle alevlenirler. Kişi tüm Dünya'nın, zenginliğinin, elmaslarının ve altınlarının, hayvanlarının ve kadınlarının tadını çıkarsa bile, henüz doymamış olabilir. Ancak insan herhangi bir canlıya karşı, düşünce, eylem veya konuşmada hiçbir günah işlemediğinde, o zaman Brahman'ın saflığına ulaşır. Kişi hiçbir şeyden korkmadığında, hiçbir şey tarafından korkulmadığında, hiçbir şey istemediğinde, hiçbir şeye zarar vermediğinde, o zaman Brahman'ın saflığına ulaşır.' Akıllı hükümdar bunu görüp kişinin iştahlarının asla doymadığından emin olarak, meditasyonla zihnini rahatlattı ve oğlundan kendi çöküntüsünü geri aldı. Ve ona gençliğini geri verdi, kendi iştahları doymamış olsa da, ve onu tahta oturttuktan sonra, Puru'ya şöyle dedi, 'Sen benim gerçek varisimsin, sen benim gerçek oğlumsun ve benim
soyumun devamı senin adınla olacak. Dünyada benim soyum senin adınla bilinecek.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra krallar arasındaki kaplan, oğlu Puru'yu tahta oturttuktan sonra, kendini çileciliğe adamak için Bhrigu dağına gitti. Ve büyük çileci erdemler kazandıktan sonra, uzun yıllar sonra, Zamanın kaçınılmaz etkisine yenik düştü. Oruç yemini ederek insan bedenini terk etti ve eşleriyle birlikte göğe yükseldi.'"

BÖLÜM LXXVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey çilecilik zengini, bana Prajapati'den onuncu olan atamız Yayati'nin Sukra'nın elde edilemez kızını nasıl eş olarak elde ettiğini söyle. Bunu ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ayrıca, hanedanların kurucuları olan o hükümdarları da tek tek anlat.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Hükümdar Yayati, Indra'nın kendisi gibi ihtişam içindeydi. Sana, senin soruna cevaben, ey Janamejaya, hem Sukra'nın hem de Vrishaparvan'ın ona, uygun ritüellerle, kızlarını nasıl bahşettiğini ve onun birleşmesinin özellikle Devayani ile nasıl gerçekleştiğini anlatacağım.

"Göksel varlıklar ile Asuralar arasında, eskiden, her şeyle birlikte üç dünyanın egemenliği için sık sık karşılaşmalar oluyordu. Tanrılar, zafer arzusuyla, kurbanlarını yönetmesi için Angiras'ın oğlunu (Vrihaspati) rahip olarak atadı; rakipleri ise aynı amaçla bilgili Usanaları rahip olarak atadı. Ve bu iki Brahmana arasında her zaman çok fazla övünen rekabet olur. Tanrılar tarafından öldürülen karşılaşma için toplanan Danavalar, kahin Sukra tarafından bilgisinin gücüyle canlandırıldı. Sonra tekrar hayata başlayarak, bunlar tanrılarla savaştı. Asuralar da savaş alanında birçok göksel varlığı öldürdü. Ancak açık fikirli Vrihaspati onları canlandıramadı, çünkü Kavya'nın büyük bir enerjiyle bahşettiği Sanjivani (yeniden canlandırma) adı verilen bilimi bilmiyordu. Bunu çok iyi biliyordu. Ve tanrılar, bu nedenle, büyük bir üzüntü içindeydiler. Ve
tanrılar, yüreklerinin büyük bir endişesi içinde ve bilgili Usanalardan korkarak, sonra Vrihaspati'nin en büyük oğlu Kacha'ya gittiler ve ona şöyle dediler, 'Sana saygı duyuyoruz, bize karşı nazik ol ve bize çok büyük gördüğümüz bir
hizmet yap. Ölçülemez kahramanlığa sahip Brahmana olan Sukra'da bulunan o bilgiyi,
yapabildiğin
en kısa sürede kendine mal et. Brahmana'yı Vrishaparvan'ın sarayında bulacaksın. O,
Danavas'ı her zaman korur ama bizi, onların muhaliflerini asla. Sen ondan
yaşça küçüksün ve bu nedenle ona saygıyla tapınabilirsin.
Ayrıca, o yüce ruhlu Brahmana'nın en sevdiği kızı Devayani'ye de tapabilirsin. Gerçekten de, onları tapınarak yatıştırabilecek tek kişi sensin. Bunu yapabilecek başka kimse yoktur.
Devayani'yi davranışların, cömertliğin, tatlılığın ve genel davranışlarınla ​​memnun ederek,
kesinlikle o bilgiyi elde edebilirsin. ' Vrihaspati'nin oğlu, tanrılar tarafından bu şekilde çağrılınca, 'Öyle olsun,' dedi ve Vrishaparvan'ın
olduğu yere gitti. Tanrılar tarafından bu şekilde gönderilen Kacha, kısa süre sonra Asura şefinin
başkentine gitti ve orada Sukra'yı gördü. Ve onu görünce, ona şöyle dedi, 'Beni müridin olarak kabul et. Ben Rishi Angira'ların torunuyum ve Vrihaspati'nin oğluyum. Adımla Kacha olarak bilinirim. Sen
benim öğretmenim olarak, bin yıl boyunca Brahmacharya yaşam tarzını
uygulayacağım. O zaman bana emret, ey Brahmana!'

"Sukra (bunu duyunca) dedi ki, 'Hoş geldin, ey Kacha! Konuşmanı kabul ediyorum. Sana saygıyla davranacağım; çünkü böyle yaparak, Vrihaspati
sayılacak.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kavya veya Usanas'ın emriyle, Sukra olarak da adlandırılan Kacha, sonra 'Öyle olsun,' dedi ve sözünü ettiği yemini etti. Ve, ey ​​Bharata, sözünü ettiği yemini uygun zamanda kabul ederek, Kacha hem hocasını hem de (kızı) Devayani'yi saygıyla uzlaştırmaya başladı. Gerçekten de, ikisini de uzlaştırmaya başladı. Ve gençken, şarkı söyleyerek, dans ederek ve farklı türde enstrümanlar çalarak, gençliğinde olan Devayani'yi kısa sürede memnun etti. Ve, ey ​​Bharata, tüm kalbini buna adamıştı, o zamanlar genç bir hanım olan bakire Devayani'yi, çiçek ve meyve hediyeleriyle ve şevkle sunulan hizmetlerle kısa sürede memnun etti. Ve Devayani de, yalnızken, yeminini yerine getiren o gence eşlik etmek için kullandığı şarkıları ve tatlı tavırlarıyla. Ve Kacha'nın yemininden beş yüz yıl
geçtiğinde, Danavalar onun niyetini öğrenmeye geldiler. Ve
bir Brahmana'yı öldürmekten hiç çekinmedikleri için, ona çok kızdılar. Ve bir gün Kacha'yı ormanın ıssız bir yerinde (öğretmeninin) ineklerine bakarken gördüler. Sonra Kacha'yı Vrihaspati'ye olan nefretlerinden ve ayrıca ölüleri diriltme bilgisinin ondan taşınmasını
koruma arzularından dolayı öldürdüler. Ve onu öldürdükten sonra, vücudunu parçalara ayırdılar ve çakallar ve kurtlar tarafından
yutulmak üzere verdiler. Ve (alacakaranlık çöktüğünde) inekler, onları
bakan olmadan ağıla geri döndüler. Ve Devayani, ineklerin Kacha olmadan ormandan döndüğünü görünce, ey ​​Bharata, babasına şöyle dedi:

'Akşam ateşin yakıldı. Güneş de battı, ey baba! İnek
ler, kendilerine bakan olmadan geri döndüler. Kacha, gerçekten de
görülmemelidir. Kacha'nın kaybolduğu veya öldüğü açıktır. Gerçekten söylüyorum, ey baba, onsuz yaşamam.'

"Sukra bunu duyunca, 'Bırak bu gelsin' diyerek onu canlandıracağım. Sonra ölüleri canlandırma bilimine başvuran Sukra,
Kacha'yı çağırdı. Ve öğretmeni tarafından çağrılan Kacha,
öğretmeninin bilimi sayesinde kurtların (onu yiyip bitiren) bedenlerini parçalayarak, yüreğinin sevinciyle önünde belirdi. Ve gecikmesinin
nedenini sorduktan sonra, Bhargava'nın kızına şöyle dedi. Gerçekten de, o Brahman'ın
kızı tarafından sorulduğunda, ona şöyle dedi, 'Ben ölmüştüm. Ey saf görgü sahibi, kurbanlık yakacak, Kusa otu ve odun kütükleriyle yüklü, meskenimize doğru geliyordum. Bir muz ağacının altında oturdum. Bir araya getirilen inekler de, aynı muz ağacının gölgesinde kalıyorlardı. Beni gören Asuralar, 'Sen kimsin?' diye sordular. 'Ben Vrihaspati'nin
oğluyum' diye cevap verdiğimi duydular. Bunu söyler söylemez, Danavalar beni öldürdü ve bedenimi parçalara ayırarak kalıntılarımı çakallara ve kurtlara verdi. Sonra da gönüllerince sevinçle evlerine gittiler. Ey
sevimli kişi, yüce ruhlu Bhargava tarafından çağrıldım, sonunda
tamamen canlanmış olarak senin huzuruna geldim.'

"Başka bir vesileyle, Devayani'nin isteği üzerine, Brahmana Kacha ormana
gitti. Ve çiçek toplamak için dolaşırken, Danavalar onu
gördüler. Onu tekrar öldürdüler ve onu bir macun haline getirip okyanusun suyuyla
karıştırdılar. Onu hala (gelmekte) uzun süre bulan kız, konuyu tekrar babasına iletti. Ve tekrar Brahmana tarafından biliminin yardımıyla çağrılan Kaça, hocasının ve kızının önünde belirdi ve her şeyi olduğu gibi anlattı. Sonra onu üçüncü kez öldürüp yakıp küle çeviren Asuralar, külleri hocaya bizzat verdi ve onları şarabıyla karıştırdı. Ve Devayani tekrar babasına konuştu ve şöyle dedi, 'Ey baba,
Kacha çiçek toplamaya gönderildi. Ama ortalıkta görünmüyor. Açıkça kaybolmuş veya ölmüş. Sana doğrusunu söyleyeyim, onsuz
yaşayamam.'

"Bunu duyan Sukra, 'Ey kızım, Vrihaspati'nin oğlu ölüler diyarına gitti. Benim bilimimle diriltilmesine rağmen, sık sık öldürülüyor. Gerçekten ne yapmalıyım? Ey Devayani, üzülme, ağlama. Senin gibi biri ölümlü biri için üzülmemeli. Sen gerçekten de, ey ​​kızım, benim kahramanlığım sayesinde, günde üç kez, dua saatlerinde, Brahmanalar, Indra'lı tanrılar, Vasuslar, Aswinler, Asuralar, aslında tüm evren tarafından ibadet ediliyorsun. Onu hayatta tutmak imkansız, çünkü benim tarafımdan diriltildiğinde sık sık öldürülüyor.' Tüm bunlara
Devayani şöyle cevap verdi, 'Ey baba, neden büyükbabası yaşlı Angiras olan, babası Vrihaspati olan,
bir çileci erdem okyanusu olan, bir Rishi'nin torunu ve yine bir Rishi'nin oğlu olan kişi için üzülmeyeyim? O da bir Brahmacharin ve bir çileciydi; her zaman
uyanık ve her şeyde becerikliydi. Açlıktan öleceğim ve Kacha'nın gittiği yolu takip edeceğim. Yakışıklı Kacha, ey baba, benim için değerlidir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük Rishi Kavya, o zaman, Devayani'nin söylediklerinden etkilenerek, öfkeyle haykırdı, 'Elbette, Asuralar bana zarar vermek istiyorlar,
çünkü benimle birlikte kalan müritlerimi öldürüyorlar. Rudra'nın bu takipçileri, beni suçlarına ortak ederek bir Brahmana olarak karakterimden mahrum etmek istiyorlar. Gerçekten, bu suçun korkunç bir sonu var. Bir Brahmana'yı öldürme suçu, Indra'nın kendisini bile yakardı.' Bunu söyledikten sonra, Devayani'nin teşvikiyle Brahmana Sukra, Ölüm'ün çenelerine giren Kaça'yı çağırmaya başladı. Ancak bilimin yardımıyla çağrılan ve hocasının başına geleceklerden korkan Kaça, hocasının karnından zayıf bir şekilde cevap verdi ve şöyle dedi: 'Bana karşı lütufkâr ol, ey Rab! Sana tapan Kaça'yım. Bana kendi sevgili oğluna davrandığın gibi davran.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sukra daha sonra şöyle dedi, 'Ey Brahmana, mideme hangi yoldan girdin, şimdi nerede kalıyorsun? Şu anda Asura'ları terk edip tanrılara gideceğim.' Kaça cevap verdi, 'Lütfunla hafızam beni yanıltmadı. Gerçekten de, her şeyi olduğu gibi hatırlıyorum. Benim çileci erdemlerim yok edilmedi. Bu nedenle, neredeyse dayanılmaz olan bu acıya dayanabiliyorum. Ey Kavya,
Asuralar tarafından öldürülen, yakılan ve toza dönüştürülen,
şarabınla birlikte sana verildim. Sen hazır olduğunda, ey Brahmana,
Asuraların sanatı,
Brahmanaların bilimini asla yenemeyecek.'

"Bunu duyan Sukra, 'Ey kızım, sana ne iyilik yapabilirim?
Benim ölümümle
Kacha hayatını geri kazanabilir. Ey Devayani,
Kacha bile
içimde. Onun dışarı çıkmasının
karnımı yırtmaktan başka yolu yok.' Devayani, 'İki kötülük de ateş gibi beni yakacak! Kacha'nın ölümü ve senin ölümün benim için aynıdır! Kacha'nın ölümü beni hayattan mahrum eder. Eğer sen de ölürsen, hayatımı taşıyamam.' Sonra Sukra, 'Ey Vrihaspati'nin oğlu, sen gerçekten de başarıyla taçlandırılmış birisin, çünkü Devayani seni çok iyi görüyor.' Bugün sana vereceğim bilimi kabul et, eğer gerçekten de Kacha biçiminde İndra değilsen. Hiç kimse midemden hayatla çıkamaz. Ancak bir Brahmana öldürülmemeli, bu yüzden sana vereceğim bilimi kabul et. Hayata oğlum olarak başla. Ve benden aldığın ve benim tarafımdan canlandırılan bilgiye sahip olarak, bedenimden
çıktığında zarif davranmaya dikkat et. '

"Vaisampayana devam etti, 'Öğretmeni tarafından kendisine verilen bilimi alan yakışıklı Kaça, karnını yırttı, parlak gecenin on beşinci gününde akşam vakti ay gibi çıktı. Ve
öğretmeninin kalıntılarını bir kefaret yığını gibi yatarken gören Kaça, öğrendiği bilimin yardımıyla onu canlandırdı. Ona saygıyla tapan Kaça, öğretmenine şöyle dedi, 'Bilginin nektarını birinin kulağına, tıpkı senin bilgiden yoksun olan
kendi kulaklarıma yaptığın gibi döken kişiyi hem babam hem de annem olarak görüyorum.
Ve onun yaptığı muazzam hizmeti hatırlayarak, ona zarar verecek kadar nankör kim olabilir? Bilgi edindikten sonra, her zaman tapınılan, bilgi veren, dünyadaki en değerli nesne olan
öğretmenlerine zarar verenler Dünya,
Dünya'da nefret edilmeye başlar ve sonunda günahkârların bölgelerine gider.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bilgin Sukra, şarabın etkisi altındayken
aldatılmış ve içkinin korkunç sonuçlarından biri olan bilincin tamamen
kaybolduğunu hatırlayarak ve
karşısında, bilinçsiz bir haldeyken şarabıyla
içtiği yakışıklı Kacha'yı görünce, Brahmanaların davranışlarında bir
reform yapmayı düşündü. Yüksek ruhlu Usanalar öfkeyle yerden kalktıktan sonra şöyle konuştular: "Bugünden itibaren, ayartmaya karşı koyamayan, şarap içecek olan zavallı Brahmana, erdemini kaybetmiş olarak kabul edilecek, bir Brahmana'yı öldürme günahını işlemiş sayılacak, hem bu dünyada hem de diğer dünyada nefret edilecek. Brahmanaların davranışlarına ve onuruna her yerde bu sınırı koydum. Dürüstler, Brahmanalar, üstlerine saygı duyanlar, tanrılar, üç dünya dinlesin!' Bu sözleri
söyledikten sonra, o yüce ruhlu kişi, o çilecilerin çilecisi,
kader tarafından sağduyudan mahrum bırakılmış olan Danavaları çağırarak,
onlara şu sözleri söyledi, Ey aptal Danavalar, Kacha'nın
isteklerini elde ettiğini bilin. Bundan sonra benimle yaşayacak.
Ölüleri diriltmenin değerli bilgisini edindikten sonra, Brahmana, gerçekten de,
Brahman'ın kendisi kadar yiğit oldu!'

"Vaisampayana devam etti, 'Bhargava bu kadar çok şey söyledikten sonra konuşmasını
kısa kesti. Danavalar şaşırdılar ve evlerine gittiler. Kacha da, hocasının yanında tam bin yıl kaldıktan sonra, hocasının iznini aldıktan sonra, göksellerin yurduna dönmeye hazırlandı.'"

BÖLÜM LXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Yemin süresinin sona ermesinden sonra, hocasının iznini alan Kacha, göksellerin yurduna dönmek üzereyken, Devayani ona hitap ederek, 'Ey Rishi Angiras'ın torunu, davranış ve doğumda, öğrenimde, çilecilikte ve alçakgönüllülükte, sen en parlak şekilde parlıyorsun. Ünlü Rishi Angiras babam tarafından onurlandırılıp saygı duyulduğu gibi, baban da benim tarafımdan saygı görüyor ve tapınılıyor. Ey çileci zengin, bunu bilerek, söylediklerimi dinle. Yemin ettiğin dönemdeki sana karşı davranışlarımı hatırla
(Brahmacharya). Yemin artık sona erdi. Bana olan sevgini
sabitlemen gerekiyor. Emredilen mantralarla elimi gerektiği gibi kabul et.'

"Kacha cevap verdi, 'Sen benim için bir saygı ve ibadet nesnesisin, tıpkı baban gibi! Kusursuz özelliklere sahip olan sen, aslında, daha büyük bir saygı nesnesisin! Sen yüce ruhlu Bhargava için hayattan daha değerlisin, ey sevimli kişi! Öğretmenimin kızı olarak, her zaman ibadetime layıksın! Öğretmenim Sukra, baban, her zaman saygıma layık olduğu gibi, sen de öylesin, ey Devayani! Bu yüzden, bunu söylememen gerekiyor.' Bunu duyan Devayani, 'Sen de babamın hocasının oğlunun oğlusun. Bu nedenle, ey ​​Brahmanaların en iyisi, sen benim saygı ve ibadetime layıksın.' diye cevap verdi. Ey Kaça, Asuralar tarafından defalarca öldürüldüğünde, bugün sana gösterdiğim sevgiyi hatırla. Sana olan dostluğumu ve sevgimi ve ayrıca, gerçekten, sadık saygımı hatırlayarak, ey erdemli kişi, beni hiçbir kusur olmadan terk etmemen gerekir. Sana gerçekten bağlıyım.'

"Bütün bunları duyan Kaça, 'Ey erdemli yeminler eden, beni böyle günahkâr bir yola
sürükleme. Ey güzel kaşlı, bana lütufta bulun.
Güzel olan, sen benim için öğretmenimden daha fazla saygı duyulan bir nesnesin. Erdemli kararlarla dolu, ey iri gözlü, ay kadar
yakışıklı bir yüze sahip olan, ikamet ettiğin yer, yani Kavya'nın
bedeni, benim de meskenim oldu. Sen gerçekten benim kız kardeşimsin. Sevimli olan,
birlikte olduğumuz günleri mutlu bir şekilde geçirdik. Aramızda mükemmel bir
anlayış var. Meskenime dönmek için iznini istiyorum. Bu nedenle, yolculuğumun güvenli olması için beni kutsa. Konuşma konuları ile bağlantılı olarak beni hatırladığında, erdemi
aşmamış biri olarak hatırlanmalıyım. Her zaman
Öğretmenime hazır ve yürekten bir şekilde katıl.' Tüm bunlara,
Devaniya, 'Benim tarafımdan rica edildi, eğer gerçekten beni karın yapmayı reddedersen, o zaman, ey Kaça, bu bilgin meyve vermeyecek.'

"Bunu duyan Kaça, 'Sadece öğretmenimin kızı olduğun için isteğini reddettim, senin bir hatan olduğu için değil.
Öğretmenim de bu konuda herhangi bir emir vermedi. İstersen bana
lanet et. Sana bir Rishi'nin davranışının nasıl olması gerektiğini söyledim. Senin
lanetini hak etmiyorum, ey Devayani. Ama yine de beni lanetledin! Sen
tutkunun etkisi altında hareket ettin, görev duygusuyla değil.
Bu nedenle, arzun yerine getirilmeyecek. Hiçbir Rishi'nin oğlu seninle evlenmeyi asla
kabul etmeyecek. Sen dedin ki, benim bilgim
meyve vermeyecek. Öyle olsun. Ama kime verirsem
meyve verecek.'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahmanaların ilki olan Kacha, Devayani'ye bunu söyledikten sonra hızla göksellerin şefinin meskenine doğru ilerledi. Onun geldiğini gören göksel varlıklar, Indra'nın önünde, önce ona taptıktan sonra, ona şöyle dediler, 'Gerçekten de bizim için büyük bir
yararlılık eylemi gerçekleştirdin. Başarın
harika oldu! Şöhretin asla ölmeyecek! Kurbanlık sunularında bizimle birlikte olacaksın.'"

BÖLÜM LXXVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Cennettekiler, harikulade bilimde ustalaşmış olan Kacha'yı karşılamaktan son derece memnun oldular. Ve, Bharata soyundan gelen boğa, göksel varlıklar o zaman bu bilimi Kacha'dan öğrendiler ve
amaçlarına çoktan ulaşmış olduklarını düşündüler. Ve bir araya gelerek, ona yüz kurban, 'Zaman geldi, yiğitlik gösterme zamanı. Düşmanlarını öldür, ey Purandara!' dedi. Ve böylece hitap edildi,
Maghavat, sonra göksel varlıklar eşliğinde yola çıktı, 'Öyle olsun.' dedi. Fakat yolda bir sürü kız gördü. Bu kızlar Gandharva Chitraratha'nın bahçelerindeki bir gölde spor yapıyorlardı. Kendini rüzgara
dönüştürerek, kısa süre sonra kıyıya koydukları kızların giysilerini karıştırdı. Kısa bir süre sonra kızlar sudan
kalkıp, gerçekten de birbirine karışmış olan giysilerine yaklaştılar. Ve öyle oldu ki, birbirine karışmış yığından, Devayani'nin giysileri Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha tarafından alındı, çünkü kendisinin olmadığını bilmiyordu. Ve, ey ​​kral,
bunun üzerine, Devayani ve Sarmishtha arasında bir anlaşmazlık çıktı. Ve Devayani dedi ki, 'Ey Asura'nın (şefin) kızı, neden benim kıyafetimi alıyorsun, sen benim öğrencim olduğun halde? İyi davranıştan yoksun olduğun için sana hiçbir iyi şey olamaz!' Ancak Sarmishtha hemen cevap verdi, 'Alçak bir koltukta oturan baban, ister rahatça otursun ister boylu boyunca uzansın, ücretli bir övgü ilahicisi gibi, her zaman aşağı bakarak tapınır, babam! Sen başkalarının övgülerini söyleyen birinin, sadaka kabul eden birinin kızısın. Ben tapılan birinin, sadakaları asla kabul etmek yerine dağıtan birinin kızıyım! Sen dilenci bir kadın olduğun için, göğsünü dövmekte, kötü sözler kullanmakta, bana düşmanlık yemini etmekte, öfkene teslim olmakta özgürsün. Sadaka kabul eden, boşuna öfke gözyaşları döküyorsun! Eğer öyle düşünüyorsan, sana
zarar verebilirim ama sen veremezsin. Kavga etmek istiyorsun. Ama bil ki
seni benim dengim olarak görmüyorum!'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan Devayani
aşırı derecede öfkelendi ve giysilerini çekiştirmeye başladı. Bunun üzerine Sarmishtha onu
bir kuyuya attı ve evine gitti. Gerçekten de, kötü Sarmishtha
Devayani'nin öldüğüne inanarak öfkeli bir ruh haliyle adımlarını eve doğru
eğildi.

"Sarmishtha ayrıldıktan sonra, Nahusha'nın oğlu Yayati kısa süre sonra o noktaya geldi. Kral ava çıkmıştı. Arabasına koşulan
bir çift at ve onunla birlikte olan diğer tek at yorgundu. Ve kralın kendisi
susuzdu. Ve Nahusha'nın oğlu yakınlarda bir kuyu gördü. Ve kuru olduğunu gördü. Ama aşağıya baktığında, ihtişamıyla
ateş gibi parlayan bir kız gördü. Ve onu içinde görünce,
kutsanmış kral, o göksel tenli kıza seslendi,
tatlı sözlerle onu yatıştırdı. Ve dedi ki, 'Sen kimsin, ey güzel kız,
parlak bakır gibi parlak tırnakların ve göksel mücevherlerle süslenmiş
küpelerin var? Çok rahatsız görünüyorsun. Neden
acı içinde ağlıyorsun? Gerçekten, nasıl oldu da, sarmaşıklarla ve uzun otlarla kaplı bu kuyuya
düştün? Ve, ey ​​ince belli kız, bana doğruyu söyle
kimin kızısın.

"Devayani daha sonra şöyle cevap verdi, 'Ben tanrılar tarafından öldürülen Asura'ları hayata döndüren Sukra'nın kızıyım. Başıma ne geldiğini bilmiyor. Bu benim sağ elim, ey kral, cilalı bakır kadar parlak tırnaklarla.
Sen iyi doğmuşsun; senden rica ediyorum, beni alıp kaldırmanı! İyi davranışlı, büyük kahraman ve geniş şöhretli olduğunu biliyorum! Bu nedenle, beni bu kuyudan kaldırman sana yakışır.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Yayati, onun bir Brahmana'nın kızı olduğunu öğrenince, onu sağ elinden tutarak kuyudan kaldırdı.
Ve hükümdar onu hemen çukurdan kaldırıp, incecik bacaklarına bakarak, tatlılıkla ve nezaketle başkentine döndü.

"Nahusha'nın oğlu gittiğinde, kusursuz yüz hatlarına sahip, kederden muzdarip Devayani, o sırada onunla karşılaşan hizmetçisi Ghurnika'ya konuştu. Ve dedi ki, 'Ey Ghurnika, hemen git ve olan biten her şeyi vakit kaybetmeden babamla konuş. Şimdi Vrishaparvan şehrine girmeyeceğim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle emredilen Ghurnika, hızla Asura şefinin malikanesine gitti, orada Kavya'yı gördü ve öfkeyle algısı bulanıklaşarak onunla konuştu. Ve dedi ki, 'Sana söylüyorum, ey büyük Brahmana, ey şanslı kişi, Devayani ormanda Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha tarafından kötü muamele gördü.' Ve Kavya, kızının Sarmishtha tarafından kötü muamele gördüğünü duyduktan sonra, ağır bir kalple
hızla dışarı çıktı ve onu ormanda aramaya başladı. Ve onu ormanda bulduğunda, ona şefkatle sarıldı ve kederle boğuk bir sesle ona şöyle dedi, 'Ey kızım, insanların başına gelen iyilik veya kötülük her zaman kendi hatalarından kaynaklanır. Bu yüzden, senin bir hatan var, sanırım, ki bu
bu şekilde kefaret edildi.' Bunu duyan Devayani, 'Bu bir ceza olsun veya olmasın, beni dikkatle dinle. Ah, Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'nın bana söylediğini duyun. Gerçekten de, senin sadece Asura kralının övgülerinin ücretli şarkıcısı olduğunu söyledi! Hatta, o Sarmishtha, Vrishaparvan'ın kızı, bana, kızarmış gözlerle, şu delici ve zalim sözleri söyledi: 'Sen, başkalarının övgülerini ücret karşılığında söyleyen, sadaka isteyen, sadaka kabul eden birinin kızısın; ben ise, hayranlık alan, veren, hediye olarak hiçbir şey kabul etmeyen birinin kızıyım!' Bunlar, Vrishaparvan'ın kızı olan gururlu Sarmishtha'nın, öfkeden kızarmış gözlerle bana tekrar tekrar söylediği sözlerdi. Ey baba, eğer gerçekten ücretli bir övgü şarkıcısının, armağanları kabul eden birinin kızıysam, onun lütfunu elde etme umuduyla ona
tapınmalıyım! Ah, bunu ona
zaten söyledim!'

"Sukra cevap verdi, 'Sen, ey Devayani, ücretli bir hayranın kızı değilsin, sadaka isteyen ve hediye kabul eden birinin. Sen, hiç kimseye hayran olmayan, ama herkes tarafından hayran olunan birinin kızısın! Vrishaparvan
kendisi de biliyor, Indra ve Kral Yayati de. O akıl almaz
Brahma, o karşı konulamaz Tanrılık benim gücümdür! Kendi kendini yaratan,
kendisi, benden memnun olarak, benim kesinlikle Dünya'daki veya Cennetteki her şeyin efendisi olduğumu söyledi! Sana gerçekten söylüyorum ki,
yaratıkların iyiliği için yağmur yağdıran ve tüm canlıları besleyen yıllık bitkileri besleyen benim!'

"Vaisampayana devam etti, 'Baba, kederle boğuşan ve öfkeyle ezilen kızını yatıştırmaya
çabaladı, bu kadar güzel ve önemli sözlerle.'"

BÖLÜM LXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Sukra devam etti, 'O halde bil ki, ey Devayani, başkalarının kötü konuşmalarına aldırmayan kişi her şeyi fetheder! Bilgeler, atlarının dizginlerini hiç gevşetmeden
sıkı tutan kişinin gerçek bir arabacı olduğunu söyler. Bu nedenle, yükselen öfkesine kapılmadan
baş eğdiren gerçek kişi odur. Bil ki, ey Devayani, yükselen öfkesini sakince
bastıran kişi her şeyi fetheder. O, bağışlanmaya başvurarak, yükselen öfkesini, bir yılanın derisini dökmesi gibi
sarsan bir adam olarak kabul edilir. Öfkesini bastıran,
başkalarının kötü konuşmalarını dikkate almayan,
bir sebep olsa bile öfkelenmeyen, kesinlikle yaşadığımız dört nesneyi elde eder (yani, erdem, çıkar, arzu ve kurtuluş). Yüz yıl boyunca her ay yorulmadan kurbanlar sunan,
hiçbir şeye öfkelenmeyen,
öfke duymayan arasında
kesinlikle daha üstündür. Erkekler ve kızlar, doğru ile yanlışı ayırt edemedikleri için birbirleriyle kavga ederler. Akıllılar asla onları taklit etmezler.'
Devayani, babasının bu konuşmasını duyduğunda, 'Ey baba, biliyorum,
ayrıca, her birinin gücü açısından öfke ile bağışlama arasındaki farkın ne olduğunu da. Fakat bir mürit saygısızca davrandığında, eğer mürit gerçekten birincisine fayda sağlamak istiyorsa, mürşit tarafından asla affedilmemelidir. Bu nedenle, kötü davranışların primde olduğu bir ülkede daha fazla yaşamak istemiyorum. İyilik isteyen bilge kişi, iyi davranış ve yüksek doğum hakkında her zaman kötü konuşan günahkâr eğilimli insanların arasında yaşamamalıdır. Fakat, iyi davranış ve doğum saflığının bilindiği ve saygı gördüğü, aslında en iyi yerleşim yeri olduğu söylenen yerde yaşamalıdır. Vrishaparvan'ın kızının söylediği acımasız sözler, bir ateşi yakmak isteyen insanların kuru yakıtı yakması gibi, kalbimi yakıyor. Üç dünyada bir insan için, iyi talihle kutsanmış düşmanlarına tapmaktan daha kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de bilginler tarafından
böyle bir adam için ölümün bile daha iyi olacağı söylenmiştir.'"

BÖLÜM LXXX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Bhrigu'nun soyunun en önde geleni olan Kavya
kendisi de öfkelendi. Ve Vrishaparvan'ın oturduğu yere yaklaşarak,
sözlerini tartmadan ona hitap etmeye başladı, 'Ey kral,' dedi,
'günahkâr eylemler, Dünya gibi, hemen meyve vermez! Ama
yavaş yavaş ve gizlice yapanları yok ederler. Böyle bir meyve
ya kişinin kendisinde, oğlunda ya da torununda görülür. Günahlar meyvelerini
vermelidir. Zengin bir yiyecek gibi asla sindirilemezler. Ve sen
çünkü sen
Angiras'ın torunu olan, erdemli,
din kurallarını bilen ve görevlerine dikkat eden Brahmana Kacha'yı öldürdün,
benim evimde ikamet ederken, bu katliam eylemi için bile -ve ayrıca
kızımın kötü muamelesi için bile, bil ki, ey Vrishaparvan, seni ve akrabalarını
terk edeceğim! Gerçekten, ey kral, bunun için artık seninle
kalamam! Ey Asura şefi, benim çılgın bir yalancı olduğumu mu düşünüyorsun? Suçunu düzeltmeye çalışmadan hafife alıyorsun!'.

"Vrishaparvan sonra şöyle dedi, 'Ey Bhrigu'nun oğlu, sana asla erdemsizlik, yalancılık atfetmedim. Gerçekten de, erdem ve gerçek her zaman senin içinde yaşar. Bana karşı nazik ol! Ey Bhargava, eğer bizi terk edip gerçekten buradan gidersen,
biz o zaman okyanusun derinliklerine gideceğiz. Gerçekten de, bizim için başka
yapacak hiçbir şey yok.'

"Sukra sonra şöyle cevap verdi, 'Ey Asuralar, ister okyanusun derinliklerine gidin, ister dört bir yana uçun. Benim için pek önemli değil. Kızımın acısına
dayanamıyorum. Kızım benim için her zaman değerlidir. Hayatım ona bağlı. Onu memnun etmeye çalışın. Vrihaspati her zaman Indra'nın iyiliğini aradığı gibi,
ben de her zaman senin iyiliğini çileci erdemlerimle ararım.'

"Vrishaparvan sonra şöyle dedi, 'Ey Bhargava, sen bu dünyadaki Asura şeflerinin sahip olduğu her şeyin mutlak efendisisin -filleri,
inekleri ve atları ve hatta benim mütevazı benliğim!'

"Sukra sonra şöyle cevap verdi, 'Eğer doğruysa, ey büyük Asura, ben Asuraların tüm zenginliğinin efendisiysem, o zaman git ve Devayani'yi memnun et.'

"Vaisampayana devam etti, 'büyük Kavya Vrishaparvan tarafından böyle hitap edildiğinde, o zaman Devayani'nin yanına gitti ve ona her şeyi anlattı. Ancak Devayani,
hızla cevap verdi, 'Ey Bhargava, eğer sen gerçekten Asura kralının ve tüm zenginliğinin efendisiysen, o zaman kralın kendisi gelip
benim huzurumda bunu söylemesine izin ver.' Vrishaparvan daha sonra Devayani'ye yaklaştı
ve ona şöyle dedi, 'Ey tatlı gülümsemeli Devayani, ne istersen onu sana vermeye hazırım, bunu vermek ne kadar zor olursa olsun.'
Devayani şöyle cevap verdi, 'Sarmishtha'nın bana hizmet etmesi için bin hizmetçi istiyorum! O da babamın beni verebileceği yere kadar benimle gelmeli.'

"Vrishaparvan daha sonra kendisine hizmet eden bir hizmetçiye şöyle dedi,
'Git ve Sarmishtha'yı hemen buraya getir. O da Devayani'nin
istediğini yapsın.'

"Vaisampayana devam etti, 'Hizmetçi kız daha sonra Sarmishtha'ya gitti
ve ona şöyle dedi, 'Ey sevimli Sarmishtha, kalk ve beni takip et. Akrabalarının iyiliğini yap. Devayani'nin teşvikiyle, Brahmana (Sukra) müritlerini (Asuralar) terk etme noktasında. Ey günahsız olan, Devayani'nin
istediğini yapmalısın.' Sarmishtha cevap verdi, 'Devayani'nin
istediğini neşeyle yapacağım. Devayani'nin teşvikiyle Sukra beni çağırıyor. Hem Sukra hem de Devayani benim hatam yüzünden Asuraları terk etmemeli.'

"Vaisampayana devam etti, 'Babasının emriyle, Sarmishtha, bin tane kızla birlikte, kısa süre sonra bir palankinle babasının
mükemmel malikanesinden çıktı. Ve Devayani'ye yaklaşarak, 'Bin hizmetçimle birlikte, senin hizmetçinim! Ve baban seni nereye verirse oraya seni takip edeceğim.' dedi. Devayani, 'Ben babanın övgülerini söyleyen, sadaka dileyen ve kabul eden birinin kızıyım; öte yandan sen, tapılan birinin kızısın. Nasıl benim hizmetçim olabilirsin?' diye cevap verdi. Sarmishtha, 'Kişi, her şekilde, sıkıntı çeken akrabalarının mutluluğuna katkıda bulunmalıdır. Bu yüzden baban seni nereye verirse oraya seni takip edeceğim. '

"Vaisampayana devam etti, 'Sarmishtha böylece Devayani'nin hizmetçisi olmaya söz verdiğinde, ey ​​kral, babasına şöyle dedi, 'Ey mükemmel Brahmanaların en iyisi, memnun oldum. Şimdi Asura başkentine gireceğim! Şimdi senin ilminin ve bilgi gücünün boşuna olmadığını biliyorum!'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük üne sahip olan Brahmanaların en iyisi, kızının böyle hitap etmesiyle, kalbinin sevinciyle Asura başkentine girdi. Ve Danavalar ona büyük bir
saygıyla tapıyorlardı.'"

BÖLÜM LXXXI

(Sambhava Parva devam etti)

Vaisampayana şöyle dedi, 'Ey hükümdarların en iyisi, bir süre sonra, en açık tenli Devayani zevk amacıyla aynı ormana gitti. Ve bin hizmetçisiyle birlikte Sarmishtha eşliğinde aynı noktaya ulaştı ve serbestçe dolaşmaya başladı. Ve tüm o arkadaşları tarafından
beklendi ve son derece mutlu hissetti. Ve hafif kalplerle
eğlenerek, çiçeklerdeki balı içmeye, çeşitli meyveleri yemeye ve bazılarını ısırmaya başladılar. Ve tam o sırada, Nahusha'nın oğlu Kral Yayati, yine yorgun ve susuz bir şekilde, geyik aramak için yaptığı geziler sırasında oraya geldi. Ve kral Devayani'yi ve Sarmishtha'yı ve diğer hizmetçileri de gördü, hepsi göksel süslerle süslenmiş ve şehvetli bir uyuşuklukla doluydu çiçek balı içtiler. Ve
tatlı gülümsemeleri olan, güzellikte rakipsiz ve
hepsinin arasında en açık ten rengine sahip olan Devayani rahatça uzanıyordu. Ve
ayaklarını nazikçe yoğuran Sarmishtha tarafından hizmet görüyordu.

"Ve Yayati bütün bunları görünce, 'Ey sevimli olanlar, ikinize de isimlerinizi ve soyunuzu sormak istiyorum. Görünüşe göre bu iki bin hizmetçi ikinize hizmet ediyor.' dedi. 'Hükümdarı duyan Devayani, 'Beni dinleyin, ey
insanların en iyisi. Bilin ki ben Sukra'nın kızıyım, Asuraların manevi rehberiyim. Bu arkadaşım hizmetçimdir. Nereye gidersem o bana eşlik eder. O, Asura kralı Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'dır.'

"Yayati daha sonra, 'Bu güzel kaşlı arkadaşın, en güzel tenli bakire, Asura şefinin kızı neden hizmetçin oluyor, merak ediyorum!' diye sordu. Devayani, 'Ey kralların en iyisi, her şey Kader'den kaynaklanır. Bunun da Kader'in sonucu olduğunu bilerek, buna şaşırma. Hem yüzün hem de kıyafetin bir kralınki gibi. Konuşman da Vedalar'daki gibi güzel ve doğru. Bana adını söyle, neredensin ve kimin oğlusun?'

"Hükümdar, 'Brahmacharya yeminim sırasında, tüm Vedalar kulağıma geldi. Yayati, bir kralın oğlu ve ben de bir kral olarak tanınıyorum.' diye cevap verdi. Devayani daha sonra, 'Ey kral, buraya neden geldin? Lotus toplamak için mi, olta atmak için mi, yoksa avlanmak için mi?' diye sordu. Yayati dedi ki, 'Ey sevimli kişi,
geyik avından susadım, su aramak için buraya geldim.
Çok yorgunum. Buradan ayrılmak için sadece senin emirlerini bekliyorum.'

"Devayani cevap verdi, 'İki bin kızım ve hizmetçim Sarmishtha ile, sadece senin emirlerini bekliyorum. Sana refah. Sen benim
dostum ve efendim ol.'

"Bunun üzerine Yayati cevap verdi, 'Güzel kişi, seni hak etmiyorum. Sen
Sukra'nın kızısın, benden çok daha üstünsün. Baban seni
büyük bir krala bile veremez.' Devayani buna cevap verdi, 'Brahmanalar bundan
önce Kşatriyalarla ve Kşatriyalar da Brahmanalarla birleşmişti. Sen bir Rishi'nin oğlusun ve sen de bir Rishi'sin. Bu nedenle, ey ​​Nahusha'nın
oğlu, benimle evlen.' Yayati ise, 'Ey en yakışıklı
yüzlü, dört düzen gerçekten de tek bir bedenden çıkmıştır.' diye cevap verdi. Ancak görevleri ve saflıkları aynı değildir, Brahmana gerçekten de hepsinden üstündür.' Devayani, 'Bu elim daha önce senden başka hiç kimse tarafından dokunulmamıştır. Bu nedenle, seni efendim olarak kabul ediyorum.' diye cevap verdi. Gerçekten de, daha önce senin dokunduğun elime başka bir adam nasıl dokunabilir ki? Yayati daha sonra şöyle dedi, 'Akıllılar bilir ki, bir Brahmana, zehirli öfkeli bir yılandan veya yayılan alevlerin alev alev yanmasından daha çok kaçınılması gereken bir şeydir.' Devayani daha sonra hükümdara şöyle dedi, 'Ey insanlar arasındaki boğa, neden gerçekten de, Brahmana'nın zehirli öfkeli bir yılandan veya yayılan alevlerin alev alev yanmasından daha çok kaçınılması gerektiğini söylüyorsun?' Hükümdar cevap verdi, 'Yılan sadece birini öldürür. En keskin silah bile tek bir kişiyi öldürür. Öfkelendiğinde Brahmana tüm şehirleri ve krallıkları yok eder! Bu yüzden, ey korkak, bir Brahmana'yı her ikisinden de daha çok kaçınılması gereken bir şey olarak görüyorum. Bu yüzden, ey sevimli olan, baban seni bana bahşetmedikçe seninle evlenemem. Devayani daha sonra şöyle dedi, 'Sen gerçekten benim tarafımdan seçildin. Ve, ey ​​kral, babam beni sana bağışlarsa sen de beni kabul edeceksin.
Sana bağışlanan zavallı benliğimi kabul etmekten korkmana gerek yok.
Sen gerçekten de beni istemiyorsun.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, Devayani hemen babasına bir hizmetçi gönderdi. Hizmetçi, Sukra'ya her şeyi olduğu gibi sundu. Ve her şeyi duyar duymaz, Bhargava geldi ve Yayati'yi gördü.
Ve Bhargava'nın geldiğini gören Yayati, o Brahmana'ya tapındı ve ona taptı,
ve emirlerini bekleyerek avuçlarını birleştirerek durdu.'

"Ve Devayani daha sonra şöyle dedi, 'Bu ey baba, Nahusha'nın oğludur. Sıkıntıda olduğumda elimi tuttu. Sana eğiliyorum. Beni ona bağışla. Dünyada başka hiçbir insanla evlenmeyeceğim.' Sukra haykırdı, 'Ey muhteşem cesaretli, gerçekten de bu sevgili kızım tarafından onun efendisi olarak kabul edildin. Onu sana bağışlıyorum. Bu nedenle, ey ​​Nahusha'nın oğlu,
onu karın olarak kabul et.'

"Yayati daha sonra şöyle dedi, 'Brahmana, bunu yaparak, melez bir çocuk doğurma günahının bana dokunmaması için bir lütuf istiyorum.' Ancak Sukra, 'Seni günahından bağışlayacağım. İstediğin
nimetleri iste. Onunla evlenmekten korkma. Sana affımı bahşediyorum.
Karını erdemli bir şekilde koru - ince belli Devayani. Onun eşliğinde
mutluluk yolculukları senin olsun. Bu diğer bakire, Vrishaparvan'ın
kızı, Sarmishtha senin tarafından her zaman dikkate alınmalı. Ama onu yatağına
çağırmayacaksın.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sukra'nın bu şekilde hitap ettiği Yayati daha sonra Brahmana'nın etrafında yürüdü. Ve kral daha sonra kutsal metinlerin ritüellerine göre
evlilik törenini gerçekleştirdi. Ve Sukra'dan mükemmel Devayani'nin bu zengin hazinesini Sarmishtha ve iki bin bakireyle birlikte aldıktan ve ayrıca Sukra'nın kendisi ve Asura'lar tarafından da gerektiği gibi onurlandırıldıktan sonra, en iyi hükümdarlar, yüksek ruhlu Bhargava'nın emriyle, neşeli bir kalple başkentine döndü.'"

BÖLÜM LXXXII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Yayati, Indra şehrine benzeyen başkentine döndüğünde, iç dairelerine girdi ve
orada gelini Devayani'yi kurdu. Ve Devayani'nin yönettiği hükümdar, Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'yı bahçelerindeki Asokas'ın yapay ormanlarının yakınında özel olarak inşa edilmiş bir malikaneye yerleştirdi. Ve kral, Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'yı bin bakireyle çevreledi ve
yemeği ve giysileri için her türlü düzenlemeyi yaparak onu onurlandırdı. Fakat
Nahusha'nın kraliyet oğlu, yıllarca neşe ve mutluluk içinde bir
göksel varlık gibi spor yapan Devayani ile birlikteydi. Ve mevsimi geldiğinde, güzel Devayani gebe kaldı. Ve ilk çocuğu olarak güzel bir
erkek çocuğu doğurdu. Ve bin yıl geçtiğinde, Vrishaparvan'ın kızı
Sarmishtha ergenliğe ulaştığında mevsiminin geldiğini gördü. Endişelendi ve kendi kendine şöyle dedi, 'Zamanım geldi. Fakat
henüz bir koca seçmedim. Ah, ne oldu, ne yapmalıyım?
İsteklerimin meyvesini nasıl elde edeceğim? Devayani anne oldu.
Gençliğim boşuna geçmeye mahkûm. Devayani'nin seçtiğini ben de kocam olarak mı seçeyim? Gerçekten de kararım şudur:
hükümdar bana bir oğul versin. Erdemli olan bana
özel bir görüşme bahşetmeyecek mi?'

"Vaisampayana devam etti, 'Sarmishtha düşünceleriyle böyle meşgulken, kral isteksizce dolaşırken Asokas'ın o ormanına geldi ve önünde Sarmishtha'yı görünce sessizce orada durdu. Sonra, tatlı gülümsemelerle Sarmishtha, önündeki hükümdarı, ne olacağına tanıklık edecek kimsenin olmadığını görünce, ona yaklaştı ve avuçlarını birleştirerek şöyle dedi, 'Ey Nahusha'nın oğlu, Soma'nın, Indra'nın, Vishnu'nun, Yama'nın, Varuna'nın ve senin iç dairelerinde yaşayan hanımları kimse göremez! 'Sen bilirsin, ey kral, hem yakışıklıyım hem de iyi doğmuşum. Seni istiyorum, ey kral! Mevsimim geldi. Boşa gitmemesine dikkat et.' 

"Yayati cevap verdi, 'Doğum onurunun senin olduğunu iyi biliyorum, Danavas'ın gururlu soyundan
doğduğun için. Ayrıca güzellikle de
ödüllendirilmişsin. Gerçekten, senin yüzünde bir kusur lekesi bile görmüyorum.
Ama Usanas, Devayani ile birleştiğim sırada bana, Vrishaparvan'ın kızını yatağıma çağırmaması gerektiğini emretti.'

"Sarmishtha daha sonra şöyle dedi, 'Ey kral, şaka vesilesiyle, hoşlanılmak istenen kadınlar konusunda, evlilik vesilesiyle, anında ölüm ve tüm servetini kaybetme tehlikesiyle yalan söylemenin günah olmadığı
söylenmiştir. Bu beş vesileyle yalan söylemek mazur görülebilir.
Ey kral, sorulduğunda gerçeği söylemeyen kişinin düşmüş olduğu doğru değildir. Hem Devayani hem de ben aynı amaca hizmet etmek için buraya yoldaş olarak çağrıldık. Bu nedenle, kendini sadece aralarından biriyle sınırlayacağını söylediğinde, söylediğin bir yalandı.' Yayati, 'Bir kral halkının gözünde her zaman bir model olmalıdır. Yalan söyleyen o hükümdar kesinlikle yıkımla karşılaşır. Bana gelince, en büyük kayıp beni tehdit etse bile yalan söylemeye cesaret edemem!' diye cevapladı. Sarmishtha, 'Ey hükümdar, kişi arkadaşının kocasına kendi kocası gibi bakabilir. Birinin arkadaşının evliliği, kendi evliliğiyle aynıdır. Arkadaşım seni onun kocası olarak seçti. Bu yüzden sen benim kocamsın.' dedi. Yayati daha sonra, 'Gerçekten de, her zaman istediğimi yerine getirmek benim yeminimdir. Bana sorduğun gibi, bana ne yapmam gerektiğini söyle.' dedi. Sarmishtha daha sonra şöyle dedi, 'Ey kral, beni günahtan arındır. Erdemimi koru. Senin sayende anne olarak, bu dünyadaki en yüksek erdemi
uygulayayım. Denir ki, ey kral, bir eş, bir köle ve bir oğul
asla kendileri için zenginlik kazanamazlar. Kazandıkları her şey
her zaman onlara sahip olana aittir. Ben gerçekten de Devayani'nin kölesiyim. Sen Devayani'nin
efendisi ve efendisisin. Bu nedenle, ey ​​kral, sen benim efendim ve efendimsin
Devayani'ninki kadar! Seni istiyorum! Ey, dileklerimi yerine getir!'

"Vaisampayana devam etti, 'Sarmishtha'nın bu şekilde hitap ettiği hükümdar,
söylediği her şeyin doğruluğuna ikna oldu. Bu nedenle, erdemini
koruyarak Sarmishtha'yı onurlandırdı. Ve birlikte biraz zaman geçirdiler.
Ve birbirlerine şefkatle veda ederek ayrıldılar, her biri
geldiği yere geri döndü.

"Ve tatlı gülümsemeli ve güzel kaşlı Sarmishtha, en iyi hükümdarla olan bağlantısı sonucunda gebe kaldı. Ve, ey ​​kral, o lotus gözlü kadın, zamanı gelince, göksel bir çocuğun ihtişamından ve lotus yaprakları gibi gözlerden oluşan bir oğul doğurdu."

BÖLÜM LXXXIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Tatlı gülümsemeli Devayani bu çocuğun doğumunu duyduğunda, kıskançlık duydu ve ey Bharata, Sarmishtha onun
hoş olmayan düşüncelerinin nesnesi oldu. Ve Devayani, ona yaklaşarak, ona şöyle seslendi, 'Ey güzel kaşlı, şehvetin etkisine boyun eğerek hangi günahı işledin?' Sarmishtha şöyle cevap verdi: 'Erdemli bir ruha sahip ve Vedalar'ı çok iyi bilen bir
Rişi bana geldi. Nimetler verme yeteneğine sahip olan o, erdemli düşüncelere dayanan

isteklerimi yerine getirmesi için benden rica edildi. Ey tatlı
gülümseyen, arzularımın günahkârca yerine getirilmesini aramam. Sana gerçekten söylüyorum ki
bu çocuğum o Rishi'dendir!' Devayani cevap verdi, 'Eğer öyleyse sorun değil, ey korkak! Ama eğer o Brahmana'nın soyu, adı ve ailesi sana biliniyorsa, onları duymak isterim.' Sarmishtha cevap verdi, 'Ey tatlı
gülümseyen, çilecilik ve enerjide, o Rishi Güneş'in kendisi gibi parlıyor. Onu görünce,
bu soruşturmaları yapmaya hiç gerek duymadım--' Devayani sonra şöyle dedi, 'Eğer bu doğruysa, eğer gerçekten de çocuğunu böylesine üstün bir
Brahmana'dan aldıysan, o zaman, ey Sarmishtha, öfkelenmem için hiçbir sebep yok.'

"Vaisampayana devam etti, 'Böylece konuşup birbirleriyle güldükten sonra,
ayrıldılar, Devayani Sarmishtha'nın kendisine verdiği bilgiyle saraya döndü. Ve, ey ​​kral, Yayati de Devayani'den Yadu ve Turvasu adında iki oğul doğurdu, bunlar Indra ve Vishnu'ya benziyordu. Ve
Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha, kraliyet bilgesi aracılığıyla
Drahyu, Anu ve Puru adında toplam üç oğlunun annesi oldu.

"Ve, ey ​​kral, öyle oldu ki bir gün tatlı gülümsemeli Devayani, Yayati eşliğinde ormanın tenha bir bölümüne (kralın geniş
parkına) gitti. Ve orada, mükemmel bir güvenle oynayan göksel
güzelliğe sahip üç çocuk gördü. Ve Devayani şaşkınlıkla sordu,
'Bu kadar yakışıklı ve göksellerin çocuklarına bu kadar benzeyenler, kimin çocukları, ey kral? Görkem ve güzellikte
sana benziyorlar, diye düşünüyorum.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ve Devayani kraldan bir cevap beklemeden
çocuklara sordu, 'Çocuklar, sizin
soyunuz nedir? Babanız kimdir? Bana doğruyu söyleyin. Her şeyi bilmek istiyorum.'

O çocuklar daha sonra kralı işaret ettiler (işaret parmaklarıyla) ve
Sarmishtha'dan anneleri olarak bahsettiler.

"Ve bunu söyledikten sonra çocuklar krala yaklaşıp dizlerini tuttular.

Ancak kral, Devayani'nin huzurunda onları okşamaya cesaret edemedi. Çocuklar
sonra oradan ayrıldılar ve annelerine doğru yürüdüler, kederden ağlıyorlardı. Ve
kral, çocukların bu davranışı karşısında çok utandı. Fakat
Devayani, çocukların krala olan sevgisini fark ederek sırrı öğrendi ve Sarmishtha'ya dönerek, 'Bana nasıl
zarar vermeye cüret ettin, bana bağımlı olduğun halde? Bir kez daha o Asura geleneğine başvurmaktan korkmuyor musun?' dedi.

"Sarmishtha dedi ki, 'Ey tatlı gülümsemeli, sana bir Rishi hakkında
söylediğim her şey tamamen doğru. Doğru davrandım ve erdemin ilkelerine göre hareket ettim ve bu yüzden senden korkmuyorum. Sen
kocan olarak kralı seçtiğinde, ben de onu benim olarak seçtim. Ey güzel
biri, bir arkadaşın kocası, geleneklere göre, kişinin kendi kocasıdır. Sen bir Brahmana'nın kızısın ve bu yüzden benim
ibadetimi ve saygımı hak ediyorsun. Ama bu kraliyet bilgesinin benim tarafımdan daha da büyük bir saygınlığa sahip olduğunu
bilmiyor musun?'

"Vaisampayana dedi ki, 'O zaman Devayani, onun bu sözlerini duyunca,
şöyle haykırdı, ey kral, 'Bana haksızlık ettin, ey hükümdar! Artık burada
yaşamayacağım.' Ve bunları söyledikten sonra, gözyaşlarıyla
dolu gözlerle babasının yanına gitmek için hızla ayağa kalktı. Ve kral onu böyle görünce üzüldü ve
çok endişelendi, onun ayak izlerini takip etti, öfkesini yatıştırmaya çalıştı. Fakat öfkeden kızarmış gözlerle Devayani vazgeçmedi. Krala
tek bir kelime bile söylemeden, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, kısa süre sonra Kavi'nin oğlu olan babası Usanas'ın yanına ulaştı. Ve babasını görünce, uygun selamlamalardan sonra onun önünde durdu. Ve Yayati de, hemen
sonra, Bhargava'yı selamladı ve ona tapındı.'

"Ve Devayani dedi ki, 'Ey baba, erdem kötülük tarafından yenildi.
Alçak olanlar yükseldi ve yüksek olanlar düştü. Vrishaparvan'ın kızı
Sarmishtha tarafından tekrar gücendirildim. Bu kral Yayati tarafından ona üç oğul
verildi. Ama, ey baba, talihsizliğimden dolayı
sadece iki oğlum var! Ey Bhrigu'nun oğlu, bu kral dinin emirleri hakkındaki bilgisiyle
ünlenmiştir. Ama, ey Kavya, sana söylüyorum ki o
doğruluk yolundan saptı.'

"Sukra, bütün bunları duyunca, 'Ey hükümdar, dinin emirlerini tam olarak bilmene rağmen, ahlaksızlığı sevdiğin
bir uğraş haline getirdiğinden beri,
yenilmez çöküntü seni felç edecek!' dedi. Yayati cevap verdi, 'Sevimli kişi, Danava kralının kızı tarafından mevsimini
meyve vermem için davet edildim. Bunu bir erdem duygusuyla yaptım, başka sebeplerden dolayı değil. Mevsiminde bir kadın tarafından davet edilen ve isteklerini yerine getirmeyen o erkek, ey Brahmana, Vedalara aşina olanlar tarafından, embriyonun katili olarak adlandırılır. Arzu dolu ve mevsiminde bir kadın tarafından gizlice davet edilen ve ona gitmeyen kişi, erdemini kaybeder ve bilginler tarafından embriyonun katili olarak adlandırılır, ey Bhrigu'nun oğlu, bu sebeplerden dolayı ve günahtan kaçınmak için, Sarmishtha'ya gittim.' Sonra Sukra cevap verdi, 'Sen bana bağımlısın. Benim emrimi beklemeliydin. Görevin konusunda yanlış davrandığın için, ey Nahusha'nın oğlu, hırsızlık günahından suçlu bulundun.'

"Vaisampayana devam etti, 'Nahusha'nın oğlu Yayati, öfkeli Usanalar tarafından lanetlendi, daha sonra gençliğinden sıyrıldı ve hemen çöküntüye kapıldı. Ve Yayati dedi ki, 'Ey Bhrigu'nun oğlu, henüz gençlikle veya Devayani ile doymadım. Bu yüzden, ey Brahmana, bana karşı nazik ol ki, çöküntü bana dokunmasın.' Sonra Sukra cevap verdi, 'Ben asla yalan söylemem. Şimdi bile, ey ​​kral, çöküntü tarafından saldırıya uğradın. Ama istersen, bu çöküntüyü başkasına aktarmaya muktedirsin.' Yayati dedi ki, 'Ey Brahmana, bana gençliğini veren oğlumun krallığımın tadını çıkarması ve hem erdeme hem de şöhrete kavuşması için sana emredeyim.' Sukra cevap verdi, 'Ey Nahusha'nın oğlu, beni düşünerek bu çöküntüyü
kime istersen ona devredebilirsin. Sana gençliğini verecek olan oğul
tahtın halefi olacak. Ayrıca uzun bir ömrü, geniş bir ünü ve çok sayıda çocuğu olacak!'"

BÖLÜM LXXXIV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Yayati, çöküntüyle yenilmiş bir şekilde başkentine döndü ve en büyük oğlu Yadu'yu çağırarak, aynı zamanda en başarılı olan, ona şöyle seslendi, 'Sevgili çocuğum, Usanas olarak da adlandırılan Kavya'nın lanetinden, çöküntü, kırışıklıklar ve saç beyazlığı üzerime geldi. Ama henüz gençliğin zevkine varmadım. Ey Yadu, bu zayıflığımı çöküntümle birlikte al. Senin gençliğinle birlikte zevk alacağım. Ve tam bin yıl geçtiğinde, sana gençliğini geri vereceğim, bu çöküntüyle
zayıflığımı geri alacağım!'

"Yadu cevap verdi, 'Çöküşte sayısız sakınca vardır, içme ve yeme konusunda. Bu nedenle, ey ​​kral, senin
çöküşünü kabul etmeyeceğim. Bu gerçekten benim kararım. Başta beyaz saç,
sinirlerin neşesizliği ve gevşemesi, vücudun her yerinde kırışıklıklar,
deformiteler, uzuvlarda zayıflık, zayıflık, çalışamama,
dostların ve yoldaşların elinden yenilgi--bunlar çöküntünün sonuçlarıdır. Bu nedenle, ey ​​kral, bunu kabul etmek istemiyorum. Ey kral, senin
birçoğun var ve bazıları senin için daha değerli. Erdemliliğin
öğrencisisin. Başka bir oğlundan senin
çöküşünü kabul etmesini iste.

"Yayati cevap verdi, 'Sen kalbimden doğdun, ey oğul, ama bana gençliğini vermiyorsun. Bu nedenle, çocukların asla kral olmayacak.' Ve devam etti, diğer oğluna hitap ederek, 'Ey Turvasu, bu zayıflığımı, yaşlılığımla birlikte al. Gençliğinle, ey ​​oğlum, hayatın zevkini çıkarmak istiyorum. Tam bin yıl geçtikten sonra, sana gençliğini geri vereceğim ve zayıflığımı ve yaşlılığımı senden geri alacağım. '

"Turvasu cevap verdi, 'Ben düşkünlüğü sevmem, ey baba, tüm
iştahları ve zevkleri, kişinin gücünü ve güzelliğini, zekasını ve
hatta hayatını alır.' Yayati ona dedi ki, 'Sen kalbimden fışkırıyorsun, ey oğul!
Ama bana gençliğini vermiyorsun! Bu yüzden, ey Turvasu, senin ırkın
yok olacak. Alçak, sen uygulamaları ve
öğretileri kirli olanların, aralarında aşağı kanlı erkeklerin mavi kanlı kadınlardan
çocuklar ürettiği, etle beslenen, bayağı olan, üstlerinin karılarını sahiplenmekten çekinmeyen, uygulamaları
kuşların ve hayvanların uygulamaları olan, günahkâr ve Ari olmayanların kralı olacaksın.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Yayati, oğlu Turvasu'yu böyle lanetledikten sonra, Sarmishtha'nın oğlu Drahyu'ya şöyle hitap etti, 'Ey Drahyu, bin yıl boyunca ten rengini ve kişisel güzelliği mahveden
çökmüşlüğümü al ve bana gençliğini ver. Bin yıl geçtiğinde, sana gençliğini geri vereceğim ve kendi zayıflığımı ve çökmüşlüğümü geri alacağım.' Drahyu buna şöyle cevap verdi, 'Ey kral, çökmüş biri asla fillerin, arabaların, atların ve kadınların tadını çıkaramaz. Sesi bile kısılır. Bu yüzden, senin çökmüşlüğünü (almak) istemiyorum.' Yayati ona şöyle dedi, 'Sen kalbimden fışkırıyorsun, ey oğul! Ama sen bana gençliğini vermeyi reddediyorsun. Bu yüzden, en değerli arzuların
asla yerine getirilmeyecek. Sen sadece ismen kral olacaksın, atların, arabaların, fillerin, iyi araçların, eşeklerin, keçilerin, öküzlerin ve palankaların geçebileceği yolların olmadığı; sadece sal ve şamandıralarla yüzülebilen o bölgenin.' Yayati daha sonra Anu'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Anu, benim zayıflığımı ve çöküntümü al. Ben senin gençliğinle bin yıl boyunca hayatın zevklerini yaşayacağım.'
Anu buna şöyle cevap verdi, 'Çöküntü içinde olanlar her zaman çocuklar gibi yerler
ve her zaman kirlidirler. Uygun zamanlarda ateşe içki dökemezler. Bu yüzden senin çöküntünü almak istemiyorum.' Yayati ona şöyle dedi, 'Sen kalbimden doğdun, gençliğini vermiyorsun. Çöküntü içinde çok fazla kusur buluyorsun. Bu yüzden, çöküntü
seni yenecek! Ve, ey ​​Anu, senin neslin de gençliğe erişir erişmez ölecek. Ve sen de
ateşin önünde kurban kesemeyeceksin.'

"Yayati sonunda en küçük çocuğu Puru'ya döndü ve ona
şöyle dedi, 'Sen, ey Puru, benim en küçük oğlumsun! Ama sen
hepsinin ilki olacaksın!
Çöküş, kırışıklıklar ve saç beyazlığı, Usanas olarak da adlandırılan Kavya'nın laneti sonucu üzerime geldi.
Ancak henüz
gençliğimle doymadım. Ey Puru, bu zayıflığımı ve çöküntümü al! Senin gençliğinle birkaç yıl hayatın zevklerini yaşayacağım. Ve bin yıl geçtiğinde,
sana gençliğini geri vereceğim ve kendi çöküntümü geri alacağım.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kral tarafından böyle hitap edilen Puru, alçakgönüllülükle cevap verdi, 'Ey hükümdar, bana emrettiğin gibi yapacağım. Ey kral, senin zayıflığını ve çöküntüsünü alacağım. Gençliğimi al ve hayatın zevklerinin tadını çıkar. Çöküntünlüklerinle örtülü ve yaşlanmış olarak, senin emrettiğin gibi yaşamaya devam edeceğim, sana gençliğimi vereceğim.' Yayati daha sonra şöyle dedi, 'Ey Puru, senden memnun oldum. Ve memnun olarak, krallığındaki insanların tüm arzularının yerine getirileceğini söylüyorum.'

"Ve bunu söyledikten sonra, büyük münzevi Yayati, Kavya'yı düşünerek,
çökmüşlüğünü yüce ruhlu Puru'nun bedenine aktardı.'"

BÖLÜM LXXXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Nahusha'nın oğlu olan mükemmel hükümdar Yayati,
Puru'nun gençliğini aldıktan sonra, fazlasıyla tatmin oldu. Ve bununla birlikte, bir kez daha en sevdiği uğraşlara, arzularının sonuna kadar ve güçlerinin sınırına kadar, mevsimlere göre, böylece bundan en büyük zevki elde etmek için düşkün olmaya başladı. Ve, ey ​​kral,
yaptığı hiçbir şeyde, dininin emirlerine aykırı hareket etmedi, çünkü ona yakışıyordu. Tanrıları kurbanlarıyla, pitrileri Sraddhalarla, fakirleri hayırseverlikleriyle, tüm mükemmel Brahmanları arzularını yerine getirerek, misafirperverlik ayinlerine hak kazanan tüm kişileri yiyecek ve içecekle, Vaisyaları koruyarak ve Sudraları nezaketle memnun etti. Ve kral tüm suçluları uygun cezalarla bastırdı. Ve Yayati, tebaasının tüm kesimlerini memnun ederek, onları başka bir Indra gibi erdemli bir şekilde korudu. Ve bir aslanın yiğitliğine sahip olan hükümdar, gençlik ve her zevk nesnesi kontrol altındayken, dinin kurallarını ihlal etmeden sınırsız mutluluk yaşadı. Ve kral böylece arzularının tüm mükemmel nesnelerinin tadını çıkarabildiği için çok mutlu oldu. Ve sadece o bin yılın sona ereceğini düşündüğünde üzüldü. Ve bin yıl boyunca gençlik
kazandıktan sonra, kral zamanın
gizemleriyle tanıştı ve uygun Kalas ve Kashtha'ların
(göksel genç kız) Viswachi ile
bazen Indra'nın güzel bahçesinde, bazen Alaka'da (Kuvera şehri) ve bazen kuzeydeki Meru dağının zirvesinde
spor yapmasını izledi. Ve erdemli hükümdar
bin yılın dolduğunu gördüğünde, oğlu Puru'yu çağırdı ve ona şöyle hitap etti, 'Ey düşmanların zalimi, senin gençliğinle, ey ​​oğlum, hayatın zevklerinin tadını çıkardım, her biri mevsimine göre, arzularımın sonuna kadar, güçlerimin sınırına kadar. Ancak, arzularımız
asla hoşgörüyle tatmin edilmez. Öte yandan, hoşgörüyle,
sadece kurban tereyağı sunularıyla ateş gibi alevlenirler. Eğer tek bir kişi Dünya'daki her şeyin sahibi olsaydı - tüm pirinç ve arpa ürünleri, gümüş, altın ve mücevherler, hayvanlar ve kadınlar - yine de
memnun olmazdı. Bu nedenle, zevk susuzluğundan vazgeçilmelidir.
Gerçekten de, gerçek mutluluk dünyevi nesnelere olan susuzluklarını
bir kenara koyanlara aittir - kötü ve günahkârların
atması zor olan, başarısız yaşamla birlikte azalmayan ve
gerçekten insanın ölümcül hastalığı olan bir susuzluk. Kalbim tam bin
yıldır arzu nesnelerine sabitlendi. Ancak bunlara olan susuzluğum,
azalmadan her geçen gün artıyor. Bu nedenle, onu
bir kenara koyacağım ve zihnimi Brahma'ya odaklayacağım. Günlerimin geri kalanını
ormandaki masum geyiklerle huzur içinde ve dünyevi nesnelere
duymadan geçireceğim. Ve ey Puru, senden fazlasıyla memnun oldum!
Refah senin olsun! Bu gençliğini geri al! Sen de benim
krallığımı kabul et. Sen, gerçekten de, bana en büyük
hizmetleri yapan oğlumsun.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Nahusha'nın oğlu Yayati, çöküntüsünü geri aldı. Ve oğlu Puru kendi gençliğini geri aldı. Ve Yayati, en küçük oğlu Puru'yu tahta oturtmak istiyordu. Fakat, başlarında Brahmanalar olan dört tarikat, sonra hükümdara şöyle seslendi, 'Ey kral, krallığını Puru'ya nasıl vereceksin, Devayani'den doğan en büyük oğlun Yadu'yu ve dolayısıyla büyük Sukra'nın torununu göz ardı ederek? Gerçekten de, Yadu senin en büyük oğlun; ondan sonra Turvasu doğdu; ve Sarmishtha'nın oğullarından ilki Drahyu, sonra Anu ve sonra Puru. En küçüğü, tüm ağabeylerini göz ardı ederek tahtı nasıl hak ediyor? Bunu sana temsil ediyoruz! Ey, erdemli uygulamaya uy.'

"Yayati daha sonra şöyle dedi, 'Başlarında Brahmanalar olan dört emir, krallığımın en büyük oğluma neden verilmemesi gerektiğine dair sözlerimi dinleyin. En büyük oğlum Yadu emirlerime itaat etmedi. Bilgeler, babasına itaat etmeyen bir oğul olmadığını söyler. Ancak, anne babasının emrini yerine getiren, onların iyiliğini isteyen, onlara uyan o oğul, gerçekten de en iyi oğuldur. Yadu ve Turvasu tarafından da ihmal edildim. Drahyu ve Anu tarafından da çok ihmal edildim. Sadece Puru tarafından sözüm tutuldu. Onun tarafından çok saygı gördüm. Bu nedenle, en küçüğüm varisim olacak. O, benim düşkünlüğümü aldı. Gerçekten de,
Puru benim dostumdur. Bana çok hoş gelen şeyi yaptı. Kavi'nin oğlu Sukra'nın kendisi de, bana itaat edecek olan oğlumun benden sonra kral olacağını ve tüm Dünya'yı egemenliği altına alacağını emretti. Bu nedenle, yalvarıyorum, Puru tahta otursun.'

"Halk daha sonra, 'Gerçekten de öyle, ey ​​kral, başarmış ve anne babasının iyiliğini arayan oğul, en küçük olsa bile, refahı hak eder. Bu nedenle, iyiliği yapan Puru tacı hak eder. Ve Sukra'nın kendisi emrettiği için, buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok.'

"Vaisampayana devam etti., 'Nahusha'nın oğlu, memnun halkın bu şekilde hitap etmesi üzerine, oğlu Puru'yu tahta oturttu. Ve krallığını Puru'ya bağışlayan hükümdar, ormana çekilmek için inisiyasyon törenlerini gerçekleştirdi. Ve kısa bir süre sonra başkentini terk etti, ardından Brahmanlar ve münzeviler geldi.

"Yadu'nun oğulları Yadavalar adıyla bilinirken,
Turvasu'nun oğulları Yavanalar olarak anılmaya başlandı. Ve Drahyu'nun oğulları
Bhojalar, Anu'nun oğulları ise Mlechchhalardır. Ancak, Puru'nun soyu Pauravalardır, ey hükümdar, sen onların arasında doğdun,
tutkularını tamamen kontrol altında tutarak bin yıl hükmetmek için.'"

BÖLÜM LXXXVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Nahusha'nın oğlu Kral Yayati, sevgili oğlunu tahta oturttuktan sonra
çok mutlu oldu ve
bir münzevi hayatı yaşamak için ormana girdi. Ve bir süre ormanda Brahmanalar eşliğinde yaşadıktan, birçok katı yemini yerine getirdikten, meyve ve kök yedikten, her türlü mahrumiyete sabırla katlandıktan sonra,
hükümdar sonunda cennet. Ve cennete yükseldiğinde
orada mutluluk içinde yaşadı. Fakat kısa süre sonra, yine de, Indra tarafından aşağı atıldı. Ve
benim tarafımdan duyuldu ki, ey kral, cennetten atılmış olmasına rağmen,
Yayati, Dünya'nın yüzeyine ulaşmadan,
gökkubbede kaldı. Bir süre sonra tekrar Vasuman, Ashtaka, Pratarddana ve
Sivi eşliğinde gökseller bölgesine girdiğini duydum.'

"Janamejaya dedi ki, 'Yayati'nin önce cennete kabul edildikten sonra neden oradan atıldığını ve
neden tekrar kabul edildiğini senden ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ey Brahmana, tüm bunların bu yenilenmiş bilgelerin huzurunda anlatılmasına izin ver. Dünya'nın efendisi Yayati,
gerçekten de göksel varlıkların şefi gibiydi. Kurus'un geniş ırkının
atasıydı, Güneş'in ihtişamına sahipti. Hem cennette hem de Dünya'da hayatının hikayesini tam olarak duymak istiyorum, çünkü o şanlı, dünya çapında ünlü ve harika
başarılara sahipti.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Gerçekten de sana Yayati'nin Dünya'daki ve cennetteki maceralarının mükemmel hikayesini okuyacağım. Bu hikaye kutsaldır ve onu
duyanların günahlarını yok eder.

"Nahusha'nın oğlu Kral Yayati, oğullarını Yadu ile birlikte en büyükleri olarak tahta çıkardıktan sonra en küçük oğlu Puru'yu tahta oturttuktan sonra, bir münzevi hayatı yaşamak için ormana girdi.
Ve meyve ve kök yiyen kral bir süre ormanda yaşadı.
Zihni ve tutkuları tamamen kontrol altında olan kral, Pitris'leri ve tanrıları kurban ederek tatmin etti. Ve Vanaprastha yaşam biçimini yönetenler için öngörülen ritüellere göre ateşe
saf tereyağı sunuları döktü. Ve seçkin kişi
misafirleri ve yabancıları ormanın meyveleri ve saf tereyağı ile ağırladı, kendisi ise dağınık mısır tohumlarını toplayarak hayatını sürdürdü. Ve kral; bu tür bir hayatı tam bin yıl boyunca sürdürdü. Ve sessizlik yeminini yerine getirerek ve zihni tamamen kontrol altında
olarak, tek başına havada ve uyumadan yaşayarak bir tam yıl geçirdi.
Ve bir yıl daha en sert dört yangının ortasında ve tepede Güneş'in ortasında çileler. Ve, sadece havada yaşayarak, altı ay boyunca tek ayak üzerinde dik durdu. Ve kutsal eylemlerin kralı göğe yükseldi, hem göğü hem de Dünyayı kapladı (başarılarının ünüyle).'"

BÖLÜM LXXXVII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kralların kralı cennette yaşarken - göksel varlıkların
yurdunda, tanrılar, Sadhyalar, Marutlar ve Vasular tarafından saygı görüyordu. Kutsal eylemlerin ve zihnin tamamen kontrol altında olduğu hükümdar, ara sıra göksel varlıkların
meskeninden Brahman bölgesine giderdi. Ve onun uzun süre
cennette yaşadığını duydum.

"Bir gün, kralların en iyisi Yayati, Indra'ya gitti ve orada bir konuşma sırasında Indra, Dünya efendisine şu soruyu sordu:

'Ey kral, oğlun Puru senin düşkünlüğünü Dünya'ya götürdüğünde ve krallığını ona verdiğinde ne dedin?'

"Yayati, 'Ona, Ganj ve Yamuna nehirleri arasındaki tüm ülkenin onun olduğunu söyledim. Yani, Dünya'nın merkez bölgesi, dış bölgeler ise kardeşlerinin egemenliği olacak. Ayrıca ona, öfkesi olmayanların, öfkesinin etkisi altındakilerden, affetmeye meyilli olanların, affetmeyenlerden her zaman üstün olduğunu söyledim. İnsan, aşağı hayvanlardan üstündür. İnsanlar arasında yine, bilgililer, bilgisizlerden üstündür. Haksızlığa uğrarsan, sen de karşılığında haksızlık yapmamalısın. Öfke, görmezden gelinirse, kişinin kendi benliğini yakar; ancak buna dikkat etmeyen kişi, onu sergileyen kişinin tüm erdemlerini elinden alır. Asla zalimce konuşmalarla başkalarına acı çektirmemelisin. Asla
düşmanlarını aşağılık yollarla bastırma; ve asla başkalarına işkence edebilecek bu kadar yakıcı ve günahkâr sözler söyleme. Sert ve zalimce sözlerle insanları dikenlerle

delermiş gibi dikenleyen kişi, bilmelisin ki, ağzında her zaman Rakshasas taşır. Refah ve şans onun görüşüyle ​​uçup gider. Erdemlileri her zaman önünde örnek olarak tutmalısın; her zaman geriye dönük bir gözle eylemlerini erdemlilerinkilerle karşılaştırmalısın; kötülerin sert sözlerini asla görmezden gelmelisin. Her zaman bilgelerin davranışlarını kendine örnek almalısın. Dudaklarından fırlatılan acımasız sözlerin oklarıyla incinen adam, gece gündüz ağlar. Gerçekten de, bunlar vücudun özüne
çarpmaktadır. Bu nedenle bilge kişi bu okları asla başkalarına fırlatmaz. Üç dünyada, tanrılara
iyilik, dostluk, hayırseverlik ve herkese tatlı konuşmalar yapmaktan daha iyi tapınabileceğin ve hayran olabileceğin hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, her zaman yatıştırıcı sözler söylemelisin,
yakıcı sözler değil. Ve hak edenlere saygı göstermelisin, saygılarını her zaman vermelisin ama asla yalvarmamalısın!"'

BÖLÜM LXXXVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bunu Indra tekrar sordu Yayati'ye, 'Sen
ormana çekildin, ey kral, bütün görevlerini tamamladıktan sonra. Ey Nahusha'nın oğlu Yayati, sana çilecilikte kiminle eşit olduğunu sormak istiyorum.' Yayati cevap verdi, 'Ey Vasava, çilecilik konusunda, insanlar, göksel varlıklar, Gandharvalar ve büyük Rishiler arasında kendimi eşit görmüyorum.' Indra daha sonra şöyle dedi, 'Ey hükümdar, çünkü sen 
üstünlerini, eşitlerini ve hatta 
aşağıdakileri, aslında, onların gerçek değerlerini bilmeden, hiçe sayıyorsun, erdemlerin 
azaldı ve sen gökten düşmelisin.' Yayati daha sonra şöyle dedi, 'Ey
Sakra, eğer gerçekten erdemlerim 
azaldıysa ve bu nedenle gökten düşmem gerekiyorsa, ey göksel varlıkların şefi, en azından erdemli ve dürüst olanlar arasına düşmeyi diliyorum.' Indra cevap verdi, 'Ey kral, sen erdemli ve bilge olanların arasına düşeceksin ve ayrıca çok ün kazanacaksın. Ve bu deneyimin
sonrasında, ey Yayati, bir daha asla senden üstün olanları veya
eşit olanları küçümseme.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunun üzerine, Yayati gökseller bölgesinden düştü. Ve düşerken, kraliyet bilgelerinin en önde geleni, yani kendi dininin koruyucusu olan Ashtaka tarafından görüldü. Ashtaka
onu görünce, 'Sen kimsin, ey Indra'nınkine eşit güzellikteki genç, ateş gibi parıldayan, böylece yukarıdan düşen?
Sen gökyüzünü kaplayan cisimlerin en önde geleni misin -güneş- karanlık bulut kütlelerinden mi çıkıyorsun?
Seni güneş yolundan düşerken,
ölçülemez enerjiye ve ateşin veya güneşin ihtişamına sahip olarak görünce,
herkes neyin böyle düştüğünü merak ediyor ve ayrıca,
bilincinden yoksun! Seni göksellerin yolunda, Sakra, Surya veya Vishnu gibi enerjiye sahip olarak görünce,
gerçeği tespit etmek için sana yaklaştık. Eğer önce bize kim olduğumuzu sorsaydın,
önce sana sorma kabalığını asla yapmazdık. Şimdi sana kim olduğunu ve neden buraya
yaklaştığını soruyoruz. Korkuların dağılsın; dertlerin ve sıkıntıların sona ersin.
Artık erdemli ve bilge olanların huzurundasın. Hatta Sakra
kendisi bile -Vala'nın katili- sana burada hiçbir zarar veremez. Ey sen
göksellerin şefinin
yüceliğinde, bilge ve erdemliler
kederdeki kardeşlerinin desteğidir. Burada senin gibi bilge ve erdemli olanlardan başkası bir araya
gelmemiştir. Bu nedenle, burada huzur içinde
kal. Sadece ateşin ısı verme gücü vardır. Sadece Dünya'nın tohuma hayat verme gücü vardır. Sadece Güneş'in her şeyi
aydınlatma gücü vardır. Yani misafir, erdemli ve bilge olanlara hükmetme gücüne sahiptir.'"

BÖLÜM LXXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Yayati dedi ki, 'Ben Yayati'yim, Nahusha'nın oğlu ve Puru'nun babasıyım.
Her yaratığı hiçe saydığım için göksel varlıklar ve Siddhalar ve Rishiler bölgesinden kovuldum, düşüyorum, doğruluğum
azalmaya devam etti. Yıllarca senden daha yaşlıyım; bu yüzden,
önce seni selamlamadım. Gerçekten de, Brahmanalar her zaman
yılca daha yaşlı olana veya öğrenimde veya çilecilikte üstün olana saygı gösterirler.'

"Ashtaka daha sonra cevap verdi, 'Sen diyorsun ki, ey hükümdar,
yılca daha yaşlı olan saygıya değerdir. Ama öğrenimde ve çilecilikte üstün olanın gerçekten ibadete
değer olduğu söylenir.'

"Yayati buna şöyle cevap verdi: 'Günahın dört erdemli eylemin erdemlerini yok ettiği söylenir. Kibir, cehenneme götüren şeyin unsurunu içerir. Erdemliler asla kötülerin ayak izlerini takip etmezler. Onlar, dini erdemlerinin her zaman artacağı şekilde hareket ederler. Benim kendim büyük bir dini erdemim vardı, ancak bunların hepsi gitti. En iyi çabalarımla bile onu geri kazanamam. Kaderimi görünce, kendi iyiliğine (başarmaya) kararlı olan kişi, kesinlikle kibri bastıracaktır. Büyük bir servet edinmiş olan, erdemli fedakarlıklar yapan, her türlü bilgiyi edinmiş olan, alçakgönüllü kalan ve tüm Vedaları incelemiş olan, tüm dünyevi zevklerden uzaklaşmış bir kalple kendini çileciliğe adayan, cennete gider. Hiç kimse büyük bir servet edinmiş olmaktan dolayı sevinmemelidir. Hiç kimse tüm Vedaları incelemiş olmaktan dolayı kibirli olmamalıdır. Dünyada insanlar
farklı eğilimlere sahiptir. Kader en yücedir. Hem güç hem de çaba
hepsi sonuçsuzdur. Kaderin her şeye kadir olduğunu bilerek, bilge kişiler,
payları ne olursa olsun, ne sevinmeli ne de üzülmelidir. Yaratıklar
iyiliklerinin ve kederlerinin Kadere bağlı olduğunu ve kendi çabalarına veya güçlerine bağlı olmadığını bildiklerinde, Kaderin her şeye kadir olduğunu hatırlayarak ne üzülmeli ne de sevinmelidirler. Bilge kişiler her zaman memnun yaşamalıdır,
ne kedere üzülmeli ne de iyiliğe sevinmelidir. Kader en yüce olduğunda,
hem keder hem de sevinç yakışıksızdır. Ey Ashtaka,
kendimi asla korkuya kaptırmam, ne de kederi asla kabul etmem,
dünyada her şeyin yüce düzenleyicisinin emrettiği kişi olacağımı kesin olarak bilirim. Böcekler ve solucanlar, tüm yumurtlayan yaratıklar, bitkisel varlıklar, tüm sürüngen hayvanlar, haşarat, sudaki balıklar, taşlar, otlar, odunlar - aslında tüm yaratılmış şeyler, eylemlerinin etkilerinden kurtulduklarında Yüce Ruh ile birleşirler. Mutluluk ve sefalet ikisi de geçicidir. Bu nedenle, ey ​​Ashtaka, neden üzüleyim? Sefaletten kaçınmak için nasıl hareket edeceğimizi asla bilemeyiz. Bu nedenle,
hiç kimse sefalet için üzülmemelidir.'

"Her erdeme sahip olan, Ashtaka'nın anne tarafından büyükbabası olan Kral Yayati,
gaya girerken, konuşmasının sonunda,
Ashtaka tarafından tekrar sorgulandı. Ashtaka, 'Ey kralların kralı,
bana ziyaret ettiğin ve zevk aldığın tüm o bölgeleri ve her birinde ne kadar süre zevk aldığını ayrıntılı olarak anlat. Sen, büyük varlıkların
eylemlerini ve sözlerini bilen
zeki ustalar gibi, dinin emirlerinden bahsediyorsun!' dedi. Yayati, 'Ben Dünya'da büyük bir kraldım, tüm dünyayı egemenliğim altına almıştım. Oradan ayrılıp, dini liyakat sayesinde birçok yüksek bölge elde ettim. Orada tam bin yıl yaşadım ve sonra çok yüksek bir bölgeye, bin kapısı olan ve her tarafa yüzlerce yojana uzanan olağanüstü güzellikteki Indra'nın meskenine ulaştım. Orada da tam bin yıl yaşadım ve sonra daha da yüksek bir bölgeye ulaştım. Bu, çürümenin asla var olmadığı mükemmel mutluluk bölgesidir, yani Dünya'nın Yaratıcısı ve Efendisi'nin bölgesi, ulaşılması çok zor olan bölgedir. Orada da tam bin yıl yaşadım ve sonra başka bir çok yüksek bölgeye, yani tanrıların tanrısı (Vişnu) bölgesine ulaştım, orada da mutluluk içinde yaşamıştım. Gerçekten de çeşitli bölgelerde yaşadım, tüm göksel varlıklar tarafından tapıldım ve
Göksel varlıklara eşit
bir yiğitlik ve ihtişam. İstediğim herhangi bir biçime bürünebilme yeteneğiyle, Nandana bahçelerinde Apsaralarla
bir milyon yıl yaşadım ve çiçekli giysilere bürünmüş sayısız güzel ağacı
izledim ve etrafa nefis kokular
yaydı. Ve uzun, uzun yıllar
geçtikten sonra, orada hala mükemmel mutluluğun tadını çıkarırken,
bir gün, asık suratlı göksel haberci, yüksek ve derin bir sesle, üç kez bana bağırdı - Mahvoldum! Mahvoldum! Mahvoldum! - Ey krallar arasındaki aslan,
bunu çok iyi hatırlıyorum. O zaman Nandana'dan düşmüştüm, dini
değerlerim gitmişti! Göklerde, ey ​​kral, göksel varlıkların seslerini duydum
kederle haykırıyorlardı, - Ah! Ne talihsizlik! Yayati, dinsel değerleri yok edilmiş, erdemli ve kutsal işler yapmış olsa da, düşüyor! Ve ben düşerken, onlara yüksek sesle sordum, 'Ey göksel varlıklar, aralarına düşeceğim o bilge kişiler nerede?' Bana size ait olan bu kutsal kurban bölgesini gösterdiler. Duman kıvrımlarını atmosferin kararmasına, ateşe aralıksız dökülen
arıtılmış tereyağının kokusunu koklamaya ve bu sayede yönlendirilerek, sizin bu bölgenize yaklaşıyorum, aranıza geldiğim için kalbim sevinçli.'"

BÖLÜM XC

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Ashtaka dedi ki, 'İstediğin zaman istediğin şekli alabilen sen, Nandana bahçelerinde bir milyon yıl yaşadın. Krita çağında
gelişenlerin en önde geleni, hangi sebepten dolayı o bölgeyi terk edip buraya gelmeye zorlandın?' Yayati, 'Bu dünyada akrabalar, dostlar ve akrabalar serveti kaybolanları terk ettiği gibi, diğer dünyada, İndra'nın önderliğindeki göksel varlıklar da doğruluğunu kaybedenleri terk eder.' diye cevap verdi. Ashtaka, 'Diğer dünyada insanların erdemlerini nasıl kaybedebileceklerini bilmek konusunda son derece endişeliyim. Bana da söyle, ey ​​kral, hangi bölgelere hangi eylem yollarıyla ulaşılabilir. Sen, büyük varlıkların eylemlerini ve sözlerini biliyorum.'

"Yayati, 'Ey dindar kişi, kendi değerlerinden bahsedenler Bhauma denen cehennemi çekmeye mahkumdur. Gerçekten zayıflamış ve cılız olsalar da, Dünya'da (oğulları ve torunları şeklinde) sadece akbabalara, köpeklere ve çakallara yiyecek olmak için büyüyorlar.' Bu nedenle, ey ​​kral, bu son derece kınanması gereken ve kötü ahlaksızlık bastırılmalıdır. Ey kral, sana her şeyi anlattım. Bana daha ne söyleyeceğimi söyle. '

"Aştaka dedi ki, 'Yaşam yaşla birlikte yok olduğunda, akbabalar, tavus kuşları,
böcekler ve solucanlar insan bedenini yerler. Peki insan nerede yaşar? O da
nasıl
geri döner? Dünyada Bhauma denen bir cehennem duymadım!'

"Yayati cevapladı, 'Bedenin dağılmasından sonra, insan
eylemlerine göre annesinin rahmine tekrar girer ve orada belirsiz bir şekilde kalır ve kısa bir süre sonra belirgin ve görünür bir şekil aldıktan sonra
dünyada yeniden belirir ve yüzeyinde yürür. Bu, düştüğü yer olan Dünya-cehennemdir (Bhauma), çünkü varlığının
sonunu görmez ve kurtuluşuna doğru hareket etmez.
Bazıları altmış bin yıl, bazıları ise seksen bin yıl cennette kalır ve sonra düşerler. Ve düştüklerinde, 
oğulları, torunları ve diğer akrabaları şeklinde belirli Rakshasalar tarafından saldırıya uğrarlar,
kendi kurtuluşları için hareket etmekten kalplerini geri çekerler.'

"Ashtaka sordu, 'Çünkü varlıklar, cennetten düştüklerinde,
bu vahşi ve keskin dişli Rakshasalar tarafından saldırıya uğrarlar? Neden yok olmaya indirgenmiyorlar? Tekrar rahme, duyularla donatılmış olarak nasıl girerler?'

"Yayati cevapladı, 'Cennetten düştükten sonra, varlık suda yaşayan
incelikli bir madde haline gelir. Bu su, canlılık tohumunun olduğu meni haline gelir. Oradan, kadınlık mevsiminde annenin rahmine girerek, embriyoya ve sonra da çiçekten gelen meyve gibi
görünür hayata dönüşür. Ağaçlara, bitkilere ve diğer bitkisel maddelere, suya, havaya, toprağa ve uzaya giren aynı sulu yaşam tohumu dört ayaklı veya iki ayaklı bir form alır. Gördüğün tüm yaratıklar için durum böyledir.'

"Aştaka dedi ki, 'Söyle bana, sana soruyorum çünkü şüphelerim var. İnsan
formuna sahip bir varlık rahme kendi şekliyle mi yoksa başka bir şekilde mi girer? Ayrıca belirgin ve görünür şeklini, gözlerini, kulaklarını ve bilincini de nasıl edinir? Benim tarafımdan soruluyor, ey, hepsini açıkla! Sen, ey baba, büyük varlıkların eylemlerini ve sözlerini bilen birisin.' Yayati cevap verdi, 'Birinin eylemlerinin değerlerine göre, rahime bırakılan tohumda
incelikli bir biçimde bulunan varlık, yeniden doğuş amacıyla
atmosferik güç tarafından çekilir. Daha sonra orada zamanla gelişir; önce
embriyon olur ve sonra görünür fiziksel organizmayla donatılır.
Zaman içinde rahimden çıkarak, insan olarak
varlığının bilincine varır ve kulaklarıyla sesi,
gözleriyle rengi ve biçimi,
burnuyla kokuyu,
diliyle tadı,
tüm bedeniyle dokunmayı ve
zihniyle fikirleri hisseder. Böylece, ey ​​Ashtaka, kaba ve görünür beden incelikli özden
gelişir.'

"Ashtaka sordu, 'Ölümden sonra beden yanar veya başka şekilde yok edilir.
Böyle bir çözülme üzerine hiçliğe indirgenen kişi hangi ilkeyle
yeniden canlandırılır?' Yayati dedi ki, 'Ey krallar arasında aslan, ölen kişi
incelikli bir biçim alır; ve tüm eylemlerinin bilincini bir rüyadaymış gibi koruyarak,
havanın kendisinden daha hızlı bir hızla başka bir biçime girer.
Erdemliler üstün bir var oluş biçimine, kötüler ise aşağı bir varoluş biçimine
erişirler. Kötüler solucan ve böcek olurlar.
Söyleyecek başka bir şeyim yok, ey büyük ve saf ruhlu! Sana varlıkların embriyonik biçimler geliştikten sonra, dört ayaklı, altı ayaklı
yaratıklar ve daha fazla ayaklı
olarak nasıl doğduğunu anlattım. Bana daha ne soracaksın?'

"Aştaka dedi ki, 'Ey baba, insanlar dünyevi hayata geri dönüşün olmadığı o üstün bölgelere nasıl ulaşırlar? Bu çilecilikle mi yoksa bilgiyle mi? Kişi ayrıca nasıl kademeli olarak mutlu bölgelere ulaşabilir? Bana
soruldu, ey tam olarak cevapla.'

"Yayati cevap verdi, 'Bilgeler, insanlar için Cennete girişin sağlanabileceği yedi kapı olduğunu söylerler. Bunlar çilecilik, iyilikseverlik, zihnin huzuru, özdenetim, alçakgönüllülük, sadelik ve tüm yaratıklara karşı şefkattir. Bilgeler ayrıca bir kişinin kibir yüzünden bunların hepsini kaybettiğini söylerler. Bilgi edinmiş olan ve kendini bilgili olarak gören ve öğrenmesiyle başkalarının itibarını
yok eden kişi, asla yıkılmaz
mutluluk bölgelerine ulaşamaz. Bu bilgi de sahibini Brahma'ya ulaşmaya yetkin kılmaz. Çalışma, suskunluk, ateşin önünde tapınma ve kurbanlar, bu dört şey tüm korkuyu ortadan kaldırır. Ancak bunlar kibirle
karıştırıldığında, onu ortadan kaldırmak yerine korkuya neden olurlar. Bilgeler asla onurlandırılmaktan
övünmemeli veya hakaretlere üzülmemelidir. Çünkü
bilgeleri onurlandıran yalnızca bilgelerdir; kötüler asla erdemliler gibi davranmazlar. Çok şey verdim - çok fazla fedakarlık yaptım - çok fazla çalıştım - bu yeminleri yerine getirdim - bu tür kibir korkunun köküdür. Bu nedenle, bu tür duygulara kapılmamalısın. Değişmez, akıl almaz Brahma'yı destek olarak kabul eden ve senin gibi erdemli kişilere
kutsamalar yağdıran bilgili kişiler, burada ve bundan sonra mükemmel huzurun tadını çıkarırlar.'"

BÖLÜM XCI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Ashtaka şöyle dedi, 'Vedaları bilenler, Grihasthalar, Bhikşular, Brahmacharinler ve Vanaprashthalar olmak üzere dört yaşam biçiminin takipçilerinin dini liyakat kazanmak için nasıl davranmaları gerektiği konusunda fikir ayrılığına düşerler."

"Yayati şöyle cevap verdi, 'Bunlar bir Brahmacharin'in yapması gerekenlerdir. Öğretmeninin evinde
kalırken, yalnızca öğretmeni onu çağırdığında ders almalıdır; öğretmenin emrini beklemeden öğretmenine hizmet etmelidir; Öğretmeni kalkmadan önce yatağından kalkmalı ve öğretmeni yattıktan sonra yatağa girmelidir. Alçakgönüllü olmalı, tutkularını tamamen kontrol altında tutmalı, sabırlı, uyanık ve çalışmalarına kendini adamış olmalıdır. Ancak o zaman başarıya ulaşabilir. En eski Upanişad'da dürüst yollarla servet edinen bir grihastha'nın kurbanlar sunması gerektiği; her zaman sadaka olarak bir şeyler vermesi, evine gelen herkese misafirperverlik ayinlerini gerçekleştirmesi ve başkalarına bir kısmını vermeden hiçbir şeyi kullanmaması gerektiği söylenmiştir. Orman aramayan, kendi gücüne bağlı bir Muni, tüm kötü davranışlardan uzak durmalı, sadaka olarak bir şeyler vermeli, hiçbir yaratığa asla acı çektirmemelidir. Ancak o zaman başarıya ulaşabilir. Gerçekten de, kendisini herhangi bir el sanatıyla desteklemeyen, sayısız başarıya sahip olan, tutkularını tamamen kontrol altında tutan, dünyevi kaygılarla bağlantısı olmayan, bir ev sahibinin çatısı altında uyumayan, karısı olmayan ve her gün biraz yol kat ederek ülkenin büyük bir bölümünü dolaşan gerçek bir Bhikshu'dur. Bilgili bir adam, zevk alma ve değerli mülkler edinme arzusunu kontrol edebildiğinde, gerekli ritüelleri yerine getirdikten sonra Vanaprastha yaşam biçimini benimsemelidir. Kişi, Vanaprastha yaşam biçimini sürdürürken ormanda öldüğünde, kendisi de dahil olmak üzere on nesilden oluşan atalarını ve haleflerini İlahi özle karıştırır.'

"Ashtaka, 'Kaç çeşit Muni (sessizlik yeminini gözlemleyenler) vardır?' diye sordu.

"Yayati cevap verdi, 'Gerçekten de, ormanda yaşayan ama yakınında meskun bir yeri olan veya meskun bir yerde yaşayan ama yakınında orman olan bir Muni'dir.'

"Ashtaka, Muni'nin ne anlama geldiğini sordu.' Yayati cevap verdi, 'Kendini tüm dünyevi nesnelerden
uzaklaştıran bir Muni ormanda yaşar. Ve
kendisini meskun bir yerde elde edilebilecek nesnelerle
çevrelemeye çalışmasa da,
münzevi gücü sayesinde hepsini elde edebilir. Gerçekten de ormanda yaşadığı ve yakınında meskun bir yeri olduğu söylenebilir. Yine tüm dünyevi nesnelerden
uzaklaşmış akıllı bir adam, bir köyde bir münzevi hayatı yaşayarak yaşayabilir. Aile, doğum veya öğrenim gururunu asla gösteremeyebilir. En
sade
cübbelere bürünmüş olsa bile, yine de kendisini
en zengin
cübbeler giymiş olarak görebilir. Yaşamı desteklemek için yeterli yiyecekle yetinebilir. Böyle bir kişi, meskun bir yerde ikamet etse bile,
hâlâ ormanda yaşar.

"Yine, tutkuları tamamen kontrol altında olan, sessizlik yemini eden, eylemden kaçınan ve hiçbir arzu beslemeyen kişi
başarıya ulaşır. Gerçekten de, temiz yiyeceklerle yaşayan, başkalarına asla zarar vermekten kaçınan, kalbi her zaman saf olan, çileci niteliklerin ihtişamı içinde duran, arzunun kurşun ağırlığından kurtulan, din tarafından onaylansa bile
zarar vermekten kaçınan kişiye neden saygı duymayasın? Çileciliklerle zayıflamış ve et, kemik ve kanda
azalmış olan böyle biri, yalnızca bunu değil, en yüce
dünyayı da fetheder. Ve Muni yoga meditasyonunda oturduğunda, mutluluğa ve sefalete, onur ve hakarete
kayıtsız hale geldiğinde, dünyayı terk eder ve Brahma ile birlikteliğin tadını çıkarır. Muni yiyecek aldığında
şarap ve diğer hayvanlar gibi, yani önceden sağlamadan
ve hiçbir tat almadan (uyuyan bir bebeğin annesinin
kucağında), sonra her yeri kaplayan ruh gibi tüm evrenle özdeşleşir ve kurtuluşa ulaşır.'"

BÖLÜM XCII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Ashtaka sordu, 'Ey kral, Güneş ve Ay gibi sürekli çaba harcayan bu kişilerden hangisi ilk önce Brahma, çileci veya bilgi adamıyla birliğe ulaşır?'

"Yayati cevapladı, 'Bilge kişi, Vedalar ve Bilginin yardımıyla, görünür evrenin yanıltıcı olduğunu tespit ettikten sonra, Yüce Ruh'u tek var olan bağımsız öz olarak anında fark eder.
Kendilerini Yoga meditasyonuna adayanlar ise aynı bilgiyi edinmek için zaman ayırırlar, çünkü bu sonuncular yalnızca pratik yaparak nitelik bilincinden
kurtulurlar. Bu nedenle bilge kişi önce kurtuluşa
ulaşır. Yine de Yoga'ya adanmış kişi, bir yaşamda başarıya ulaşmak için yeterli zaman bulamaz ve dünyanın cazibeleri tarafından
yanıltılırsa, bir sonraki yaşamında daha önce elde ettiği ilerlemeden faydalanır, çünkü kendini pişmanlıkla başarının peşinde koşmaya adar. Ancak bilgi sahibi kişi her zaman yok edilemez birliği görür ve bu nedenle, dünyevi zevklere dalmış olsa da, asla onlardan etkilenmez. Bu nedenle, kurtuluşunu
engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak, bilgiye ulaşmayı başaramayan kişi, yine de eyleme bağlı dindarlığa (fedakarlıklar
&c.) kendini adamalıdır. Ancak, kurtuluş arzusuyla kendini böyle bir dindarlığa adayan kişi, asla başarıya ulaşamaz. Fedakarlıkları meyve vermez ve
zulmün doğasını paylaşır. Meyve arzusundan kaynaklanmayan eyleme bağlı dindarlık, bu tür insanlar için Yoga'nın kendisidir. "Aştaka dedi ki, 'Ey kral, genç bir adama benziyorsun; yakışıklısın
ve göksel bir çelenkle süslenmişsin. Görkemin büyük! Nereden
gelip nereye gidiyorsun? Kimin habercisisin? Dünyaya mı iniyorsun?'

"Yayati dedi ki, 'Tüm dini erdemlerimi kaybettikten sonra cennetten düştüm, Dünya cehennemine girmeye mahkumum. Gerçekten de, seninle
söylemimi bitirdikten sonra oraya gideceğim. Hatta şu anda evrenin noktalarının naipleri oraya acele etmemi emrediyor. Ve, ey ​​kral, Indra'dan bir lütuf olarak aldım ki, yeryüzüne düşsem bile,
bilge ve erdemlilerin arasına düşeceğim. Burada toplanan sizler
bilge ve erdemlisiniz.'

"Aştaka dedi ki, 'Sen her şeye aşinasın. Sana soruyorum, ey kral,
cennette veya gök kubbede benim için zevk alabileceğim herhangi bir bölge var mı?
Eğer varsa, o zaman düşmeyeceksin, düşsen bile. '

"Yayati cevap verdi, 'Ey kral, senin için cennette tadını çıkarabileceğin birçok bölge var, tıpkı yeryüzündeki inek ve atların sayısı gibi, vahşi doğadaki ve tepelerdeki hayvanlar gibi.'

"Aştaka dedi ki, 'Eğer benim için dini erdemlerimin meyveleri olarak, cennette tadını çıkarabileceğim dünyalar varsa, ey kral, hepsini sana veririm.
Bu yüzden, düşsen bile, düşmeyeceksin. Ah, hepsini hemen al, cennette veya gök kubbede nerede olurlarsa olsunlar. Üzüntün
son bulsun.'

"Yayati cevap verdi, 'Ey kralların en iyisi, yalnızca Brahma bilen bir Brahmana hediye alabilir, ama bizim gibi biri değil. Ve ey hükümdar, ben kendim Brahmanlara hediye verdim. Brahmana olmayan hiçbir adam
ve bilgili bir Brahmana'nın karısı hediye kabul ederek asla rezillik içinde yaşamasın. Yeryüzündeyken erdemli işler yapmayı arzuladım.
Daha önce hiç yapmadığım halde, şimdi nasıl hediye kabul edebilirim?'

"Aralarında bulunan Pratardana sordu, 'Ey en yakışıklı olan, ben
adıyla Pratardana'yım. Sana soruyorum, dini erdemlerimin meyveleri olarak
cennette veya gök kubbede tadını çıkarabileceğim dünyalar var mı? Bana cevap ver,
sen her şeyi biliyorsun.'

"Yayati dedi ki, 'Ey kral, sayısız dünyalar, mutlulukla dolu, güneş diski gibi parlak ve acının asla barınamayacağı yerler seni bekliyor. Her birinde sadece yedi gün kalsan bile, henüz tükenmezler.'

"Pratardana dedi ki, 'Bunları sana veriyorum. Bu yüzden, düşsen bile, düşmemelisin. Benim olan dünyalar senin olsun,
ister gök kubbede ister gökyüzünde olsunlar. Ah, onları hemen al. Acıların sona ersin.'

"Yayati cevap verdi, 'Ey hükümdar, eşit enerjiye sahip hiçbir kral, Yoga çileleriyle elde ettiği
dini erdemleri başka bir kralın hediye olarak almayı asla arzulamamalıdır. Ve kaderler yüzünden felakete uğrayan hiçbir kral, eğer akıllıysa, kınanacak bir şekilde hareket etmemelidir. Gözünü sonsuza dek erdeme dikmiş bir kral, benim gibi erdem yolunda yürümeli ve görevlerinin ne olduğunu bilerek, senin emrettiğin kadar aşağılık davranmamalıdır.
Dini erdemler elde etmek isteyen başkaları hediyeleri kabul etmediğinde,
ben nasıl kendilerinin yapmadıklarını yapabilirim? Bu konuşmanın sonunda, kralların en iyisi Yayati, Vasumat tarafından şu sözlerle
başvuruldu.'"

BÖLÜM XCIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vasumat dedi ki, 'Ben Vasumat, Oshadaswa'nın oğluyum. Sana, ey kral,
benim için Dini erdemlerimin meyveleri olarak tadını çıkar, cennette veya gök kubbede. Sen, ey yüce ruhlu kişi, tüm kutsal bölgeleri tanıyorsun.'

"Yayati cevap verdi, 'Cennette tadını çıkarabileceğin birçok bölge var, gök kubbedeki yerlerin sayısı, Dünya ve Güneş'in aydınlattığı evrenin on noktası kadar.'

"Vasumat sonra dedi, 'Onları sana veriyorum. Bana ait olan bölgeler senin olsun. Bu yüzden, düşsen bile, düşmeyeceksin. Eğer onları hediye olarak kabul etmek sana uygun değilse, o zaman, ey hükümdar, onları bir saman çöpüne mi satın al?'

"Yayati cevap verdi, 'Hiçbir zaman haksız yere bir şey alıp sattığımı hatırlamıyorum. Başka krallar bunu hiç yapmadı. Öyleyse ben bunu nasıl
yapacağım?'

"Vasumat dedi ki, 'Eğer onları satın almak senin için uygunsuz sayılırsa, ey kral, o zaman onları benden yaldızlı olarak al. Kendi adıma cevap veriyorum ki,
benim için olan bölgelere asla gitmeyeceğim. Bu yüzden onlar senin olsun.'

"Sivi daha sonra krala şöyle seslendi, Ben, ey kral, adım Sivi, Usinara'nın oğluyum. Ey baba, gök kubbede veya gökyüzünde benim için zevk alabileceğim bir dünya var mı? Sen, birinin dini erdeminin meyvesi olarak zevk alabileceği her bölgeyi bilirsin.'

"Yayati dedi ki, 'Sen, sözlerinle veya zihninle, sana uygulanan dürüst ve erdemli olanı asla göz ardı etmedin. Cennette zevk alabileceğin sonsuz dünyalar var, hepsi şimşek gibi parlıyor.' Sivi daha sonra şöyle dedi,
'Eğer satın almalarını uygunsuz buluyorsan, onları sana veriyorum.
Hepsini al, ey kral! Onları asla almayacağım, yani, bilgelerin en ufak bir
rahatsızlık hissetmediği bölgeleri. '

Yayati cevap verdi, 'Ey Sivi, sen gerçekten de kendin için, Indra'nın
hücrelerine sahip olarak, sonsuz dünyalar elde ettin. Ama ben
başkaları tarafından bana verilen bölgelerin tadını çıkarmak istemiyorum. Bu yüzden, senin hediyeni kabul etmiyorum.'

"Aştaka daha sonra dedi ki, 'Ey kral, her birimiz sana, her birimizin dini erdemleriyle elde ettiği
dünyaları verme arzusunu dile getirdik. Sen onları
kabul etmiyorsun. Ama onları sana bırakarak,
Dünya-cehenneme ineceğiz.'

"Yayati cevap verdi, 'Hepiniz hakikati seven ve bilgesiniz. Bana hak ettiğimi ver. Daha önce hiç yapmadığım şeyi yapamayacağım.'

"Aştaka daha sonra dedi ki, 'Gördüğümüz o beş altın araba kimin? Bu sonsuz mutluluk bölgelerine giden insanlar
onlarda mı yolculuk ediyor?'

"Yayati, 'Şanla sergilenen ve ateş gibi parlayan o beş altın araba, seni gerçekten de mutluluk bölgelerine götürecektir.' diye cevap verdi.

"Ashtaka, 'Ey kral, o arabalara sen bin ve cennete doğru yola çık.
Bekleyebiliriz. Zaman içinde seni takip ederiz.' dedi.

"Yayati, 'Şimdi hepimiz birlikte gidebiliriz. Gerçekten de, hepimiz
cenneti fethettik. İşte, cennete giden görkemli yol görünür hale geliyor.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra o arabalara binen tüm o mükemmel hükümdarlar, cennete girmek için yola çıktılar,
erdemlerinin ihtişamıyla tüm gök kubbeyi aydınlattılar.'

"Sonra Ashtaka sessizliği bozarak sordu, 'Her zaman
Indra'nın benim özel arkadaşım olduğunu ve diğer herkesten önce
benim cennete kabul edilmem gerektiğini düşünmüştüm. Peki Usinara'nın oğlu Sivi
nasıl oldu da bizi
geride bıraktı?'

"Yayati cevap verdi, 'Bu Usinara'nın oğlu Brahman bölgesine ulaşmak için
sahip olduğu her şeyi verdi. Bu nedenle, o aramızdaki en önde gelenidir. Ayrıca, Sivi'nin cömertliği, çileciliği, hakikati, erdemi, alçakgönüllülüğü,
bağışlayıcılığı, sevecenliği, iyi işler yapma arzusu o kadar
büyüktü ki, kimse onları ölçemez!'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, Ashtaka merakla,
Indra'nın kendisine benzeyen anne tarafından büyükbabasına tekrar sordu ve dedi ki, 'Ey
kral, sana soruyorum, bana gerçekten söyle, neredensin, kimsin ve kimin
oğlusun? Senin yaptığını dünyada yapmış başka bir Brahmana veya Kşatriya var mı?' Yayati cevap verdi, 'Sana gerçekten söylüyorum, ben Yayati'yim, Nahusha'nın oğlu ve Puru'nun babasıyım. Ben tüm Dünya'nın efendisiydim. Siz benim akrabalarımsınız; size gerçekten söylüyorum, hepinizin anne tarafından büyükbabasıyım. Tüm dünyayı fethettiğimden, Brahmanalara giysiler verdim ve ayrıca kurbanlık olarak sunulmaya uygun yüz tane yakışıklı at. Bu tür erdemli eylemler için, tanrılar bunları yapanlara lütufkar oldular. Ayrıca Brahmanalara atları, filleri, inekleri ve altınlarıyla birlikte tüm bu dünyayı, ayrıca yüz tane mükemmel süt ineği Arbuda'yı verdim. Hem dünya hem de gök kubbe benim gerçeğim ve erdemim sayesinde var oldu; ateş hala insanların dünyasında benim gerçeğim ve erdemim sayesinde yanıyor. Benim söylediğim hiçbir söz yalan olmadı. Bu yüzden
bilgeler Gerçeğe taparlar. Ey Ashtaka, sana söylediğim her şey, Pratardana ve Vasumat, Gerçek kendisi. Tanrıların, Rishilerin ve tüm kutsanmışların konaklarının sadece hepsini karakterize eden Gerçek

nedeniyle tapılası olduğunu kesin olarak biliyorum. Kötü niyet olmadan iyi Brahmanlara cennete yükselişimizin hesabını düzgünce okuyan kişi
bizimle aynı dünyalara ulaşacaktır.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Yüksek başarılara sahip olan seçkin kral Yayati, yan torunları tarafından kurtarılarak
cennete yükseldi, dünyayı terk etti ve üç dünyayı eylemlerinin ünüyle kapladı.'"

BÖLÜM XCIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Janamejaya şöyle dedi, 'Ey sevimli kişi, Puru'dan gelen kralların hikayelerini duymak istiyorum. Bana her birinin yiğitlik ve başarılarla dolu olduğunu anlat. Gerçekten de, Puru'nun soyundan iyi davranış ve yiğitlikten yoksun olan veya oğulsuz olan tek bir kişi bile olmadığını duydum. Ey çileci zengin, bilgi ve tüm başarılarla donatılmış ünlü hükümdarların tarihlerini ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Sana sorulduğunda, sana Puru'nun soyundan gelen, hepsi de Indra'yla aynı yetenekte, büyük bir servete sahip ve başarıları için herkesin saygısını kazanan kahraman krallar hakkında her şeyi anlatacağım.

"Puru'nun karısı Paushti'den Pravira, Iswara ve Raudraswa adında üç oğlu vardı, hepsi de güçlü araba savaşçılarıydı. Bunların arasında Pravira hanedanlığın devam ettiricisiydi. Pravira'nın karısı Suraseni'den Manasyu adında bir oğlu vardı. Ve lotus yaprakları gibi gözleri olan bu sonuncusu, dört denizle sınırlanmış tüm Dünya'ya hükmediyordu. Ve Manasyu'nun karısı Sauviri'ydi. Ve Sakta, Sahana ve
Vagmi adında üç oğlu oldu. Ve onlar savaşta kahramanlardı ve güçlü araba savaşçılarıydı.
Zeki ve erdemli Kaudraswa, Apsara Misrakesi'nden hepsi büyük okçular olan on
oğul doğurdu. Ve hepsi kahraman olarak büyüdüler,
tanrılar onuruna sayısız kurbanlar sundular. Ve hepsinin
oğulları vardı, bilginin tüm dallarında bilgiliydiler ve her zaman erdeme
adandılar. Bunlar Richeyu, Kaksreyu ve Vrikeyu'dur büyük kahramanlık;
Sthandileyu, Vaneyu ve Jaleyu büyük şöhret; Tejeyu büyük güç ve zeka; ve Satyeyu Indra'nın kahramanlığı; Dharmeyu,
ve Sannateyu göksellerin onuncu kahramanlığı. Bunların arasında, Richeyu tüm dünyanın tek hükümdarı oldu ve
Anadhrishti adıyla tanındı. Ve yiğitlikte göksel varlıklar arasında Vasava'ya benziyordu. Ve Anadhristi'nin Matinara adında bir oğlu vardı, o da ünlü ve erdemli bir kral oldu ve Rajasuya'yı ve at kurbanını gerçekleştirdi. Ve Matinara'nın ölçülemez yiğitlikte dört oğlu vardı, yani Tansu, Mahan, Atiratha ve ölçülemez ihtişamda Druhyu. (Onların arasında, büyük yiğitlikte Tansu, Puru'nun soyunun faili oldu). Ve tüm dünyayı boyunduruk altına aldı ve büyük şöhret ve ihtişam kazandı. Ve Tansu, Ilina adında büyük yiğitlikte bir oğul doğurdu. Ve tüm fatihlerin en önde geleni oldu ve tüm dünyayı kendi egemenliği altına aldı. Ve Ilina, karısı Rathantara'dan, başlarında Dushmanta olmak üzere beş oğul doğurdu, hepsi beş elemente eşit güçteydi. Bunlar
Dushmanta, Sura, Bhima, Pravasu ve Vasu idi. Ve, Ey Janamejaya,
en büyükleri Dushmanta, kral oldu. Ve Dushmanta'nın karısı Sakuntala'dan Bharata adında zeki bir oğlu oldu ve o kral oldu. Ve Bharata
adını kurucusu olduğu ırka verdi. Ve o hanedanın
ününün bu kadar geniş bir alana yayılması ondandır. Ve Bharata üç karısından toplamda dokuz oğul doğurdu. Ama hiçbiri babaları gibi değildi
ve bu yüzden Bharata onlardan hiç memnun değildi. Bu yüzden anneleri öfkelendi ve hepsini öldürdü. Bu yüzden Bharata'nın çocuk doğurması
boşa gitti. Hükümdar daha sonra büyük bir fedakarlık yaptı ve Bharadwaja'nın lütfuyla
Bhumanyu adında bir oğul elde etti. Ve sonra Puru'nun büyük soyundan gelen Bharata, kendisinin gerçekten bir oğlu olduğunu düşünerek, Bharata'nın soyunun önde geleni olan o oğlu, varisi olarak atadı. Ve Bhumanyu, karısı Pushkarini'den Suhotra, Suhotri, Suhavih, Sujeya, Diviratha ve Kichika adında altı oğul doğurdu. Hepsinin en büyüğü olan Suhotra, tahta çıktı ve birçok Rajasuya ve at kurbanı gerçekleştirdi. Ve Suhotra, denizlerle çevrili ve filler, inekler ve atlarla dolu tüm dünyayı ve tüm altın mücevher zenginliğini egemenliği altına aldı. Ve sayısız insan, fil, at ve kedinin ağırlığıyla ezilen dünya, sanki batmak üzereydi. Ve Suhotra'nın
erdemli saltanatı sırasında tüm yeryüzü
yüzlerce ve binlerce kurban kazığıyla noktalanmıştı. Ve yeryüzünün efendisi Suhotra, karısı Aikshaki'den üç oğul doğurdu, yani,
Ajamidha, Sumidha ve Purumidha. En büyüğü olan Ajamidha, kraliyet soyunun
devam ettiricisiydi. Ve altı oğlu oldu,--Riksha, Dhumini, Dushmanta ve Parameshthin'in rahminden doğdu, Nili'den ve Jahnu, Jala
ve Rupina Kesini'den doğdu. Panchalaların tüm kabileleri Dushmanta ve Parameshthin'den türemiştir. Ve Kuşikalar, ölçülemez
bir kahramanlığa sahip Jahnu'nun oğullarıydı. Ve hem Jala'dan hem de Rupina'dan daha yaşlı olan Riksha kral oldu. Ve Riksha, kraliyet soyunun devamcısı olan Samvarana'yı doğurdu. Ve, ey ​​kral, duyduk ki, Riksha'nın oğlu Samvarana dünyayı yönetirken, kıtlık, salgın hastalık, kuraklık ve hastalıktan büyük bir insan kaybı yaşandı. Ve Bharata prensleri düşman birlikleri tarafından yenildi. Ve
Panchalalar dört çeşit birlikleriyle tüm dünyayı istila etmek için yola çıktıklarında kısa sürede tüm dünyayı hakimiyetleri altına aldılar. Ve on
Akshauhinileriyle Panchalaların kralı Bharata prensini yendi.
Samvarana daha sonra karısı ve bakanları, oğulları ve akrabalarıyla birlikte korkudan kaçtı ve dağların eteğine kadar uzanan Sindhu kıyılarındaki ormana sığındı. Bharatalar orada kalelerinin içinde tam bin yıl yaşadılar. Ve orada bin yıl yaşadıktan sonra bir gün, seçkin Rishi Vasishtha sürgündeki Bharatalara yaklaştı, onlar dışarı çıktıklarında Rishi'yi selamladılar ve ona Arghya'nın teklifiyle taptılar. Ve onu saygıyla ağırlayarak, o seçkin Rishi'ye her şeyi temsil ettiler. Ve
oturduktan sonra, kral bizzat Rishi'ye yaklaştı ve ona şöyle dedi: 'Sen bizim rahibimiz ol, ey şanlı kişi! Krallığımızı
geri kazanmaya çalışacağız.' Ve Vasishtha, Bharatalara 'Om' (rıza işareti) diyerek cevap verdi. Vasishtha'nın daha sonra Bharata prensini dünyadaki tüm Kshatriyaların egemenliğine yerleştirdiğini, Mantraları sayesinde Puru'nun bu soyundan geleni vahşi boğanın gerçek boynuzları veya vahşi fillerin dişleri yaptığını duyduk. Ve
kral ondan alınan başkenti geri aldı ve bir kez daha tüm hükümdarların ona haraç ödemesini sağladı. Böylece
tüm dünyanın gerçek egemenliğine bir kez daha yerleşen güçlü Samvarana, Brahmanalara verilen hediyelerin büyük olduğu birçok kurban
verdi. "Samvarana, karısı Tapati'den, Surya'nın kızı Kuru adında bir oğul doğurdu. Bu Kuru son derece erdemliydi ve bu nedenle halkı tarafından tahta oturtuldu. Kuru-jangala adlı alan, onun isminden sonra dünyada bu kadar ünlü oldu. Çileciliğe adanmış olan o, orada çilecilik uygulayarak bu alanı (Kurukshetra) kutsallaştırdı. Ve Kuru'nun son derece zeki karısı Vahini'nin beş oğlu olduğunu duyduk, yani Avikshit, Bhavishyanta, Chaitraratha, Muni ve ünlü Janamejaya. Ve Avikshit, güçlü Parikshit, Savalaswa, Adhiraja, Viraja, büyük fiziksel güce sahip Salmali, Uchaihsravas, Bhangakara ve sekizinci Jitari'yi doğurdu. Bunların ırkında, dindar eylemlerinin meyvesi olarak doğdular. Janamejaya'nın başında olduğu güçlü araba savaşçıları. Ve Parikshit'e din ve kârın (sırlarıyla)
tanıdık olan oğulları doğdu. Ve onlara Kakshasena ve Ugrasena, ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan
Chitrasena, ve Indrasena ve Sushena ve
Bhimasena adı verildi. Ve Janamejaya'nın oğulları büyük bir güçle donatılmıştı
ve tüm dünyada kutlandılar. Ve en büyüğü olan Dhritarashtra, ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan Pandu ve Valhika ve Nishadha, ve sonra güçlü Jamvunada, ve sonra Kundodara ve Padati ve
sonra sekizinci Vasati idi. Ve hepsi ahlak ve
kârda yetenekliydi ve tüm yaratıklara karşı naziktiler. Bunların arasında Dhritarashtra
kral oldu. Ve Dhritarashtra'nın sekiz oğlu vardı: Kundika, Hasti, Vitarka,
Beşinci Kratha, Havihsravas, Indrabha ve yenilmez Bhumanyu ve
Dhritarashtra'nın birçok torunu vardı ve bunlardan yalnızca üçü ünlüydü. Onlar
Ey kral, Pratipa, Dharmanetra, Sunetra idi. Bu üçü arasında Pratipa
dünyada rakipsiz oldu. Ve, Bharata'nın soyundan gelen boğa, Pratipa üç oğul doğurdu, yani Devapi, Santanu ve kudretli araba savaşçısı Valhika.
En büyük Devapi, kardeşlerine fayda sağlama arzusuyla
zühd hayatını benimsedi. Ve krallık
Santanu ve kudretli araba savaşçısı Valhika tarafından elde edildi.

"Ey hükümdar, ayrıca, Bharata ırkında büyük enerjiye sahip ve erdem ve çileci güçte göksel Rishilere benzeyen sayısız başka mükemmel hükümdar doğdu. Ve böylece Manu ırkında da göksellere benzeyen birçok güçlü araba savaşçısı doğdu, sayıları sayesinde Aila hanedanını devasa boyutlara taşıdılar.'"

BÖLÜM XCV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, atalarımın bu büyük
tarihini senden duydum. Ayrıca bu soydan doğan büyük
hükümdarlar hakkında da senden duymuştum. Ama bu büyüleyici
anlatının çok kısa olması nedeniyle memnun olmadım. Bu nedenle, lütfen, ey Brahmana, yaratılışın efendisi Manu'dan başlayarak bu hoş hikayeyi ayrıntılı olarak okumaktan
memnun ol. Böyle bir
anlatıyla büyülenmeyecek kim var ki, Kutsal olduğu gibi mi? Bu hükümdarların ünü,
bilgelikleri, erdemleri, başarıları ve yüksek karakterleriyle artmış,
üç dünyayı
kaplayacak kadar şişmiştir. Onların cömertliklerinin, kahramanlıklarının, fiziksel güçlerinin, zihinsel canlılıklarının,
enerjilerinin ve azimlerinin tatlı
nektar tarihini dinledikten sonra, doymadım!'

"Vaisampayana dedi ki, 'Dinle o zaman, ey hükümdar, tıpkı Dwaipayana'dan daha önce duyduğum gibi,
senin ırkının uğurlu öyküsünü baştan sona okurken.

"Daksha, Aditi'yi doğurdu ve Aditi, Vivaswat'ı doğurdu ve Vivaswat, Manu'yu doğurdu
ve Manu, Ha'yı doğurdu ve Ha, Pururavas'ı doğurdu. Ve Pururavas, Ayus'u doğurdu ve
Ayus, Nahusha'yı doğurdu ve Nahusha, Yayati'yi doğurdu. Ve Yayati'nin iki karısı vardı, yani Usanas'ın kızı Devayani ve Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha. Burada (Yayati'nin) torunları ile ilgili bir sloka var,
'Devayani Yadu ve Turvasu'yu doğurdu; ve Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha, Druhyu, Anu ve Puru'yu doğurdu. Ve Yadu'nun torunları Yadavalar ve Puru'nun torunları Pauravalardır. Ve Puru'nun Kausalya adında bir karısı vardı, ondan Janamejaya adında bir oğlu oldu, Janamejaya üç at kurbanı ve Viswajit adında bir kurban gerçekleştirdi. Ve sonra ormana girdi. Ve Janamejaya, Madhava'nın kızı Ananta ile evlendi ve ondan Prachinwat adında bir oğlu oldu. Ve
prens böyle adlandırıldı çünkü tüm doğu ülkelerini fethetti
Güneş'in doğduğu bölgenin sınırlarına kadar. Ve Prachinwat
Yadavaların kızı Asmaki ile evlendi ve ona
Sanyati adında bir oğul doğurdu. Ve Sanyati, Drishadwata'nın kızı Varangi ile evlendi ve ona
Ahayanti adında bir oğul doğurdu. Ve Ahayanti, Kritavirya'nın kızı Bhanumati ile evlendi ve ona Sarvabhauma adında bir oğul doğurdu. Ve
Sarvabhauma, Kekaya prensinin kızı Sunanda ile evlendi ve onu zorla elde etti. Ve ona Jayatsena adında bir oğul doğurdu, o da
Vidarbha kralının kızı Susrava ile evlendi ve ona
Avachina doğurdu. Ve Avachina da Vidarbha'nın bir diğer prensesi Maryada ile evlendi
adı. Ve ona Arihan adında bir oğul doğurdu. Ve Arihan, Angi ile evlendi
ve ona Mahabhauma doğurdu. Ve Mahabhauma, Prasenajit'in kızı Suyajna ile evlendi. Ve ondan Ayutanayi doğdu. Ve ona bu isim verildi çünkü bir Ayuta'nın (on bin) erkek varlığının yağının talep edildiği bir kurbanı gerçekleştirmişti. Ve Ayutanayi, Prithusravas'ın kızı Kama'yı eş olarak aldı. Ve ondan Akrodhana adında bir oğlu oldu, o da Kalinga kralının kızı Karambha'yı eş olarak aldı. Ve ondan Devatithi doğdu ve Devatithi, Videha prensesi Maryada'yı eş olarak aldı. Ve ondan Arihan adında bir oğlu doğdu. Ve Arihan, Anga prensesi Sudeva'yı eş olarak aldı ve ondan Riksha adında bir oğlu oldu. Ve Riksha, Takshaka'nın kızı Jwala ile evlendi ve ondan Matinara adında bir oğlu oldu. Bu oğul, Saraswati kıyısında çok etkili olduğu söylenen on iki yıllık kurbanı gerçekleştirdi. Kurban tamamlandıktan sonra Saraswati bizzat kralın önüne çıktı ve onu koca olarak seçti. Ve ondan Tansu adında bir oğlu oldu. Burada Tansu'nun soyundan gelenleri tanımlayan bir sloka yer alır.

"Tansu, Saraswati'den Matinara tarafından doğdu. Ve Tansu'nun kendisi, karısı prenses Kalingi'den Ilina adında bir oğlu oldu.

"Ilina, karısı Rathantari'den beş oğlu oldu. Bunlardan en büyüğü Dushmanta'ydı. Ve Dushmanta, Viswamitra'nın kızı Sakuntala'yı aldı.
Ve ondan Bharata adında bir oğlu oldu. Burada, Dushmanta'nın torunları hakkında iki sloka vardır.

"Anne, babanın oğlunu doğurduğu et kılıfından başka bir şey değildir. Aslında babanın kendisi oğuldur. Bu nedenle, Ey Dushmanta,
oğlunu destekle ve Sakuntala'ya hakaret etme. Ey insanlar arasındaki tanrı, baba
kendisi oğul olarak kendini cehennemden kurtarır. Sakuntala gerçekten de
bu çocuğun varlığının yaratıcısı olduğunu söyledi.

"Bunun içindir ki (yani, kral, göksel habercinin yukarıdaki konuşmasını duyduktan sonra çocuğunu destekledi) Sakuntala'nın oğlu Bharata (desteklenen) olarak adlandırıldı. Ve Bharata, Kasi kralı Sarvasena'nın kızı Sunanda ile evlendi ve ondan Bhumanyu adında bir oğul doğurdu. Ve Bhumanyu, Dasarha'nın kızı Vijaya ile evlendi. Ve o,
Ikshvaku'nun kızı Suvarna ile evlenen
Suhotra adında bir oğlu oldu. Ondan, bu şehri kuran Hasti adında bir oğlu oldu ve bu nedenle
Hastinapura olarak adlandırıldı. Ve Hasti, Trigarta'nın prensesi Yasodhara ile evlendi. Ve ondan, Dasarha'nın prensesi Sudeva'yı
karısı olarak alan Vikunthana adında bir oğlu oldu. Ve ondan
Ajamidha adında bir oğlu oldu. Ve Ajamidha'nın Raikeyi, Gandhari,
Visala ve Riksha adında dört karısı oldu. Ve onlardan iki bin dört yüz
oğul doğurdu. Fakat bunların arasında Samvarana hanedanın devamcısı oldu. Ve Samvarana, Vivaswat'ın kızı Tapati'yi karısı olarak aldı. Ve ondan, Dasarha'nın prensesi Subhangi ile evlenen Kuru doğdu. Ve ondan Viduratha adında bir oğlu oldu, o da Madhavaların kızı Supriya'yı karısı olarak aldı. Ve ondan Anaswan adında bir oğlu oldu. Ve Anaswan Madhavaların kızı Amrita ile evlendi. Ve ondan Parikshit adında bir oğlu oldu, o da Vahudaların kızı Suvasa'yı karısı olarak aldı ve ondan Bhimasena adında bir oğlu oldu. Ve Bhimasena Kekaya prensesi Kumari ile evlendi ve Pratisravas'tan Pratipa adında bir oğlu oldu. Ve Pratipa Sivi'nin kızı Sunanda ile evlendi ve ondan Devapi, Santanu ve Valhika adında üç oğlu oldu. Ve Devapi daha çocukken ormana bir keşiş olarak girdi. Ve Santanu kral oldu. Burada Santanu ile ilgili bir sloka var.

"Bu hükümdardan etkilenen yaşlı adamlar sadece tarif edilemez bir
haz duygusu hissetmekle kalmadılar, aynı zamanda gençliğe geri döndüler.
Bu nedenle, bu hükümdara Santanu adı verildi.

"Ve Santanu, kendisine daha sonra Bhishma adı verilen
bir oğlu Devavrata doğuran Ganga ile evlendi. Ve babasına iyilik yapma arzusuyla hareket eden Bhishma, onu
Gandhakali olarak da adlandırılan
Satyavati ile evlendirdi. Ve kızlığında Parasara'dan Dwaipayana adında bir oğlu oldu. Ve Santanu'nun Chitrangada ve Vichitravirya adında iki oğlu daha oldu. Ve reşit olmadan önce, Chitrangada Gandharvalar tarafından
öldürüldü. Fakat Vichitravirya kral oldu ve Kasi kralının Amvika ve Amvalika adlı iki kızıyla evlendi. Fakat
Vichitravirya çocuksuz öldü. Sonra Satyavati, Dushmanta hanedanının nasıl devam ettirilebileceğini düşünmeye başladı. Sonra Rishi
Dwaipayana'yı hatırladı. İkincisi onun önüne gelerek, 'Emirlerin neler?' diye sordu. 'Kardeşin Vichitravirya çocuksuz cennete gitti. Onun için erdemli çocuklar doğur.' dedi. Buna onay veren Dwaipayana, üç çocuk doğurdu, yani. , Dhritarashtra, Pandu ve Vidura. Kral
Dhritarashtra'nın karısı Gandhari'den Dwaipayana'nın verdiği
lütuf sonucunda yüz oğlu oldu. Ve Dhritarashtra'nın bu yüz oğlu arasında
dördü meşhur oldu. Bunlar Duryodhana, Duhsasana,
Vikarna ve Chitrasena'dır. Ve Pandu'nun iki mücevher karısı vardı, yani Kunti,
ayrıca Pritha olarak da bilinir, ve Madri. Bir gün Pandu avlanırken,
bir geyiğin eşini örttüğünü gördü. Bu aslında geyik biçiminde bir Rishi'ydi.
Geyiği bu tavırda görünce,
arzuları tatmin olmadan önce onu oklarıyla öldürdü. Kralın okuyla delinmiş geyik hızla şeklini değiştirip bir Rishi oldu ve Pandu'ya şöyle dedi, 'Ey Pandu, sen erdemlisin ve ayrıca birinin arzusunun tatmininden elde edilen hazza aşinasın. Arzum tatmin edilmedi, beni öldürdün! Bu yüzden sen de, böyle meşgulken ve tatmin olmadan önce, öleceksin!' Bu laneti duyan Pandu solgunlaştı ve o zamandan sonra eşlerinin yanına gitmedi. Ve onlara şu sözleri söyledi, 'Kendi hatam yüzünden lanetlendim! Ama çocuksuzlar için bundan sonra bölge olmadığını duydum.' Bu yüzden Kunti'den kendisi için çocuk yetiştirmesini istedi. Ve Kunti, 'Bırak olsun' dedi, Böylece çocuk yetiştirdi. Dharma sayesinde Yudhishthira'ya sahip oldu; Maruta, Bhima tarafından: ve
Sakra, Arjuna tarafından. Ve Pandu, ondan çok memnun olarak, "Bu eşin
da çocuksuz. Bu nedenle, onun da çocuk doğurmasını sağla" dedi. Kunti, "Öyle olsun" diyerek, Madri'ye dua mantrasını aktardı. Ve
Madri'de ikiz Aswinler, ikizler Nakula ve Sahadeva tarafından büyütüldüler. Ve
(bir gün) Pandu, Madri'yi süslerle süslenmiş görünce, arzusu
yandı. Ve ona dokunur dokunmaz öldü. Madri, efendisiyle
cenaze ateşine çıktı. Ve Kunti'ye, "İkizlerimin senin tarafından şefkatle büyütülmesine izin ver" dedi. Bir süre sonra bu beş
Pandava, ormanın münzevileri tarafından Hastinapura'ya götürüldü ve orada
Bhishma ve Vidura ile tanıştırıldılar. Ve onları tanıştırdıktan sonra,
münzeviler herkesin gözü önünde kayboldular. Ve o münzevilerin konuşmasının
sonrasında, çiçekler
o noktaya yağdırıldı ve göklerde göksel davullar da çalındı. Pandavalar
sonra (Bhishma tarafından) alındı. Sonra babalarının ölümünü temsil ettiler ve son onurlarını layıkıyla yerine getirdiler. Ve orada
büyüdüklerinde, Duryodhana onlara karşı aşırı derecede kıskanç oldu. Ve günahkâr
Duryodhana, Rakshasa gibi davranarak onları uzaklaştırmak için çeşitli yollar denedi.
Ama olması gereken asla engellenemez. Bu yüzden Duryodhana'nın tüm çabaları
boşa çıktı. Sonra Dhritarashtra onları bir aldatmacayla
Varanavata'ya gönderdi ve onlar da oraya gönüllü olarak gittiler. Orada onları
yakarak öldürmeye yönelik bir girişimde bulunuldu; ama Vidura'nın
uyarıcı öğütleri nedeniyle bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Bundan sonra Pandavalar Hidimva'yı öldürdüler ve sonra Ekachakra adlı bir
şehre gittiler. Orada ayrıca Vaka adında bir Rakshasa'yı öldürdüler ve sonra Panchala'ya gittiler. Ve orada bir eş olarak Draupadi'yi edinerek
Hastinapura'ya döndüler. Ve orada bir süre barış içinde yaşadılar
ve çocukları oldu. Ve Yudhishthira Prativindhya'yı; Bhima, Sutasoma'yı;
Arjuna, Srutakriti'yi; Nakula, Satanika'yı; ve Sahadeva, Srutakarman'ı doğurdu. Bunların dışında, Yudhishthira, Saivya kabilesinden Govasana'nın kızı Devika'yı kendi seçtiği bir törenle karısı olarak elde ettikten sonra, ondan Yaudheya adında bir oğlu oldu. Ve Bhima da karısı olarak Kasi kralının kızı Valandhara'yı elde etti, çeyiz olarak kendi hünerlerini sundu ve ona Sarvaga adında bir oğul doğurdu. Ve Arjuna da Dwaravati'ye giderek, Vasudeva'nın tatlı dilli kız kardeşi Subhadra'yı zorla götürdü
ve Hastinapura'ya mutlulukla döndü. Ve ona her türlü beceriye sahip ve Vasudeva'nın kendisi için değerli olan Abhimanyu adında bir oğul doğurdu. Ve Nakula karısı olarak Chedi prensesi Karenumati'yi elde etti ve ona Niramitra adında bir oğul doğurdu. Ve Sahadeva ayrıca Madra kralı Dyutimat'ın kızı Vijaya ile evlendi ve onu kendi seçtiği bir törenle elde etti ve Suhotra adında bir oğlu oldu. Ve Bhimasena bir süre önce Hidimva'dan Ghatotkacha adında bir oğlu oldu. Bunlar Pandavaların on bir oğludur. Bunların arasında, Abhimanyu ailenin devamını sağlayan kişiydi. Virata'nın kızı Uttara ile evlendi ve Kunti, Vasudeva'nın emriyle, 'Altı aylık bu çocuğu canlandıracağım' diyerek, Kunti'nin kucağına aldığı ölü bir çocuk doğurdu. Ve zamandan önce doğmuş olmasına rağmen, (Aswatthaman'ın silahının) ateşiyle yakılmış ve bu nedenle güç ve enerjiden yoksun bırakılmış olmasına rağmen Vasudeva tarafından canlandırıldı ve güç, enerji ve kahramanlıkla donatıldı. Ve onu canlandırdıktan sonra Vasudeva, 'Çünkü bu çocuk soyu tükenmiş bir ırkta doğdu, bu yüzden ona Parikshit denecek' dedi. Ve
Parikshit, annen Madravati ile evlendi, ey kral, ve sen ona doğdun, ey Janamejaya! Ayrıca karın Vapushtama'dan Satanika ve Sankukarna adında iki oğlun oldu. Ve Satanika da Videha prensesinden Aswamedhadatta adında bir oğlu oldu.

"Böylece ben, ey kral, Puru'nun ve Pandava'ların soyundan gelenlerin tarihini okudum. Bu mükemmel, erdemi artıran ve kutsal tarih, yemin eden Brahmanalar, tarikatlarının uygulamalarına adanmış ve tebaasını korumaya hazır Kşatriyalar, dikkatle Vaisyalar ve başlıca mesleği diğer üç tarikata hizmet etmek olan saygılı Sudralar tarafından her zaman dinlenmelidir. Vedalara aşina Brahmanalar ve bu kutsal tarihi dikkatle ve saygıyla okuyan veya okunduğunda dinleyen diğer kişiler, cennetleri fetheder ve kutsanmışların meskenine ulaşırlar. Ayrıca tanrılar, Brahamanalar ve diğer insanlar tarafından her zaman saygı görür ve tapınılırlar. Bharata'nın bu kutsal tarihi, kutsal ve seçkin Vyasa tarafından yazılmıştır. Vedaları bilen Brahmanalar ve saygılı ve
kötü niyet olmadan okunduğunu duyun, büyük dini erdemler kazanın ve
cennetleri fethedin. Günah işlemelerine rağmen, hiç kimse tarafından göz ardı edilmezler. Burada
bir sloka geçer, 'Bu (Bharata) Vedalara eşittir: kutsal ve mükemmeldir. Zenginlik, şöhret ve hayat bahşeder. Bu nedenle, insanlar tarafından
dikkatle dinlenmelidir.'"

BÖLÜM XCVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ikshvaku ırkında doğmuş Mahabhisha adıyla bilinen bir kral vardı. O, tüm dünyanın efendisiydi ve
doğru (konuşmada) ve gerçek bir kahramandı. Bin at kurbanı
ve yüz Rajasuya ile göksellerin şefini memnun etmiş ve
sonunda cennete ulaşmıştı.

"Bir gün göksel varlıklar bir araya gelmiş ve Brahman'a tapıyorlardı. Birçok kraliyet bilgesi ve kral Mahabhisha da oradaydı. Ve nehirlerin kraliçesi Ganga da Büyükbaba'ya tapınmak için oraya geldi. Ve ay ışınları kadar beyaz olan giysileri rüzgarın etkisiyle yerinden oynadı. Ve kişiliği açığa çıktıkça göksel varlıklar başlarını eğdiler. Fakat kraliyet bilgesi Mahabhisha nehirlerin kraliçesine kaba bir şekilde baktı. Ve Mahabhisha bu yüzden Brahman tarafından lanetlendi ve şöyle dedi: 'Zavallı, Ganga'yı görünce kendini unuttuğun gibi, yeryüzünde yeniden doğacaksın. Fakat bu bölgelere tekrar tekrar ulaşacaksın. Ve o da insanların dünyasında
doğacak ve sana zarar verecek. Fakat öfken
kıştığında, o zaman benim lanet.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Mahabhisha daha sonra yeryüzündeki tüm
hükümdarları ve münzevileri hatırlayarak, büyük
bir kahramanlık sahibi Pratipa'nın oğlu olarak doğmak istedi. Ve nehirlerin kraliçesi de, Kral Mahabhisha'nın kararlılığını
kaybettiğini görünce, onu arzuyla düşünerek uzaklaştı. Ve yolda, o cennet sakinlerinin, Vasuların da aynı yolu izlediğini gördü. Ve
nehirlerin kraliçesi onları bu zor durumda görünce, onlara sordu, 'Neden
bu kadar üzgün görünüyorsunuz? Cennettekiler, her şey yolunda mı?' O göksel varlıklar, Vasular, ona cevap verdi ve dediler ki, 'Ey nehirlerin
kraliçesi, biz, küçük bir suçumuzdan dolayı, şanlı
Vasishtha tarafından öfkeyle lanetlendik. En seçkin Rishilerden Vasishtha, alacakaranlık ibadetlerine dalmıştı ve oturduğu yerden, bizim tarafımızdan görülemezdi. Biz onu cehaletle geçtik. Bu yüzden, öfkeyle bizi lanetledi ve dedi ki, İnsanlar arasında doğun!' Brahma'nın bu sözüyle söylenenleri engellemek bizim gücümüzün ötesindedir. Bu yüzden, ey nehir, sen insan dişisi olarak bizi Vasular, çocukların yap. Ey sevimli olan, biz hiçbir insan dişisinin rahmine girmek istemiyoruz.'
Bu şekilde hitap edilen nehirlerin kraliçesi onlara, 'Öyle olsun ve onlara sordu,
'Yeryüzünde, babanız yapacağınız en önde gelen adam kimdir?'

"Vasus cevap verdi, 'Yeryüzünde, Pratipa'ya bir oğul doğacak, Santanu,
dünya çapında ün kazanacak bir kral olacak.' Ganga daha sonra, 'Ey gökseller,
bu tam olarak günahsız olanların dile getirdiği dileğim.
Gerçekten de, o Santanu'ya iyilik yapacağım. Bu sizin de az önce dile getirdiğiniz arzunuz.' dedi. Vasus daha sonra, 'Çocuklarını
doğumdan sonra suya atman gerekir, böylece, ey ​​üç yollu (göksel,
karasal ve yeraltı) sen, yeryüzünde uzun süre yaşamak zorunda kalmadan kısa sürede kurtarılabiliriz.' Ganga daha sonra şöyle cevap verdi, 'İstediğini yapacağım. Ancak benimle olan ilişkisinin
tamamen sonuçsuz kalmaması için, en azından bir oğlunun yaşamasını sağla.' Vasus daha sonra şöyle cevap verdi, 'Her birimiz kendi enerjilerimizin sekizde birini katkıda bulunacağız. Bunun toplamı ile, senin ve onun isteklerine göre bir oğlun olacak. Ancak bu oğul dünyada hiçbir çocuk doğurmayacak.
Bu nedenle, büyük bir enerjiyle donatılmış olan oğlun
çocuksuz kalacak.'

"Ganga ile bu anlaşmayı yapan Vasus, beklemeden
sevdikleri yere gitti."

BÖLÜM XCVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi. 'Pratipa adında bir kral vardı, tüm yaratıklara karşı nazikti. Ganga nehrinin kaynağında uzun yıllar çileci kefaretlerle geçirdi. Başarılı ve sevimli Ganga, bir gün,
güzel bir dişinin şeklini alarak ve sulardan yükselerek
hükümdarı yaptı. Büyüleyici bir güzelliğe sahip olan göksel bakire,
çileci çilelerle uğraşan kraliyet bilgesine yaklaştı ve
erkeksi güç için gerçek bir Sala ağacı olan
sağ uyluğunun üzerine oturdu.
Yakışıklı yüzlü bakire böylece kucağına oturduğunda, hükümdar ona
şöyle dedi, 'Ey sevimli olan, ne istiyorsun? Ne yapacağım?' Kız cevap verdi, 'Seni istiyorum, ey kral, kocam olarak! Ey Kuruların en önde geleni, benim ol! Kendi isteğiyle gelen bir kadını reddetmek
bilgeler tarafından asla alkışlanmaz.' Pratipa cevap verdi, 'Ey şehvetle hareket eden en açık tenli sen, asla başkalarının eşlerine veya
kendi tarikatımda olmayan kadınlara gitmem. Bu, gerçekten de benim erdemli yeminimdir.' Kız karşılık verdi, 'Ben uğursuz ya da çirkin değilim. Her şekilde zevk alınmaya
değerim. Ben nadir güzellikte bir göksel bakireyim; seni kocam olarak istiyorum. Beni reddetme, ey ​​kral.' Pratipa buna şöyle cevap verdi, 'Ben, 'ey genç kız, beni kışkırttığın yoldan uzak duruyorum. Yeminimi bozarsam, günah beni alt edecek ve öldürecek. Ey en güzel tenli, beni kucakladın, sağ uyluğuma oturdun. Ama ey ürkek, bunun kızlar ve gelinler için bir yer olduğunu bil. Sol kucak eş içindir, ama sen bunu kabul etmedin. Bu nedenle, ey ​​kadınların en iyisi, seni bir arzu nesnesi olarak zevk alamam. Gelinim ol. Seni oğlum olarak kabul ediyorum!'

"Kız daha sonra şöyle dedi, 'Ey erdemli kişi, dediğin gibi olsun.
Oğlunla birleşmeme izin ver. Sana olan saygımdan dolayı,
ünlü Bharata ırkının bir karısı olacağım. Siz (Bharata ırkından) yeryüzündeki tüm hükümdarların sığınağısınız! Bu ırkın erdemlerini yüz yıl içinde bile saymaya muktedir değilim. Bu ırkın birçok ünlü hükümdarının büyüklüğü ve iyiliği sınırsızdır. Ey herkesin efendisi, şunu anla ki, senin gelinin olduğumda, oğlun
yaptıklarımın uygunluğunu yargılayamayacak. Oğlunla böyle yaşayarak, ona iyilik yapacağım ve mutluluğunu artıracağım. Ve sonunda, ona vereceğim oğullar, erdemleri ve iyi davranışları sayesinde cennete ulaşacak.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, bunu söyledikten sonra, göksel genç kız
orada ve o anda kayboldu. Ve kral da sözünü yerine getirmek için oğlunun
doğumunu bekledi.'

"Bu sıralarda, Kuru ırkının ışığı, Kşatriyalar arasında boğa olan Pratipa, karısıyla birlikte çocuk sahibi olma arzusundan dolayı çilelere girmişti. Ve yaşlandıklarında, onlara bir oğul doğdu. Bu, Mahabhisha'dan başkası değildi. Ve çocuğa Santanu adı verildi çünkü babası tutkularını çileci çilelerle kontrol ettiğinde doğmuştu.
Ve Kuruların en iyisi olan Santanu, o yok edilemez mutluluk bölgesinin yalnızca kişinin eylemleriyle elde edilebileceğini bilerek, erdeme adandı.
Santanu gençliğe eriştiğinde, Pratipa ona hitap etti ve şöyle dedi, 'Bir süre önce, ey ​​Santanu, senin iyiliğin için bana göksel bir kız geldi. Eğer o güzel tenli kızla gizlice karşılaşırsan ve o senden çocuk isterse, onu karın olarak kabul et. Ve, ey ​​günahsız olan, onun eyleminin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu yargılama ve kim olduğunu veya kimin olduğunu veya nereden olduğunu sorma, ama benim emrimle onu karın olarak kabul et!'" Vaisampayana devam etti, 'Pratipa, oğlu Santanu'ya böyle emrettikten ve onu tahtına oturttuktan sonra ormana çekildi. Ve büyük bir zekayla donatılmış ve ihtişamda Indra'nın kendisiyle eşit olan Kral Santanu, avcılığa bağımlı oldu ve zamanının çoğunu ormanda geçirdi. Ve en iyi hükümdarlar her zaman geyik ve bufalo öldürürdü. Ve bir gün, Ganj kıyısında dolaşırken, Siddhalar ve Charanalar'ın sıkça gittiği bir bölgeye geldi. Ve orada, göz kamaştırıcı güzellikte ve bir başka Sri'ye benzeyen, kusursuz ve inci dişleri olan, göksel süslemelerle süslenmiş ve ince
dokusu, ihtişamıyla lotusun ipliklerini andırıyordu. Ve
hükümdar, o genç kızı görünce şaşırdı ve coşkuları
anında dehşete düşürdü. Sabit bakışlarıyla
onun cazibesini içiyormuş gibi görünüyordu, ancak tekrarlanan yudumlar susuzluğunu gidermeye yetmedi.
Kız da, göz kamaştırıcı ihtişamın hükümdarının büyük bir heyecanla
hareket ettiğini görünce, kendisi de etkilendi ve ona karşı bir sevgi
duyguladı. Baktı, baktı ve ona sonsuza dek bakmayı özledi. Hükümdar
sonra yumuşak sözlerle ona hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey ince belli, sen bir
tanrıça ol ya da bir Danava'nın kızı, sen Gandharva'ların veya Apsara'ların
ırkından ol, sen Yakşa'ların veya Naga'ların
veya insan kökenli ol, ey göksel güzellikteki, senden karım olmanı istiyorum!'"

XCVIII. BÖLÜM

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra kız, gülümseyen hükümdarın o yumuşak ve tatlı sözlerini duyup
Vasus'a verdiği sözü hatırlayarak,
cevap olarak krala hitap etti. Kusursuz yüz hatlarına sahip olan genç kız, söylediği her sözle
kalbe bir zevk heyecanı göndererek, 'Ey
kral, senin karın olacağım ve emirlerine itaat edeceğim.' dedi. Fakat, ey hükümdar, benim yaptığım hiçbir şeye karışmamalısın, ister hoş ister hoş olmayan. Bana asla kaba bir şekilde hitap etmeyeceksin. Nazik davrandığın sürece seninle yaşamaya söz veriyorum. Fakat bana karıştığın veya bana kaba bir söz söylediğin an seni kesinlikle terk edeceğim.' Kral cevap verdi, 'Öyle olsun.' Ve bunun üzerine, Bharata ırkının önde gelenlerinden olan o mükemmel hükümdarı kocası olarak alan genç kız çok memnun oldu. Ve Kral Santanu da,
onu karısı olarak elde ederek, onun arkadaşlığından tam anlamıyla zevk aldı. Ve
sözünü tutarak, ona hiçbir şey sormaktan kaçındı. Ve yeryüzünün efendisi Santanu, onun davranışlarından,
güzelliğinden, cömertliğinden ve konforlarına olan dikkatinden fazlasıyla memnun oldu. Ve tanrıça Ganga da, üç sınıftan (göksel, karasal ve yeraltı)
üstün tenli bir insan biçimini alarak ve göksel
güzellikle donatılmış olarak, Santanu'nun karısı olarak mutlu bir şekilde yaşadı, erdemli eylemlerinin meyvesi olarak, kocası için, krallar arasında Indra'nın ihtişamına eşit olan kaplanı elde etti. Ve kralı çekiciliği ve şefkatiyle, hileleri ve aşkıyla, müziği ve
dansıyla memnun etti ve kendisi de memnun oldu. Ve hükümdar, güzel karısına o kadar hayrandı ki aylar, mevsimler ve yıllar onun bunların farkında olmadan
geçip gitti. Ve kral, karısıyla böyle eğlenirken, güzelliği göksel varlıklara benzeyen sekiz çocuğu oldu. Fakat, ey Bharata, o çocuklar, birbiri ardına, doğar doğmaz, Ganga tarafından nehre atıldılar. Ganga, 'Bu senin iyiliğin için.' dedi. Ve çocuklar battılar ve bir daha kalkmadılar. Fakat kral, böyle bir davranıştan memnun olamazdı. Fakat karısının onu terk etmemesi için
bu konuda tek bir kelime bile etmedi. Fakat sekizinci çocuk doğduğunda ve karısı daha önce olduğu gibi onu gülümseyerek nehre atmak üzereyken, kral üzgün bir ifadeyle ve onu yıkımdan kurtarmak isteyerek ona seslendi ve 'Onu öldürme! Sen kimsin ve kiminsin? Neden kendi çocuklarını öldürüyorsun?' dedi. Oğullarının katili, günahlarının yükü çok büyük!'" Karısı, kendisine böyle hitap edildiğinde, 'Ey çocuk isteyen, sen zaten
çocuk sahibi olanların ilki oldun. Senin bu çocuğunu yok etmeyeceğim. Ancak anlaşmamıza göre, seninle
kalış sürem sona erdi. Ben Ganga'yım, Jahnu'nun kızı. Büyük bilgeler tarafından her zaman tapılırım; göksellerin amaçlarını gerçekleştirmek için seninle bu kadar uzun süre yaşadım. Büyük enerjiye sahip sekiz seçkin Vasu, Vasishtha'nın laneti yüzünden insan
formlarına bürünmek zorundaydı. Yeryüzünde, senden başka, onların doğurucusu olma onurunu hak eden başka kimse yoktu. Yeryüzünde, onların annesi olmak için, insan formunda bir göksel varlık olan benden başka bir kadın daha yok. Onları doğurmak için insan
formuna büründüm. Sen de, sekiz Vasus'un babası, birçok kalıcı mutluluk bölgesi edinmiştir. Ayrıca, Vasus'la benim aramda, doğar doğmaz onları insan formlarından kurtarmam konusunda anlaştık. Böylece onları Rishi Apava'nın
lanetinden kurtardım. Kutsanmış ol; seni terk ediyorum, ey kral! Ama
bu çocuğu katı yeminlerle büyüt. Seninle bu kadar uzun süre yaşamam
Vasus'a verdiğim sözdü. Ve bu çocuğun adı
Gangadatta olsun."

BÖLÜM XCIX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Santanu sordu, 'Vasus'un suçu neydi ve Apava kimdi,
Vasus'un insanlar arasında doğması için kimin laneti gerekiyordu? Senin bu çocuğun, Gangadatta, insanlar arasında yaşamak zorunda kalacağı ne yaptı? Üç dünyanın efendileri olan Vasuslar neden insanlar arasında doğmaya mahkum edildi? Ey Jahnu'nun kızı, bana her şeyi anlat.'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap edilen, Jahnu'nun göksel kızı Ganga, sonra hükümdara, kocasına, insanlar arasındaki boğaya cevap verdi, 'Ey Bharata soyunun en iyisi, Varuna tarafından
oğul olarak elde edilen Vasishtha, sonradan Apava olarak
bilinen Muni olarak adlandırıldı. Sığınma evini Meru adlı dağların kralının göğsünde buldu. Bu yer kutsaldı ve kuşlar ve hayvanlarla doluydu. Ve orada yılın her zamanında her mevsimin çiçekleri açardı. Ve, ey ​​Bharata soyunun en iyisi, erdemli insanların en önde geleni, Varuna'nın oğlu,
tatlı kökler ve suyla
dolu olan o ormanlarda çileci çilelerini uyguladı. "Daksha'nın Surabhi adında bir kızı vardı, ey Bharata soyundan gelen boğa, dünyaya fayda sağlamak için, Kasyapa ile olan bağlantısı sayesinde, bir inek şeklinde bir kız (Nandini) doğurdu. Tüm ineklerin en önde geleni olan Nandini, bereket ineğiydi (her arzuyu yerine getirebilen). Varuna'nın erdemli oğlu, Homa ayinleri için Nandini'yi elde etti. Ve Munis'in taptığı o inziva yerinde yaşayan Nandini, o kutsal ve güzel ormanlarda korkusuzca dolaştı.

"Bir gün, ey Bharata soyundan gelen boğa, tanrılar ve göksel Rishiler tarafından tapılan o ormanlara geldi, başlarında Prithu olan Vasuslar. Ve orada eşleriyle dolaşarak, o güzel ormanlarda ve dağlarda eğlendiler. Ve orada dolaşırken, Vasulardan birinin ince belli karısı, ey Indra'nın yiğitliği,
o ormanda bolluk ineği Nandini'yi gördü. Ve o ineğin
tüm başarıların zenginliğine, büyük gözlere, dolgun memelere,
ince kuyruğa, güzel toynağa ve diğer tüm uğurlu işaretlere sahip olduğunu ve
çok süt verdiğini görünce, hayvanı kocası Dyu'ya gösterdi. Ey fillerin
ilk yiğitliği, Dyu'ya o inek gösterildiğinde, onun birkaç
niteliğine hayran olmaya başladı ve karısına hitap ederek, 'Ey
güzel uyluklu, kara gözlü kız, bu mükemmel inek, bu hoş sığınağın sahibi olan
Rishi'ye aittir. Ey ince belli, bu ineğin tatlı sütünü
içen ölümlü, on bin yıl boyunca değişmeden gençliğini
kaldırır.' dedi. Ey hükümdarların en iyisi, bunu duyan, kusursuz özelliklere sahip ince belli tanrıça, sonra efendisine, göz kamaştırıcı ihtişamıyla hitap etti ve dedi ki, 'Yeryüzünde benim Jitavati adında, büyük bir güzelliğe ve gençliğe sahip bir arkadaşım var. O, insanlar arasındaki o tanrının, kraliyet bilgesi Usinara'nın kızıdır, zekayla donatılmış ve gerçeğe adanmıştır. Bu ineği, ey şanlı olanı, buzağısıyla birlikte o arkadaşım için istiyorum. Bu nedenle, ey ​​göksellerin en iyisi, o ineği getir ki, onun sütünü içen arkadaşım, yeryüzünde hastalıktan ve çöküntüden kurtulsun. Ey şanlı ve kusursuz olan, bu isteğimi bana vermen gerekir. Benim için bundan daha hoş olacak hiçbir şey yoktur.' Karısı Dyu'nun bu sözlerini duyduğunda, onu memnun etme arzusuyla hareket ederek, kardeşleri Prithu ve diğerlerinin yardımıyla o ineği çaldı. Gerçekten de, lotus gözlü karısının emriyle Dyu, ona sahip olan Rishi'nin yüksek çileci erdemlerini o anda unutarak onun emrini yerine getirdi. O sırada ineği çalma günahını işleyerek düşeceğini düşünmedi.

"Varuna'nın oğlu akşam topladığı meyvelerle sığınma evine döndüğünde, orada buzağısıyla birlikte ineği görmedi. Onları ormanda aramaya başladı, ancak üstün zekaya sahip büyük çileci, ineğini ararken bulamayınca, çileci vizyonuyla onun Vasular tarafından çalındığını gördü. Öfkesi anında alevlendi ve Vasular'ı lanetleyerek, 'Vasular tatlı sütlü ve güzel kuyruklu ineğimi çaldığı için, kesinlikle yeryüzünde
doğacaklar!' dedi.

"Ey Bharata soyundan gelen boğa, şanlı Rishi Apava, Vasular'ı öfkeyle lanetledi. Ve onları lanetledikten sonra, seçkin kişi kalbini bir kez daha çileci meditasyona verdi. Ve büyük
güç ve çileci zenginliğe sahip Brahmarshi öfkeyle Vasus'u lanetledikten sonra, ikincisi,
Ey kral, bunu öğrenen, hemen sığınağına geldi. Ve
Rishi'ye, ey ​​krallar arasındaki boğa, hitap ederek onu yatıştırmaya çalıştılar.
Ama ey insanlar arasındaki kaplan, Apava'dan -o Rishi, erdemin tüm kurallarıyla
ilgili olan- lütuf elde etmeyi başaramadılar. Ancak erdemli Apava,
şöyle dedi, 'Ey Vasus, Dhava ve diğerleri, benim tarafımdan lanetlendiniz. Ama
insanlar arasında
doğumunuzdan itibaren bir yıl içinde lanetimden kurtulacaksınız. Ama
benim tarafımdan lanetlenen kişi, yani Dyu, günahkâr eylemi için uzun bir süre yeryüzünde kalmak zorunda kalacak. Öfkeyle söylediğim sözleri
boşa çıkarmayacağım. Dyu, Dünya'da yaşıyor olsa da
çocuk doğurmayacak. Ancak erdemli olacak ve kutsal metinlerle
ilgili olacak. Babasına itaatkar bir oğul olacak, ancak
dişi arkadaşlığın zevkinden uzak durmak zorunda kalacak.'

"Böylece Vasu'ya hitap eden büyük Rishi uzaklaştı. Sonra
Vasıslar birlikte
bana geldiler. Ve, ey ​​kral, onlar doğar doğmaz onları
suya atmamı istediler. Ve, ey ​​kralların en iyisi, onları dünyevi yaşamlarından kurtarmak için istediklerini yaptım. Ve ey kralların en iyisi, Rishi'nin lanetinden, sadece bu kişi, yani
Dyu, kendisi, bir süre dünyada yaşayacak.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, tanrıça o anda
ve orada kayboldu. Ve çocuğu da yanına alarak seçtiği bölgeye gitti. Ve Santanu'nun o çocuğuna hem Gangeya hem de Devavrata adı verildi ve
babasını her türlü başarıda geride bıraktı.

"Santanu, karısının kaybolmasının ardından başkentine
kederli bir kalple döndü. Şimdi sana Bharata ırkının görkemli kralı Santanu'nun birçok erdemini ve büyük şansını anlatacağım. Gerçekten de, Mahabharata olarak adlandırılan bu muhteşem tarihtir."

BÖLÜM C

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Tanrıların ve kraliyet bilgelerinin en çok hayranlık duyulanı olan hükümdar Santanu, tüm dünyada bilgeliği, erdemleri ve (konuşma) doğruluğuyla tanınıyordu. Özdenetim, cömertlik, bağışlama, zeka, alçakgönüllülük, sabır ve üstün enerji nitelikleri, insanlar arasında o boğada, yani Santanu'da, bu başarılara sahip olan ve hem din hem de çıkarla ilgili olan o büyük varlıkta bulunuyordu, hükümdar aynı zamanda Bharata ırkının ve tüm insanların koruyucusuydu. Boynu, (üç) çizgi, bir deniz kabuğu gibi; omuzları genişti ve yiğitliğiyle öfkeli bir file benziyordu.
Kişiliğinde kraliyetin tüm uğurlu işaretlerinin bulunduğu,
en uygun meskenlerinin bu olduğu düşünülürse,
görünürdü.
Büyük başarılara sahip o hükümdarın davranışlarını gören insanlar,
erdemin her zaman zevk ve kazançtan üstün olduğunu anladılar. Bunlar, o büyük varlıkta -insanlar arasındaki o boğada-
bulunan niteliklerdi. Ve gerçekten de
Santanu gibi bir kral hiç olmadı. Yeryüzünün tüm kralları, onu erdeme adanmış
olarak gördüklerinde, erdemli insanların en önde gelenine
kralların Kralı ünvanını verdiler. Ve Bharata ırkının o efendi-koruyucusunun zamanında yeryüzünün tüm kralları, hiçbir şekilde keder, korku ve
endişe duymadan yaşadılar. Ve hepsi huzur içinde uyudular, her sabah mutlu rüyalardan sonra yataktan kalktılar. Ve o muhteşem başarıların hükümdarı sayesinde
enerjisi Indra'nın kendisine benzeyen, yeryüzünün tüm kralları
erdemli ve cömertliğe, dini eylemlere ve fedakarlıklara adanmış oldular. Ve
dünya Santanu ve onun gibi diğer hükümdarlar tarafından yönetildiğinde,
her düzenin dini erdemleri çok büyük ölçüde arttı. Kşatriyalar
Brahmanalara hizmet etti; Vaisyalar Kşatriyalara hizmet etti ve
Brahmanalara ve Kşatriyalara tapan Sudralar Vaisyalara hizmet etti.
Ve Kuruların güzel başkenti Hastinapura'da ikamet eden Santanu,
denizlerle çevrili tüm yeryüzüne hükmetti. Dürüst ve saftı ve
cennetin kralı gibi erdemin emirlerine aşinaydı. Ve içindeki cömertlik, din ve
çilecilik kombinasyonundan büyük bir servet elde etti. Öfke ve kötülükten uzaktı ve Soma'nın kendisi gibi yakışıklıydı. Görkeminde Güneş gibiydi ve yiğitliğinde Vayu gibiydi. Öfkesinde Yama gibiydi ve sabrında Dünya gibiydi. Ve, ey ​​kral, Santanu dünyayı yönetirken hiçbir geyik, yaban domuzu, kuş veya başka hayvan gereksiz yere öldürülmedi. Egemenliklerinde tüm yaratıklara karşı şefkatin büyük erdemi hüküm sürüyordu
ve kralın kendisi, merhamet ruhuyla ve arzu ve öfkeden uzak olarak, tüm yaratıklara eşit koruma sağladı. Sonra tanrılar, Rishiler ve Pitris'in onuruna kurbanlar
verildi ve hiçbir yaratık günahkâr bir şekilde
hayatından mahrum bırakılmadı. Ve Santanu hepsinin kralı ve babasıydı -- sefil olanların ve koruyucusu olmayanların, kuşların ve hayvanların, aslında her yaratılmış şeyin. Ve en iyi Kurus'un -- o kralların kralının -- yönetimi sırasında konuşma hakikatle birleşti ve insanların zihinleri cömertliğe ve erdeme yöneldi. Ve Santanu, otuz altı yıl boyunca evde mutluluk yaşadıktan sonra
ormana çekildi.

"Ve Santanu'nun oğlu, Ganga'dan doğan Vasu, Devavrata, kişisel güzelliği, alışkanlıkları ve davranışları ve öğrenimi açısından Santanu'ya benziyordu. Ve dünyevi veya ruhsal bilgi dallarının hepsinde becerisi çok büyüktü. Gücü ve enerjisi olağanüstüydü. Güçlü bir araba savaşçısı oldu. Aslında büyük bir kraldı.

"Bir gün, Ganj kıyılarında okuyla vurduğu bir geyiği takip ederken, kral Santanu nehrin sığlaştığını fark etti. Bunu gözlemleyen, insanların boğası, yani Santanu, bu garip fenomeni düşünmeye başladı. Zihninde, ilk nehrin neden daha önce olduğu gibi bu kadar çabuk aktığını sordu. Ve bir sebep ararken, şanlı hükümdar, Indra'nın kendisi gibi çok yakışıklı, yapılı ve sevimli bir gencin, keskin göksel silahıyla nehrin akışını durdurduğunu gördü. Ve kral, Ganga nehrinin bu olağanüstü başarısının, o gencin durduğu yerin yakınında engellendiğini görünce çok şaşırdı. Bu genç, Santanu'nun oğlundan başkası değildi. Fakat Santanu, oğlunu doğumundan birkaç dakika sonra sadece bir kez gördüğü için, o bebeği gözlerinin önündeki gençle özdeşleştirecek kadar yeterli
hatırlaması yoktu. Fakat genç, babasını görünce onu hemen tanıdı, fakat kendini ifşa etmek yerine, göksel illüzyon güçleriyle kralın algısını bulandırdı ve kralın tam görüş alanından kayboldu.

"Kral Santanu, gördüklerine çok şaşırdı ve gencin kendi oğlu olduğunu hayal ederek Ganga'ya seslendi ve 'Bana o çocuğu göster' dedi. Ganga
böyle hitap etti, güzel bir form aldı ve süslerle donatılmış çocuğu sağ kolunda tutarak onu Santanu'ya gösterdi. Ve Santanu
süslerle donatılmış ve beyaz güzel cüppeler giymiş o güzel kadını daha önce tanımasına rağmen tanımadı. Ve Ganga dedi ki,
'Ey insanlar arasındaki kaplan, bir süre önce bana verdiğin sekizinci oğul
budur. Bu mükemmel çocuğun
tüm silahlarla
ilgili olduğunu bil, ey hükümdar, onu şimdi al. Onu özenle yetiştirdim. Ve
eve git, ey insanlar arasındaki kaplan, onu da yanına alarak. Üstün
zekayla donatılmış, Vasishtha ile tüm Vedaları dallarıyla birlikte
incelemiştir. Tüm silahlarda yetenekli ve güçlü bir okçu olarak, savaşta İndra gibidir. Ve, ey ​​Bharata, hem tanrılar hem de Asura'lar ona hoşgörüyle bakar. Usanalar hangi bilgi dallarını bilirse bilsin, bu kişi
tamamen bilir. Ve böylece o, tanrılar ve Asuralar tarafından tapılan Angiras'ın (Vrihaspati) oğlunun bildiği tüm o Sastraların efendisidir.
Ve güçlü ve yenilmez Rama'nın, Jamadagni'nin oğlu tarafından bilinen tüm silahlar, senin bu kudretli silahların şanlı oğlu tarafından bilinir. Ey
üstün cesaretin kralı, sana benim tarafımdan verilen bu kahraman çocuğunu al.
O kudretli bir okçu ve bir kralın görevleri hakkındaki tüm tezlerin yorumlanmasıyla bilgilidir.' Ganga tarafından böyle emredilen Santanu, Güneş'in kendisine benzeyen çocuğunu ihtişamla aldı ve başkentine geri döndü. Ve göksel başkente benzeyen şehrine ulaştığında, Puru soyundan gelen o hükümdar kendini çok şanslı gördü. Ve krallığının korunması için tüm Pauravaları bir araya topladıktan sonra, oğlunu varisi olarak atadı. Ve ey Bharata soyundan gelen boğa, prens kısa sürede babasını ve Paurava soyunun diğer üyelerini: aslında krallığın tüm tebaasını, davranışından memnun etti. Ve eşsiz kahramanlığa sahip kral, o oğluyla mutlu bir şekilde yaşadı.

"Böylece dört yıl geçmişti ki, kral bir gün Yamuna kıyısındaki ormana gitti. Ve kral orada dolaşırken,
bilinmeyen bir yönden gelen tatlı bir koku duydu. Ve
hükümdar, sebebini öğrenme arzusuyla,
buraya buraya dolandı. Ve dolaşırken, göksel güzellikte, siyah gözlü bir kız gördü, bir balıkçının kızı. Kral, ona
şunları söyledi, 'Sen kimsin ve kimin kızısın? Burada ne yapıyorsun, ey korkak?' Kadın, 'Senin için mübarek olsun! Ben, balıkçıların şefinin
kızıyım. Onun emriyle, bu nehirde teknemle yolcuları kürek çekmekle dini liyakat için görevlendirildim.' Ve Santanu,
güzellik, sevimlilik ve böyle bir kokuyla donatılmış göksel formdaki bu bakireyi görünce, onu karısı olarak istedi. Ve babasına giderek, kral önerilen eşleşme için onun onayını istedi. Fakat balıkçıların şefi, hükümdara şöyle cevap verdi: 'Ey kral, üstün tenli kızım
doğduğu anda, elbette,
bir kocaya verilmesi gerektiği anlaşıldı. Fakat kalbimde
tamamen beslediğim arzuyu dinle. Ey günahsız olan, sen
doğru sözlüsün: Eğer bu bakireyi benden bir hediye olarak almak istiyorsan, o zaman bana şu sözü ver. Eğer gerçekten sözü verirsen, elbette kızımı sana vereceğim çünkü ona asla senin kadar
eşit bir koca bulamam.'

"Santanu bunu duyunca, 'İstediğin rehin hakkında bir şey duyduğumda, onu yerine getirip getiremeyeceğimi söyleyeceğim. Eğer yerine getirilebilirse, kesinlikle yerine getireceğim. Yoksa nasıl yerine getireceğim?' diye cevap verdi. Balıkçı, 'Ey kral, senden isteğim şu: Bu kızdan doğan
oğlu senin tarafından tahtına oturtulsun ve başka hiç kimse senin halefin olmasın.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Bharata, Santanu bunu duyduğunda, arzu ateşi içini fena halde yaksa da, böyle bir lütufta bulunmaya hiç istekli olmadı. Kalbi arzuyla kıvranan kral, Hastinapura'ya geri döndü ve tüm yol boyunca balıkçının kızını düşündü. Ve eve döndükten sonra, hükümdar zamanını kederli bir meditasyonla geçirdi. Bir gün, Devavrata, kıvranan babasına yaklaşarak, 'Her şey senin için refah; tüm şefler sana itaat ediyor; o zaman neden böyle üzülüyorsun? Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, bana tek bir kelime bile cevap vermiyorsun. Şimdi at sırtında dışarı çıkmıyorsun; solgun ve zayıf görünüyorsun, tüm canlılığını kaybetmişsin. Senin muzdarip olduğun hastalığı bilmek istiyorum, böylece bir çare uygulamaya çalışabilirim.' Oğlunun bu şekilde hitap ettiği Santanu, "Gerçekten söylüyorsun, ey oğul, melankolik oldum. Sana neden böyle olduğumu da söyleyeceğim. Ey Bharata soyundan gelen, sen bu büyük ırkımızın tek varisisin. Sen her zaman silah sporlarıyla ve kahramanlık başarılarıyla meşgulsün. Ama ey oğul, ben her zaman insan hayatının istikrarsızlığını düşünüyorum. Eğer seni herhangi bir tehlike yakalarsa, ey Ganga'nın çocuğu, sonuç olarak oğulsuz kalırız. Gerçekten sen benim için bir asırlık oğulsun. Bu nedenle tekrar evlenmek istemiyorum. Sadece refahın sana eşlik etmesini ve hanedanlığımızın devam etmesini istiyorum ve dua ediyorum. Bilgeler der ki, bir oğlu olanın oğlu yoktur. Ateşin önünde yapılan fedakarlıklar ve üç Veda'nın bilgisi, doğru, sonsuz dini erdem getirir, ama bunların hepsi, dini açıdan liyakat, bir oğulun doğumuyla elde edilebilecek dini liyakatin on altıda birine ulaşmaz. Gerçekten de, bu açıdan,
insanlar ile aşağı hayvanlar arasında neredeyse hiçbir fark yoktur. Ey bilge kişi, bir kişinin bir oğul doğurması sonucunda cennete ulaştığından
hiç şüphem yok. Puranaların kökünü oluşturan ve tanrılar tarafından bile yetkili kabul edilen Vedalar, bunun sayısız kanıtını içerir. Ey Bharata soyundan gelen, sen her zaman silah kullanmayla meşgul,
çabuk öfkelenen bir kahramansın. Savaş meydanında öldürülmen çok olası. Eğer böyle olursa, o zaman Bharata hanedanının durumu ne olacak? Beni bu kadar hüzünlendiren bu düşüncedir. Şimdi sana üzüntümün
nedenlerini tam olarak anlattım.'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük
zekayla donatılmış olan Devavrata, kraldan tüm bunları öğrendikten sonra, bir süre kendi içinde düşündü. Sonra babasının refahına adanmış yaşlı bakanın yanına gitti ve ona kralın kederinin nedenini sordu. Ey Bharata soyundan gelen boğa, prens bakana soru sorduğunda, bakan ona balıkçıların şefinin kızı Gandhavati ile ilgili olarak talep ettiği lütuftan bahsetti. Sonra, saygıdeğer yaştaki birçok Kşatriya şefinin eşliğinde Devavrata, şahsen balıkçıların şefine gitti ve kral adına kızını ondan rica etti. Balıkçıların şefi onu gereken hayranlıkla karşıladı ve, ey ​​Bharata soyundan gelen, prens şefin sarayındaki yerine oturduğunda, ona hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey Bharatalar arasındaki boğa, Sen silah kullananların ilki ve Santanu'nun
tek oğlusun. Senin gücün büyük. Ama sana
söyleyecek bir şeyim var. Eğer gelinin babası Indra'nın kendisi olsaydı, o zaman bile
bu kadar onurlu ve arzu edilir bir evlilik teklifini
reddettiği için pişmanlık duyması gerekirdi. Satyavati adlı bu ünlü kızın
tohumundan doğan büyük adam, gerçekten de erdemde seninle eşittir. Bana birçok kez babanın erdemlerinden bahsetti ve bana,
sadece kralın Satyavati ile (evlenmeye) layık olduğunu söyledi. Sana şunu söyleyeyim ki, Brahmarshilerin en iyisi olan göksel bilge Asita'nın bile isteklerini reddettim. O da Satyavati'nin elini sık sık istemişti. Bu kız hakkında söyleyecek tek bir sözüm var. Önerilen
evlilik meselesinde, bir eşin oğlunun şahsında bir rakip olması gerçeğine dayanan büyük bir itiraz vardır. Ey bütün düşmanların
ezicisi, bir Asura veya bir Gandharva olsa bile, senin içinde bir rakibi olanın hiçbir güvencesi yoktur. Önerilen
evliliğe karşı tek bir itiraz vardır, başka bir şey değil. Kutsanmış ol! Ama Satyavati'nin
verilmesi veya başka türlüsü konusunda söyleyebileceğim tek şey bu.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Bharata soyundan gelen, Devavrata, bu sözleri duyduktan ve babasına fayda sağlama arzusuyla hareket ettikten sonra, toplanmış şeflerin duyacağı şekilde şöyle cevap verdi, 'Ey dürüstlerin önde geleni, ettiğim yemini dinle! Böyle bir yemini edecek cesarete sahip olan
adam doğmadı ve doğmayacak! Senin talep ettiğin her şeyi yerine getireceğim! Bu kızdan doğacak olan oğul bizim
kralımız olacak.' Böyle hitap edilen balıkçıların şefi, egemenlik arzusuyla (kızı için) neredeyse imkansız olanı başarmak için harekete geçerek, sonra şöyle dedi, 'Ey erdemli ruhlu, buraya ölçülemez ihtişama sahip baban Santanu adına tam temsilci olarak geldin; ayrıca bu kızımın bahşedilmesi konusunda benim adıma tek yönetici ol. Ama, ey sevimli kişi, söylenecek başka bir şey var, senin tarafından üzerinde düşünülecek başka bir şey. Ey düşmanları bastıran, kızları olanlar, yükümlülüklerinin doğası gereği, benim söylediklerimi söylemek zorundalar. Ey gerçeğe adanmış olan, Satyavati'nin yararına bu şeflerin huzurunda verdiğin söz, gerçekten de sana layık olmuştur. Ey güçlü kollara sahip olan, bunun her zaman ihlal edildiğinden en ufak bir şüphem yok sana. Ama senin doğurabileceğin
çocuklar konusunda şüphelerim var. '

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, Ganga'nın oğlu, gerçeğe adanmış,
balıkçıların şefinin endişelerini öğrendikten sonra,
babasına fayda sağlama arzusuyla hareket ederek, 'Balıkçıların şefi, sen en iyi adam, bu toplanmış kralların huzurunda söylediklerimi dinle. Ey krallar, taht hakkımdan çoktan vazgeçtim, şimdi çocuklarımın meselesini çözeceğim. Ey balıkçı,
bu günden itibaren Brahmacharya yemini ediyorum (bekarlıkta çalışma ve meditasyon). Oğulsuz ölürsem bile, cennetteki sonsuz mutluluk bölgelerine ulaşacağım!'

"Vaisampayana devam etti, 'Ganga'nın oğlunun bu sözleri üzerine, balıkçının vücudundaki tüyler sevinçten diken diken oldu ve şöyle cevap verdi, 'Kızımı
veriyorum!' Hemen ardından Apsaralar ve çeşitli Rishi kabileleriyle tanrılar gök kubbeden Devavrata'nın başına çiçekler yağdırmaya başladılar ve haykırdılar, 'Bu Bhishma'dır (korkunç).'
Bhishma daha sonra babasına hizmet etmek için seçkin genç kıza seslendi ve 'Ey anne, bu arabaya bin ve evimize gidelim.'

Vaisampayana devam etti, 'Bhishma bunları söyledikten sonra güzel genç kızı arabasına bindirdi. Onunla Hastinapura'ya vardığında, Santanu'ya her şeyi olduğu gibi anlattı. Ve toplanan krallar, birlikte ve tek tek, onun olağanüstü hareketini alkışladılar ve 'O gerçekten Bhishma'dır (korkunç)!' dediler. Ve Santanu da oğlunun olağanüstü başarılarını duyunca çok memnun oldu ve yüce ruhlu prense istediği zaman ölüm lütfunu bahşetti ve şöyle dedi, 'Sen yaşamak istediğin sürece ölüm sana asla gelmeyecek. Gerçekten ölüm sana yaklaşacak, ey günahsız, önce emrini almış olan.'"

BÖLÜM CI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdar, düğün bittikten sonra, kral
Santanu güzel gelinini evine yerleştirdi. Kısa bir süre sonra Satyavati'den Santanu'nun Chitrangada adında zeki ve kahraman bir oğlu doğdu. Büyük bir enerjiyle donatılmıştı ve seçkin bir adam oldu.
Büyük kahramanlığa sahip olan lord Santanu ayrıca Satyavati'den Vichitravirya adında başka bir oğul daha doğurdu, o güçlü bir okçu oldu ve babasından sonra kral oldu. Ve o boğadan önce, yani, Vichitravirya, reşit
olduğunda, bilge kral Santanu, Zaman'ın kaçınılmaz
etkisini fark etti. Ve Santanu göğe yükseldikten sonra. Bhishma, kendisini Satyavati'nin
emri altına alarak, düşmanların bastırıcısı olan
Chitrangada'yı tahta oturttu. O, kısa sürede tüm hükümdarları
yenerek, hiçbir insanı kendisine eşit görmeyen Chitrangada'yı. Ve onun
insanları, Asura'ları ve tanrıları yenebileceğini görünce, ismini aldığı, Gandharva'ların güçlü
kralı, bir karşılaşma için ona yaklaştı. O Gandharva ile ikisi de çok
güçlü olan Kuru'ların en önde geleni arasında, Kurukshetra meydanında Saraswati kıyılarında tam üç yıl süren
şiddetli bir mücadele yaşandı. Silahların yoğun sağanak yağmuruyla ve savaşçıların
birbirlerini şiddetle yere serdiği o korkunç karşılaşmada, daha büyük bir
yiğitliğe veya stratejik aldatmacaya sahip olan Gandharva, Kuru prensini öldürdü. İnsanların ilki ve düşmanların baskıcısı olan Chitrangada'yı
öldürdükten sonra Gandharva
göğe yükseldi. İnsanların arasında büyük bir yiğitliğe sahip olan kaplan
öldürüldüğünde, ey ​​kral, Santanu'nun oğlu Bhishma, tüm cenaze törenlerini gerçekleştirdi. Daha sonra, henüz reşit olmayan kudretli silahlı çocuk Vichitravirya'yı Kurus tahtına oturttu. Ve Vichitravirya, kendisini Bhishma'nın emrine vererek, atalarının krallığını yönetti. Ve tüm din ve hukuk kurallarını bilen Santanu'nun oğlu Bhishma'ya tapıyordu; yani, aslında, Bhishma da görev buyruklarına bu kadar itaat eden onu korudu. '"

BÖLÜM CII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen, Chitrangada öldürüldükten sonra, halefi Vichitravirya küçük olduğu için, Bhishma krallığı yönetti,
kendisini Satyavati'nin emrine verdi. En zeki adamlardan biri olan kardeşinin reşit olduğunu gördüğünde,
Bhishma kalbini Vichitravirya ile evlenmeye adadı. Bu sırada, Kasi kralının güzellikte Apsaralar'a eşit olan üç kızının aynı anda evleneceğini ve kendi seçimleriyle kocalarını seçeceklerini duydu. Sonra, en önde gelen araba savaşçısı, tüm düşmanların galibi, annesinin emriyle, tek bir arabayla Varanasi şehrine gitti. Orada Santanu'nun oğlu Bhishma, sayısız hükümdarın her yönden geldiğini gördü;
ve orada ayrıca kendi kocalarını seçecek olan üç bakireyi de gördü. Ve (toplanan) kralların her biri ismiyle anıldığında, Bhishma o bakireleri (kardeşi adına) seçti. Ve onları arabasına
alarak, savaşta ilk vurucu olan Bhishma, krallara seslendi, ey hükümdar, ve bulutların kükremesi kadar derin bir sesle, 'Bilgeler, yetenekli bir kişi davet edildiğinde, ona süslerle ve birçok değerli
hediyeyle birlikte bir bakire verilmesini emrettiler. Diğerleri yine birkaç inek kabul ederek kızlarını verebilirler. Bazıları yine sabit bir miktar alarak kızlarını verirler ve bazıları da kızlarını zorla alırlar. Bazıları kızların rızasıyla, bazıları onları uyuşturarak rızaya
getirerek ve bazıları da kızların anne babalarına gidip onların
onayını alarak evlenir. Bazıları da kurbanlarda yardımcı olmak için eşlerini hediye olarak alır. Bunlardan, bilginler her zaman sekizinci evlilik biçimini alkışlarlar. Ancak krallar, Swyamvara'dan (yukarıdaki beşinci biçim) övgüyle bahsederler ve kendileri buna göre
evlenirler. Ancak bilgeler,
muhaliflerin katledilmesinden sonra, prenslerin ve kralların kendi kendilerini seçme törenine davet edildiği bir kalabalığın arasından zorla alınan o eşin çok değerli olduğunu
söylemişlerdir. Bu nedenle, siz hükümdarlar, bu kızları buradan zorla
götürüyorum. Siz, elinizden gelenin en iyisini yapın,
beni yenmek veya yenilmek için. Siz hükümdarlar, burada savaşmaya kararlıyım!' Büyük bir enerjiyle donatılmış olan Kuru prens, böylece toplanan hükümdarlara ve Kasi kralına hitap ederek, o bakireleri arabasına aldı.
Ve onları aldıktan sonra, arabasını hızla sürdü ve davet edilen kralları bir dövüşe davet etti.

"Meydan okuyan hükümdarlar daha sonra ayağa kalktılar, kollarına vurdular ve
öfkeyle alt dudaklarını ısırdılar. Ve büyük bir aceleyle süslerini çıkarıp zırhlarını giymeye başladıklarında çıkan gürültü yüksekti. Ey Janamejaya, süslerinin ve zırhlarının hareketi,
ne kadar parlak olsalar da, gökyüzündeki meteor şimşeklerine benziyordu. Ve
kaşları çatık ve gözleri öfkeyle kıpkırmızı olan hükümdarlar sabırsızlıkla hareket ettiler, zırhları ve süsleri telaşlı adımlarıyla göz kamaştırıyor veya sallanıyordu. Arabacılar kısa süre sonra, onlara koşulmuş güzel
atlarla güzel arabalar getirdiler. Sonra, her türlü silahla donatılmış o muhteşem savaşçılar, o arabalara bindiler ve kaldırdıkları silahlarla geri çekilen Kurus şefini takip ettiler. Sonra, ey Bharata, bir taraftaki sayısız hükümdar ile diğer taraftaki Kuru savaşçısı arasında korkunç bir karşılaşma yaşandı. Ve toplanan hükümdarlar düşmanlarına aynı anda on bin ok attı. Ancak Bhishma, sayısız okları, vücudundaki tüyler kadar sayısız olan kendi oklarının
bir yağmuru aracılığıyla ona ulaşmadan önce hızla kontrol etti. Sonra
o krallar onu her taraftan kuşattılar ve dağın eteğine
yağmur gibi yağan bulut kümeleri gibi üzerine oklar yağdırdılar. Ancak Bhishma, oklarıyla o oklu sağanak
yağının akışını durdurarak, her bir hükümdarı üç okla deldi. İkincisi, sırayla Bhishma'yı deldi,
her biri beş okla. Fakat, ey kral, Bhishma onları kendi yiğitliğiyle durdurdu
ve mücadele eden kralların her birini iki okla deldi. Mücadele
o yoğun ok ve diğer füze yağmuruyla o kadar şiddetli oldu ki
çok eski göksel varlıklarla
Asuralar arasındaki karşılaşmaya benziyordu ve bunda hiçbir rol almayan cesur adamlar
sahneye bakmaktan bile
korkuyorlardı. Bhishma, savaş alanında oklarıyla
yayları, bayrak direklerini, zırhları ve insan kafalarını
yüzlerce ve binlerce kesti. Ve onun korkunç yiğitliği ve
elinin olağanüstü hafifliği ve kendini
koruduğu beceri o kadar büyüktü ki, mücadele eden araba savaşçıları, düşmanları olsalar da,
onu yüksek sesle alkışlamaya başladılar. Sonra, silah kullananların en önde geleni, savaşta tüm o hükümdarları yendikten sonra, o bakireleri de yanına alarak Bharataların başkentine doğru yoluna devam etti.

"O zaman, ey kral, o kudretli araba savaşçısı, ölçülemez
hücreli kral Salya, arkadan Santanu'nun oğlu Bhishma'yı bir karşılaşmaya çağırdı. Ve bakireleri elde etmek isteyen Bhishma'ya, kendi türünden bir başkasına saldıran ve kızgın bir dişi fil görünce dişleriyle onun kalçalarını parçalayan güçlü bir fil sürüsü lideri gibi
geldi. Ve öfkeyle hareket eden güçlü kollara sahip Salya, Bhishma'ya seslendi ve 'Kal, kal' dedi. Sonra Bhishma, adamlar arasındaki kaplan, düşman ordularının öğütücüsü, bu sözlerle tahrik olarak, alev alev bir
ateş gibi öfkeyle
parladı. Elinde yayı ve kırışmış kaşlarıyla, düşman beklentisiyle Kshatriya geleneğine itaat ederek arabasının üzerinde kaldı. Onun durduğunu gören tüm hükümdarlar, onunla Salya arasındaki yaklaşan karşılaşmanın seyircileri olmak için orada durdular. Sonra ikisi, kızgınlık dönemindeki bir ineği gören büyük güçteki kükreyen boğalar gibi, birbirlerine karşı hünerlerini sergilemeye başladılar. Sonra adamların en önde geleni olan Kral Salya, Santanu'nun oğlu Bhishma'yı yüzlerce ve binlerce hızlı kanatlı okla örttü. Ve Salya'nın başlangıçta Bhishma'yı sayısız okla örttüğünü gören hükümdarlar, çok şaşırdılar ve alkışlar attılar. Savaşta, görkemli seyirci kalabalığı
çok sevindi ve Salya'yı büyük ölçüde alkışladı. Düşman şehirlerin o boyunduruğu altına alan Bhishma, Kshatriyaların o haykırışlarını duyunca
çok öfkelendi ve 'Dur, Dur' dedi. Öfkeyle, arabacısına emretti ve 'Arabamı Salya'nın olduğu yere götür ki, Garuda'nın bir yılanı öldürmesi gibi
onu anında öldürebileyim.' dedi. Sonra Kuru şefi, Varuna silahını yayının kirişine taktı ve bununla kral Salya'nın dört atını etkiledi. Ve, krallar arasında kaplan, Kuru şefi, silahlarıyla düşmanınınkileri savuşturarak, Salya'nın arabacısını öldürdü. Sonra o
insanların ilki, Santanu'nun oğlu Bhishma, o
bakireler uğruna savaşırken, rakibinin asil atlarını Aindra silahıyla öldürdü.
Sonra o en iyi hükümdarı yendi ama onu canıyla baş başa bıraktı. O
Bharata soyundan gelen boğa, Salya, yenilgisinden sonra krallığına döndü
ve onu erdemli bir şekilde yönetmeye devam etti. Ve düşman kasabaların fatihi,
diğer krallar da, kendi seçim törenine tanıklık etmek için
kendi krallıklarına döndüler.

"Vurucuların en önde geleni, yani Bhishma, o hükümdarları yendikten sonra, o genç kızlarla birlikte Hastinapura'ya doğru yola çıktı; erdemli Kuru
prensi Vichitravirya, dünyayı o en iyi hükümdar, yani babası Santanu gibi yönetti. Ve, ey ​​kral, birçok ormandan, nehirden,
tepeden ve ağaçlarla dolu ormandan geçerek, kısa sürede (başkente) ulaştı. Savaşta ölçülemez bir yiğitliğe sahip olan okyanus aşırı
Ganga'nın oğlu, savaşta sayısız düşmanı kendisinde tek bir çizik bile olmadan öldürdükten sonra, Kasi kralının kızlarını Kurus'a, sanki gelinleri, küçük kız kardeşleri veya kızlarıymış gibi şefkatle getirdi. Ve güçlü kollara sahip Bhishma, kardeşine fayda sağlama arzusuyla harekete geçerek, onları bu şekilde getirdikten sonra, her başarıya sahip olan o bakireleri Vichitravirya'ya sundu. Erdemin emirlerini bilen Santanu'nun oğlu, (kraliyet) geleneğine göre böylesine olağanüstü bir başarıya
erdikten sonra, kardeşinin düğünü için hazırlıklar yapmaya başladı. Ve düğünle ilgili her şey Bhishma tarafından, Kasi kralının en büyük kızı Satyavati ile istişare edilerek kararlaştırıldığında, yumuşak bir gülümsemeyle, ona şu sözleri söyledi: 'Kalbimde Saubha kralını kocam olarak seçmiştim. O da, kalbinde beni karısı olarak kabul etmişti. Bu, babam tarafından da onaylanmıştı. Kendi kendime yaptığım seçim töreninde de onu lordum olarak seçerdim. Sen erdemin tüm emirlerine aşinasın, tüm bunları bilerek, istediğini yap.' Brahmanaların huzurunda o kız tarafından böyle hitap edilen kahraman Bhishma, ne yapılması gerektiği konusunda düşünmeye başladı. Erdem kurallarını bildiği için, Vedaları
öğrenmiş olan Brahmanalara danıştı ve Kasi hükümdarının en büyük kızı olan Amba'nın istediğini
yapmasına izin verdi. Fakat diğer iki kızı Ambika ve Ambalika'yı küçük kardeşi Vichitravirya'ya uygun ritüellerle bahşetti. Ve Vichitravirya
erdemli ve iffetli olmasına rağmen, gençlik ve güzellikle gurur duyduğundan, evlendikten sonra kısa süre sonra şehvet düşkünü oldu. Hem Ambika hem de Ambalika uzun boyluydu ve erimiş altın tenliydi. Ve başları siyah kıvırcık saçlarla kaplıydı ve tırnakları yüksek ve kırmızıydı;
kalçaları şişman ve yuvarlaktı ve göğüsleri dolgun ve derindi. Ve
her türlü uğurlu işaretle donatılmış olan sevimli genç hanımlar, kendilerini her bakımdan kendilerine layık olan ve Vichitravirya'yı aşırı derecede seven ve saygı duyan bir kocayla evli olarak görüyorlardı. Ve
Vichitravirya da, göksellerin yiğitliği ve ikiz Aswinlerin güzelliğiyle donatılmıştı ve herhangi bir güzel kadının kalbini çalabilirdi.
Ve prens, karılarının eşliğinde kesintisiz yedi yıl geçirdi. Daha gençliğinin baharında verem hastalığına yakalandı.
Dostları ve akrabaları birbirleriyle istişare ederek bir tedavi
etmeye çalıştılar. Fakat tüm çabalara rağmen, Kuru prensi akşam güneşi gibi
batarak öldü. Erdemli Bhishma daha sonra kaygı ve kedere kapıldı ve Satyavati ile istişare ederek ölen kişinin cenaze törenlerinin bilgili rahipler ve Kuru ırkından birkaç kişi tarafından yapılmasını sağladı.'"

BÖLÜM CIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Talihsiz Satyavati daha sonra oğlu yüzünden kedere kapıldı. Ve gelinleriyle birlikte ölen kişinin cenaze törenlerini yaptıktan sonra, elinden geldiğince ağlayan gelinlerini ve silah kullananların en önde geleni olan Bhishma'yı teselli etti. Ve gözlerini dine ve baba ve anne soyuna (Kurular'a) çevirerek, Bhishma'ya hitap etti ve dedi ki 'Cenaze pastası, başarılar ve Kuru'nun ırkından erdemli ve ünlü Santanu'nun soyunun devamı, hepsi artık sana bağlı. Cennete ulaşmanın iyi işlerden ayrılamaz olması gibi, uzun yaşamın hakikat ve inançtan ayrılamaz olması gibi, erdem de senden ayrılamaz. Ey erdemli kişi, sen erdemin emirlerini, çeşitli Srutileri ve Vedaların tüm dallarını ayrıntılı ve soyut olarak iyi biliyorsun; erdemde sağlamlık, ailelerin özel gelenekleri hakkında bilgi ve zorluklar altında icatlara hazır olma konusunda Sukra ve Angiras'a eşit olduğunu çok iyi bil. Bu nedenle, ey ​​erdemli insanların en önde geleni, sana
çok güvenerek, seni belirli bir konuda görevlendireceğim. Beni dinle,
emrimi yerine getirmen gerekir. Ey insanlar arasında boğa, oğlum ve kardeşin,
enerjiyle donatılmış ve senin için değerli olan,
henüz çocukken cennete çocuksuz gitti. Kardeşinin bu karıları, Kasi hükümdarının sevimli kızları, güzellik ve gençliğe sahip, çocuk sahibi olmak istiyorlar. Bu nedenle, ey ​​güçlü silahlı adam, emrimle, soyumuzun devamı için onlardan çocuk yetiştir. Erdemi kayba karşı korumak sana düşer. Kendini tahta oturt ve Bharataların krallığını yönet. Uygun şekilde bir eşle evlen. Atalarını cehenneme
atma.'

"Vaisampayana devam etti, 'Annesi, arkadaşları ve akrabaları tarafından bu şekilde hitap edilen, düşmanların zalimi, erdemli Bhishma, erdemin emirlerine uygun şu cevabı verdi, 'Ey anne, söylediğin şey kesinlikle erdem tarafından onaylanmıştır. Ama çocuk sahibi olma konusunda yeminimin ne olduğunu biliyorsun. Çeyizinle ilgili olarak gerçekleşen her şeyi de biliyorsun. Ey Satyavati, bir zamanlar verdiğim sözü tekrarlıyorum, yani, üç dünyayı, cennetin imparatorluğunu, bundan daha büyük olabilecek her şeyi reddederim, ama hakikati asla reddetmem. Toprak kokusundan vazgeçebilir, su neminden vazgeçebilir, ışık biçimler sergileme özelliğinden vazgeçebilir, hava dokunma özelliğinden vazgeçebilir, güneş ihtişamından, ateşinden, sıcaklığından, ay, serinletici ışınlarından, uzaydan, ses üretme kapasitesinden vazgeçebilir, Vritra'nın katili, onun yiğitliği, adalet tanrısı, onun tarafsızlığı; ama ben
gerçekten vazgeçemem.' Enerji zenginliğiyle donatılmış oğlu tarafından böyle hitap edilen
Satyavati, Bhishma'ya şöyle dedi, 'Ey yiğitliği gerçek olan sen, senin
gerçekteki kararlılığını biliyorum. Eğer istersen, enerjinin yardımıyla, var olanlardan farklı üç dünya yaratabilirsin. Senin
benim için ettiğin yeminin ne olduğunu biliyorum. Ama bu acil durumu göz önünde bulundurarak, atalarına karşı olan görevin yükünü taşı. Ey düşmanların cezalandırıcısı, öyle davran ki, doğrusal bağ kopmasın ve dostlarımız ve akrabalarımız üzülmesin.' Böylece zavallı ve ağlayan Satyavati'nin oğlunu kaybetmenin verdiği üzüntüden dolayı erdemle bağdaşmayan bu sözleri söylemesi üzerine, Bhishma ona tekrar seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Kraliçe, gözlerini erdemden ayırma. Ah, bizi mahvetme. Bir Kşatriya'nın gerçeği çiğnemesi, din hakkındaki incelemelerimizde asla alkışlanmaz. Yakında sana, ey Kraliçe, Santanu'nun soyunun yeryüzünde yok olmasını önlemek için başvurulabilecek yerleşik Kşatriya geleneğinin ne olduğunu söyleyeceğim. Beni dinlerken, acil ve sıkıntılı zamanlarda izin verilen uygulamaları bilen bilgili rahiplerle ve kişilerle istişare ederek ne yapılması gerektiğini düşünün, aynı zamanda toplumsal davranışın olağan seyrinin ne olduğunu da unutmayın.'"

BÖLÜM CIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Bhishma devam etti, 'Eskiden, Jamadagni'nin oğlu Rama, baba, savaş baltasıyla Haihayaların kralını öldürdü. Ve Rama, Arjuna'nın (Haihaya kralı) bin kolunu keserek dünyadaki en zor başarıyı elde etti. Bununla yetinmeyerek, dünyayı fethetmek için arabasına bindi ve yayını alıp güçlü silahlarını Kshatriyaları yok etmek için kullandı. Ve Bhrigu'nun soyunun seçkin varisi, hızlı oklarıyla Kshatriya kabilesini yirmi bir kez yok etti.

"Ve dünya büyük Rishi tarafından Kşatriyalardan bu şekilde mahrum bırakıldığında,
ülke genelindeki Kşatriya hanımları, Vedalarda yetenekli Brahmanalar tarafından yetiştirilen
çocuklara sahipti. Vedalarda, bu şekilde yetiştirilen oğulların, anneyle evlenen kişiye ait olduğu söylenmiştir. Ve Kşatriya hanımları, Brahamanalara şehvetle değil, erdemli nedenlerle
gittiler. Gerçekten de, Kşatriya ırkı böylece yeniden canlandırıldı.

"Bu bağlamda size anlatacağım başka bir eski tarih daha var. Eskiden Utathya adında bilge bir Rishi vardı. Çok sevdiği Mamata adında bir karısı vardı. Bir gün Utathya'nın küçük kardeşi, göksel varlıkların rahibi Vrihaspati, büyük bir enerjiyle
donatılarak Mamata'ya yaklaştı. Ancak ikincisi, kocasının küçük kardeşine, belagatli adamların en önde gelenine, ağabeyiyle olan bağlantısından gebe kaldığını ve bu nedenle, onun isteklerinin gerçekleşmesini aramaması gerektiğini söyledi. Devam etti, 'Ey
şanlı Vrihaspati, gebe kaldığım çocuk annesinin rahminde altı Anga ile Vedaları
öğrendi, Semen tuum frustra perdi
non potest. O zaman benim bu rahmim iki çocuğa aynı anda nasıl yer açabilir? Bu nedenle, böyle bir zamanda arzunun gerçekleşmesini aramaman gerekir. Onun tarafından böyle hitap edilen Vrihaspati, büyük bir bilgeliğe sahip olmasına rağmen, arzusunu bastırmayı başaramadı. Quum
auten jam cum illa coiturus esset, rahimdeki çocuk ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey baba, çabanı bırak. burada yer yok
iki kişilik. Ey şanlı kişi, oda küçük. İlk önce burayı işgal ettim.
Semen tuum perdi non potest. Bana acı vermemen sana düşüyor.' Ancak
Vrihaspati, rahimdeki çocuğun söylediklerini dinlemeden aradı
en güzel çift göze sahip olan Mamata'nın kucaklayışları. ille
tamen Muni qui in girişim dönemi punctum temporis quo mizah vitalis reçeli
emissum iret Providens, quam meni başına viam intrare posset pedibus
engelleyici. Semen ita exhisum, excidit ve in terram projectumest. Ve bunu gören şanlı Vrihaspati öfkelendi ve Utathya'nın çocuğunu azarladı ve ona lanet etti, 'Bütün yaratıkların aradığı bir zevk zamanında benimle konuştuğun için, seni sürekli karanlık ele geçirecek.' Ve şanlı Vrishaspati'nin bu lanetinden dolayı, enerji olarak Vrihaspati'ye eşit olan Utathya'nın çocuğu kör olarak doğdu ve Dirghatamas (sürekli karanlıkla sarılmış) olarak adlandırıldı. Ve Vedalar hakkında bilgi sahibi olan bilge Dirghatamas, kör olarak doğmasına rağmen, öğrenimi sayesinde, Pradweshi adında genç ve yakışıklı bir Brahmana kızıyla evlenmeyi başardı. Ve onunla evlenen, şanlı Dirghatamalar, Utathya'nın soyunun genişlemesi için, Gautama'nın en büyüğü olduğu birkaç
çocuğu doğurdu. Ancak bu çocukların hepsi
açgözlülüğe ve deliliğe kapılmıştı. Vedalar üzerinde tam bir hakimiyete sahip olan erdemli ve şanlı Dirghatamalar, kısa bir süre sonra Surabhi'nin oğlundan tarikatlarının uygulamalarını öğrendi ve korkusuzca bu uygulamalara başladı, onlara saygıyla baktı. (Çünkü utanç, günahın bir yaratığıdır ve asla niyetin saf olduğu yerde olamaz). Sonra aynı sığınma evinde yaşayan en iyi Muniler, onun nezaket sınırlarını
aştığını görünce öfkelendiler, günahın olmadığı yerde günah gördüler. Ve dediler ki, 'Ah, bu adam nezaket sınırlarını
aştı. Artık aramızda bir yeri hak etmiyor. Bu nedenle, hepimiz bu günahkâr alçağı
atalım.' Ve Muni Dirghatama'ları hakkında başka birçok şey söylediler. Ve karısı da çocuk sahibi olduktan sonra ona kızdı.

"Koca daha sonra karısı Pradweshi'ye dönerek, 'Neden sen de benden
memnun değilsin?' dedi. Karısı cevap verdi, 'Kocaya Bhartri denir çünkü karısını destekler. Ona Pati denir çünkü karısını korur. Ama sen benim için ikisi de değilsin! Öte yandan, büyük bir çileci erdeme sahip olan sen, doğuştan körsün, seni ve çocuklarını ben destekledim. Gelecekte bunu
yapmayacağım.'

"Karısının bu sözlerini duyan Rishi kızdı ve ona ve çocuklarına, 'Beni Kşatriyalara götürün ve o zaman
zengin olacaksınız.' dedi. Karısı şöyle cevap verdi: 'Senin
elde edebileceğin serveti arzulamıyorum, çünkü o bana asla mutluluk getiremez. Ey
Brahmanaların en iyisi, istediğini yap. Seni eskisi gibi
bakıma yetemeyeceğim.' Karısının bu sözleri üzerine Dirghatamas, 'Bugünden itibaren her kadının hayatı boyunca tek bir kocaya bağlı kalması kuralını
kaldırıyorum. Kocası ölü veya diri olsun, bir kadının başka biriyle ilişki kurması yasal olmayacaktır. Ve böyle bir ilişkiye sahip olan kişi kesinlikle düşmüş olarak kabul edilecektir. Kocası olmayan bir kadın her zaman günah işlemeye meyilli olacaktır. Ve zengin olsa bile bu zenginliğin tadını gerçek anlamda çıkaramayacaktır. İftira ve kötü haberler onu
her zaman rahatsız edecektir.' Kocasının bu sözlerini duyan Pradweshi çok
öfkelendi ve oğullarına, 'Onu Ganj sularına atın!' diye emretti. Ve annelerinin emriyle, kötü Gautama ve kardeşleri, o açgözlülük ve deliliğin köleleri, 'Gerçekten, neden bu yaşlı adamı destekleyelim?' diye haykırarak, Muni'yi bir sala bağladılar ve onu
derenin merhametine teslim ederek, hiç tereddüt etmeden
eve döndüler. O sal üzerinde dere boyunca sürüklenen kör yaşlı adam,
birçok kralın topraklarından geçti. Bir gün Vali adında bir kral, her görevi bilen biri, abdest almak için Ganj'a gitti.
Ve hükümdar bu şekilde meşgulken, Rishi'nin bağlı olduğu sal ona yaklaştı. Ve geldiğinde, kral yaşlı adamı aldı.
Her zaman gerçeğe bağlı olan erdemli Vali, sonra onun tarafından kurtarılan adamın kim olduğunu öğrenerek, onu çocuk yetiştirmek için seçti. Ve Vali dedi ki,
'Ey şanlı kişi, karıma erdemli ve bilge olacak birkaç oğul yetiştirmen gerekir.' Böyle hitap edildiğinde, büyük bir enerjiyle donatılmış olan Rishi, isteğini dile getirdi. Bunun üzerine kral Vali, karısı Sudeshna'yı ona gönderdi. Ancak kraliçe, karısının kör ve yaşlı olduğunu bilerek ona gitmedi, ona dadısını gönderdi. Ve o Sudra kadın, tutkuları tam kontrol altında olan erdemli Rishi, en büyüğü Kakshivat olan on bir çocuk doğurdu. Ve en büyüğü Kakshivat olan, tüm Vedaları incelemiş ve Rishiler gibi Brahma'nın sözcüleri olan ve büyük bir güce sahip olan bu on bir oğlu gören Kral Vali bir gün Rishi'ye 'Bu çocuklar benim mi?' diye sordu. Rishi, 'Hayır, onlar benim. Kakshivat ve diğerleri benim tarafımdan bir Sudra kadından
doğuruldu. Talihsiz kraliçen Sudeshna, beni
kör ve yaşlı görünce, kendisi gelmeyerek ve bunun yerine bana dadısını göndererek bana hakaret etti.' Kral daha sonra Rishilerin en iyisini yatıştırdı
ve ona kraliçesi Sudeshna'yı gönderdi. Rishi sadece onun vücuduna dokunarak ona 'Anga, Vanga, Kalinga, Pundra ve Suhma adında beş çocuğun olacak, ki bunlar ihtişamda Surya'nın (Güneş) kendisi gibi olacaklar. Ve onların adlarından sonra dünyada birçok ülke bilinecek.' dedi. Egemenlikleri isimlerinden dolayı Anga,
Vanga, Kalinga, Pundra ve Suhma olarak anılmaya başlandı.'

"Vali'nin soyu eski günlerde büyük bir
Rişi tarafından böyle devam ettirildi. Ve aynı şekilde birçok güçlü okçu ve büyük
araba savaşçısı erdeme bağlı olarak Kşatriya soyundan Brahmanaların tohumundan türedi. Bunu duyan ey anne, elindeki konuyla ilgili olarak dilediğini yap.'"

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜMÜ

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Bhishma, devam etti, 'Dinle ey anne, Bharata soyunun devam ettirilebileceği araçları gösterirken bana. Başarılı bir Brahmana'nın bir zenginlik teklifiyle davet edilmesine ve Vichitravirya'nın eşlerinden çocuk yetiştirmesine izin ver.'

"Vaisampayana devam etti, 'Satyavati, sonra, yumuşakça gülümseyerek ve utangaçlıkla
kırılmış bir sesle, Bhishma'ya seslendi, 'Ey güçlü kollara sahip Bharata, söylediklerin doğru. Sana olan güvenimden, şimdi soyumuzu sürdürmenin yollarını göstereceğim. Sen, sıkıntılı dönemlerde izin verilen uygulamaları bildiğin için, bunu reddedemeyeceksin. Bizim ırkımızda, sen Erdem'sin ve Sen Gerçek'sin ve ayrıca, sen bizim tek sığınağımızsın. Bu nedenle, söylediklerimi doğru bir şekilde duyunca, uygun olanı yap.

"Babam erdemli bir adamdı. Erdem uğruna bir (feribot)
gemisi tutmuştu. Bir gün, gençliğimin baharında, o tekneyi kullanmaya gittim. Öyle oldu ki, tüm erdemli insanların en önde geleni olan büyük ve bilge Rishi Parasara geldi ve Yamuna'yı geçmek için tekneme bindi. Onu nehrin karşısına kürek çekerken, Rishi arzuyla
heyecanlandı ve bana yumuşak sözlerle hitap etmeye başladı. Babamın korkusu
aklımın en üstündeydi. Fakat Rishi'nin lanetinin dehşeti sonunda
üstüne geldi. Ve ondan değerli bir lütuf elde ettiğimden, onun isteklerini geri çeviremedim. Rishi enerjisiyle beni
tamamen kontrolü altına aldı ve o anda ve orada arzusunu tatmin etti, önce bölgeyi
yoğun bir sisle sardı. Bundan önce vücudumda iğrenç bir balık kokusu vardı; fakat Rishi bunu dağıttı ve bana şu anki kokumu verdi. Rishi ayrıca bana, çocuğunu nehrin bir adasında doğurarak, hala bakire olmaya devam edeceğimi söyledi. Ve benim kızlığımda doğan Parasara'nın çocuğu, büyük bir
Rishi oldu, büyük çileci güçlerle donatılmış ve Dwaipayana (ada doğumlu) adıyla tanındı. Bu seçkin Rishi, çileci gücüyle Vedaları dört parçaya böldü ve dünyada Vyasa (ayırıcı veya düzenleyici) adıyla ve koyu renginden dolayı Krishna (karanlık) adıyla anılmaya başlandı. Konuşmasında doğru, tutkudan uzak, tüm günahlarını
yakmış güçlü bir çileci olarak, doğumundan hemen sonra babasıyla birlikte gitti. Benim ve senin tarafımdan atanan, eşsiz ihtişama sahip bu Rishi, kesinlikle kardeşinin eşlerinden iyi çocuklar doğuracak. Gittiğinde bana, 'Anne, zor durumda kaldığında beni düşün.' dedi. Şimdi onu çağıracağım, eğer sen, ey güçlü kollara sahip Bhishma, eğer istersen. Eğer istersen, ey Bhishma, eminim ki
büyük zahit Vichitravirya'nın tarlasında çocuklar doğuracaktır.'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük Rishi'den bahsedildiğinde, Bhishma
ellerini birleştirerek şöyle dedi, 'Gözlerini erdeme, kâra ve hazza dikip, sabırla düşündükten sonra, erdemin gelecekteki erdeme, kârın gelecekteki kâra ve hazzın gelecekteki hazza yol açacağı şekilde hareket eden kişi gerçekten zekidir.
Bu nedenle, senin söylediğin ve bize faydalı olmasının yanı sıra erdemle de tutarlı olan şey, kesinlikle en iyi tavsiyedir
ve benim tam onayımı almıştır.' Ve Bhishma bunu söylediğinde, ey ​​Kuru soyundan olan Kali (Satyavati) Muni Dwaipayana'yı düşündü ve o sırada Vedaları yorumlamakla meşgul olan Dwaipayana, annesi tarafından çağrıldığını öğrendiğinde, hiç kimse bilmeden anında yanına geldi. Satayavati daha sonra oğlunu gerektiği gibi selamladı ve onu kollarıyla kucakladı, gözyaşlarıyla yıkadı, çünkü balıkçının kızı, oğlunu uzun bir süre sonra görünce acı acı ağladı. Ve ilk oğlu, büyük Vyasa, onun ağladığını görünce, onu soğuk suyla yıkadı ve önünde eğilerek, 'Ey anne, senin isteklerini yerine getirmeye geldim. Bu nedenle, ey ​​erdemli kişi, gecikmeden bana emret. Senin isteğini yerine getireceğim.' dedi. Bharataların aile rahibi daha sonra büyük Rishi'ye gerektiği gibi tapındı ve ikincisi ibadet tekliflerini kabul etti,
alışılmış mantraları söyledi. Ve aldığı tapınmadan memnun olarak
oturdu. Satyavati, onu rahat bir şekilde otururken görünce,
alışılmış sorulardan sonra ona hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey bilgili kişi, oğullar hem babadan hem de anneden doğarlar. Bu nedenle, onlar
her iki ebeveynin ortak malıdır. Annenin, onlar üzerinde baba kadar
güç sahibi olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz. Sen,
gerçekten, tüzüğe göre en büyük oğlum olduğun gibi, ey Brahmarshi,
Vichitravirya da en küçük oğlumdur. Ve Bhishma, Vichitravirya'nın baba tarafından kardeşi olduğu gibi, sen de aynı anne tarafından kardeşisin.
Ne düşündüğünü bilmiyorum ama ey oğul, ben böyle düşünüyorum. Santanu'nun oğlu olan bu Bhishma, gerçeğe adanmıştır ve hakikat uğruna ne çocuk sahibi olma ne de krallığı yönetme arzusunu beslemez. Bu nedenle, kardeşin Vichitravirya'ya olan sevginden, hanedanlığımızın devamı için, bu Bhishma'nın isteği ve emrim uğruna, tüm yaratıklara karşı şefkatten, halkın korunması için ve kalbinin cömertliğinden, ey günahsız, söylediklerimi yapman gerekir. Küçük kardeşin, göksel varlıkların kızlarına benzeyen, gençlik ve büyük güzellikle donatılmış iki dul bıraktı. Erdem ve din uğruna, çocuk sahibi olma arzusunda oldular. Sen atanacak en uygun kişisin. Bu nedenle, onlara ırkımıza ve soyumuzun devamına layık çocuklar doğur.'

"Vyasa bunu duyunca şöyle dedi, 'Ey Satyavati, hem bu hayatta hem de diğerinde erdemin ne olduğunu biliyorsun. Ey büyük bilgeliğin sahibi, senin sevgin de erdeme odaklanmış. Bu nedenle, senin emrinle, erdemi benim motivasyonum yaparak, senin istediğini yapacağım. Gerçekten, gerçek ve ebedi dine uygun olan bu uygulamayı
biliyorum,
kardeşime Mitra ve
Varuna'ya benzer çocuklar vereceğim. O zaman hanımlar, belirttiğim yemini bir yıl boyunca gerektiği gibi yerine getirsinler. O zaman arınmış olacaklar. Hiçbir kadın katı bir yemini yerine getirmeden bana yaklaşamayacak.'

"Satyavati daha sonra şöyle dedi, 'Ey günahsız olan, senin dediğin gibi olmalı. Hanımların hemen gebe kalmaları için böyle adımlar at.
Kralın olmadığı bir krallıkta, insanlar korunma eksikliğinden yok olur; kurbanlar
ve diğer kutsal eylemler askıya alınır; bulutlar sağanak yağmur göndermez; ve
tanrılar kaybolur. Kralı olmayan bir krallık nasıl korunabilir?
Bu nedenle, hanımların gebe kalmasını sağla. Bhishma,
çocuklar annelerinin
rahimlerinde oldukları sürece onlara göz kulak olacaktır.

"Vyasa, 'Eğer kardeşlerime böylesine zamansız bir şekilde çocuk vereceksem, o zaman hanımlar benim çirkinliğimi çeksinler. Bu,
onların durumunda, en çetin kefaret olacaktır. Eğer Kosala prensesi
benim güçlü kokumu, çirkin ve asık suratımı, kıyafetimi ve bedenimi
çekebilirse, o zaman mükemmel bir çocuk gebe kalacaktır.'"

"Vaisampayana devam etti, 'Satyavati'ye böyle konuştuktan sonra, Vyasa büyük bir enerjiyle ona seslendi ve 'Kosala prensesi temiz kıyafetler giymiş ve süslerle donatılmış bir şekilde yatak odasında beni beklesin.' dedi. Bunu söyleyen Rishi ortadan kayboldu, Satyavati daha sonra gelininin yanına gitti ve onu özel olarak görerek ona şu yararlı ve erdemli sözleri söyledi, 'Ey Kosala prensesi, söylediklerimi dinle. Bu erdemle tutarlıdır. Bharata hanedanı benim talihsizliğimden dolayı
yok oldu. Benim sıkıntımı ve baba soyunun
yok oluşunu gören bilge Bhishma, aynı zamanda ırkımızı sürdürme arzusuyla da harekete geçerek bana bir öneride bulundu, ancak bu önerinin
başarılması sana bağlıdır.
Başar, ey kızım ve Bharataların kaybolan soyunu geri getir. Ey güzel kalçalı, göksellerin şefine eşit ihtişamda bir çocuk doğur. O, bu miras krallığımızın ağır yükünü
taşıyacaktır.'

"Satyavati, erdemli gelininin, erdemle bağdaşmayan teklifine onay vermesini büyük zorluklarla başardıktan sonra, Brahmanaları, Rishileri ve bu vesileyle gelen sayısız misafiri ağırladı." 

BÖLÜM CVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kosala prensesinin aylık mevsimi bittikten kısa bir süre sonra, Satyavati, gelinini bir banyoyla arındırdıktan sonra, onu yatak odasına götürdü. Orada onu lüks bir yatağa oturttu ve ona şöyle dedi, 'Ey Kosala prensesi, kocanın bugün senin rahmine çocuğun olarak girecek bir ağabeyi var. Bu gece uykuya dalmadan onu bekle.' Kayınvalidesi sevimli prensesin yatağında yatarken söylediği bu sözleri duyan Bhishma ve Kuru ırkının diğer büyüklerini düşünmeye başladı. Sonra, ilk başta Amvika'ya (prenseslerin en büyüğü) ilişkin sözünü vermiş olan doğru sözlü Rishi, lamba yanarken odasına girdi. Prenses, onun karanlık yüzünü, bakır rengindeki keçeleşmiş buklelerini, parlayan gözlerini, sert sakalını görünce, korkuyla gözlerini kapattı. Ancak annesinin isteklerini yerine getirme arzusuyla Rishi, onu tanıyordu. Ancak korkuyla vurulan Rishi, ona bakmak için
bir kez bile gözlerini açmadı. Ve Vyasa dışarı çıktığında, annesiyle karşılaştı ve ona, 'Prensesin yetenekli bir oğlu olacak mı?' diye sordu. Onu duyan prenses, 'Prensesin doğuracağı oğlu, on bin fil kadar güçlü olacak. Büyük bir bilgi, zeka ve enerjiye sahip, görkemli bir kraliyet bilgesi olacak. Yüce ruhlu olanın zamanında bir asırlık oğlu olacak. Fakat
annesinin suçundan kör olacak 'Oğlunun bu sözleri üzerine Satyavati şöyle dedi, 'Ey çileci zengin, kör olan biri nasıl
Kurus'a layık bir hükümdar olabilir? Kör olan biri nasıl
akrabalarının ve ailesinin koruyucusu ve babasının ırkının şanı olabilir? Kurus'a başka bir kral vermen gerekir.' 'Öyle olsun,' diyerek Vyasa gitti. Ve Kosala'nın ilk prensesi zamanı gelince
kör bir oğul doğurdu.

"Satyavati, düşmanların terbiyecisi, gelininin onayını aldıktan sonra Vyasa'yı çağırdı. Vyasa verdiği söze uyarak geldi ve daha önce olduğu gibi kardeşinin ikinci karısına yaklaştı. Ve Ambalika, Rishi'yi görünce korkudan solgunlaştı. Ve, ey ​​Bharata, onu böylesine sıkıntılı ve korkudan solgun görünce, Vyasa ona seslendi ve şöyle dedi, 'Çünkü sen benim asık suratımı görünce korkudan solgunlaştın, bu yüzden çocuğunun teni solgun olacak. Ey güzel yüzlü, çocuğunun adı da Pandu (solgun) olacak.' 'Bunu söyleyerek, Rishilerin en seçkin ve en iyisi
odasından çıktı. Ve dışarı çıktığında, annesiyle karşılaştı ve ona olası çocuk hakkında soru sordu. Rishi, çocuğun soluk tenli olacağını ve Pandu adıyla tanınacağını söyledi. Satyavati, Rishi'den tekrar bir çocuk daha istedi ve Rishi ona cevap olarak, 'Öyle olsun,' dedi.
Ambalika, daha sonra, zamanı geldiğinde, soluk tenli bir oğul
doğurdu. Güzellikle parlayan çocuk, tüm uğurlu işaretlerle
donatıldı. Gerçekten de, daha sonra o güçlü okçuların, Pandavaların babası olan bu çocuktu.

"Bir süre sonra, Vichitravirya'nın dul eşlerinin en büyüğü tekrar aylık dönemini geçirdiğinde, Satyavati tarafından bir kez daha Vyasa'ya yaklaşması
istendi. Bir gökselin kızı gibi güzelliğe sahip olan prenses, Rishi'nin sert yüzünü ve güçlü kokusunu hatırlayarak, kayınvalidesinin emrini yerine getirmeyi reddetti. Ancak, ona Apsara'nın güzelliğine sahip ve kendi
süsleriyle süslenmiş bir hizmetçisini gönderdi. Ve Vyasa geldiğinde, hizmetçi ayağa kalktı ve onu selamladı. Ve ona saygıyla hizmet etti ve sorulduğunda yanına oturdu. Ve, ey ​​kral, katı yeminlerin büyük Rishi'si, ondan çok memnundu ve gitmek için ayağa kalktığında ona hitap etti ve şöyle dedi, 'Sevimli
biri, artık köle olmayacaksın. Çocuğun da çok
şanlı ve erdemli olacak ve dünyadaki tüm
zeki insanların en önde geleni olacak!' Ve, ey ​​kral, Krishna-Dwaipayana tarafından bu şekilde doğurulan oğul daha sonra Vidura adıyla tanındı. Böylece o, Dhritarashtra ve seçkin Pandu'nun kardeşiydi. Ve Vidura arzudan ve tutkudan uzaktı ve hükümet kurallarını biliyordu ve seçkin Rishi Mandavya'nın laneti altında yeryüzünde doğan adalet tanrısıydı. Ve Krishna-Dwaipayana, daha önce olduğu gibi annesiyle karşılaştığında, ona en yaşlı prenses tarafından nasıl aldatıldığını ve bir Sudra kadından nasıl bir oğul doğurduğunu anlattı. Ve annesiyle böyle konuştuktan sonra Rishi onun gözünden kayboldu. "Böylece Vichitravirya tarlasında, hatta Dwaipayana'da, göksel çocukların ihtişamının oğulları, Kuru ırkının yayıcıları doğdu."

BÖLÜM CVII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Adalet tanrısı lanetlendiği ne yaptı? Ve lanetinden dolayı tanrının Sudra kastında doğması gereken Brahmana münzevi kimdi?'

"Vaisampayana dedi ki, 'Mandavya adıyla bilinen bir Brahmana vardı.
Tüm görevlerle ilgili bilgiliydi ve dine, gerçeğe ve çileciliğe adanmıştı. Büyük münzevi, sessizlik yemini ederek kollarını yukarı kaldırarak, bir ağacın dibinde, inziva yerinin girişinde otururdu. Ve orada yıllarca birlikte otururken, bir gün sığınağına ganimet yüklü bir grup soyguncu geldi. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, o soyguncular daha sonra barışın koruyucuları olarak üstün bir organ tarafından takip ediliyordu. Hırsızlar, sığınağa girdiklerinde ganimetlerini orada sakladılar ve korkudan muhafızlar gelmeden önce kendilerini oraya sakladılar. Ancak kendilerini böyle gizler gizlemez, takip eden polisler oraya geldi. Polisler, ağacın altında oturan Rishi'yi gözlemleyerek, ona sordu, ey kral, 'Ey Brahmanaların en iyisi, hırsızlar hangi yolu seçti? Bize göster ki zaman kaybetmeden takip edebilelim.' Barışın koruyucuları tarafından bu şekilde sorulan zahit, ey kral, cevap olarak iyi ya da kötü tek bir kelime söylemedi. Ancak kralın memurları, sığınma evini aradıklarında, hırsızların ganimetle birlikte orada gizlendiğini keşfettiler. Bunun üzerine, şüpheleri Muni'ye yöneldi ve buna göre onu hırsızlarla birlikte yakalayıp kralın huzuruna çıkardılar. Kral, onu ve sözde ortaklarını idama mahkûm etti. Ve memurlar, cahilce davranarak, ünlü Rishi'yi kazığa
çakarak cezayı yerine getirdiler. Onu kazığa
çaktıktan sonra, elde ettikleri
ganimetle krala gittiler. Fakat erdemli Rishi, kazığa
çakılmış ve yiyeceksiz kalmasına rağmen, uzun süre ölmeden o durumda kaldı. Ve Rishi, çileci gücüyle sadece hayatını korumakla kalmadı, aynı zamanda diğer Rishi'leri de olay yerine çağırdı. Ve geceleyin oraya kuş kılığında geldiler ve onu o kazığa
sabitlenmiş olmasına rağmen çileci meditasyon yaparken görünce, kedere kapıldılar. Ve en iyi Brahmana'nın kim olduğunu söyleyerek, ona sordular ve dediler ki, 'Ey Brahmana,
senin kazığa oturtulma işkencelerine maruz kalmana sebep olan günahının ne olduğunu bilmek istiyoruz!'"

BÖLÜM CVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Böylece sorulduğunda, Muniler arasındaki kaplan, çileci zenginliğe sahip
Rişilere, 'Bunun için kimi suçlayacağım? Aslında,
başka hiç kimse (kendimden başka) bana karşı suç işlemedi!' diye cevap verdi. Bundan sonra, ey hükümdar, adalet görevlileri, onu hayatta görünce, krala bunu bildirdi. Kral, onların söylediklerini duyduktan sonra danışmanlarına danıştı ve
o yere geldi ve kazığa oturtulmuş
Rişi'yi sakinleştirmeye başladı. Ve
kral dedi ki, 'Ey en iyi Rişi, sana karşı bilgisizlikten suç işledim. Aynısı için beni affetmeni rica ediyorum. Bana kızmaman gerekir.' Kral tarafından böyle hitap edilen Muni sakinleşti.
Ve onu öfkeden kurtulmuş halde gören kral, onu kazıkla birlikte
kaldırdı ve onu vücudundan çıkarmaya çalıştı. Fakat bunda başarılı olamayınca,
kazığı vücudunun hemen dışındaki noktadan kesti. Kazığın bir kısmı vücudunun içinde olan Muni, ortalıkta dolaştı ve o halde
en katı kefaretleri uyguladı ve başkalarının ulaşamayacağı sayısız bölgeyi fethetti. Ve kazığın bir kısmının vücudunun içinde olması nedeniyle, üç dünyada
Ani-Mandavya (içinde kazık olan Mandavya) adıyla tanındı. Ve bir gün, dinin en yüce gerçeğiyle tanışan Brahamana, adalet tanrısının
meskenine gitti. Ve tahtında oturan tanrıyı gören Rishi onu azarladı ve şöyle dedi, 'Lütfen, benim farkında olmadan işlediğim ve bu cezayı çektiğim günahkâr eylem nedir? Ah, bana hemen söyle ve çileciliğimin gücüne bak.'

"Adalet tanrısı, kendisine bu şekilde soru sorulduğunda, şöyle cevap verdi, 'Ey çileci zengin,
bir zamanlar senin tarafından bir çimen yaprağında küçük bir böcek delinmişti. Şimdi sen bu eylemin sonucunu çekiyorsun. Ey Rishi, ne kadar küçük olursa olsun bir armağan dini değerleri açısından çoğalır, aynı şekilde günahkâr bir eylem de beraberinde getirdiği felaket açısından çoğalır.' Bunu duyan Ani-Mandavya, 'Bana gerçekten bu eylemin ne zaman benim tarafımdan işlendiğini söyle. Adalet tanrısı tarafından, bir çocukken bunu işlediğini söyleyen Rishi, 'Bu, doğumundan itibaren on iki yaşına kadar olan bir çocuğun işleyebileceği bir günah olmayacaktır. Kutsal kitaplar bunu günah olarak
tanımayacaktır. Bana böylesine küçük bir suç için verdiğin ceza, şiddet açısından orantısızdı. Bir Brahmana'nın öldürülmesi, başka herhangi bir canlının öldürülmesinden daha ağır bir günahı içerir. Bu nedenle, ey ​​adalet tanrısı, Sudra tarikatında bile insanlar arasında doğmak zorundasın. Ve bu günden itibaren eylemlerin sonuçları açısından şu sınırı koyuyorum: Bir eylem, on dört yaşından küçük biri tarafından işlendiğinde günah
olmayacaktır. Ancak, o yaştan büyük biri tarafından işlendiğinde, günah olarak kabul edilecektir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu kusuru yüzünden o şanlı
Rishi tarafından lanetlenen adalet tanrısı, Sudra tarikatında Vidura olarak doğdu. Ve
Vidura ahlak doktrinlerinde ve ayrıca siyasette ve
dünyasal kazançta çok bilgiliydi. Ve tamamen açgözlülük ve öfkeden uzaktı.
Büyük bir öngörüye ve rahatsız edilmeyen bir zihin huzuruna sahip olan Vidura,
her zaman Kuruların refahına adanmıştı.'"

BÖLÜM CIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Kurujangala,
Kurukshetra ve Kuruların doğumuyla birlikte refah içinde büyüdüler. Toprak bol hasat vermeye başladı ve ürünler de lezzetli oldu. Ve bulutlar
mevsiminde yağmur yağdırmaya başladı ve ağaçlar meyve ve çiçeklerle doldu.
Ve çeki sığırları mutluydu ve kuşlar ve diğer hayvanlar
çok sevindi. Ve çiçekler hoş kokulu oldu ve meyveler
tatlı oldu; şehirler ve kasabalar her türden tüccar,
zanaatkar, tüccar ve sanatçıyla doldu. Ve insanlar
cesur, bilgili, dürüst ve mutlu oldular. Ve o zamanlar ne soyguncular ne de
günahkâr kimseler vardı. Ve krallığın her yerinde altın çağın geldiği görülüyordu. Ve erdemli eylemlere,
fedakarlıklara ve gerçeğe adanmış ve birbirlerine sevgi ve şefkatle bakan insanlar
refah içinde büyüdüler. Ve gururdan, öfkeden ve açgözlülükten uzak,
tamamen masum sporlarla sevindiler. Ve Kurus'un başkenti, okyanus kadar
dolgun, ikinci bir Amaravati idi, yüzlerce saray ve malikaneyle
doluydu ve bulutlar kadar karanlık kapıları ve kemerleri vardı. Ve insanlar
büyük bir neşeyle sürekli olarak nehirlerde, göllerde ve sarnıçlarda ve
güzel korularda ve büyüleyici ormanlarda spor yapıyorlardı. Ve güney Kuruları, kuzeyli akrabalarıyla olan erdemli rekabetleri içinde, Siddhalar, Charanalar ve Rishiler eşliğinde dolaşıyorlardı. Ve refahı Kurular tarafından bu şekilde artırılan o güzel ülkenin her yerinde, cimriler ve dul kadınlar yoktu. Ve kuyular ve göller her zaman doluydu; korular ağaçlarla doluydu ve Brahmanaların evleri ve meskenleri zenginlikle doluydu ve tüm krallık şenliklerle doluydu. Ve, ey ​​kral, Bhishma tarafından erdemli bir şekilde yönetiliyordu, krallık yüzlerce kurban kazığıyla süslenmişti. Ve erdem çarkı Bhishma tarafından harekete geçirilmişti ve ülke o kadar mutlu oldu ki, diğer krallıkların tebaası evlerini terk edip oraya yerleşmeye ve nüfusunu artırmaya geldi. Ve vatandaşlar ve halk, seçkin prenslerinin gençlik hareketlerini gördüklerinde umutla doldular. Ve, ey ​​kral, Kuru şeflerinin evinde ve aynı zamanda başlıca vatandaşların evinde, 'ver', 'ye' sürekli duyulan tek kelimelerdi. Ve büyük zekaya sahip Dhritarashtra ve Pandu ve Vidura, doğumlarından itibaren Bhishma tarafından sanki kendi oğullarıymış gibi yetiştirildiler. Ve çocuklar, tarikatlarının olağan ritüellerinden geçtikten sonra, kendilerini yeminlere ve çalışmaya adadılar. Ve Vedalar ve tüm atletik sporlarda yetenekli, iyi genç adamlar olarak büyüdüler. Ve yay kullanmada, binicilikte, topuz, kılıç ve kalkanla karşılaşmalarda, savaşta fillerin yönetiminde ve ahlak biliminde oldukça yetenekli oldular. Tarihte, Puranalarda ve çeşitli öğrenim dallarında iyi okumuş,
Vedaların ve dallarının gerçekleriyle tanışmış olarak,
çok yönlü ve derin olan bilgi edindiler. Ve büyük bir
yeteneğe sahip olan Pandu, okçulukta tüm insanları geride bırakırken, Dhritarashtra kişisel
güçte herkesi geride bıraktı, üç dünyada ise Vidura'ya erdeme bağlılık ve ahlakın emirlerini bilmede eşit olan kimse yoktu. Ve Santanu'nun neslinin
yeniden canlandığını görünce, tüm ülkelerde, kahramanların
anneleri arasında, Kasi kralının kızlarının ilk olduğu; ülkeler arasında Kurujangala'nın ilk olduğu; erdemli insanlar arasında Vidura'nın ilk olduğu; şehirler arasında Hastinapura'nın ilk olduğu sözü yaygınlaştı. Pandu, Dhritarashtra'nın körlüğü nedeniyle kral oldu ve Vidura, bir Sudra kadından
doğumu nedeniyle krallığı elde edemedi. Bir gün, bir devlet adamının görevleri ve ahlakın emirleri konusunda bilgili olanların en önde geleni olan Bhishma, din ve erdemin gerçeğine aşina olan Vidura'ya uygun bir şekilde şöyle dedi."

BÖLÜM CX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Bhishma dedi ki, 'Her erdem ve başarı ile parlayan bu ünlü ırkımız, yeryüzündeki diğer tüm hükümdarlar üzerinde egemenliğe sahiptir. Şanı, eski birçok erdemli ve şanlı hükümdar, seçkin Krishna (Dwaipayana) ve Satyavati ve ben tarafından korundu ve sürdürüldü, böylece yok olmasın. Ben ve sen de bu hanedanlığımızın deniz gibi tekrar genişlemesi için bu tür adımlar atmalıyız. Irkımıza müttefik olmaya layık üç bakire olduğunu duydum. Biri Yadava ırkının (Surasena) kızı; diğeri Suvala'nın kızı; ve üçüncüsü Madra'nın prensesi. Ey oğlum, bütün bu bakireler
elbette mavi kanlıdır. Güzellik ve saf kana sahip olduklarından, ailemizle bir ittifak için
son derece uygundurlar. Ey en zeki
insanların en önde geleni, bence onları ırkımızın büyümesi için seçmeliyiz. Bana ne düşündüğünü söyle.' Böyle hitap edildiğinde, Vidura cevap verdi, 'Sen bizim
babamızsın ve aynı zamanda annemizsin. Sen bizim saygıdeğer
ruhani eğitmenimizsin. Bu nedenle, senin gözünde bizim için en iyi olanı yap.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bhishma, Brahmanalardan, Suvala'nın sevimli kızı Gandhari'nin, Hara'ya (Siva) tapındıktan sonra, tanrıdan bir asırlık oğul sahibi olma lütfunu aldığını duyduktan kısa bir süre sonra. Kurus'un büyükbabası Bhishma bunu duyduktan sonra, Gandhara kralına haberciler gönderdi. Kral Suvala, ilk başta damadın körlüğü nedeniyle tereddüt etti, ancak Kurus'un kanını, şöhretlerini ve davranışlarını göz önünde bulundurarak, erdemli kızını Dhritarashtra'ya verdi ve iffetli Gandhari, Dhritarashtra'nın kör olduğunu ve ailesinin, gelecekteki kocasına olan sevgi ve saygısından dolayı onu onunla evlendirmeyi kabul ettiğini duyunca, kendi gözlerini bağladı. Suvala'nın oğlu Sakuni, gençlik ve güzellikle donatılmış kız kardeşini Kurus'a getirerek, onu resmen Dhritarashtra'ya verdi. Ve Gandhari büyük bir saygıyla karşılandı ve evlilik töreni Bhishma'nın talimatları altında büyük bir ihtişamla kutlandı. Ve kahraman Sakuni, kız kardeşine birçok değerli cübbe verdikten sonra
ve Bhishma'nın hayranlığını aldıktan sonra kendi şehrine döndü. Ve,
Ey Bharata soyundan gelen, güzel Gandhari davranışları ve saygılı ilgileriyle
tüm Kuru'ları memnun etti. Ve kocasına her zaman bağlı olan Gandhari, iyi davranışlarıyla üstlerini memnun etti; ve iffetli olduğu için, kocasından veya üstlerinden başka erkeklere asla sözle bile hitap etmedi.'"

BÖLÜM CXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Yadavalar arasında
Sura adında bir şef vardı. Vasudeva'nın babasıydı. Ve Pritha adında,
dünyada güzellikte rakipsiz bir kızı vardı. Ve, ey ​​Bharata soyundan olan,
Sura, her zaman doğru sözlü olarak, bu ilk doğan kızını, çocuksuz kuzeni ve arkadaşı olan, şanlı
Kuntibhoja'ya -baba tarafından teyzesinin oğlu- daha önceki bir söze uygun olarak dostluktan verdi.
Ve evlat edinen babasının evindeki Pritha, Brahmanalara ve diğer misafirlere yönelik misafirperverlik görevlerini yerine getirmekle meşguldü. Bir keresinde, Durvasa adıyla bilinen ve ahlakın gizli gerçeklerini çok iyi bilen, katı yeminlerin korkunç Brahmana'sına olan ilgisinden memnun oldu. Saygılı ilgisinden memnun olan bilge,
manevi gücüyle gelecekteki sıkıntı (mevsimini) önceden tahmin ederek
(Pandu'nun eşine hizmet ederken bir geyiği öldürmesi nedeniyle ona söylenecek lanetin sonucu olarak)
ona çocuklarına vermek istediği herhangi bir göksel varlığı çağırmak için bir dua formülü verdi. Ve Rishi, 'Bu Mantra ile çağıracağın göksel varlıklar kesinlikle sana yaklaşacak ve sana çocuklar verecekler' dedi. 'Brahmana tarafından böyle hitap edilen sevimli Kunti (Pritha)
meraklandı ve kızlığında tanrı Arka'yı (Güneş) çağırdı. Ve Mantra'yı söyler söylemez, o parlak tanrının -dünyadaki her şeyin
bakıcısının- kendisine yaklaştığını gördü. Ve bu
olağanüstü manzarayı gören kusursuz yüz hatlarına sahip kız
şaşkınlıkla
dolduruldu. Fakat ona yaklaşan tanrı Vivaswat (Güneş) şöyle dedi, 'İşte buradayım, ey
kara gözlü kız! Bana senin için ne yapacağımı söyle.'

"Bunu duyan Kunti şöyle dedi, 'Ey düşmanların katili, belli bir Brahamana bana
bu dua formülünü bir lütuf olarak verdi ve ey efendim, seni
sadece etkisini test etmek için çağırdım. Bu suç için sana boyun eğiyorum. Bir kadın,
suçunun ne olursa olsun, her zaman affedilmeyi hak eder.' Surya (Güneş) cevap verdi,
'Durvasa'nın bu lütfu verdiğini biliyorum. Ama korkularını at,
korkak bakire, ve bana kucaklamalarını bahşet. Sevimli olan, benim yaklaşımım
boşa olamaz; meyve vermeli. Beni çağırdın ve eğer
boşuna olursa, kesinlikle senin günahın olarak kabul edilecektir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Vivaswat korkularını yatıştırmak için ona birçok şey söyledi, ama, ey sevimli bakire Bharata,
alçakgönüllülük ve akrabalarından korktuğu için, onun isteğini yerine getirmeyi kabul etmedi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, Arka ona tekrar seslendi ve dedi ki, 'Ey prenses,
benim hatırım için, dileğimi yerine getirmen günah olmayacak.' Böylece, evrenin aydınlatıcısı olan görkemli Tapana, Kuntibhoja'nın kızına konuşurken onun isteğini yerine getirdi. Ve bu bağlantıdan
hemen tüm dünyada Karna olarak bilinen bir oğul doğdu
doğal zırhla ve küpelerle parlayan bir yüzle. Ve
kahraman Karna, tüm silah kullananların ilkiydi, iyi bir
talihle kutsanmıştı ve göksel bir çocuğun güzelliğiyle donatılmıştı. Ve bu çocuğun
doğumundan sonra, seçkin Tapana Pritha'ya kızlığını
verdi ve göğe yükseldi. Ve Vrishni ırkının prensesi, kendisinden doğan bu oğlu üzüntüyle görünce, o zaman kendisi için
en iyi olan şeyin ne olduğunu dikkatle düşündü. Ve akrabalarının korkusundan
bu deliliğinin kanıtını gizlemeye karar verdi. Ve büyük fiziksel güçle donatılmış
çocuklarını suya attı. Sonra
Suta kastından Radha'nın iyi bilinen kocası, böylece suya atılan
çocuğu aldı ve karısıyla birlikte onu kendi oğulları olarak yetiştirdiler.
Ve Radha ve kocası ona Vasusena (zenginlikle doğmuş) adını verdiler çünkü o doğal bir zırh ve küpelerle doğmuştu. Ve
doğduğu gibi büyük bir güçle donatılmıştı, büyüdükçe
tüm silahlarda
usta oldu. Büyük bir enerjiye sahip olarak, sırtı ışınlarıyla ısınana kadar (yani şafaktan öğlene kadar) güneşe tapardı
ve ibadet saatlerinde, kahraman ve zeki Vasusena'nın Brahmanlara vermeyeceği hiçbir şey yoktu. Ve
Indra, kendi oğlu Phalguni'nin (Arjuna) yararına olmak isteyerek, bir Brahmana
kılığına girerek, bir keresinde Vasusena'ya yaklaştı ve ondan doğal zırhını istedi. Karna böyle istedi, doğal zırhını çıkardı ve ellerini saygıyla birleştirerek onu bir Brahmana kılığında Indra'ya verdi. Ve göksellerin şefi hediyeyi kabul etti ve Karna'nın cömertliğinden
son derece memnun oldu. Bu nedenle, ona güzel bir ok verdi ve şöyle dedi, 'Gökseller arasında, Asuralar, insanlar, Gandharvalar, Nagalar ve Rakshasalar arasında, fethetmek istediğin kişi (ve tek kişi), bu okla kesinlikle öldürülecek.'

"Surya'nın oğlu bundan önce Vasusena adıyla biliniyordu. Ancak
doğal zırhını kestiğinden beri Karna (kendi
kılıfının
kesicisi veya soyucusu) olarak anılmaya başlandı."

BÖLÜM CXII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi. 'Kuntibhoja'nın iri gözlü kızı, Pritha adıyla, güzellik ve her türlü başarıya sahipti. Katı yeminlerle
erdemliliğe adanmıştı ve her türlü iyi niteliğe sahipti. Ancak
güzellik, gençlik ve her türlü kadınsı özellik ile donatılmış olmasına rağmen, yine de hiçbir kral onunla evlenmek istemedi. Bunu gören babası Kuntibhoja, ey hükümdarların en iyisi, diğer ülkelerin prenslerini ve krallarını davet etti ve kızının kocasını misafirleri arasından seçmesini istedi. Amfi tiyatroya giren zeki Kunti,
Bharataların en önde geleni olan Pandu'yu gördü, kaplan krallar--o taçlı kafaların
toplantısında. Aslan kadar gururlu, geniş göğüslü, boğa gözlü,
büyük bir güçle donatılmış ve ihtişamıyla diğer tüm hükümdarları geride bırakan, o kraliyet meclisinde başka bir Indra gibi görünüyordu. Kusursuz yüz hatlarına sahip Kuntibhoja'nın sevimli kızı, o mecliste
Pandu'yu--o en iyi adamı-- görünce çok heyecanlandı. Ve
alçakgönüllülükle ilerleyerek, bu arada duyguyla titreyerek,
düğün çelengini Pandu'nun boynuna taktı. Diğer hükümdarlar, Kunti'nin
Pandu'yu efendisi olarak seçtiğini görünce, geldikleri gibi
filler, atlar ve arabalarla kendi krallıklarına geri döndüler. Sonra, ey kral, gelinin
babası, düğün
törenlerinin usulüne uygun şekilde yapılmasını sağladı. Kuru prensi
büyük bir talihle kutsanmış ve Kuntibhoja'nın kızı Maghavat ve Paulomi (göksellerin kralı ve kraliçesi) gibi bir çift oluşturmuştur.
Ve, ey ​​Kuru hükümdarlarının en iyisi, kral Kuntibhoja, nikah bittikten sonra, damadına büyük bir servet
sundu ve onu başkentine geri gönderdi. Sonra Kuru prensi Pandu, çeşitli türlerde sancaklar ve flamalar taşıyan ve Brahmanalar ve büyük Rishiler tarafından övgüyle karşılanan büyük bir kuvvet eşliğinde başkentine ulaştı. Ve
kendi sarayına vardıktan sonra, kraliçesini orada kurdu.'"

BÖLÜM CXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Bir süre sonra, Santanu'nun zeki oğlu Bhishma, Pandu'yu ikinci bir eşle evlendirmeye karar verdi. Dört çeşit kuvvetten oluşan bir ordunun ve ayrıca yaşlı danışmanların, Brahmanların ve büyük Rishilerin eşliğinde Madra kralının başkentine gitti. Ve Valhikaların boğası -Madra kralı- Bhishma'nın geldiğini duyunca onu karşılamaya çıktı. Ve onu saygıyla karşıladıktan sonra sarayına girmesini sağladı. Oraya vardığında, Madra kralı Bhishma'ya oturması için beyaz bir halı, ayaklarını yıkaması için su ve saygıyı ifade eden çeşitli malzemelerden oluşan olağan bir armağan sundu. Ve rahatça oturduğunda, kral ona ziyaretinin nedenini sordu. Sonra Bhishma -Kuru'ların onurunun destekçisi- Madra kralına hitap etti ve dedi ki, 'Ey bütün düşmanların zalimi,
bir kızın eli için geldiğimi bil. Senin güzelliğiyle
övülen ve her türlü erdemle
donanmış Madri adında bir kız kardeşin olduğunu duyduk; onu Pandu için seçerdim. Sen, ey kral, her bakımdan bizimle ittifaka layıksın ve biz de sana layıkız. Bütün bunları düşünerek, ey Madra kralı, bizi gerektiği gibi kabul et.' Madra'nın hükümdarı, Bhishma'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, 'Bence, senin ailenden birinden başkasıyla ittifaka giremem.' diye cevap verdi. 'Ancak, atalarımızın uyguladığı bir gelenek var ki, iyi veya kötü olsun, ben bunu ihlal edemem. Bu gelenek iyi bilinir ve bu nedenle sen de bilirsin, şüphem yok. Bu nedenle, bana, 'Kız kardeşini bağışla' demen uygun olmaz. Bahsettiğim gelenek, ailemizin geleneğidir. Bizim için bu bir erdemdir ve uyulmaya değerdir. Sadece bu yüzden, ey düşmanların katili, senin isteğin konusunda sana hiçbir güvence veremiyorum.' Bunu duyan Bhishma, Madra kralına, 'Ey kral, bu, şüphesiz,' diye cevap verdi. Kendini yaratan kendisi bunu söylemiştir. Ataların geleneklere uyuyorlardı. Bunda bulunacak hiçbir kusur yok. Ayrıca, ey Salya, bu geleneğin aile onuru açısından bilge ve iyi kişiler tarafından onaylandığı da iyi bilinir.' Bu büyük enerjiyle Bhishma, Salya'ya hem basılmış hem de basılmamış çok altın, binlerce farklı renkte değerli taş, filler, atlar ve arabalar, çok fazla kumaş ve birçok süs eşyası, mücevherler, inciler ve mercanlar verdi. Ve Salya bu değerli hediyeleri neşeli bir kalple kabul etti ve sonra kız kardeşini süslerle süsleyerek Kuru ırkından o boğaya verdi. Sonra
okyanus yolcusu Ganga'nın oğlu olan bilge Bhishma, görevinin
sonucuna sevindi, Madri'yi de yanına aldı ve filin adını taşıyan Kuru başkentine geri döndü.

"Sonra bilgelerin tören için belirttiği uğurlu gün ve anı seçerek, Kral Pandu Madri ile usulüne uygun şekilde birleşti. Ve nikah bittikten sonra, Kuru kralı güzel gelinini
güzel dairelere yerleştirdi. Ve, ey ​​kralların kralı, o en iyi hükümdar
o zaman kendini iki karısının eşliğinde dilediği gibi ve arzularının sınırında eğlenceye verdi. Ve otuz gün geçtikten sonra,
Kuru kralı, ey hükümdar, dünyayı fethetmek için başkentinden yola çıktı. Ve Bhishma'ya ve Kuru soyunun diğer yaşlılarına saygıyla selam verip eğildikten sonra, Dhritarashtra'ya ve ailenin diğerlerine veda edip, onların iznini aldıktan sonra, büyük bir fil, at ve araba kuvveti eşliğinde büyük seferine çıktı ve etrafındaki herkesin söylediği dualardan ve vatandaşların başarısı için yaptığı uğurlu ayinlerden memnun kaldı. Ve Pandu,
böylesine güçlü bir kuvvet eşliğinde çeşitli düşmanlara karşı yürüdü. Ve o
insanlar arasındaki kaplan--Kurus'un ününü yayan--ilk önce asarna'nın
soyguncu kabilelerini boyunduruk altına aldı. Sonra sayısız fil, süvari, piyade ve savaş arabacısından oluşan ordusunu,
çeşitli renklerde sancaklarla
-Maghadha krallığının hükümdarı olan Dhirga'ya karşı çevirdi.
Bu kral gücüyle gurur duyuyordu ve sayısız hükümdara karşı
kızıyordu. Ve başkentinde ona saldıran Pandu onu orada öldürdü ve hazinesindeki her şeyi ve ayrıca sayısız araç ve yük hayvanını aldı. Sonra Mithila'ya yürüdü ve Videha'ları boyunduruk altına aldı. Ve
sonra, ey insanlar arasındaki boğa, Pandu ordusunu Kasi, Sumbha ve
Pundra'ya karşı yönetti ve silahlarının gücü ve yiğitliğiyle Kurus'un ününü
yaydı. Ve düşmanların baskıcısı Pandu, oklarıyla
uzaklara ulaşan alevleri ve silahlarıyla
görkemiyle temsil edilen güçlü bir ateşe benzer şekilde, onunla temasa geçen tüm kralları tüketmeye başladı.
Bunlar, ordusunun başında Pandu tarafından yenilmiş olan güçleriyle
Kurus'un vasalları yapıldı. Ve böylece onun tarafından
yenilen dünyanın tüm kralları, tıpkı göksellerin Indra'yı göklerde gördüğü gibi, onu yeryüzündeki tek kahraman olarak gördüler. Ve birleşik avuçlarıyla yeryüzünün kralları ona eğildiler ve çeşitli
mücevherler ve zenginlikler, kıymetli taşlar ve inciler ve mercanlar, çokça altın ve gümüş, birinci sınıf inekler ve yakışıklı atlar ve güzel arabalar ve filler, eşekler ve develer ve manda, keçiler ve koyunlar, battaniyeler ve güzel deriler ve kürklerden dokunmuş kumaşlar hediyeleriyle ona hizmet ettiler. Ve Hastinapura kralı bu adakları kabul ederek adımlarını başkentine doğru geri çekti, tebaasının büyük sevincine. Ve sevinçle dolu vatandaşlar ve diğerleri, krallar ve bakanlar, hepsi de, 'Ah,
Krallar arasında kaplan olan Santanu'nun ve ölmek üzere olan bilge Bharata'nın başarılarının ünü Pandu tarafından yeniden canlandırıldı,' demeye başladılar. Kurus'un önünde hem toprak hem de servet çalanlar
Hastinapura kaplanı Pandu tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve haraç ödemeye zorlandı.'
Ve başlarında Bhishma olan tüm vatandaşlar
muzaffer kralı karşılamak için dışarı çıktılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, kralın hizmetkarlarını çok fazla servetle yüklü ve çeşitli ulaşım araçlarının
her türlü servetle, filler, atlar, arabalar, inekler,
develer ve diğer hayvanlarla yüklü olduğunu gördüler, o kadar uzundu ki sonunu göremediler. Sonra
Pandu, kendisi için bir baba olan Bhishma'yı görünce, ayaklarına taptı
ve vatandaşları ve diğerlerini hak ettikleri şekilde selamladı. Ve Bhishma da,
Pandu'yu birçok düşman krallığı ezip geçtikten sonra muzaffer olarak dönen oğlu olarak kucaklayarak, sevinç gözyaşları döktü. Ve Pandu, trompet, deniz kabuğu ve 
tencere davullarıyla halkının
kalplerine neşe aşılayarak başkentine girdi.'"

BÖLÜM CXIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Pandu, Dhritarashtra'nın emriyle,
silahlarının gücüyle elde ettiği serveti Bhishma'ya,
büyükanneleri Satyavati'ye ve annelerine sundu. Ve servetinin bir kısmını Vidura'ya da gönderdi. Ve erdemli Pandu diğer
akrabalarını da benzer hediyelerle memnun etti. Sonra Satyavati, Bhishma ve
Kosala prensleri, Pandu'nun
yeteneklerinin kazanımlarından yaptığı hediyelerle memnun oldular. Ve özellikle Ambalika, eşsiz
yiğitliğe sahip oğlunu kucakladığında, Jayanta'yı kucakladığında
cennetin kraliçesi kadar sevindi. Ve o kahramanın elde ettiği zenginlikle
Dhritarashtra, yüzlerce büyük at kurbanına eşit olan beş büyük kurban verdi, bunların hepsinde Brahmanalara yapılan adakların sayısı yüzlerce ve binlerceydi.

"Kısa bir süre sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, tembellik ve uyuşukluğa karşı zafer kazanmış olan Pandu, iki karısı Kunti ve
Madri eşliğinde ormana çekildi. Lüks yatakları olan mükemmel sarayını terk ederek ormanın kalıcı bir sakini oldu ve tüm zamanını geyik avına adadı. Ve Himavat dağlarının güney yamacındaki, devasa sala ağaçlarıyla kaplı, keyifli ve engebeli bir bölgede meskenini kurarak mükemmel bir
özgürlük içinde dolaştı. Yakışıklı Pandu, iki karısıyla birlikte, Airavata'nın iki dişi fil eşliğinde dolaşması gibi, o ormanlarda dolaştı. Ve o ormanlarda yaşayanlar, kahraman Bharata prensini, eşleriyle birlikte, kılıç, ok ve yay ile silahlanmış, güzel zırhını giymiş ve
tüm mükemmel silahlarda yetenekli olarak gördüklerinde, onu tanrının ta kendisi olarak gördüler. aralarında
dolaşıyor. "Ve Dhritarashtra'nın emriyle, insanlar Pandu'ya
inzivada her türlü zevk ve eğlence nesnesini tedarik etmekle meşguldüler.

"Bu arada, okyanus aşan Ganga'nın oğlu, kral Devaka'nın gençlik ve güzellikle donatılmış ve bir Sudra karısından
bir kızı olduğunu duydu.
Bhishma, onu babasının meskeninden getirerek, onu büyük
bilgeliğe sahip Vidura ile evlendirdi. Ve Vidura, onun başarılarında kendisine benzer birçok
çocuk doğurdu.'"

BÖLÜM CXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu arada, ey Janamejaya, Dhritarashtra, Gandhari'den yüz oğul ve bir Vaisya karısından da bu yüz kişiden başka
bir tane daha doğurdu. Ve Pandu, iki karısı Kunti ve Madri'den, beş oğlu oldu; bunlar büyük arabacılardı ve hepsi de Kuru soyunun devamı için göksel varlıklar tarafından doğuruldular.'

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmanaların en iyisi, Gandhari o yüz oğlu nasıl ve kaç yılda doğurdu? Her birine kaç yıl
ömür verildi? Dhritarashtra da bir Vaisya eşinden nasıl başka bir oğul doğurdu? Dhritarashtra sevgi dolu, itaatkar ve erdemli karısı Gandhari'ye nasıl davrandı? Pandu'nun beş oğlu, o güçlü arabacılar, nasıl oldu da Pandu'nun kendisi büyük Rishi'nin (öldürdüğü) laneti altında
çalıştı? Bana bunların hepsini ayrıntılı olarak anlat, çünkü
kendi atalarımla ilgili her şeyi duyma susuzluğum henüz giderilmedi.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bir gün Gandhari, açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde evine gelen büyük Dwaipayana'yı saygılı bir ilgiyle ağırladı. Gandhari'nin misafirperverliğinden memnun olan Rishi, ona istediği lütfu verdi, yani, her biri efendisine güç ve başarı bakımından eşit olan bir asırlık oğlu olması. Bir süre sonra Gandhari gebe kaldı ve iki uzun yıl boyunca rahminde yükü taşıdı, ancak doğuramadı. Ve bundan çok acı çekti. O zaman Kunti'nin sabah güneşi gibi ihtişamlı bir oğul doğurduğunu duydu. Uzun süren gebelik döneminden sabırsızlandı ve kederden akıldan yoksun kaldı, kocasının haberi olmadan rahmine büyük bir şiddetle vurdu. Ve bunun üzerine, iki yıllık büyümenin ardından, demir bir top gibi sert bir et kütlesi rahminden çıktı. Tam onu ​​atmak üzereyken,
Dwaipayana, her şeyi ruhsal güçleriyle öğrenerek hemen
oraya geldi ve o ilk zahit, o et topunu görünce,
Suvala'nın kızına şöyle seslendi, 'Ne yaptın?' Gandhari, duygularını gizlemeye çalışmadan, Rishi'ye seslendi ve şöyle dedi,
'Kunti'nin Surya'ya benzer ihtişamlı bir oğul doğurduğunu duyduğumda,
rahmime acıyla vurdum. Ey Rishi, bana
yüz oğlum olması lütfunu bahşettin, ama burada o yüz oğul için sadece bir et topu var!' Vyasa daha sonra şöyle dedi, 'Suvala'nın kızı, öyle
de. Ama sözlerim asla boşuna olamaz. Şaka bile olsa yalan söylemedim. Başka durumlardan bahsetmeme gerek yok. Yüz
tencere dolusu arıtılmış tereyağı hemen getirilsin ve gizli bir yere konulsun. Bu arada, bu et parçasının üzerine
soğuk su serpilsin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Daha sonra, üzerine su serpilen o et parçası, zamanla, her biri yaklaşık
başparmak büyüklüğünde yüz bir parçaya bölündü. Daha sonra bunlar, gizli bir yere konulan ve dikkatle izlenen
arıtılmış tereyağı dolu o tencerelere konuldu. Daha sonra, seçkin Vyasa, Suvala'nın kızına, tam iki yıl sonra tencerelerin kapaklarını açmasını söyledi.
Ve bunları söyledikten ve bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, bilge Dwaipayana
kendini çileciliğe adamak için Himavat dağlarına gitti.

"Sonra, zamanla, o tencerelere bırakılan et parçasının
arasından kral Duryodhana doğdu. Doğum sırasına göre en yaşlısı Kral Yudhishthira'ydı. Duryodhana'nın doğum haberi Bhishma ve bilge Vidura'ya iletildi. Kibirli Duryodhana'nın doğduğu gün aynı zamanda güçlü kollara ve büyük kahramanlığa sahip Bhima'nın doğum günüydü.

"Duryodhana doğar doğmaz bir eşek gibi ağlamaya ve anırmaya başladı.
Ve o sesi duyan eşekler, akbabalar, çakallar ve kargalar karşılık olarak kendi çığlıklarını
çıkardılar. Şiddetli rüzgarlar esmeye başladı ve
çeşitli yönlerde yangınlar çıktı. Sonra büyük bir korkuyla Kral Dhritarashtra, Bhishma ve Vidura'yı ve diğer iyi dilekçileri ve tüm
Kuru'ları ve sayısız Brahmana'yı çağırarak onlara seslendi ve şöyle dedi, 'Bu prenslerin en yaşlısı, Yudhishthira, soyumuzun devamcısıdır.
Doğumu sayesinde krallığı elde etti. Buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok.
Ama ondan sonra doğan oğlum kral olacak mı? Bana bu koşullar altında yasal ve doğru olanın ne olduğunu gerçekten söyle.' Bu sözler söylenir söylenmez, ey Bharata, çakallar ve diğer etobur hayvanlar uğursuzca ulumaya başladılar Ve etraftaki o korkunç alametleri işaret ederek, toplanan
Brahmanalar ve bilge Vidura cevap verdi, 'Ey kral, ey insanlar arasındaki boğa, en büyük oğlunun doğumunda bu korkunç alametler fark edildiğinde, onun ırkının yok edicisi olacağı açıktır. Herkesin refahı onun terk edilmesine bağlıdır. Onu orada tutmak için bir felaket olmalı. Ey kral, eğer onu terk edersen, geriye doksan dokuz oğlun kalır. Eğer ırkının iyiliğini istiyorsan, onu terk et, ey Bharata! Ey kral, bu tek çocuğunu terk ederek dünyaya ve kendi ırkına iyilik yap. Bir bireyin aile uğruna terk edilmesi gerektiği söylenmiştir; bir ailenin bir köy uğruna terk edilmesi gerektiği; bir köy, tüm ülke
uğruna terk edilebilir; ve yeryüzünün kendisi de ruh
uğruna terk edilebilir.' Vidura ve Brahmanalar bunu söylediğinde, Kral Dhritarashtra
oğluna duyduğu sevgiden dolayı bu tavsiyeyi takip edecek yüreği yoktu.
Sonra, ey kral, bir ay içinde, Dhritarashtra'ya tam yüz oğul ve bu yüzden fazla bir kız doğdu. Ve Gandhari'nin
ileri gebelik döneminde olduğu dönemde, Dhritarashtra'ya katılan Vaisya sınıfından bir hizmetçi vardı.
O yıl, ey kral, ona, daha sonra Yuvutsu adı verilen, büyük zekaya sahip bir oğul
verdi. Ve bir Kshatriya tarafından bir Vaisya kadından
verildiği için Karna olarak anılmaya başlandı.

"Böylece bilge Dhritarashtra'ya, hepsi kahraman ve güçlü savaş arabacı olan yüz oğul ve yüzün üzerinde bir kız ve büyük enerjiye sahip bir başka oğul Yuyutsu doğdu.
Bir Vaisya kadına
verilen
yiğitlik.'"

BÖLÜM CXVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey günahsız olan, sen bana en başından beri Dhritarashtra'nın Rishi tarafından verilen
lütuf sayesinde
yüz oğlunun doğumunu anlattın. Ama bana henüz
kızın doğumu hakkında hiçbir ayrıntı vermedin. Sadece
yüz oğlunun üstünde, Yuyutsu adında bir oğlu daha olduğunu ve bir kızı olduğunu söyledin. Ölçülemez enerjiye sahip büyük Rishi Vyasa, Gandhara kralının kızına
yüz oğlunun annesi olacağını söyledi. Şanlı olan, Gandhari'nin yüz oğlunun üstünde bir kızı olduğunu nasıl söylüyorsun? Eğer et topu büyük Rishi tarafından sadece yüz parçaya dağıtılmışsa ve Gandhari başka hiçbir durumda gebe kalmamışsa, o zaman Duhsala nasıl doğdu? Bana bunu söyle, Ey Rishi! Merakım
çok büyüktü."

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Pandavaların soyundan gelen, senin sorun haklı,
ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Ünlü ve büyük Rishi, o et topunun üzerine su serperek onu
parçalara ayırmaya başladı. Ve parçalara ayrılırken, dadı onları alıp tek tek şu berraklaştırılmış tereyağı dolu kaplara koymaya başladı. Bu süreç devam ederken, katı yeminli güzel ve iffetli Gandhari, bir kıza duyulan sevgiyi fark ederek, kendi kendine şöyle düşünmeye başladı: 'Şüphesiz ki, Muni öyle söyledi, yüz oğlum olacak. Başka türlü olamaz. Ama bu yüz oğlumun üstünde ve hepsinden daha küçük bir kızım olursa çok mutlu olurum. Kocam o zaman bir kızın oğullarının mülkiyetinin sağladığı dünyalara ulaşabilir. Yine de, kadınların damatlarına duydukları sevgi büyüktür. Bu nedenle, yüz oğlumun üstünde bir kızım olursa, o zaman oğullar ve kızların oğullarıyla çevrili olarak kendimi son derece kutsanmış hissedebilirim. Eğer ben hiç çileci çilecilik uyguladıysam, eğer hiç hayırseverlik olarak bir şey verdiysem, eğer hiç homa yaptıysam (Brahamanalar aracılığıyla), eğer hiç üstlerimi saygılı ilgiyle memnun ettiysem, o zaman (bu eylemlerin meyvesi olarak) bana bir kız çocuğu doğacak.' Tüm bunlar olurken, o seçkin ve en iyi Rishi,
Krishna-Dwaipayana bizzat et topunu bölüyor ve parçaların tam yüz tanesini sayıyordu, Suvala'nın kızına şöyle dedi, 'İşte senin yüz oğlun. Sana yalan olan hiçbir şey söylemedim. Ancak, işte sana bir kız çocuğu vermek için tasarlanmış, yüzün üzerinde bir parça. Bu kısım, senin arzuladığın gibi, sevimli ve talihli bir kıza dönüşecek. Sonra o büyük zahit, bir başka
tencere dolusu arıtılmış tereyağı getirdi ve bir kız için ayrılan kısmı
içine koydu.

"Böylece, ey ​​Bharata, sana Duhsala'nın doğumu hakkında her şeyi anlattım. Bana, ey günahsız olan, şimdi anlatacak daha neyim var?"

BÖLÜM CXVII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya, 'Lütfen Dhritarashtra'nın oğullarının isimlerini
doğum sırasına göre oku.' dedi.

"Vaisampayana şöyle dedi: 'Onların isimleri, ey kral,
doğum, Duryodhana, Yuyutsu, Duhsasana, Duhsaha, Duhsala, Jalasandha,
Sama, Saha, Vinda ve Anuvinda, Durdharsha, Suvahu, Dushpradharshana,
Durmarshana ve Durmukha, Dushkarna ve Karna; Vivinsati ve Vikarna,
Sala, Satwa, Sulochana, Chitra ve Upachitra, Chitraksha, Charuchitra,
Sarasana, Durmada ve Durvigaha, Vivitsu, Vikatanana; Urnanabha ve
Sunabha, ardından Nandaka ve Upanandaka; Chitravana, Chitravarman, Suvarman,
Durvimochana; Ayovahu, Mahavahu, Chitranga, Chitrakundala, Bhimavega,
Bhimavala, Balaki, Balavardhana, Ugrayudha; Bhima, Karna, Kanakaya,
Dridhayudha, Dridhavarman, Dridhakshatra, Somakitri, Anudara;
Dridhasandha, Jarasandha, Satyasandha, Sada, Suvak, Ugrasravas, Ugrasena,
Senani, Dushparajaya, Aparajita, Kundasayin, Visalaksha, Duradhara;
Dridhahasta, Suhasta, Vatavega ve Suvarchas; Adityaketu, Vahvaşin,
Nagadatta, Agrayayin; Kavachin, Krathana, Kunda, Kundadhara, Dhanurdhara;
kahramanlar Ugra ve Bhimaratha, Viravahu, Alolupa; Abhaya ve
Raudrakarman ve Dridharatha; Anadhrishya, Kundabhedin, Viravi,
Dhirghalochana Pramatha ve Pramathi ve güçlü Dhirgharoma;
Dirghavahu, Mahavahu, Vyudhoru, Kanakadhvaja; Kundasi ve Virajas.
Bu yüz oğulun yanı sıra Duhsala adında bir kız vardı. Hepsi
kahraman ve Atiratha'ydı ve savaşta çok yetenekliydi. Hepsi
Vedalar ve her türlü silah konusunda bilgiliydi. Ve, ey ​​kral, hepsi için uygun eşler Dhritarashtra tarafından uygun bir incelemeden sonra
zamanında seçildi. Ve kral Dhritarashtra, ey hükümdar, ayrıca Duhsala'yı uygun zamanda ve uygun ritüellerle Jayadratha'ya (Sindhu kralı) bahşetti.'

BÖLÜM CXVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahma'nın söyleyeni, sen Dhritarashtra'nın oğullarının Rishi'nin lütfu sonucunda insanlar arasında gerçekleşen olağanüstü doğumu hakkında (her şeyi) okudun. Ayrıca, doğum sırasına göre isimlerinin ne olduğunu da söyledin. Ey Brahmana, bunların hepsini senden duydum. Ama şimdi bana Pandavalar hakkında her şeyi anlat. Göksellerin, Asuraların ve diğer sınıflardaki varlıkların yeryüzündeki enkarnasyonlarını okurken, Pandavaların hepsinin seçkin olduğunu ve tanrıların
hücreleriyle donatılmış olduğunu ve göksellerin kendilerinin enkarne
olduğunu söyledin. Bu nedenle, olağanüstü başarılara sahip bu varlıklar hakkında doğumlarından itibaren her şeyi duymak istiyorum. Ey Vaisampayana, onların başarılarını oku.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, bir gün Pandu, geyikler ve vahşi mizaçlı
hayvanlarla dolu ormanda (Himavat'ın güney yamaçlarında) dolaşırken, eşine hizmet eden bir sürünün lideri gibi görünen büyük bir geyik gördü. Hayvanları gören hükümdar, ikisini de altın tüylerle kanatlı beş keskin ve hızlı okuyla deldi. Ey hükümdar, Pandu'nun vurduğu geyik değildi, ancak geyik biçiminde eşinin tadını çıkaran büyük bir çileci meziyete sahip bir Rishi'nin oğluydu. Pandu tarafından delinmiş, cinsel ilişki sırasında yere düştü, bir adamın çığlıklarını
çıkardı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Geyik daha sonra Pandu'ya seslendi ve dedi ki, 'Ey kral, şehvet ve öfkenin kölesi olan, akıldan yoksun ve her zaman günahkâr olan insanlar bile, asla
bu kadar zalimce bir eylemde bulunma. Bireysel yargı
tüzüğe karşı galip gelmez,
tüzük bireysel yargıya karşı galip gelir.
Akıllı kişi,
tüzük tarafından
reddedilen hiçbir şeyi asla onaylamaz. Sen, ey Bharata, her zaman
erdemli olmuş bir ırkta doğdun. Öyleyse, sen bile, tutku ve öfke tarafından
yenilmeye
bırakıldığında aklını nasıl kaybediyorsun?' Bunu duyan Pandu,
'Ey geyik, krallar senin türünden hayvanları öldürme konusunda tıpkı düşmanlarını öldürme konusunda davrandıkları gibi davranırlar. Bu yüzden, beni cehaletimden dolayı böyle azarlaman gerekmez. Senin türünden hayvanlar açık veya gizli yollarla öldürülür. Bu, gerçekten de, kralların uygulamasıdır. Öyleyse neden beni azarlıyorsun? Eskiden, Rishi Agastya, büyük bir kurban töreni yaparken geyiği kovalar ve ormandaki her geyiği genel olarak tanrılara adardı.
Sen, böyle bir emsalin onayladığı
uygulamaya göre öldürüldün. Öyleyse neden bizi kınıyorsun? Agastya, özel kurbanları için geyiğin yağıyla
homa'yı gerçekleştirdi.'

"Geyik daha sonra şöyle dedi, 'Ey kral, insanlar düşmanlarına hazırlıksızken oklarını fırlatmazlar. Ancak bunu yapmanın bir zamanı vardır.
(yani, düşmanlıkların ilan edilmesinden sonra). Böyle bir zamanda katliam yapmak kınanamaz.'

"Pandu şöyle cevap verdi, 'İnsanların geyikleri çeşitli etkili yollarla, hayvanların dikkatli veya dikkatsiz olmasına bakmaksızın öldürdükleri iyi bilinir.
Bu nedenle, ey ​​geyik, beni neden kınıyorsun?'

"Geyik daha sonra şöyle dedi, 'Ey kral, geyiği öldürdüğün için veya bana verdiğin zarar için seni suçlamadım. Ama bu kadar acımasızca hareket etmek yerine, cinsel ilişkimin tamamlanmasını beklemeliydin. Böyle bir eylemdeyken bir geyiği öldürebilecek hangi bilge ve erdemli adam var? Cinsel ilişki zamanı her yaratık için hoş ve herkese iyilik üreten bir zamandır. Ey kral, bu eşimle cinsel arzumu tatmin etmekle meşguldüm. Ama bu çabam senin tarafından boşa çıkarıldı. Ey Kurus kralı, beyaz (erdemli) işlerle tanınan Paurava ırkında doğduğun için, böyle bir eylem sana pek layık değil. Ey Bharata, bu eylem son derece acımasız, evrensel laneti hak eden, rezil ve günahkâr ve kesinlikle cehenneme götüren bir eylem olarak görülmelidir. Sen cinsel ilişkinin
zevkleriyle tanışıksın. Ayrıca
ahlak öğretileri ve görev emirleriyle de tanışıksın.
Senin gibi bir göksel varlık olarak, cehenneme götürecek bir eylemde bulunmaman gerekir. Ey kralların en iyisi, senin görevin zalimce davranan, günahkâr uygulamalara bulaşan ve kutsal kitaplarda açıklandığı gibi dini,
kârı ve zevki rüzgara atan herkesi cezalandırmaktır. Ey insanların en iyisi, sana hiç hakaret etmeyen beni öldürmekle ne yaptın? Ben, ey kral, geyik kılığında olsam da meyve ve köklerle yaşayan bir Muni'yim.
Ormanda herkesle barış içinde yaşıyordum. Yine de beni öldürdün, ey kral, bunun için seni kesinlikle lanetleyeceğim. Birkaç karşı cinse karşı zalimce davrandığın gibi, cinsel arzunun etkisini hissettiğin
an ölüm kesinlikle seni yakalayacaktır. Ben, Kindama adında, çileci bir erdeme sahip bir Muni'yim. Bu geyikle cinsel ilişkiye girdim, çünkü namus duygularım insan toplumunda böyle bir eylemde bulunmama izin vermiyordu. Bir geyik kılığında, diğer geyiklerin eşliğinde derin ormanlarda dolaştım. Beni öldürdün,
Brahman olduğumu bilmeden, bir Brahman'ı öldürmenin günahı, bu nedenle, senin olmayacak. Ama akılsız adam, beni bir geyik kılığında öldürdüğün gibi, böyle bir zamanda, senin kaderin kesinlikle benimki gibi olacak. Eşine şehvetle yaklaştığında, onunla birleştiğinde,
benimkiyle birleştiğim gibi, tam da o durumda ruhlar alemine gitmek zorunda kalacaksın. Ve öldüğün zaman ilişkiye girebileceğin karın da seni, ölülerin kralının topraklarına sevgi ve saygıyla takip edecek. Mutlu olduğumda bana keder getirdin. Mutlu olduğunda da sana keder gelecek.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Bunu söyleyerek, kederden kıvranan o geyik
ruhunu kaybetti; ve Pandu da bu manzara karşısında kedere boğuldu.'"

BÖLÜM CXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'O geyiğin ölümünden sonra, kral Pandu eşleriyle birlikte derinden kıvrandı ve acı acı ağladı. Ve haykırdı, 'Kötüler, erdemli ailelerde doğmuş olsalar bile, kendi tutkuları tarafından aldatılmışlar,
kendi eylemlerinin meyvesi olarak sefaletle boğulurlar. Duydum ki, babam, erdemli ruha sahip Santanu tarafından doğurulmuş olmasına rağmen, daha gençken, sadece şehvetine köle olduğu için
öldürülmüş. O şehvetli kralın toprağında, doğru sözlü, seçkin Rishi
Krishna-Dwaipayana'nın kendisi beni doğurdu. Oğlum, ben
böyle bir varlığa sahip olsam da, kötü kalbim ahlaksızlığa bağlı olsa da,
ormanda geyiklerin peşinde dolaşarak
gezgin bir hayat sürüyorum. Ah, tanrılar
beni terk etti! Şimdi kurtuluşu arayacağım.
Kurtuluşun önündeki en büyük engeller çocuk sahibi olma arzusu ve dünyanın diğer endişeleridir. Şimdi Brahmacharya yaşam biçimini benimseyeceğim ve babamın
yok edilemez izini takip edeceğim. Tutkularımı kesinlikle
sert çileci kefaretlerle tamamen kontrol altına alacağım. Karılarımı ve diğer
akrabalarımı terk edip
başımı kazıtarak, tek başıma dünyada dolaşacağım,
burada duran bu ağaçların her birinden geçimimi dilenerek.
Her türlü sevgi ve nefret nesnesini terk edip, vücudumu
tozla örterek, ağaçların veya terk edilmiş evlerin sığınağını evim yapacağım.
Keder veya neşenin etkisine asla boyun eğmeyeceğim ve
iftirayı ve övgüyü aynı ışıkta göreceğim. Ben kutsama veya baş eğme aramayacağım. Herkesle barış içinde olacağım ve hediye kabul etmeyeceğim. Kimseyle alay etmeyeceğim veya kimseye kaşlarımı çatmayacağım, bunun yerine her zaman neşeli ve tüm yaratıkların iyiliğine adanmış olacağım. Hareket etme gücü veya başka bir şekilde
bahşedilmiş dört yaşam düzeninden hiçbirine zarar vermeyeceğim, yani yumurtlayan ve doğuran yaratıklar ve solucanlar ve sebzeler. Ama
tam tersine, sanki kendi çocuklarımmış gibi herkese karşı eşit bir davranış sergileyeceğim. Günde en fazla beş veya on aileden dileneceğim ve sadaka almayı başaramazsam o zaman yiyeceksiz kalacağım. Aynı kişiden birden fazla dilenmektense kendimi cimrileştirmeyi tercih ederim. Yedi veya on evlik turumu tamamladıktan sonra hiçbir şey elde edemezsem, açgözlülükle hareket ettirilirsem, turumu genişletmeyeceğim.
Sadaka alsam da almasam da. Büyük bir
çileci gibi aynı şekilde hareketsiz olacağım. Birinin bir kolumu baltayla kesmesi ve birinin diğerinin
kolunu sandal macunuyla bulaştırması benim tarafımdan eşit olarak kabul edilecek.
Birine refah, diğerine sefalet dilemeyeceğim.
Yaşamdan memnun olmayacağım veya ölümden hoşnut olmayacağım.
Ne yaşamayı ne de ölmeyi arzulayacağım.
Kalbimi tüm günahlardan yıkayarak, insanların uğurlu anlarda, günlerde ve dönemlerde gerçekleştirdiği, mutluluk üreten o kutsal ayinleri kesinlikle aşacağım. Ayrıca, tüm dinsel ve kârlı eylemlerden ve ayrıca duyuların tatminine yol açanlardan da uzak duracağım. Dünyanın tüm günahlarından ve tuzaklarından kurtulmuş olarak,
hiçbirine tabi olmayan
rüzgar gibi olacağım. Korkusuzluk yolunu izleyerek ve kendimi bu şekilde taşıyarak sonunda hayatımı vereceğim. Çocuk sahibi olma gücünden yoksun, görev çizgisine sıkıca bağlı kalarak, dünyanın sefaletle dolu aşağılık yolunda yürümek için kesinlikle bundan sapmayacağım. Dünyada saygı duyulan veya saygı görmeyen, açgözlülükten başkalarına yalvaran bir bakış atan kişi, kesinlikle bir köpek gibi davranır. (Üreme gücünden yoksun olduğum için, kesinlikle, çocuk arzusuyla, başkalarından bana çocuk vermelerini istemem).'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral, üzüntü içinde böyle ağladıktan sonra, iç çekerek iki karısı Kunti ve Madri'ye baktı ve onlara hitap ederek şöyle dedi,
'Kosala prensesi (annem), kral Vidura, arkadaşlarımızla birlikte, saygıdeğer Satyavati, Bhishma, ailemizin rahipleri, katı yeminler eden ünlü Soma içen Brahmanalar ve bize güvenen tüm yaşlı vatandaşlar, buna hazırlandıktan sonra, Pandu'nun çilecilik hayatı yaşamak için ormana çekildiğini bilsinler.' Ormanda çilecilik hayatına gönül vermiş olan efendilerinin bu sözlerini duyan Kunti ve Madri, ona şu uygun sözlerle hitap ettiler: 'Ey Bharata ırkının boğası, benimseyebileceğin ve bizimle birlikte en sert çileleri çekebileceğin birçok başka yaşam biçimi var; bu çilelerde bedeninin kurtuluşu için (yeniden doğmaktan kurtulmak için) cennete ulaşabilirsin. Biz de, efendimizin eşliğinde ve onun iyiliği için, tutkularımızı kontrol ederek ve tüm lükslere veda ederek, en sert çilelere kendimizi tabi tutacağız. Ey kral, ey büyük bilgeliğin sahibi, eğer bizi terk edersen, o zaman bugün gerçekten bu dünyadan ayrılacağız.'

Pandu cevap verdi, 'Eğer gerçekten bu kararlılığınız erdemden kaynaklanıyorsa, o zaman
siz ikinizle birlikte atalarımın yok olmaz yolunu izleyeceğim.
Şehirlerin ve kasabaların lükslerini terk ederek, ağaç kabuklarına bürünerek ve
meyve ve köklerle beslenerek, derin ormanlarda dolaşacağım,
en sert çileleri uygulayacağım. Sabah ve akşam yıkanarak, homa yapacağım.
Çok az yiyerek bedenimi küçülteceğim ve başımda paçavralar, deriler ve düğümlü saçlar takacağım. Kendimi sıcağa ve soğuğa maruz bırakarak ve
açlığı ve susuzluğu hiçe sayarak, bedenimi sert çileci
çilelerle küçülteceğim, yalnızlık içinde yaşayacağım ve
kendimi tefekküre vereceğim; meyve yiyeceğim, olgun veya yeşil, böylece bulabilirim.
Pitris'e (yelelere) ve tanrılara konuşma, su ve
vahşi doğanın meyveleriyle adaklar sunacağım. Hiçbirini görmeyeceğim, çok daha az zarar ormanların sakinleri veya akrabalarımdan herhangi biri veya şehir ve kasabaların sakinlerinden herhangi biri. Bu bedeni bırakana kadar, Vanaprastha kutsal yazıtlarının
sert kurallarını bu şekilde uygulayacağım, her zaman içerebilecekleri
daha sert olanları arayacağım. '

"Vaisampayana devam etti, 'Kuru kralı, eşlerine bunları söyledikten sonra,
Brahmana'ya tacındaki büyük mücevheri, değerli altın gerdanlığını, bileziklerini, büyük küpelerini, değerli cübbesini ve eşlerinin tüm süslerini verdi. Sonra hizmetkarlarını çağırarak, onları övdü ve şöyle dedi, 'Hastinapura'ya dönün ve herkese şunu duyurun ki
Pandu eşleriyle birlikte ormana gitti, servetten, arzudan, mutluluktan ve hatta cinsel arzudan vazgeçti.' Sonra bu takipçiler ve hizmetkarlar, kralın bu ve diğer yumuşak sözlerini duyunca, yüksek sesle bir ağıt yaktılar ve 'Ah, mahvolduk!' diye bağırdılar. Sonra yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları
akarken hükümdarı terk ettiler ve o serveti yanlarında taşıyarak hızla Hastinapura'ya döndüler (bu servet hayırseverlik için dağıtılacaktı). Sonra Dhritarashtra, insanların ilki, ormanda olan her şeyi onlardan duyduktan sonra, kardeşi için ağladı. Sürekli olarak
sıkıntısı üzerinde düşündü, yatakların, koltukların ve tabakların rahatlığının tadını çıkaramadı.

"Bu arada, Kuru prens Pandu (hizmetçilerini gönderdikten sonra)
iki karısı eşliğinde ve meyve ve kökler yiyerek Nagasata dağlarına gitti. Sonra Chaitraratha'ya gitti ve sonra
Kalakuta'yı geçti ve sonunda Himavat'ı geçerek Gandhamadana'ya vardı.
Mahabhutalar, Siddhalar ve büyük Rishiler tarafından korunan Pandu, ey kral,
bazen düz zeminde, bazen de dağ yamaçlarında yaşadı. Daha sonra
Indradyumna gölüne doğru yola çıktı, oradan Hansakuta dağlarını geçerek
yüz zirveli dağına (Sata-sringa) gitti ve
orada münzevi çilecilik uygulamalarına devam etti.'"

BÖLÜM CXX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Büyük bir enerjiye sahip olan Pandu, sonra kendini
münzeviliğe adadı. Kısa bir süre içinde orada ikamet eden tüm Siddhalar ve Charanalar'ın gözdesi oldu. Ve, ey ​​Bharata,
ruhsal ustalarının hizmetine adanmış, kibirden uzak, zihni tamamen kontrol altında ve tutkuları tamamen bastırılmış, prens,
kendi enerjisiyle cennete girme yeteneğine kavuşarak, büyük bir
(münzevi) hüner kazandı. Bazı Rishiler ona kardeş, bazıları
dost derdi, diğerleri ise onu oğulları olarak görürdü. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, uzun bir süre sonra büyük bir çilecilik erdemini tam bir bekarlıkla birleştirerek elde ettikten sonra, Pandu bir Brahmarshi gibi oldu (doğuştan bir Kshatriya olmasına rağmen).

"Yeni ayın belirli bir gününde, katı yeminlere sahip büyük Rishiler bir araya geldi ve Brahman'ı görmek isteyerek seferlerine başlamak üzereydiler. Onların yola çıkmak üzere olduğunu gören Pandu, o çilecilere sordu ve şöyle dedi, 'Ey ilk konuşanlar, nereye gidelim?'
Rişiler, 'Bugün Brahman'ın, göksel varlıkların, Rishilerin ve Pitrilerin meskeninde büyük bir toplantı olacak. Öz-yaratılanı görmek isteyerek bugün oraya gideceğiz.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu duyan Pandu aniden ayağa kalktı, büyük Rishilerle birlikte cenneti ziyaret etmek istiyordu. İki karısı eşliğinde, yüz zirveli dağdan kuzeye doğru Rishileri takip etmek üzereyken, o zahitler ona şöyle dediler: 'Kuzeye doğru yürüyüşümüzde, dağların kralına doğru yavaş yavaş tırmanırken, onun güzel göğsünde sıradan ölümlülerin erişemeyeceği birçok bölge gördük; tanrıların inziva yerleri de, yüzlerce saray köşkünün etrafında kümelendiği ve göksel müziğin tatlı notalarıyla yankılanan Gandharvalar ve Apsaralar, düz ve engebeli zeminler, güçlü nehirlerin kıyıları ve derin mağaralar üzerine kurulmuş Kuvera bahçeleri. Ayrıca, bu yüksekliklerde sürekli karla kaplı ve bitkisel ve hayvansal yaşamdan tamamen yoksun birçok bölge vardır. Bazı yerlerde sağanak yağmur o kadar şiddetlidir ki, bunlara tamamen erişilemez ve yerleşim için kullanılamazlar. Diğer hayvanlardan bahsetmiyorum bile, kanatlı yaratıklar bile onları geçemez. Oraya gidebilecek tek şey havadır ve
tek varlıklar, Siddhalar ve büyük Rishiler. Bu prensesler
dağların kralının o yüksekliklerine nasıl tırmanacaklar? Acıya alışkın olmadıkları için
sıkıntıdan düşmeyecekler mi? Bu yüzden bizimle gelme, ey ​​Bharata ırkının
boğası!'

"Pandu cevap verdi, 'Ey şanslı olanlar, oğulsuz olanların cennete kabul edilmediği söylenir. Ben oğulsuzum! Size sıkıntı içinde konuşuyorum! Sıkıntı içindeyim çünkü atalarıma olan borcumu ödeyemedim. Bu bedenimin dağılmasıyla atalarımın yok olacağı kesin! İnsanlar bu dünyada dört borçla doğarlar, yani (ölen) atalara, tanrılara, Rishilere ve diğer insanlara olan borçlar. Adaletle bunlar ödenmelidir. Bilgeler, bu borçları zamanında ödemeyi ihmal edenler için hiçbir mutluluk bölgesinin var olmadığını ilan etmişlerdir. Tanrılar kurbanlarla, Rishiler çalışma, meditasyon ve çilecilikle, (ölen) atalar çocuk sahibi olarak ve cenaze pastası sunarak ve son olarak diğer insanlar insancıl ve zararsız bir hayat. Rishilere, tanrılara ve diğer insanlara karşı yükümlülüklerimi adil bir şekilde yerine getirdim. Ancak bu üçünden başkaları
bedenimin dağılmasıyla birlikte yok olmaya mahkumdur! Ey zahitler, henüz
(ölmüş) atalarıma olan borcumdan kurtulmuş değilim. En iyi insanlar
bu borcu ödemek için çocuk sahibi olmak üzere bu dünyada doğarlar. Size şunu sormak istiyorum, benim toprağımda (karılarımdan) çocuklar doğar mı, tıpkı benim de babamın toprağında seçkin Rishi tarafından doğduğum gibi?'

"Rişiler şöyle dediler, 'Ey erdemli ruhun kralı, senin için günahsız, iyi talihle kutsanmış ve tanrılara benzer
bir nesil var.
Bütün bunları peygamberlik gözlerimizle görüyoruz. Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan,
kaderin işaret ettiği şeyi kendi eylemlerinle başar. Zeki insanlar, temkinle hareket ederek her zaman iyi meyveler elde ederler; bu nedenle, ey ​​kral, kendini zorlaman gerekir. Elde edeceğin
meyveler açıkça görülebilir. Gerçekten de
başarılı ve hoş bir nesil elde edeceksin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Zühd sahiplerinin bu sözlerini duyan Pandu,
geyik laneti yüzünden üreme güçlerini kaybettiğini hatırlayarak,
derin derin düşüncelere daldı. Ve evli karısını mükemmel Kunti'ye çağırarak, ona özel olarak şöyle dedi, 'Bu sıkıntı zamanında
çocuk yetiştirmeye çabala. Ebedi dinin bilge yorumcuları, bir oğlun, ey Kunti, üç dünyada erdemli ün kazanmasının nedeni olduğunu ilan ederler. Kurbanların, hayırsever armağanların, çileci kefaretlerin
ve en dikkatli şekilde yerine getirilen yeminlerin, oğulsuz bir adama dini bir değer kazandırmadığı söylenir. Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, tüm bunları bilerek, eminim ki
oğlum olmadığım için, gerçek mutluluk bölgelerine ulaşamayacağım. Ey korkak, zavallı, zalimce işlere bağımlı, yaşadığım kirli hayatın bir sonucu olarak, üreme gücüm geyiğin
lanetiyle yok oldu. Dini kurumlar, mirasçı ve akraba olan altı tür oğuldan ve mirasçı değil akraba olan altı tür oğuldan bahseder. Bunlardan hemen bahsedeceğim. Ey Pritha, beni dinle. Bunlar: 1. Kişinin kendi nikahlı karısından doğurduğu oğul; 2. Kişinin karısından, iyi niyetle, başarılı bir kişi tarafından doğurduğu oğul; 3. Kişinin karısından, maddi karşılık karşılığında doğurduğu oğul; 4. Kocanın ölümünden sonra karısından doğan oğul; 5. Bakireden doğan oğul; 6. İffetsiz bir eşten doğan oğul; 7. Verilen oğul; 8. Karşılığında satın alınan oğul; 9. Kendi kendine verilen oğul; 10. Hamile bir gelinle birlikte alınan oğul; 11. Kardeşin oğlu; ve 12. Alt kasttan bir eşten doğan oğul. Önceki sınıftan bir yavrunun başarısız olması durumunda, anne bir sonraki sınıftan bir yavruya sahip olmayı istemelidir. Sıkıntı zamanlarında, erkekler başarılı küçük kardeşlerden yavru isterler. Kendi kendine
doğmuş Manu, meşru bir
çocuk sahibi olamayan erkeklerin, eşlerinden başkaları tarafından
doğabilecekleri çocuklarının olabileceğini söylemiştir, çünkü
oğullar en yüksek dini erdemi bahşeder. Bu nedenle, ey ​​Kunti, kendim
üreme gücünden
yoksun olduğum için, sana
benimle eşit veya benden üstün olan
bir kişi aracılığıyla iyi bir çocuk yetiştirmeni emrediyorum. ey Kunti, efendisi tarafından çocuk yetiştirmek üzere atanan Saradandayana'nın kızının hikayesini dinle. O savaşçı kadın, aylık
mevsimi geldiğinde, usulüne uygun şekilde yıkanır ve gece dışarı çıkıp dört yolun birleştiği
bir noktada beklerdi. Zahitlik
tacıyla taçlandırılmış bir Brahmana oraya geldiğinde uzun süre beklemedi. Saradandayana'nın kızı, çocuk için ondan ricada bulundu. Ateşe arıtılmış tereyağından içkiler döktükten sonra (Punsavana adıyla bilinen kurbanın icrasında) üç tane güçlü araba savaşçısı olan oğul doğurdu ve Durjaya en büyüğüydü, o Brahmana tarafından kendisine verildi. Ey talihli, sen benim emrimle o savaşçı hanımın örneğini takip et ve yüksek çileci değere sahip bir Brahmana'nın tohumundan hızla yavru yetiştir." 

BÖLÜM CXXI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Böyle hitap edilen Kunti, Kurular arasındaki boğa olan kahraman efendisi, kral Pandu'ya cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey erdemli kişi, bana böyle söylemen sana yakışmaz. Ben, ey lotus gözlü kişi, senin
nikahlı karın, sana adanmışım. Ey güçlü kollara sahip Bharata, sen,
doğruluk içinde, büyük enerjiyle donatılmış çocuklar doğuracaksın. Sonra ben seninle birlikte
göğe yükseleceğim; Ey Kuru soyunun prensi,
çocuk doğurduğum için beni kucakla. Kesinlikle, hatta hayalimde bile, kucaklamalarımda senden başka hiçbir adamı kabul etmeyeceğim. Bu dünyada senden daha üstün başka hangi adam var? Ey erdemli kişi, ey büyük gözlü, benim tarafımdan
duyulan ve hemen anlatacağım bu Pauranik hikayeyi dinle.

"Eski zamanlarda Puru ırkında Vyushitaswa adıyla bilinen bir kral vardı. Gerçeğe ve erdeme adanmıştı. Erdemli bir ruha ve güçlü kollara sahipti, bir keresinde bir kurban sunarken tanrılar Indra ve büyük Rishiler ona geldiler ve Indra içtiği Soma suyuyla ve Brahmanalar aldıkları büyük hediyelerle o kadar sarhoş olmuştu ki hem tanrılar hem de büyük Rishiler, o görkemli kraliyet bilgesinin kurbanına ait her şeyi kendileri yapmaya başladılar. Ve bunun üzerine Vyushitaswa, don mevsimi bittikten sonra Güneş gibi çifte ihtişamla belirerek tüm insanların üzerinde parlamaya başladı. Ve on filin gücüne sahip olan güçlü Vyushitaswa çok geçmeden at kurbanını gerçekleştirdi ve ey hükümdarların en iyisi, Doğu'nun, Kuzey'in, Batı'nın ve Güney'de ve hepsinden haraç talep etti. Kuruların en iyisi, Puranaların tüm okuyucuları tarafından, her şeyden önce gelen o seçkin Vyushitaswa ile bağlantılı olarak söylenen bir anekdot vardır. - Deniz kıyısına kadar tüm Dünya'yı fetheden Vyushitaswa, tebaasının her sınıfını bir babanın kendi oğullarını koruduğu gibi korudu. - Birçok büyük fedakarlık yaparak Brahmanalara
çok büyük servet verdi. Sınırsız mücevher ve değerli taşlar topladıktan sonra daha da büyüklerini gerçekleştirmek için düzenlemeler yaptı. Ayrıca Agnishtoma ve diğer özel Vedik fedakarlıklar yaptı ve büyük miktarda Soma suyu çıkardı. Ve, ey ​​kral, Vyushitaswa, sevgili karısı Bhadra'yı, Kakshivat'ın kızını, dünyada eşsiz bir
güzelliğe
sahip yaptı. Ve çiftin birbirlerini
çok sevdiğini duyduk. Kral Vyushitaswa karısından nadiren ayrı kalıyordu. Ancak cinsel aşırılık, verem hastalığına yakalanmasına neden oldu ve kral birkaç gün içinde öldü, ihtişamıyla Güneş gibi battı. Sonra, güzel kraliçesi Bhadra kedere boğuldu ve oğlu olmadığı için, ey kaplan
insanlar arasında, büyük bir acı içinde ağladı. Dinle beni, ey kral, sana Bhadra'nın söylediği her şeyi anlatırken, yanaklarından aşağı acı gözyaşları
akar. 'Ey erdemli kişi,' dedi, 'Kadınlar kocaları
öldüğünde hiçbir amaca hizmet etmezler. Kocası öldükten sonra yaşayan, hayat
denilemeyecek kadar sefil bir varoluşu
sürükler. Ey Kşatriya tarikatının boğası, ölüm kocası olmayan kadınlar için bir lütuftur. Senin gittiğin
yolu takip etmek istiyorum. Nazik ol ve beni de yanına al. Senin
yokluğunda, bir an bile hayata dayanamıyorum. Bana nazik ol, ey kral ve beni hemen buradan al. Ey insanlar arasındaki kaplan, seni düz ve engebeli zeminde takip edeceğim. Sen gittin, ey efendi, asla
geri dönmemek üzere. Seni takip edeceğim, ey kral, senin kendi gölgen gibi. Ey insanlar arasındaki kaplan, sana itaat edeceğim (kölen olarak) ve her zaman senin hoşuna gideni ve senin iyiliğini sağlayacak olanı yapacağım. Ey lotus yaprakları gibi gözlerin olan,
sensiz, bugünden itibaren zihinsel acılar beni ele geçirecek ve
yüreğimi kemirecek. Ben zavallı bir adamım, şüphesiz ki bir önceki yaşamımda bir çifti ayırmıştım, bu yüzden bu yaşamda senden
ayrılmanın acısını çekmeye zorlandım. Ey kral, efendisinden bir an bile ayrı yaşayan o zavallı kadın, keder içinde yaşıyor ve
burada bile cehennemin acılarını çekiyor. Şüphesiz ki bir önceki yaşamımda bir çifti ayırmıştım, bu günahkâr eylem yüzünden senden
ayrılmamdan kaynaklanan bu işkenceyi çekiyorum. Ey kral, bugünden itibaren kendimi Kusa otlarından bir yatağa yatıracağım ve
her türlü lüksten uzak duracağım, seni bir kez daha görmeyi umarak. Ey insanlar arasındaki kaplan, kendini bana göster. Ey kral, ey efendi, bir kez daha zavallı ve
acı bir şekilde ağlayan karının kedere gömülmesini emret.'

"Kunti devam etti, 'Böyleydi, ey Pandu, güzel Bhadra efendisinin ölümü için
ağladı. Ve ağlayan Bhadra yüreğinin
acısıyla cesedi kollarında
tuttu. Sonra ona şu sözlerle cisimsiz bir ses hitap etti, "Kalk, ey Bhadra, ve burayı terk et. Ey tatlı
gülümseyen sen, sana bu lütfu bağışlıyorum. Senin üzerinden bir çocuk doğuracağım.
Ayın sekizinci veya on dördüncü gecesinde, adet banyosundan sonra benimle kendi yatağına uzan.' Cisimsiz sesin böyle hitap etmesiyle, iffetli Bhadra, çocuk sahibi olmak için kendisine söylendiği gibi yaptı. Ve, ey ​​Bharata boğası, kocasının cesedi yedi çocuğuna gebe kaldı, üç Salwa ve dört Madra. ey Bharata boğası, sen de bana, şanlı Vyushitaswa gibi, sahip olduğun o çileci gücün kullanımıyla yavrular doğur.'"

BÖLÜM CXXII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sevgi dolu karısı, ahlakın tüm kurallarını çok iyi bilen kral Pandu tarafından böyle hitap edildiğinde, erdemli bir anlam taşıyan şu sözlerle cevap verdi, 'Ey Kunti, söylediklerin tamamen doğru. Eskiden Vyushitaswa senin söylediklerini yaptı. Gerçekten de o, göksel varlıklara eşitti. Ama şimdi sana, ahlakın tüm kurallarını çok iyi bilen şanlı Rishiler tarafından belirtilen eski uygulamalardan bahsedeceğim. Ey güzel yüzlü ve tatlı gülümsemeli kadın, eskiden
evlere hapsedilmemiş ve kocalarına ve diğer akrabalarına bağımlı değillerdi.
Özgürce dolaşıp istedikleri gibi eğlenirlerdi.
Ey mükemmel niteliklere sahip kadın, o zamanlar kocalarına sadakatle bağlı kalmazlardı ve yine de, ey ​​yakışıklı kadın, günahkâr olarak görülmezlerdi, çünkü
o zamanların onaylanmış uygulaması buydu. Aynı uygulama
bugün bile kuşlar ve hayvanlar tarafından kıskançlık (gösterme) göstermeden takip ediliyor.
Önceden onaylanan bu uygulama büyük Rishiler tarafından alkışlanıyor.
Ey incecik uyluklu kadın, bu uygulama Kuzey Kuruları arasında hala saygıyla karşılanıyor. Gerçekten de, kadınlara karşı bu kadar hoşgörülü olan bu uygulama antik çağın onayına sahip. Ancak, günümüzdeki uygulama (kadınların ömür boyu tek bir kocaya bağlı kalması) ancak yakın zamanda yerleşti. Sana bunu kimin ve neden koyduğunu ayrıntılı olarak anlatacağım. "Uddalaka adında büyük bir Rishi'nin olduğunu duyduk.
Swetaketu adında bir oğlu vardı. O da erdemli bir münzeviydi.
Ey lotus yaprakları gibi gözlü olan sen, şu anki erdemli uygulama o Swetaketu tarafından öfkeyle
kuruldu. Sebebini duy. Bir gün,
Swetaketu'nun babasının huzurunda bir Brahman geldi ve Swetaketu'nun annesini
elinden tutup, ona, 'Hadi gidelim,' dedi.
Annesinin elinden tutulup görünüşte zorla götürüldüğünü gören oğul,
çok öfkelendi. Oğlunun öfkelendiğini gören Uddalaka ona
şöyle dedi, 'Öfkelenme. Ey oğul! Bu, antik çağın onayladığı uygulamadır. Bu dünyadaki tüm tarikatların kadınları özgürdür, ey oğul; bu konuda erkekler, kendi tarikatları açısından, inek gibi davranırlar.' Ancak
Rishi'nin oğlu Swetaketu bu uygulamayı onaylamadı ve
dünyada erkekler ve kadınlar açısından mevcut uygulamayı yerleştirdi. Ey büyük erdem sahibi, duyduğumuz kadarıyla mevcut uygulama o dönemden beri insanlar arasında var ama diğer sınıflardaki varlıklar arasında yok. Buna göre, mevcut uygulamanın yerleşmesinden bu yana kadınların kocalarına bağlı kalmaması günahtır. Rishi'nin belirlediği sınırları
ihlal eden kadınlar embriyoyu öldürmekle suçlu hale geldi. Ve
erkekler de, kızlığından beri saflık yemini etmiş iffetli ve sevgi dolu bir eşe
ihlal ederek aynı günahı işlediler. Ayrıca, kocası tarafından çocuk yetiştirmesi emredilen ve onun emrini yerine getirmeyi
reddeden kadın da aynı şekilde günahkâr hale geldi.

"Böylece, ey ​​korkak, eskiden var olan uygulama Uddalaka'nın oğlu Swetaketu tarafından Antik çağın meydan okuması. Ey incecik uyluklu, Saudasa'nın karısı Madayanti'nin kocası tarafından çocuk büyütmesi emredildiğinde Rishi Vasishtha'ya gittiğini duyduk. Ve ona gidince yakışıklı Madayanti Asmaka adında bir oğul edindi. Bunu, kocasına iyilik yapma arzusuyla hareket ederek yaptı. Ey lotus gözlü, sen bilirsin, ey çekingen kız, Kuru ırkının devamı için bizlerin Krishna-Dwaipayana tarafından nasıl
doğurulduğumuzu. Ey kusursuz olan, bütün bu emsalleri gördükten sonra, erdemle çelişmeyen emrimi yerine getirmen gerekir, ey
kocasına bağlı prenses, ahlak kurallarını bilenler tarafından da söylenmiştir ki, bir eş, aylık dönemi geldiğinde, diğer zamanlarda özgürlüğü hak etse bile, her zaman kocasını aramalıdır. Bilgeler, bunun eski bir uygulama olduğunu ilan etmişlerdir. Fakat, eylem günahlı veya günahsız olsun, Vedaları bilenler, eşlerin kocalarının kendilerine emrettiği şeyi yapmalarının bir görev olduğunu ilan etmişlerdir. Özellikle, ey ​​kusursuz özelliklere sahip olan, üreme gücünden mahrum bırakılmış, henüz çocuk sahibi olma arzusunda olan ben, senin tarafından daha çok itaat edilmeyi hak ediyorum. Ey sevimli
olan, pembe parmaklarla donatılmış avuçlarımı birleştirip, onları lotus yapraklarından bir
kadeh yaparak, seni yatıştırmak için onları başıma koyuyorum. Ey
insan bakışlı, benim emrimle, yüksek çileci erdeme sahip bir Brahman aracılığıyla,
çocuk yetiştirmen gerekir. Çünkü o zaman, senin sayende, ey ​​güzel kalçalı,
çocuklarla kutsanmış olanlar için ayrılmış olan yoldan gidebilirim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Düşman şehirlerin boyunduruğu altına alan Pandu tarafından böyle hitap edilen yakışıklı Kunti, efendisi için hoş ve yararlı olana her zaman dikkat etti ve sonra ona şöyle cevap verdi, 'Kızlığımda, ey efendi, babamın evindeydim ve tüm misafirlerle ilgileniyordum. Katı yeminler eden ve büyük bir çileci erdeme sahip Brahmanaları saygıyla beklerdim. Bir gün, insanların Durvasa dediği, zihnini tamamen kontrol altında tutan ve dinin tüm gizemlerine dair bilgiye sahip Brahmana'yı ilgimle memnun ettim. Hizmetlerimden memnun olan Brahmana, bana sevdiğim herhangi bir göksel varlığı huzuruma çağırmam için bir mantra (dua formülü) biçiminde bir lütuf verdi. Ve Rishi bana hitap ederek şöyle dedi, 'Bu şekilde çağırdığın göksel varlıklardan herhangi biri, ey kız, sana yaklaşacak ve senin iradene itaat edecek, ister beğensin ister beğenmesin. Ve ey prenses, onun lütfuyla senin de bir çocuğun olacak.' Ey Bharata, o Brahmana bana bunu babamın evinde yaşadığımda söyledi. Brahmana'nın söylediği sözler
asla yanlış olamaz. Ayrıca meyve verebilecekleri zaman geldi.
Senin emrinle, ey ​​kraliyet bilgesi, o mantrayla göksel varlıklardan herhangi birini çağırabilirim, böylece iyi çocuklarımız olabilir. Ey en dürüst adamlar, bana hangi göksel varlığı çağıracağımı söyle. Bil ki, bu konuda emirlerini bekliyorum.'

"Bunu duyan Pandu, 'Ey yakışıklı, bugün tam da bizim isteklerimizi yerine getirmek için çabala. Şanslı olan, adalet tanrısını çağır. O, göksel varlıkların en erdemlisidir. Adalet ve erdem tanrısı, bizi asla günahla kirletemez. Dünya da, ey güzel prenses, o zaman yaptığımız şeyin asla kutsal olmayan olamayacağını düşünecektir. Ondan elde edeceğimiz oğul, erdemde kesinlikle Kurular arasında en önde geleni olacaktır. Adalet ve ahlak tanrısı tarafından doğurulmuş olan o, asla kalbini günahlı veya kutsal olmayan hiçbir şeye bağlamaz. Bu nedenle, ey ​​tatlı gülümsemelerin sahibi, erdemi gözlerinin önünde sürekli tutan ve kutsal yeminleri gerektiği gibi yerine getiren, yalvarışların ve büyülerin yardımıyla adalet ve erdem tanrısını çağır.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, kadınların en iyisi olan Kunti, efendisi tarafından böyle hitap edildiğinde, 'Öyle olsun.' dedi. Ve ona eğilerek ve saygıyla etrafında dönerek, onun emrini yerine getirmeye karar verdi.'"

BÖLÜM CXXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Janamejaya, Gandhari'nin gebe kalması bir yaşına geldiğinde, Kunti ondan çocuk edinmek için ebedi adalet tanrısını çağırdı. Ve zaman kaybetmeden tanrıya kurbanlar sundu ve Durvasa'nın bir süre önce kendisine verdiği formülü gerektiği gibi tekrarlamaya başladı. Sonra, onun büyülerinden etkilenen tanrı, Kunti'nin arabasında oturduğu, Güneş kadar parlak noktaya geldi. Gülümseyerek, 'Ey Kunti, sana ne vereceğim?' diye sordu. Ve Kunti de sırayla gülümseyerek, 'Bana bir çocuk bile vermelisin' diye cevap verdi. Sonra yakışıklı Kunti, ruhsal formunda adalet tanrısıyla birleşti (ilişkide bulundu) ve ondan tüm yaratıkların iyiliğine adanmış bir oğul elde etti. Ve o, Abhijit denilen sekizinci Muhurta'da, yedinci ayın (Kartika) o çok uğurlu gününün öğle vakti, yani, aydınlatılmış on beş günün beşincisinde, Jyeshtha yıldızının ay ile birlikte yükseldiği zamanda, büyük bir ün kazanan mükemmel çocuğunu getirdi. Ve çocuk
doğar doğmaz, cisimsiz bir ses (gökyüzünden) şöyle dedi, 'Bu çocuk
insanların en iyisi, erdemli olanların en önde geleni olacak. Büyük bir yiğitlikle
donanılmış ve konuşmada doğru sözlü, kesinlikle
dünyanın hükümdarı olacak. Ve Pandu'nun bu ilk çocuğu Yudhishthira adıyla bilinecek. Yiğitlik ve dürüstlükle donatılmış olarak, üç dünyada tanınan ünlü bir kral olacak.'

"Pandu, o erdemli oğlu elde ettikten sonra, karısına tekrar seslendi ve dedi ki. 'Bilgeler, bir Kshatriya'nın fiziksel güçle donatılması gerektiğini, aksi takdirde Kshatriya olmadığını ilan ettiler.' Bu nedenle, sen
üstün güçte bir çocuk iste. Efendisi tarafından böyle emredilen Kunti, daha sonra
Vayu'yu çağırdı. Ve bu şekilde çağrılan güçlü rüzgar tanrısı, bir geyiğe binerek ona geldi ve şöyle dedi, 'Ey Kunti, sana ne vereceğim? Bana
kalbinde ne olduğunu söyle" Tevazuyla gülümseyerek, ona dedi ki, 'Bana, ey
göksellerin en iyisi, büyük güç ve geniş uzuvlarla donatılmış ve herkesin gururunu alçaltabilecek bir çocuk ver.' Rüzgar tanrısı
bunun üzerine, daha sonra Bhima olarak bilinen, güçlü kollara ve vahşi cesarete sahip çocuğu doğurdu. Ve olağanüstü bir güçle donatılmış olan o çocuğun doğumunda, ey Bharata, daha önce olduğu gibi, bedensiz bir ses, 'Bu çocuk, güçle donatılmış olanların en önde geleni olacak.' dedi. Sana, ey Bharata, Vrikodara'nın (Bhima) doğumundan sonra gerçekleşen bir başka harika olayı anlatmalıyım. Annesinin kucağından dağın göğsüne düşerken, düşüşün şiddeti, üzerine düştüğü
taşı parçalara ayırdı, ancak bebek bedeni en ufak bir
zarar görmedi. Ve annesinin kucağından düştü, çünkü bir kaplandan korkan Kunti, kucağında uyuyan çocuğun farkında olmadan aniden ayağa kalkmıştı. Ve o ayağa kalktığında, vücudu yıldırım kadar sert olan bebek, dağın göğsüne düştüğünde, üzerine düştüğü kayalık kütleyi yüzlerce parçaya ayırdı. Ve bunu gören Pandu çok şaşırdı. Ve öyle oldu ki, Vrikodara'nın doğduğu gün, aynı zamanda, ey Bharataların en iyisi, Duryodhana'nın doğum günüydü ki o,
sonradan tüm dünyanın hükümdarı oldu.'

"Vrikodara'nın doğumundan sonra Pandu tekrar düşünmeye başladı, 'Dünya çapında ün kazanacak çok üstün bir oğul nasıl elde edebilirim? Dünyadaki her şey kadere ve çabaya bağlıdır. Ancak kader, zamanında çaba gösterilmediği sürece asla başarılı olamaz. İndra'nın tanrıların şefi olduğunu duymuşuzdur. Gerçekten de, ölçülemez bir
güç, enerji, yiğitlik ve ihtişamla donatılmıştır. Onu çileciliğimle
memnun ederek, ondan büyük bir güce sahip bir oğul elde edeceğim. Gerçekten de, bana vereceği oğul herkesten üstün olmalı ve savaşta insanlar dışındaki tüm insanları ve yaratıkları yenebilecek kapasitede olmalıdır. Bu nedenle, kalbimle, eylemlerim ve konuşmamla
en sert çileleri uygulayacağım.'

"Bundan sonra, Kuru kralı Pandu, büyük Rishilerle istişare ederek Kunti'ye bir yıl boyunca uğurlu bir yemini yerine getirmesini emretti, oysa kendisi, Ey Bharata, sabahtan akşama kadar tek ayak üzerinde durmaya ve zihni meditasyona dalmış bir şekilde diğer ciddi çileleri uygulamaya başladı, böylece göksellerin efendisini memnun etti.

"Uzun bir süre sonra (böyle bir bağlılıktan memnun olan) Indra, Pandu'ya yaklaştı ve ona hitaben, 'Sana, ey kral, üç dünyada kutlanacak ve Brahmanaların, ineklerin ve tüm dürüst insanların refahını artıracak bir oğul vereceğim. Sana vereceğim oğul, kötülerin
öldürücüsü ve dostların ve akrabaların
sevinci olacak. Tüm insanların en önemlisi, tüm düşmanların karşı konulamaz bir katili olacak.' Böylece Vasava (göksellerin kralı) tarafından hitap edilen, Kuru ırkının erdemli kralı, bu sözleri iyi hatırlayarak Kunti'ye şöyle dedi, 'Ey talihli kişi, yeminin başarılı oldu. Göksellerin efendisi tatmin oldu ve sana istediğin gibi, insanüstü başarılara ve büyük şöhrete sahip bir oğul vermeye istekli. O, tüm düşmanların zulmü altında olacak ve büyük bir bilgeliğe sahip olacak. Güneş'e eşit ihtişamda, savaşlarda yenilmez ve büyük başarılara sahip, büyük bir ruhla donatılmış, ayrıca son derece yakışıklı olacak. Güzel kalçalara ve tatlı gülümsemelere sahip olan sen, göksellerin efendisi sana lütufkar oldu. Onu çağırarak, tüm Kshatriya erdemlerinin yuvası olacak bir çocuk doğur.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ünlü Kunti, efendisi tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, Sakra'yı (tanrıların kralı) çağırdı. Sakra bunun üzerine ona geldi ve daha sonra Arjuna olarak adlandırılan çocuğu doğurdu. Ve bu çocuk doğar doğmaz, bulutların sesi kadar yüksek ve derin, tüm dünyayı dolduran cisimsiz bir ses, o sığınakta yaşayan her yaratığın duyabileceği şekilde Kunti'ye hitap ederek, 'Bu çocuğun, ey Kunti, enerjide Kartavirya'ya ve kahramanlıkta Siva'ya eşit olacak. Sakra gibi yenilmez olarak ününü her yere yayacak. Vishnu (Aditi'nin en küçük oğlu) Aditi'nin sevincini artırdığı gibi, bu çocuk da senin sevincini artıracak. Madras'ı, Kurus'u Somaka'larla birlikte ve Chedi, Kasi ve Karusha halkını boyunduruk altına alarak, Kurus'un refahını koruyacaktır. (Kral Swetaketu'nun kurban edilmesiyle içkilerle
doyuran) Agni, Khandava ormanlarında yaşayan tüm yaratıkların yağlarından (yakılacak) bu kişinin kollarının gücüyle büyük bir tatmin elde edecektir. Yeryüzündeki tüm kadınsı hükümdarları yenen bu güçlü kahraman, kardeşleriyle birlikte üç büyük fedakarlık yapacaktır. Yiğitlikte, ey ​​Kunti, Jamadagnya veya Vishnu kadar olacaktır. Yiğitlikle donatılmış tüm insanların en önde geleni olarak, büyük bir üne kavuşacaktır. Savaşta (kahramanlığıyla) tanrıların tanrısı Sankara'yı (Mahadeva) tatmin edecek ve ondan Pasupata adlı büyük silahı alacaktır. Bu kudretli silahların oğlu, Indra'nın emriyle, tanrıların düşmanları olan Nivatakavachalar denen Daityaları da öldürecek. Ayrıca her türlü göksel silahı elde edecek ve bu boğa
insanlar arasında da ırkının talihini geri kazanacak.'

'Kunti odada yatarken bu olağanüstü sözleri duydu. Ve
bu sözlerin bu kadar yüksek sesle söylendiğini duyan, yüzlerce zirvenin
dağındaki zahitler ve Indra'nın arabalarında
oturduğu göksel varlıklar aşırı derecede sevindiler. (Görünmez) davulun sesleri
tüm dünyayı doldurdu. Sevinç çığlıkları duyuldu ve tüm bölge
görünmez ajanlar tarafından yağdırılan çiçeklerle kaplandı. Çeşitli göksel kabileler bir araya gelerek, Pritha'nın oğluna saygılı hayranlıklarını sunmaya başladılar. Kadru'nun (Nagalar) oğulları, Vinata'nın oğlu, Gandharvalar, yaratılışın efendileri ve yedi büyük
Rishi, yani Bharadwaja, Kasyapa, Gautama, Viswamitra, Jamadagni,
Vasishtha ve Güneş kaybolduğunda eski dünyayı aydınlatan
şanlı Atri, hepsi oraya geldi. Ve Marichi, Angiras, Pulastya, Pulaha,
Kratu, yaratılışın efendisi Daksha, Gandharvalar ve Apsaralar da oraya geldi.
Göksel çelenklerle ve her türlü süsle donatılmış ve güzel cübbeler giymiş Apsaraların çeşitli kabileleri oraya geldi ve neşeyle dans etti, Vibhatsu'nun (Arjuna) övgülerini söyledi. Her tarafta, büyük
Rishiler kefaret formülleri söylemeye başladı. Ve Gandharvaların eşlik ettiği
Tumvuru büyüleyici notalarla şarkı söylemeye başladı. Ve Bhimasena ve
Ugrasena, Urnayus ve Anagha. Gopati ve Dhritarashtra ve Suryavarchas
sekizinci, Yugapa ve Trinapa, Karshni, Nandi ve Chitraratha,
on üçüncü Salisirah, on dördüncü Parjanya, on beşinci Kali,
ve bu listedeki on altıncı Narada, Vrihatta, Vrihaka, büyük ruhlu Karala, Brahmacharin, Vahuguna, büyük şöhretli Suvarna, Viswavasu, Bhumanyu,
Suchandra, Sam ve Haha ve Huhu'nun harika ses melodisiyle donatılmış ünlü kabileleri,--bu göksel Gandharvalar, ey kral, hepsi
oraya gittiler. Ayrıca iri gözlü, her türlü
süsle donatılmış birçok seçkin Apsara da dans etmek ve şarkı söylemek için oraya geldi. Ve Anuchana ve Anavadya,
Gunamukhya ve Gunavara, Adrika ve Soma, Misrakesi ve Alambusha,
Marichi ve Suchika, Vidyutparna ve Tilottama ve Ambika, Lakshmana,
Kshema Devi, Rambha, Manorama, Asita, Suvahu, Supriya, Suvapuh,
Pundarika, Sugandha, Surasa, Pramathini, Kamya ve Saradwati, hepsi dans etti
orada birlikte. Ve Menaka, Sahajanya, Karnika, Punjikasthala,
Ritusthala, Ghritachi, Viswachi, Purvachiti, ünlü Umlocha,
Onuncu Pramlocha ve onbirinci Urvasi, bu iri gözlü danslar
Cennetin kızları oraya gelip koro halinde şarkı söylediler. Ve Dharti ve Aryaman
ve Mitra ve Varuna, Bhaga ve Indra, Vivaswat, Pushan, Tvastri ve
Parjanya veya Vishnu, bu on iki Aditya oraya Pandu'nun varlığını yüceltmek için geldi.
oğlum. Ve ey kral, Mrigavyadha, Sarpa, ünlü Niriti, Ajaikapada,
Ahivradhna, Pinakin, Dahana, Iswara, Kapalin, Sthanu ve ünlüler
Bhaga -bu on bir Rudra- da oraya geldi. Ve ikiz Aswins,
sekiz Vasus, güçlü Marutlar, Viswedevalar ve Sadhyalar da
oraya geldi. Ve Karkotaka, Vasuki, Kachchhapa, Kunda ve büyük Naga
Takshaka,--yüksek çileci
değere sahip bu kudretli ve öfkeli yılanlar da oraya geldi. Ve Tarkshya, Arishtanemi, Garuda,
Asitadvaja,--bunlar ve diğer birçok Naga oraya geldi, aynı şekilde Vinata'nın soyundan Aruna ve Aruni de oraya geldi. Ve sadece çileci başarıyla taçlandırılmış büyük Rishiler ve başkaları değil, o göksel varlıkları ve diğer varlıkları arabalarında otururken veya dağ zirvelerinde beklerken gördüler. O harika manzarayı
gören en iyi Munis'ler hayrete düştüler ve Pandu'nun çocuklarına olan sevgileri ve şefkatleri bunun sonucunda arttı.

"Ünlü Pandu, daha fazla çocuk sahibi olma arzusuyla baştan çıkarılmıştı
(başka bir tanrıya yalvardığı için) evli karısıyla tekrar konuşmak istiyordu.
Ama Kunti ona şöyle dedi, 'Akıllılar sıkıntılı bir dönemde bile dördüncü bir doğumu onaylamazlar. Dört farklı erkekle ilişkiye giren kadına Swairini (heanton) denirken, beş kişiyle ilişkiye giren kadın fahişe olur. Bu nedenle, ey ​​bilgili kişi, bu konudaki kutsal yazıları iyi bildiğin halde, neden çocuk arzusuyla kandırılmış bir şekilde bana bunu söylüyorsun?'"

CXXIV. BÖLÜM

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kunti'nin oğullarının ve ayrıca Madras kralının kızı Dhritarashtra'nın yüz oğlunun doğumundan sonra
özel olarak Pandu'ya şöyle dedi, 'Ey düşmanlar,
sen bana karşı elverişsiz olsan bile, şikayetim yok. Ey günahsız olan,
doğumum itibariyle Kunti'den üstün olmama rağmen,
ondan daha aşağı olmam konusunda da şikayetim yok. Kuru'nun soyundan gelen sen, Gandhari'nin
yüz oğlu olmasına üzülmüyorum. Ancak, en büyük üzüntüm,
Kunti ve ben eşitken,
benim çocuksuz kalmam ve senin tek başına
Kunti'den çocuk sahibi olman. Eğer
Kuntibhoja'nın kızı benim çocuk sahibi olmamı sağlayacak şekilde bir şeyler yaparsa, o zaman
bana gerçekten büyük bir iyilik yapmış ve sana da aynı şekilde fayda sağlamış olur. O benim
rakibim olduğu için, ondan herhangi bir iyilik istemekte bir incelik hissediyorum. Eğer sen, ey kral, bana karşı iyi niyetliysen, o zaman ondan
isteğimi yerine getirmesini iste.'

"Onu duyan Pandu, 'Ey Madri, bu konuyu sık sık kendi zihnimde evirip çeviriyorum, ama şimdiye kadar sana bir şey söylemekten çekindim, çünkü bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Şimdi senin isteklerinin ne olduğunu öğrendiğime göre, kesinlikle o amaca ulaşmaya çalışacağım. Sanırım, benim isteğimle, Kunti reddetmeyecektir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, Pandu Kunti'ye özel olarak hitap etti, 'Ey Kunti, ırkımın genişlemesi ve dünyanın yararına
olmak üzere bana daha fazla çocuk ver. Ey mübarek kişi, bana, atalarıma ve senin atalarına da her zaman cenaze pastası
sunmamızı sağla. Ey, bana faydalı olanı yap ve bana ve dünyaya, gerçekten de, en iyi yararı ver. Ey, gerçekten de, senin için
zor olabilecek olanı yap, ölümsüz üne kavuşma arzusuyla hareket ediyorsun. İşte, Indra, göksellerin egemenliğini elde etmiş olsa bile, yalnızca şöhret için kurbanlar sunar. Ey yakışıklı,
Vedaları iyi bilen ve yüksek bir
çileci erdeme ulaşmış olan Brahmanalar, yalnızca şöhret için manevi ustalarına saygıyla yaklaşırlar. Aynı şekilde, tüm kraliyet bilgeleri ve çileci servete sahip Brahmanalar da yalnızca şöhret için en zor
çileci başarıyı elde etmişlerdir. Bu nedenle, ey ​​kusursuz olan, bu Madri'yi bir salla kurtar (ona çocuk sahibi olma olanağı vererek) ve onu çocukların annesi yaparak ölümsüz bir üne kavuş.'

"Efendisi tarafından böyle hitap edilen Kunti, hemen boyun eğdi ve Madri'ye şöyle dedi,
'Zaman kaybetmeden bir göksel varlık düşün ve ondan kesinlikle ona benzer bir çocuk elde edeceksin.' Birkaç dakika düşündü. Madri, hızla yanına gelen ikiz Aswinleri düşündü.
Nakula ve Sahadeva adında ikiz iki oğlunu doğurdu.
Kişisel güzellikleri bakımından dünyada rakipsizlerdi. Ve doğdukları anda,
maddi olmayan bir ses şöyle dedi, 'Enerji ve güzellikte bu ikizler
ikiz Aswin'leri bile aşacaklar.' Gerçekten de büyük bir
enerji ve güzelliğe sahip olarak, tüm bölgeyi aydınlattılar.

"Ey kral, tüm çocuklar doğduktan sonra, yüz zirveli dağda yaşayan Rishiler, onlara dualar okuyup, sevgiyle
doğumun ilk ritüellerini gerçekleştirerek, onlara unvanlar verdiler. Kunti'nin en büyük çocuğuna Yudhishthira, ikincisine Bhimasena,
üçüncüsüne Arjuna, Madri'nin oğullarından ikizlerin ilk doğanına Nakula ve sonrakine Sahadeva denildi. Ve birbiri ardına birer yıl arayla doğan o en önemli oğullar, beş yıllık bir süreye benziyordu. Ve kral Pandu, göksel güzellikteki çocuklarını,
ve aşırı bol enerjiye, büyük güce ve yiğitliğe, ve
ruhsal genişliğe sahip çocuklarını görünce, aşırı derecede sevindi. Ve çocuklar, yüz zirveli dağda yaşayan Rishilerin ve eşlerinin büyük gözdeleri oldular. zirveler.

"Bir süre sonra, Pandu Madri adına tekrar Kunti'yi istedi.
Ey kral, efendisi tarafından özel olarak kendisine hitap edilen Kunti, 'Ona sadece bir kez dua
formülünü verdiğinden, ey kral, iki oğul
elde etmeyi başardı. Onun tarafından böyle aldatılmadım mı, korkarım ey kral,
çocuklarının sayısında beni yakında geçecek. Bu,
gerçekten de, bütün kötü kadınların yoludur. Aptaldım, ikiz tanrıları çağırarak
tek bir doğumda ikiz çocuklar elde edebileceğimi bilmiyordum.
Sana yalvarıyorum ey kral, bana daha fazla emir verme. Bana
verilen lütuf bu olsun.'

"Böylece, ey ​​kral, Pandu'ya göksel varlıklar tarafından doğurulmuş ve büyük bir güçle donatılmış ve hepsi büyük bir üne kavuşmak ve Kuru ırkını genişletmek için yaşayan beş oğul doğdu. Her biri kişiliğinde her uğurlu işareti taşıyan, Soma gibi yakışıklı, aslan kadar gururlu, yay kullanımında ve aslan yürüyüşünde, göğsünde, kalbinde, gözlerinde, boynunda ve yiğitliğinde usta, en önde gelen adamlar, güçte göksel varlıklara benzeyen, büyümeye başladı. Ve onları ve erdemlerinin yıllarla birlikte arttığını gören, o karla kaplı kutsal dağda yaşayan büyük Rishiler hayretle doldular. Ve beş Pandava ve Kuru ırkının yayıcısı olan Dhritarashtra'nın yüz oğlu, bir göldeki lotus kümesi gibi hızla büyüdüler.'"

BÖLÜM CXXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana, "Beş yakışıklı oğlunun, büyüleyici dağ yamacındaki o büyük ormanda, önünde
büyüdüğünü görünce, Pandu kollarının
son gücünün bir kez daha canlandığını hissetti. Her yaratığı
çıldırtan bahar mevsiminde bir gün, kral karısı (Madri) ile birlikte,
her ağacın yeni çiçekler açtığı ormanda dolaşmaya başladı.
Etrafında Palasalar, Tilakalar, Mangolar, Champakalar,
Parihadrakalar ve Karnikaralar, Asokalar, Kesaralar, Atimuktalar ve
Kuruvakalar gördü, çılgın arı sürüleri tatlı bir şekilde vızıldıyordu. Ve orada çiçek açan Parijatalar vardı, Kokilalar her dalın altından melodilerini
yayıyordu, siyah arıların tatlı vızıltılarıyla yankılanıyordu. Ve ayrıca, çiçeklerinin ve meyvelerinin ağırlığıyla eğilmiş çeşitli başka ağaç türleri gördü. Ve ayrıca yüzlerce hoş kokulu nilüferle kaplı birçok güzel su birikintisi vardı. Pandu bunların hepsini görünce arzunun yumuşak etkisini hissetti. Böyle bir manzaranın ortasında hafif bir kalple bir göksel varlık gibi dolaşan Pandu, karısı Madri ile yarı saydam kıyafetler içinde yalnızdı. Ve genç Madri'yi böyle giyinmiş halde görünce, kralın arzusu bir orman yangını gibi alevlendi. Ve karısının lotus yaprakları gibi gözleri görünce bu şekilde alevlenen arzusunu bastıramadığından, tamamen yenildi. Kral daha sonra onu iradesine karşı yakaladı, ancak korkudan titreyen Madri ona elinden gelenin en iyisini yaparak direndi. Arzu tarafından tüketilen, talihsizliğiyle ilgili her şeyi unuttu. Ve, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen, (Rişi'nin) laneti korkusuyla dizginlenmemiş ve kaderin ittiği, tutkunun etkisi altında kalmış hükümdar, sanki kendi hayatına son vermek istercesine, zorla Madri'nin kucaklamalarını aradı. Büyük Yıkıcı'nın kendisi tarafından duyularını
uyuşturarak kandırılan aklı, hayatıyla birlikte kayboldu. Ve erdemli ruha sahip Kuru kralı
Pandu, karısıyla ilişki içindeyken, böylece Zaman'ın kaçınılmaz etkisine yenik düştü. "Sonra Madri, duygusuz efendisinin bedenini kucaklayarak yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve Kunti, oğulları ve Madri'nin ikizleriyle birlikte, o kederli çığlıkları duyarak, kralın o halde yattığı yere geldi. Sonra,
Ey kral, Madri, Kunti'ye acıklı bir sesle hitap ederek, 'Tek başına buraya gel, ey Kunti, ve çocuklar orada kalsın,' dedi. Bu sözleri duyan
Kunti, çocuklara kalmalarını söyleyerek hızla koştu ve haykırdı, 'Yazıklar olsun bana!' Ve hem Pandu'yu hem de Madri'yi yerde yüzüstü yatarken görünce keder ve ızdırap içinde gitti ve şöyle dedi, 'Tutkuları tamamen kontrol altında olan bu kahraman, ey Madri, her zaman dikkatle tarafımdan izleniyor.
O zaman nasıl oldu da Rishi'nin lanetini unutup sana
ateşli bir arzuyla yaklaştı? Ey Madri, bu en önde gelen adam senin tarafından
korunmalıydı. Neden onu yalnızlığa sürükledin? Rishi'nin laneti düşüncesiyle her zaman hüzünlü olan o, seninle yalnızlıkta nasıl
neşelenebildi? Ey Valhika prensesi, benden daha şanslı olan,
gerçekten kıskanılacak birisin, çünkü efendimizin yüzünün neşe ve sevinçle
dolduğunu gördün.'

"Madri daha sonra şöyle cevap verdi: 'Saygıdeğer kızkardeşim, gözlerimde yaşlarla krala karşı koydum ama o kendini tutamadı, sanki Rishi'nin lanetini gerçek kılmaya kararlıydı.'

"Kunti daha sonra şöyle dedi: 'Ben onun evli eşlerinin en büyüğüyüm; en büyük dini liyakat benim olmalı. Bu nedenle, ey ​​Madri, başarılması gerekeni başarmama engel olma. Efendimizi ölüler diyarına kadar takip etmeliyim. Ayağa kalk, ey Madri ve bana bedenini teslim et. Sen bu çocukları yetiştir.' Madri, 'Efendimizi hala kucaklıyorum ve
gitmesine izin vermedim; bu yüzden onu takip edeceğim.
İştahım dinmedi. Sen benim ablamsın, ey bana onayını ver. Bharata prenslerinin bu önde geleni, ilişkiye girmek isteyerek bana yaklaşmıştı. İştahı doymamış, onu memnun etmek için Yama bölgesinde onu takip etmeyecek miyim? Ey saygıdeğer kişi, eğer senden
sağ kalırsam, çocuklarını benimmiş gibi yetiştiremeyeceğim kesindir. Bu yüzden günah bana dokunmayacak mı? Ama sen, ey Kunti,
oğullarımı seninmiş gibi yetiştirebileceksin. Kral, beni arzulayarak ararken, ruhlar bölgesine gitti; bu yüzden,
bedenim onunla birlikte yakılmalı. Ey saygıdeğer kızkardeşim,
benim için uygun olan bu konuda onayını esirgeme. Kesinlikle bana
Çocukları dikkatlice yukarı kaldırın. Bu gerçekten de benim için çok hoş olurdu.
Verebileceğim başka bir talimat yok!'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, Madras kralının kızı, Pandu'nun nikahlı karısı, efendisinin cenaze ateşine çıktı,
insanlar arasındaki boğa.'"

BÖLÜM CXXVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Tanrısal Rishiler, öğütlerde bilge, Pandu'nun ölümünü görünce, birbirlerine danıştılar ve dediler ki, 'Erdemli ve ünlü kral Pandu, hem egemenliği hem de krallığı terk ederek,
çileci çilecilikleri uygulamak için buraya geldi ve bu dağda yaşayan
çilecilere teslim oldu. Bu nedenle, karısını ve bebek oğullarını bizim ellerimize emanet bırakarak göğe yükseldi. Şimdiki görevimiz, onun çocukları ve karısıyla
onun krallığına dönmektir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, yüce kalpli ve çileci başarıyla taçlandırılmış o tanrısal Rishiler, birbirlerini çağırarak, Pandu'nun çocuklarını önlerine alarak Hastinapura'ya gitmeye karar verdiler, onları Bhishma ve Dhritarashtra'nın ellerine teslim etmek istediler. Zahitler tam o anda yola çıktılar, yanlarına çocukları, Kunti'yi ve iki ölü bedeni aldılar. Ve hayatı boyunca çalışmaya alışkın olmasa da, şefkatli Kunti artık yapması gereken uzun yolculuğu çok kısa olarak görüyordu. Kısa bir süre içinde Kurujangala'ya varan seçkin Kunti, ana kapıda kendini gösterdi. Zahitler daha sonra kapıcılara krala gelişlerini bildirmelerini emretti. Adamlar mesajı
bir çırpıda saraya taşıdılar. Ve binlerce Charana ve Muni'nin gelişini duyan Hastinapura vatandaşları hayrete düştüler. Ve
gün doğumundan kısa bir süre sonra, eşleri ve çocuklarıyla birlikte o zahitleri görmek için dışarı çıkmaya başladılar. Binlerce kişi her türlü araba ve taşıtta oturmuş, çok sayıda Kşatriya eşleriyle ve Brahmana kendileriyle birlikte dışarı çıktı. Ve Vaisyas ve Sudras'ın topluluğu da o sırada büyüktü. Geniş topluluk çok huzurluydu, çünkü o zamanlar her kalp dindarlığa meyilliydi. Ve ayrıca Santanu'nun oğlu Bhishma ve Somadatta veya Valhika ve bilgi vizyonuyla donatılmış kraliyet bilgesi (Dhritarashtra) ve Vidura'nın kendisi ve saygıdeğer Satyavati ve Kosala ve Gandhari'nin seçkin prensesi, kraliyet hanesinin diğer hanımlarıyla birlikte çıktı. Ve Dhritarashtra'nın çeşitli
süslerle süslenmiş yüz oğlu da çıktı.

"Sonra, rahiplerinin eşliğinde Kauravalar, başlarını eğerek Rishileri selamladılar ve onların önünde yerlerini aldılar. Vatandaşlar da
münzevileri selamlayıp yere dokunarak onlara eğildiler,
orada yerlerini aldılar. Sonra Bhishma, o geniş kalabalığı tamamen hareketsiz hale getirerek, ey kral, o münzevilere ayaklarını yıkamaları için su ve geleneksel Arghya sunarak onlara gerektiği gibi ibadet etti. Bunu yaptıktan sonra, onlara egemenlik ve krallık hakkında konuştu. Sonra, başında keçeleşmiş saçlar ve belinde hayvan derisi olan en yaşlı münzevi ayağa kalktı ve diğer Rishilerin de onayıyla şöyle konuştu: 'Hepiniz biliyorsunuz ki, Kuruların egemenliğinin sahibi olan ve kral Pandu olarak adlandırılan kişi, dünyanın zevklerini terk ettikten sonra, yüz zirveli dağda ikamet etmek için buradan ayrıldı.
Brahmacharya tarzını benimsedi. hayat, ama tanrıların aklında olan anlaşılmaz bir amaç için, en büyük oğlu Yudhishthira orada doğdu, Dharma'nın kendisi tarafından doğuruldu. Sonra o seçkin kral Vayu'dan bu diğer oğlunu elde etti - tüm güçlü adamların en önde geleni - Bhima olarak adlandırıldı. Kunti'den Indra tarafından doğurulan bu diğer oğul, başarıları dünyadaki tüm okçuları
alçaltacak olan Dhananjaya'dır. Burada tekrar bakın
insanlar arasında bu kaplanlara, yay kullanımında güçlü, Madri'den ikiz Aswin'ler tarafından doğurulan ikiz çocuklara. Ormanda bir Vanaprastha'nın hayatını doğrulukla yöneten seçkin Pandu böylece büyükbabasının neredeyse
sonu gelmiş soyunu yeniden canlandırdı. Pandu'nun bu çocuklarının doğumu, büyümesi ve Vedik
çalışmaları, şüphesiz size büyük
bir zevk verecektir. Erdemli ve bilge olanların yoluna istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak ve
bu çocukları geride bırakarak, Pandu on yedi gün
önce buradan ayrıldı. Karısı Madri, onun cenaze ateşine konulmuş ve
yakılmak üzere olduğunu görünce, kendisi de aynı ateşe çıktı ve hayatını
böylece feda ederek, efendisiyle birlikte iffetli eşler için ayrılmış bölgeye gitti.
Şimdi onların yararına yapılması gereken her türlü ritüeli yerine getirin.
Bunlar (vücutlarının) (yakılmamış kısımlarıdır). Burada ayrıca
çocukları da var --düşmanların bu zalimleri--anneleriyle birlikte. Bunlar şimdi hak ettikleri onurla karşılansın. Ölülerin onuruna yapılan ilk ritüeller tamamlandıktan sonra, Kurus'un onurunun her zaman destekçisi olan erdemli Pandu, onu resmen Pitriler arasına yerleştirmek amacıyla ilk yıllık Sraddha'yı (sapindakarana) gerçekleştirsin. '

"Vaisampayana devam etti, 'Guhyakas'lı münzeviler, bunu Kurus'a söyledikten sonra, anında halkın gözü önünden kayboldular.
Ve Rishiler ve Siddhalar'ın gökyüzünde belirip kaybolan buharlaşmış şekiller gibi gözlerinin önünden kaybolduğunu gören vatandaşlar, hayretle evlerine döndüler.'"

BÖLÜM CXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Dhritarashtra daha sonra şöyle dedi, 'Ey Vidura, krallar arasında o aslanın, yani Pandu'nun ve Madri'nin cenaze törenlerini de, doğru kraliyet tarzında kutla. Ruhlarının iyiliği için, sığır, kumaş, mücevher ve çeşitli zenginlikler dağıt, herkes istediği kadarını alsın. Ayrıca Kunti'nin Madri'nin son ayinlerini, onu memnun edecek bir tarzda gerçekleştirmesi için düzenlemeler yap. Ve Madri'nin vücut
o kadar dikkatlice sarılmış olmalı ki ne Güneş ne ​​de Vayu (rüzgar tanrısı)
onu göremesin. Günahsız Pandu için ağıt yakma. O değerli bir kraldı ve
arkasında göksel varlıklara eşit beş kahraman oğul bıraktı.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Vidura, ey Bharata, 'Öyle olsun,' diyerek
Bhishma ile istişare ederek, Pandu'nun cenaze törenleri için kutsal bir yer belirledi. Aile rahipleri zaman kaybetmeden şehirden çıktılar,
yanlarında saf tereyağıyla beslenen ve onunla
kokusu verilen
ateşli kutsal ateşi taşıdılar. Sonra dostlar, akrabalar ve taraftarlar,
onu beze sararak, hükümdarın bedenini mevsimin çiçekleriyle
süslediler ve üzerine çeşitli mükemmel kokular serptiler. Ve ayrıca
cenaze arabasını da çelenkler ve zengin kumaşlarla süslediler. Sonra
kralın örtülü bedenini kraliçesininkiyle birlikte o
çok parlak bir şekilde süslenmiş mükemmel tabuta yerleştirdiler, onu insan omuzlarında taşıdılar. Cenaze arabasının üzerinde beyaz şemsiye (devlet şemsiyesi) sallanan yak kuyrukları ve çeşitli müzik aletlerinin sesleriyle
tüm sahne parlak ve görkemli görünüyordu. Yüzlerce kişi, kralın cenaze töreni vesilesiyle kalabalığa
mücevherler dağıtmaya başladı. Sonunda büyük tören için bazı güzel cübbeler, beyaz şemsiyeler ve daha büyük yak kuyrukları getirildi. Beyazlara bürünmüş rahipler,
süsleme kabında yanan kutsal ateşe
saflaştırılmış tereyağından ibraz ederek alay arabasının içinde yürüdüler. Ve binlerce Brahmana, Kşatriya, Vaisya ve Sudra ölen kralı takip etti, yüksek sesle şu aksanlarla feryat ettiler, 'Ey prens, nereye gidiyorsun,
bizi geride bırakıp, sonsuza dek perişan ve sefil mi kılıyorsun?' Ve
Bhishma, Vidura ve Pandavalar da yüksek sesle ağladılar. Sonunda
Ganj kıyısındaki romantik bir ormana geldiler. Oraya,
doğru sözlü ve aslan yürekli prensin ve eşinin yattığı
cenaze arabasını bıraktılar. Sonra birçok altın kapta su getirdiler, prensin
önceden çeşitli hoş kokulu macunla bulanmış vücudunu yıkadılar ve tekrar
sandal macunuyla sürdüler. Sonra ona yerel kumaşlardan yapılmış beyaz bir elbise giydirdiler. Ve yeni takım elbiseyi giymiş olan kral sanki
yaşıyor ve sadece pahalı bir yatakta uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Diğer cenaze törenleri de rahiplerin talimatları doğrultusunda tamamlandığında, Kauravalar kral ve kraliçenin ölü bedenlerini ateşe verdiler,
odun ateşine lotus çiçekleri, sandal ağacı macunu ve diğer hoş kokulu maddeler getirdiler.

"Sonra bedenlerin alevler içinde olduğunu gören Kausalya, 'Oğlum, oğlum!' diye haykırdı ve baygın bir şekilde yere düştü. Ve onu yerde
gördüklerinde, vatandaşlar ve eyalet sakinleri krallarına duydukları üzüntüden ve sevgiden
ağlamaya başladılar. Ve havadaki kuşlar ve tarladaki hayvanlar Kunti'nin ağıtlarından etkilendiler. Ve Santanu'nun oğlu Bhishma ve bilge Vidura ve orada bulunan diğerleri de
üzüntüye uğradılar.

"Böylece ağlayan Bhishma, Vidura, Dhritarashtra, Pandavalar ve Kuru hanımları, kralın su törenini gerçekleştirdiler. Ve tüm bunlar
bittiğinde, kendileri de kederle dolu olan insanlar, Pandu'nun
yaslı oğullarını teselli etmeye başladılar. Ve Pandavalar arkadaşlarıyla birlikte
yerde uyumaya başladılar. Bunu gören Brahmanalar ve diğer vatandaşlar da
yataklarından vazgeçtiler. Genç yaşlı tüm vatandaşlar,
Kral Pandu'nun
oğulları için yas tuttular ve ağlayan Pandavalarla birlikte on iki gün yas tuttular.'"

BÖLÜM CXXVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Bhishma ve Kunti arkadaşlarıyla birlikte ölen hükümdarın
Sraddha'sını kutladılar ve Pinda'yı sundular. Ve Kauravalar'ı ve binlerce Brahmana'yı ziyafete verdiler ve onlara
mücevherler ve topraklar verdiler. Sonra vatandaşlar, babalarının ölümünden kaynaklanan kirlilikten
arınmış oldukları için, Pandu'nun
oğullarıyla birlikte Hastinapura'ya döndüler. Sonra herkes ölen kral için ağlamaya başladı. Sanki kendi akrabalarından birini kaybetmiş gibiydiler.

"Sraddha yukarıda belirtilen şekilde kutlandığında, saygıdeğer Vyasa, tüm tebaasının keder içinde olduğunu görünce, bir gün annesi Satyavati'ye şöyle dedi: 'Anne, mutluluk günlerimiz geçti ve felaket günleri geldi. Günah her geçen gün artmaya başladı.
Dünya yaşlandı. Kaurava imparatorluğu artık
haksızlık ve baskı yüzünden
dayanamayacak. O zaman ormana git ve kendini
Yoga yoluyla tefekküre ada. Bundan sonra toplum aldatma ve haksızlıkla
dolacak. İyi işler sona erecek. Yaşlılığında ırkının
yok oluşuna tanık olma.'

"Vyasa'nın sözlerine boyun eğen Satyavati iç odalara girdi ve gelinine seslenerek şöyle dedi: 'Ey Ambika, duyuyorum ki
torunlarının yaptıkları yüzünden, bu Bharata hanedanı
ve tebaası yok olacak. Eğer izin verirsen, oğlunun kaybına çok üzülen Kausalya ile
ormana gideceğim.' Ey kral, bunu söyleyen
kraliçe de Bhishma'nın iznini alarak ormana gitti. Ve
iki geliniyle birlikte oraya vardığında, derin bir tefekküre daldı ve iyi bir zamanda bedenini terk ederek
cennete yükseldi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Kral Pandu'nun oğulları, Vedalarda belirtilen tüm arındırıcı ritüellerden geçtikten sonra, babalarının evinde prenslik tarzında büyümeye başladılar. Dhritarashtra'nın oğullarıyla oyun oynadıklarında, güçlerinin üstünlüğü belirginleşti. Hızda, hedeflenen nesnelere vurmada, yiyecek
maddelerini tüketmede ve tozu
saçmada, Bhimasena Dhritarashtra'nın tüm oğullarını yendi. Rüzgar-tanrısının oğlu onları saçlarından çekti ve onları birbirleriyle dövüştürdü, bu arada gülüyorlardı. Ve Vrikodara, yüz bir çocuk yerine tekmiş gibi büyük enerjiye sahip o yüz bir çocuğu kolayca yendi. İkinci Pandava onları saçlarından yakalayıp yere fırlatarak onları yeryüzünde sürükledi. Bununla, bazılarının dizleri, bazılarının başları ve bazılarının omuzları kırıldı. Bazen on tanesi, neredeyse ölünceye kadar
suya boğdular. Dhritarashtra'nın oğulları meyve toplamak için bir ağacın dallarına çıktıklarında, Bhima o ağacı ayağıyla vurarak sallardı, böylece meyveler ve meyve toplayıcılar aynı anda
aşağı inerdi. Aslında, o prensler dövüşlerde, hızda veya beceride Bhima'nın rakibi değildi. Bhima, onlara çocukça işkence ederek gücünü gösterirdi, ancak
kötü niyetle değil.

"Bhima'nın kudretinin bu harikulade gösterilerini gören güçlü
Dhritarashtra'nın en büyük oğlu Duryodhana, ona karşı düşmanlık beslemeye başladı. Ve kötü ve adaletsiz Duryodhana, cehalet
ve hırs yüzünden, kendini bir günah eylemine hazırladı. Şöyle düşündü, 'Bhima ile, Pandu'nun ikinci oğluyla,
yetenek açısından kıyaslanabilir başka hiçbir birey yok. Onu hileyle yok etmem gerekecek. Tek başına,
Bhima bir asırlık bizi savaşa davet ediyor. Bu nedenle, bahçede uyuduğunda, onu Ganj akıntısına atacağım.
Sonra, en büyük kardeşi Yudhishthira ve küçük kardeşi Arjuna'yı hapsederek, tek kral olarak tacizsiz bir şekilde hüküm süreceğim.' Bu şekilde kararlı olan kötü Duryodhana, Bhima'ya zarar vermek için bir fırsat bulmak için her zaman tetikteydi. Ve, ey ​​Bharata, sonunda Ganj kıyısındaki Pramanakoti adlı güzel bir yerde, geniş kumaşlardan ve diğer zengin kumaşlardan yapılmış
askılarla süslenmiş bir saray inşa etti. Ve oradaki suda spor yapmak için bu sarayı inşa etti ve her türlü eğlence
şeyiyle ve seçkin yiyeceklerle doldurdu. Bu malikanenin tepesinde neşeli bayraklar dalgalanıyordu. Evin adı 'su sporları evi'ydi.
Usta aşçılar çeşitli yiyecekler hazırladılar. Her şey hazır olduğunda, subaylar Duryodhana'ya haber verdiler. Sonra kötü niyetli prens
Pandavalara şöyle dedi: 'Hepimiz Ganj'ın ağaçlarla süslü ve çiçeklerle taçlandırılmış kıyılarına gidelim ve orada suda spor yapalım.' Ve
Yudhishthira'nın bunu kabul etmesi üzerine, Dhritarashtra'nın oğulları, Pandavaları da yanlarına alarak, büyük boylarda kırsalda doğmuş fillere ve kasabalara benzeyen arabalara binip metropolden ayrıldılar.

"Mekanlara vardıklarında, prensler hizmetkarlarını gönderdiler ve
bahçelerin ve koruların güzelliğini inceleyerek,
dağ mağaralarına giren aslanlar gibi saraya girdiler. İçeri girdiklerinde,
mimarların duvarları ve tavanları güzelce sıvadığını ve
ressamların onları güzelce boyadığını gördüler. Pencereler çok zarif görünüyordu ve
yapay çeşmeler muhteşemdi. Burada ve orada, içinde nilüfer ormanlarının
açtığı berrak su tankları vardı. Kıyılar,
ortamı kokularıyla dolduran çeşitli çiçeklerle donatılmıştı. Kauravalar
ve Pandavalar oturdular ve kendilerine sağlanan şeylerin tadını çıkarmaya başladılar.
Oyun oynamaya başladılar ve birbirleriyle
yemek lokmaları alışverişinde bulunmaya başladılar. Bu arada kötü Duryodhana, Bhima'yı
öldürmek amacıyla, bir miktar yiyecekle güçlü bir zehir karıştırmıştı.
Dilinde nektar ve kalbinde bir jilet olan o kötü genç sonunda ayağa kalktı ve dostça bir şekilde Bhima'yı bolca O
zehirli yemeği
yiyip, sonunu yakalamış olmanın kendisini şanslı saymasıyla,
kalbinde aşırı derecede sevindi. Sonra Dhritarashtra ve Pandu'nun oğulları
birlikte neşeyle suda spor yapmaya başladılar. Sporları
bitince, beyaz giysiler giydiler ve
çeşitli süslerle süslendiler. Oyundan yorulmuş bir şekilde,
akşam bahçeye ait eğlence evinde dinlenmeye
meyi düşündüler. Diğer gençleri suda egzersiz yaptırdıktan sonra,
güçlü ikinci Pandava aşırı derecede yoruldu. Böylece
sudan kalkınca yere uzandı. Yorgundu ve
zehrin etkisi altındaydı. Ve serin hava zehri tüm vücuduna
yaymaya yaradı, böylece bir anda duyularını kaybetti. Bunu
görerek Duryodhana onu çalılardan oluşan bağlarla bağladı ve suya attı.
Pandu'nun duyarsız oğlu Naga krallığına ulaşana kadar battı. Şiddetli zehir içeren dişlerle donatılmış Nagalar onu binlerce ısırdı. Rüzgar tanrısının oğlunun kanına karışan bitkisel zehir, yılan zehiriyle etkisiz hale getirildi. Yılanlar, göğsü hariç, vücudunun her yerini ısırmıştı. Göğsünün derisi o kadar sertti ki, dişleri onu delemezdi.

"Kunti'nin oğlu bilincini yeniden kazandığında, bağlarını kopardı ve yılanları
yerin altına bastırmaya başladı. Bir kalıntı canını kurtarmak için kaçtı ve
kralları Vasuki'ye giderek, 'Ey yılanların kralı, suyun altında boğulmuş bir adam, çalıların bağlarına bağlı; muhtemelen zehir içmişti.
Çünkü aramıza düştüğünde, duyarsızdı. Ama onu ısırmaya başladığımızda,
duygularını yeniden kazandı ve zincirlerini kopararak bize saldırmaya başladı. Majesteleri, kim olduğunu sormaktan mutluluk duyar. '

"Sonra Vasuki, aşağı Nagaların duasına uygun olarak
oraya gitti ve Bhimasena'yı gördü. Yılanlardan biri vardı, adı Aryaka'ydı. Kunti'nin babasının büyükbabasıydı. Yılanların efendisi akrabasını gördü ve onu kucakladı. Sonra, Vasuki her şeyi öğrendikten sonra
Bhima'dan memnun oldu ve Aryaka'ya memnuniyetle şöyle dedi, 'Onu nasıl memnun edeceğiz? Bol miktarda para ve mücevherler olsun."

"Vasuki'nin sözlerini duyan Aryaka, 'Ey yılanların kralı, Majesteleri ondan memnun olduğunda, onun için servete gerek yok! Ona rasakunda (nektar kapları) içmesi ve böylece ölçülemez bir
güç
kazanmasına izin verin. Bu kapların her birinde bin filin gücü var. Bu prens içebildiği kadar içsin.'

"Yılanların kralı onayını verdi. Ve yılanlar bunun üzerine uğurlu ayinlere başladılar. Sonra kendini dikkatlice arındıran Bhimasena, doğuya doğru
bakarak nektar içmeye başladı. Tek nefeste, bir kabın içindekileri
içti ve bu şekilde sekiz ardışık kavanozu
doyana kadar içti. Sonunda, yılanlar onun için
rahatça uzandığı mükemmel bir yatak hazırladılar.'"

BÖLÜM CXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu arada Kauravalar ve Pandavalar, orada böyle eğlendikten sonra, Bhima olmadan Hastinapura'ya doğru yola çıktılar, bazıları
atlarla, bazıları fillerle, diğerleri ise arabaları ve diğer ulaşım araçlarını tercih etti. Ve yolda birbirlerine, 'Belki de Bhima
bizden önce gitmiştir,' dediler. Ve kötü Duryodhana, Bhima'yı kaçırdığı için içten içe sevindi ve kardeşleriyle birlikte neşe içinde şehre girdi.

"Erdemli Yudhishthira, kendisi ahlaksızlık ve kötülükle tanışmamış olduğundan, başkalarını da kendisi kadar dürüst sayıyordu. Kardeşçe sevgiyle dolu olan Pritha'nın en büyük oğlu annesine giderek, ona saygılarını sunduktan sonra şöyle dedi: 'Ey anne, Bhima geldi mi? Ey iyi anne, onu burada bulamadım. Nereye gitmiş olabilir? Uzun süre bahçelerde ve güzel ormanlarda onu aradık; ama hiçbir yerde bulamadık. Sonunda, kahraman Bhima'nın hepimizden önce geldiğini düşündük. Ey şanlı kadın, buraya büyük bir endişeyle geldik. Buraya geldik, nereye gitti? Onu bir yere gönderdin mi? Söyle bana, kudretli Bhima'ya dair şüphelerle doluyum. Uyumuştu ve gelmedi. Artık olmadığına karar verdim.'

"Çok zeki Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan Kunti,
telaşla çığlık attı ve şöyle dedi, 'Sevgili oğlum, Bhima'yı görmedim. O bana gelmedi. Ah, aceleyle geri dön ve kardeşlerinle birlikte onu ara.'

"Bunu en büyük oğluna üzüntüyle söyledikten sonra, Vidura'yı çağırdı ve şöyle dedi, 'Ey şanlı Kshattri, Bhimasena kayıp! Nereye gitti? Diğer kardeşlerin hepsi bahçelerden geri döndü, sadece güçlü kollara sahip Bhima eve dönmedi! Duryodhana ondan hoşlanmıyor. Kaurava
çarpık, kötü niyetli, alçakgönüllü ve tedbirsiz. Tahtı açıkça arzuluyor. Bir öfke nöbetinde sevgilimi öldürmüş olabileceğinden korkuyorum. Bu beni çok üzüyor, gerçekten de yüreğimi yakıyor.'

"Vidura cevap verdi, 'Kutsanmış hanım, öyle deme! Diğer oğullarını dikkatlice koru. Kötü Duryodhana suçlanırsa, kalan oğullarını öldürebilir. Büyük bilge, tüm oğullarının uzun ömürlü olacağını söyledi.
Bu nedenle, Bhima kesinlikle geri dönecek ve kalbini sevindirecek.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bilge Vidura, bunu Kunti'ye söyledikten sonra,
meskenine geri döndü, Kunti ise büyük bir endişe içinde, çocuklarıyla
evde kalmaya devam etti.

"Bu arada, Bhimasena sekizinci gün o uykudan uyandı ve aldığı
nektarın tamamının sindirilmiş olması nedeniyle kendini ölçüsüzce güçlü hissetti. Onu uyanık gören Nagalar onu teselli etmeye ve neşelendirmeye başladılar, 'Ey güçlü kollara sahip olan, içtiğin güç veren içki sana on bin filin gücünü verecek! Artık kimse seni dövüşte yenemeyecek. Ey Kuru'nun soyundan gelen boğa, bu kutsal ve uğurlu suda yıkan ve evine dön.' Kardeşlerin senin yüzünden
rahatsızlanıyorlar.'

"Sonra Bhima o sularda yıkanarak kendini arındırdı ve
beyaz cüppeler ve aynı renkte çiçekli çelenklerle süslendi, Nagalar tarafından kendisine sunulan paramanna'dan (pirinç ve şeker pudingi) yedi. Sonra tüm düşmanların o zalimi, göksel süslemelerle süslendi, yılanların hayranlıklarını ve kutsamalarını aldı ve karşılığında onları selamlayarak
alt bölgeden yükseldi. Lotus gözlü Pandava'yı suların altından kaldıran Nagalar, onu daha önce spor yaptığı aynı bahçelere yerleştirdiler ve onun gözü önünde kayboldular.

"Yeryüzüne ulaşan güçlü Bhimasena hızla
annesine koştu. Ve ona ve en büyük kardeşine eğilerek ve küçük kardeşlerinin başlarını koklayarak, tüm düşmanların zalimi
kendisi annesi ve erkekler arasındaki tüm boğalar tarafından kucaklandı. Birbirlerine karşı şefkatli bir şekilde, hepsi tekrar tekrar haykırdılar, 'Bugünkü sevincimiz ne, ne sevinç!'

'Sonra, büyük bir güç ve kahramanlıkla donatılmış olan Bhima, kardeşlerine Duryodhana'nın kötülüğü ve Yılanlar dünyasında başına gelen şanslı ve şanssız olaylar hakkında her şeyi anlattı.

Bunun üzerine Yudhishthira, 'Bu konuda sessiz kal.
Bunu kimseye söyleme.
Bu günden itibaren, hepiniz birbirinizi özenle koruyun.' dedi. Dürüst Yudhishthira tarafından bu şekilde uyarıldılar, hepsi, Yudhishthira'nın kendisiyle birlikte, o günden itibaren çok dikkatli oldular. Ve Kunti'nin oğullarının ihmalkarlığı olmasın diye, Vidura onlara sürekli olarak bilgece öğütler verdi.

"Bir süre sonra, Duryodhana yine Bhima'nın yemeğine taze, öldürücü ve çok ölümcül bir zehir
karıştırdı. Fakat Yuyutsu (Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan oğlu), Pandavalar'a olan dostluğundan etkilenerek, onları bundan haberdar etti. Fakat Vrikodara, hiç tereddüt etmeden onu yuttu ve tamamen sindirdi. Ve, öldürücü olmasına rağmen, zehir Bhima'da hiçbir
etki yaratmadı.

"Bhima'nın yıkımı için tasarlanan o korkunç zehir etkisini yitirdiğinde, Duryodhana. Karna ve Sakuni, kötü planlarından vazgeçmeden, Pandavalar'ın ölümünü gerçekleştirmek için sayısız başka düzeneklere başvurdular. Ve bu düzeneklerin her biri Pandavalar tarafından tamamen bilinmesine rağmen, Vidura'nın tavsiyesine uygun olarak öfkelerini bastırdılar.

"Bu arada, kral (Dhritarashtra), Kuru prenslerinin tembellik içinde vakit geçirdiklerini ve yaramazlık yaptıklarını görünce Gautama'yı kendilerine öğretmen olarak atadı ve onları eğitim için ona gönderdi. Bir fundalık kümesinde doğan Gautama, Vedalar'da oldukça yetenekliydi ve Kuru prensleri onun (ayrıca Kripa olarak da bilinir) gözetiminde silah kullanmayı öğrenmeye başladılar.'"

BÖLÜM CXXX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, bana Kripa'nın doğumuyla ilgili her şeyi anlatman gerekiyor. Bir fundalık kümesinden nasıl
doğdu? Silahlarını nereden elde etti?'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, büyük bilge Gautama'nın Saradwat adında bir oğlu vardı. Bu Saradwat (elinde) oklarla doğdu. Düşmanların zulmü, Gautama'nın oğlu silah biliminin incelenmesinde büyük bir yetenek gösterdi, ancak diğer bilimlerde hiçbir yetenek göstermedi. Saradwat, tüm silahlarını, öğrencilik hayatındaki Brahmanaların Vedalar bilgisini edindiği o çilelerle elde etti. Gautama (Gotama'nın oğlu), silah bilimi konusundaki yeteneği ve çileleriyle Indra'nın kendisinden çok korkmasına neden oldu. Sonra, ey Kuru'nun soyundan gelen, tanrıların şefi, Janapadi adında bir göksel kız çağırdı ve onu Gautama'ya göndererek, 'Gautama'nın çilelerini bozmak için elinden geleni yap' dedi. Saradwat'ın büyüleyici sığınma evine dönen genç kız, yay ve oklarla donatılmış
münzeviyi baştan çıkarmaya başladı. O Apsara'yı, dünyada güzellikte
eşsiz bir figürle, o ormanda tek başına ve tek bir
bez parçasına bürünmüş halde görünce, Saradwat'ın gözleri zevkle açıldı. Kızı görünce, yayı ve okları elinden kaydı ve vücudu duyguyla sarsıldı; ancak münzevi bir metanet ve ruhsal bir
güçle donatılmış olan bilge, bu ayartmaya karşı koymak için yeterli sabrı topladı. Ancak, zihinsel ajitasyonunun aniliği, hayati sıvısının bilinçsizce dışarı çıkmasına neden oldu. Yayını, oklarını ve geyik derisini geride bırakarak Apsara'dan uçarak uzaklaştı. Ancak, hayati sıvısı bir fundalık kümesine düştüğünde, iki parçaya bölündü ve buradan ikiz olan iki çocuk doğdu.

"Ve bir gün, kral Santanu ormanda avlanırken, ona hizmet eden bir asker ikizlere rastladı. Ve yerdeki yay, ok ve geyik derisini görünce, bunların silah biliminde yetenekli bir Brahmana'nın çocukları olabileceğini düşündü. Böyle karar vererek, çocukları yay ve oklarla birlikte aldı ve
sahip olduğu şeyleri krala gösterdi. Kral onları görünce acıdı ve 'Bunlar benim çocuklarım olsun' diyerek onları sarayına götürdü. Sonra, Pratipa'nın oğlu olan ilk adam Santanu, Gautama'nın ikizlerini evine getirdikten sonra, onlar için olağan dini ritüelleri yerine getirdi. Onları büyütmeye başladı ve onlara Kripa ve Kripi adını verdi, onları acıma duygusuyla büyüttüğü gerçeğine gönderme yaparak (Kripa). Gotama'nın oğlu eski sığınma,
silah bilimi üzerine çalışmalarına ciddi bir şekilde devam etti.
Manevi içgörüsü sayesinde, oğlunun ve kızının Santanu sarayında olduğunu öğrendi.
Bunun üzerine hükümdara gitti ve
soyuyla ilgili her şeyi temsil etti. Daha sonra Kripa'ya silah biliminin dört dalını ve tüm gizemleri ve anlaşılması zor ayrıntıları da dahil olmak üzere çeşitli diğer bilgi dallarını öğretti. Kısa bir süre içinde Kripa, (silah biliminin) seçkin bir profesörü oldu. Ve Dhritarashtra'nın yüz oğlu, Pandavalar, Yadavalar, Vrishniler ve çeşitli ülkelerden birçok başka prens ondan bu bilimde dersler almaya başladı.'"

BÖLÜM CXXXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Torunlarına üstün bir eğitim vermek isteyen Bhishma, enerjiyle donatılmış ve silah biliminde yetenekli bir öğretmen arıyordu. Ey Bharataların şefi, büyük bir zekaya sahip olmayan, silah biliminde seçkin veya mükemmel bir usta olmayan, tanrısal güce sahip olmayan hiç kimsenin Kuru'nun (prensler) eğitmeni olmasına karar verdi, Ganga'nın oğlu, ey insanlar arasındaki kaplan, Pandavaları ve Kauravaları Bharadwaja'nın oğlu, tüm Vedalarda yetenekli zeki Drona'nın eğitimi altına verdi. Büyük Bhishma'nın kendisine verdiği kabulden memnun olan, silah konusunda yetenekli olan tüm adamların en önde geleni, yani dünya çapında üne sahip olan seçkin Drona, prensleri öğrencileri olarak kabul etti. Ve Drona onlara silah biliminin tüm dallarını öğretti. Ve, ey ​​hükümdar, hem Kauravalar hem de Pandavalar, ölçülemez bir güçle donatılmış olarak, kısa bir
sürede her türlü silahı kullanmada yetenekli hale geldiler.'

"Janamejaya sordu, 'Ey Brahmana, Drona nasıl doğdu? Silahlarını nasıl ve nereden edindi? Kurulara nasıl ve neden geldi? Ayrıca kimin oğluydu da böyle bir enerjiyle donatılmıştı? Yine, silah konusunda yetenekli olanların en önde geleni olan oğlu Aswatthaman nasıl doğdu? Bunların hepsini duymak istiyorum! Lütfen
ayrıntılı olarak oku.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ganj'ın kaynağında, Bharadwaja adında büyük bir bilge yaşardı, en katı yeminleri aralıksız yerine getirirdi. Bir gün, eskiden, Agnihotra kurbanını kutlamak niyetiyle, abdestini almak için birçok büyük Rishi ile birlikte Ganj'a gitti. Derenin kıyısına vardığında, Apsara'nın gençlik ve güzellikle donattığı, biraz önce oraya gitmiş olan Ghritachi'yi gördü. Yüzünde gurur ifadesiyle, şehvetli bir tavır uyuşukluğuyla, abdesti bittikten sonra kız sudan kalktı. Ve o kıyıda nazikçe yürürken, gevşek olan kıyafeti düzensizleşti. Kıyafetinin düzensiz olduğunu gören bilge, yakıcı bir arzuyla
vurulmuştu. Bir sonraki anda, duygularının şiddetinin sonucu olarak hayati sıvısı dışarı çıktı. Rishi onu hemen drona adı verilen bir kapta tuttu. Sonra, ey kral, Drona, bilge Bharadwaja tarafından bu kapta saklanan sıvıdan
çıktı. Ve böylece doğan çocuk, tüm Vedaları ve dallarını
inceledi. Daha önce büyük bir kahramanlığa sahip olan Bharadwaja
ve silah bilgisine sahip olanların en önde geleni, seçkin Agnivesa'ya Agneya adı verilen silahın bilgisini iletmişti. Bharata'nın soyunun en önde geleni, ateşten çıkan Rishi (Agnivesa) şimdi o büyük silahın bilgisini, hocasının oğlu Drona'ya iletti.

"Bharadwaja'nın çok yakın bir dostu olan Prishata adında bir kral vardı.
Bu sıralarda Prishata'nın Drupada adında bir oğlu oldu. Ve Kshatriyalar arasındaki o boğa, yani Prishata'nın oğlu Drupada, her gün
Bharadwaja'nın inziva yerine gelip Drona ile oynar ve onun yanında ders çalışırdı. Ey hükümdar, Prishata öldüğünde, bu güçlü silahlı Drupada kuzey Panchalalarının kralı oldu. Bu sıralarda şanlı Bharadwaja da göğe yükseldi. Drona babasının inziva yerinde kalmaya devam ederek kendini çileci çileciliğe adadı.
Vedalar ve dalları konusunda bilgili hale geldikten ve çilecilikle tüm günahlarını yaktıktan sonra, babasının emirlerine itaat eden ve çocuk sahibi olma arzusuyla hareket eden ünlü Drona, Saradwat. Ve bu kadın, her zaman erdemli eylemlerle ve Agnihotra'yla ve en katı kefaretlerle meşguldü, Aswatthaman adında bir oğul edindi. Ve Aswatthaman doğar doğmaz, (göksel) at Ucchaihsravas gibi kişnedi. Bu çığlığı duyan, gökyüzündeki görünmez bir varlık, 'Bu çocuğun sesi, bir atın kişnemesi gibi, her yerden duyuldu. Bu nedenle, çocuk Aswatthaman (at sesli) adıyla bilinecek. Bharadwaja'nın (Drona) oğlu, o çocuğu elde ettiği için son derece mutluydu. O inziva yerinde ikamet etmeye devam ederek kendini silah biliminin çalışmasına adadı. "Ey kral, bu sıralarda Drona, düşmanların katili, tüm silah kullananların en önde geleni, her türlü bilgiye hakim olan seçkin Brahmana Jamadagnya'nın tüm servetini Brahmanalara verme arzusunu dile getirdiğini duydu. Rama'nın silahlar ve göksel silahlar hakkındaki bilgisini duyan Drona, kalbini bunlara ve Rama'nın sahip olduğu ahlak bilgisine verdi. Sonra, yüksek çileci erdemlerle donatılmış, güçlü silahlara sahip Drona, hepsi çileci çile yeminlerine bağlı
müritleriyle birlikte Mahendra dağlarına doğru yola çıktı. Yüksek çileci erdemlere sahip Bharadwaja'nın oğlu Mahendra'ya vardığında, tüm düşmanların yok edicisi, büyük bir sabırla donatılmış ve zihni tamamen kontrol altında olan Bhrigu'nun oğlunu gördü. Sonra, müritleriyle birlikte o varisi Bhrigu ırkından Drona, ona adını vererek, Angiras soyundan
doğduğunu söyledi. Ve başını yere koyarak Rama'nın
ayaklarına taptı. Ve Jamadagni'nin seçkin oğlunun tüm servetini verdikten sonra ormana çekilmek istediğini görünce, Drona şöyle dedi, 'Bharadwaja'dan
doğduğumu bil, ama hiçbir kadının
rahminde değil! Ben yüksek bir
doğumdan gelen bir Brahmana'yım, Drona adıyla, servetini elde etme arzusuyla sana geldim.'

"Onu duyunca, Kshatriya ırkının o seçkin öğütücüsü şöyle cevap verdi,
Hoş geldin, ey en iyi yenilenmiş olanlar! Bana ne istediğini söyle. Rama'nın bu şekilde hitap ettiği Bharadwaja'nın oğlu, tüm servetini vermek isteyen en önde gelen vurucuya şöyle cevap verdi: 'Ey çok çeşitli yeminlerin sahibi, ben senin sonsuz servetin için adayım,' 'Ey çileci servetin sahibi,' diye karşılık verdi Rama, 'Altınım ve sahip olduğum diğer tüm servetler Brahmanlara verildi! Bu dünya da, deniz kıyısına kadar, kasabalar ve şehirlerle, çiçeklerden bir çelenkle süslenmiş gibi, Kasyapa'ya verdim. Şimdi sadece bedenim ve çeşitli değerli silahlarım kaldı. Ya bedenimi ya da silahlarımı vermeye hazırım. Söyle, hangisini istersen! Sana veririm! Çabuk söyle!'

"Drona cevap verdi, Ey Bhrigu'nun oğlu, bana tüm silahlarını ve onları fırlatıp geri çağırmanın gizemlerini vermen gerekir.'

"'Öyle olsun' diyerek, Bhrigu'nun oğlu tüm silahlarını Drona'ya verdi, aslında, kuralları ve gizemleriyle tüm silah bilimi.
Hepsini kabul ederek ve en iyi Brahmana'nın, sonra yüreği sevinçle, dostu Drupada'ya doğru yola çıktığını düşünerek bolca ödüllendirildiğini düşünerek."

BÖLÜM CXXXII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra, ey kral, Bharadyaja'nın kudretli oğlu Drupada'nın huzuruna çıktı ve o hükümdara hitaben, 'Beni dostun olarak bil,' dedi. Arkadaşı Bharadwaja'nın oğlu tarafından böyle hitap edilen Panchala'ların efendisi, neşeli bir yürekle bu konuşmaya dayanamadı. Zenginliğin verdiği gururla sarhoş olan kral, kaşlarını öfkeyle çattı ve kızarmış gözleriyle Drona'ya şu sözleri söyledi: "Ey Brahmana, senin zekan pek de yüksek bir seviyede değil, çünkü bana aniden dostum olduğunu söylüyorsun! Ey donuk anlayışlı, büyük krallar senin gibi talihsiz ve yoksul insanlarla asla dost olamaz! Seninle benim aramda daha önce dostluk olduğu doğru, çünkü o zamanlar ikimiz de eşit şartlardaydık. Ama her şeyi akışında bozan Zaman, dostluğu da bozar. Bu dünyada dostluk hiçbir kalpte sonsuza dek sürmez. Zaman onu yıpratır ve öfke de onu yok eder. Bu yüzden o yıpranmış dostluğa bağlı kalma. Artık onu düşünme. Seninle olan dostluğum, ey Brahmanların ilki, özel bir amaç içindi. Dostluk
fakir bir adamla zengin bir adam arasında,
edebiyatçı bir adamla cahil bir zihin arasında,
kahramanla korkak arasında asla var olamaz. Neden eski dostluğumuzun devam etmesini istiyorsun?
Zenginlik veya güç açısından eşit durumda olan kişiler arasında dostluk veya düşmanlık olabilir.
Yoksul ve zengin olanlar birbirleriyle ne dost olabilir ne de kavga edebilir.
Saf olmayan bir kişi saf olan birinin dostu olamaz;
araba savaşçısı olmayan biri saf olan birinin dostu olamaz; ve kral olmayan birinin dostu asla kral olamaz.
Bu yüzden, neden eski dostluğumuzun devam etmesini istiyorsun?'

"Vaisampayana devam etti, 'Bharadwaja'nın kudretli oğlu Drupada tarafından böyle hitap edildiğinde öfkeyle doldu ve bir an düşündükten sonra eylem planına karar verdi. Panchala
kralının küstahlığını görünce, bunu etkili bir şekilde kontrol etmek istedi. Panchala
başkenti Drona'yı aceleyle terk ederek adımlarını filin adını taşıyan Kurus'un başkentine doğru eğdi.'"

BÖLÜM CXXXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Brahmanların en iyisi olan Hastinapura'ya vardığında, Bharadwaja'nın oğlu Gautama'nın (Kripa) evinde gizlice yaşamaya devam etti.
Kripa'nın öğretilerinin arasında kudretli oğlu (Aswatthaman) Kunti oğullarına silah kullanma dersleri verirdi. Ancak henüz hiç kimse Aswatthaman'ın kahramanlık.

"Drona, Kripa'nın evinde bir süre gizlice yaşamıştı ki
bir gün kahraman prensler, hepsi bir arada, Hastinapura'dan çıktılar.
Ve şehirden çıkıp, bir topla oynamaya ve
gönül rahatlığıyla dolaşmaya başladılar. Ve öyle oldu ki, oynadıkları top
bir kuyuya düştü. Ve bunun üzerine prensler onu kuyudan çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat prenslerin onu çıkarmak için yaptıkları tüm çabalar
boşa çıktı. Sonra birbirlerine utanarak bakmaya başladılar ve onu nasıl çıkaracaklarını bilmedikleri için endişeleri arttı. Tam bu sırada, kendilerine yeterince yakın, koyu renkli,
zayıf ve zayıf, Agnihotra'nın icrasıyla kutsanmış ve günlük ibadet ayinlerini
tamamlamış bir Brahmana gördüler. Ve o görkemli
Brahmana'yı görünce, başarıdan umudunu kesmiş olan prensler hemen onu çevrelediler. Drona (çünkü o Brahmana başkası değildi), prenslerin başarısız olduğunu ve kendi becerisinin farkında olduğunu görünce hafifçe gülümsedi ve onlara hitaben, 'Kşatriya kudretinize ve silahtaki becerinize yazıklar olsun! Bharata ırkında doğdunuz! Nasıl oluyor da
topu (bu kuyunun dibinden) kurtaramıyorsunuz? Eğer
bugün bana bir akşam yemeği vaat ederseniz,
sadece kaybettiğiniz topu değil, aynı zamanda şimdi aşağı attığım bu yüzüğü de bu çimen yapraklarıyla getireceğim!'
Böyle diyerek, düşmanların zalimi Drona, yüzüğünü çıkarıp
kuru kuyuya attı. Sonra Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Drona'ya seslenerek, 'Ey Brahmana (küçük bir şey istiyorsun)! Kripa'nın izniyle, bizden hayatın boyunca yetecek olanı elde et!'
Böyle hitap edilen Drona, Bharata prenslerine gülümseyerek cevap verdi, 'Bu bir avuç uzun otu, mantralarımla,
silahların erdemiyle donatacağım. İşte bu bıçaklar, diğer silahların sahip olmadığı erdemlere sahip! Bu bıçaklardan biriyle topu deleceğim ve
sonra o bıçağı bir diğeriyle, sonra da bir üçüncüsünü deleceğim ve
böylece, bir zincirle topu yukarı getireceğim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Drona tam olarak söylediğini yaptı. Ve
prensler hayrete düştüler ve gözleri zevkle büyüdü. Ve
çok olağanüstü olduğuna tanık oldukları şeyle ilgili olarak, Ey
bilgili Brahmana, sen de zaman kaybetmeden yüzüğü yukarı getir,' dediler.

"Sonra şanlı Drona, bir yay ve bir ok alarak, yüzüğü o okla deldi ve hemen yukarı getirdi. Ve böylece
okuyla hala delinmiş olan kuyudan çıkarılan yüzüğü alarak,
soğukkanlılıkla şaşkın prenslere verdi. Sonra ikincisi, yüzüğün böylece
kurtarıldığını görünce, 'Sana eğiliyoruz, ey Brahmana! Başka hiç kimse böyle bir
beceriye sahip değil. Sen kimsin ve kimin oğlusun bilmek istiyoruz. Senin için ne yapabiliriz?'

"Böyle hitap edilen Drona, prenslere şöyle cevap verdi: 'Bhishma'ya dönün ve ona benim benzerliğimi ve becerimi anlatın. Güçlü olan beni
tanıyacaktır.' Prensler daha sonra, 'Öyle olsun,' diyerek Bhishma'ya gittiler ve ona Brahmana'nın konuşmasının anlamını anlatarak, onun (olağanüstü) başarısıyla ilgili her şeyi anlattılar. Prenslerden her şeyi duyan Bhishma, Brahmana'nın Drona'dan başkası olmadığını hemen anladı ve prensler için en iyi öğretmen olacağını düşünerek bizzat yanına gitti ve onu saygıyla karşıladı, onu oraya getirdi. Sonra, silah kullananların en önde geleni olan Bhishma, ona Hastinapura'ya gelişinin nedenini ustalıkla sordu. Onun sorduğunda, Drona her şeyi olduğu gibi temsil etti ve şöyle dedi, 'Ey efendim,
geçmişte silahlarını almak için büyük Rishi Agnivesa'ya gittim, ayrıca silah bilimini öğrenmek istiyordum. Öğretmenimin hizmetine adanmış olarak, onunla mütevazı bir şekilde yıllarca yaşadım Brahmacharin kılığında, başımda keçeleşmiş saçlarla. O zamanlar, aynı sebeplerden dolayı, Panchala prensi, kudretli
Yajnasena da aynı sığınma evinde yaşıyordu. Arkadaşım oldu, her zaman
benim iyiliğimi aradı. Ondan çok hoşlandım. Gerçekten de, uzun, uzun yıllar birlikte yaşadık. Ey Kuru'nun soyundan gelen, en erken yıllarımızdan itibaren birlikte eğitim gördük ve gerçekten de, çocukluğumdan beri arkadaşımdı, her zaman
benim hoşuma giden şeyleri konuşur ve yapardı. Beni memnun etmek için, Ey Bhishma, bana şöyle derdi: 'Ey Drona, ben yüce babamın en sevdiği çocuğuyum.
Kral beni Panchalaların hükümdarı olarak atadığında, krallık
senin olacak. Ey dost, bu gerçekten de benim ciddi vaadimdir.
Hükümranlığım, zenginliğim ve mutluluğum, hepsi sana bağlı olacak.' Sonunda
ayrılma zamanı geldi. Çalışmalarını bitirdikten sonra, adımlarını
ülkesine doğru eğdi. O zaman ona saygılarımı sundum ve
aslında, sözlerini daha sonra da hep hatırladım.

"Bir süre sonra, babamın emirlerine itaat ederek ve ayrıca çocuk sahibi olma arzusuyla cezbedilerek, büyük bir zekaya sahip, birçok katı yemine uyan ve her zaman Agnihotra ve diğer kurbanlar ve katı çilelerle meşgul olan kısa saçlı Kripi ile evlendim.
Gautami, zamanla, büyük bir kahramanlığa sahip ve Güneş'in kendisiyle eşit ihtişama sahip Aswatthaman adında bir oğul doğurdu. Gerçekten de, babamın beni elde ettiği kadar, Aswatthaman'ı elde ettiğim için mutluydum.

"Ve öyle oldu ki, bir gün çocuk Aswatthaman, bazı zengin adamların oğullarının süt içtiğini görünce ağlamaya başladı. Bunun üzerine kendimden geçmiştim
ki pusulanın noktasıyla ilgili tüm bilgimi kaybettim. Sadece birkaç ineği olan birine sormak yerine (böylece bana bir tane verirse artık kurbanlarını yerine getiremeyecek ve böylece erdem kaybına uğrayacaktı), çok ineği olan birinden bir inek elde etmek istedim ve bunun için ülkeden ülkeye dolaştım. Ancak dolaşmalarım başarısız oldu, çünkü sağmal bir inek elde edemedim. Başarısız bir şekilde geri döndükten sonra, oğlumun oyun arkadaşlarından bazıları ona toz pirinçle karıştırılmış su verdiler. Bunu içen zavallı çocuk, süt aldığına inanarak, 'Ah, süt aldım. Süt aldım!' diyerek sevinçten dans etmeye başladı. Bu oyun arkadaşlarının arasında onun sadeliğine gülümsediğini görünce, aşırı derecede etkilendim. Ayrıca, 'Zenginlik kazanmaya çalışmayan, pirinç tozuyla karıştırılmış su içen oğlunun sütle karıştırıp sevinçten dans ettiği, 'Süt içtim, süt içtim!' diyen meraklıların alaycı konuşmalarını da duyunca kendimden geçtim. Kendimi çok kınayarak, sonunda Brahmanalar tarafından dışlanmış ve kınanmış olarak yaşamak zorunda kalsam bile, zenginlik arzusuyla, her zaman nefret edilen birinin hizmetkarı olmayacağıma karar verdim. Böylece, ey ​​Bhishma, eski dostluğum için sevgili çocuğumu ve karımı da yanıma alarak Somakaların kralına gittim. Onun Somakaların egemenliğine yerleştirildiğini duyunca, kendimi kıyaslanamayacak kadar
kutsanmış olarak gördüm. Sevinçle tahtta oturan sevgili dostumun yanına gittim, onunla olan eski dostluğumu ve ayrıca
bana söylediği sözleri hatırladım. Ve, ey ​​şanlı kişi, Drupada'ya yaklaşarak, 'Ey insanlar arasındaki kaplan, beni dostun olarak bil!' dedim. Bunu söyledikten sonra, bir dostun olması gerektiği gibi,
ona güvenle yaklaştım. Fakat Drupada, alaycı bir şekilde gülerek,
beni kaba bir adammışım gibi reddetti. Bana hitap ederek, 'Zekanın pek de yüksek bir seviyede olduğu söylenemez, çünkü
ansızın bana yaklaşıp, dostum olduğunu söylüyorsun! Her şeyi
bozup atan zaman, dostluğu da bozar. Seninle olan eski dostluğum, özel bir amaç içindi. Saf olmayan bir doğumdan gelen
birisi, saf olan birinin asla dostu olamaz. Araba savaşçısı olmayan biri, böyle olan birinin asla dostu olamaz. Dostluk ancak eşit rütbedeki kişiler arasında var olabilir, ancak eşit olmayan

durumdakiler arasında var olamaz. Dostluk kalbimde sonsuza dek var olmaz. Zaman
dostlukları bozar, öfke de onları yok eder. Bu yüzden, aramızdaki o yıpranmış
dostluğa bağlı kalma. Artık bunu düşünme. Ey Brahmanaların en iyisi, seninle olan dostluğum özel bir amaç içindi. Fakir bir adamla zengin bir adam, cahil bir geyikle edebiyatçı, korkak
ve kahraman arasında dostluk olamaz. Öyleyse, neden eski dostluğumuzun yeniden canlanmasını istiyorsun? Ey basit anlayışlı, büyük krallar senin gibi yoksul ve şanssız biriyle asla dostluk kuramazlar? Kral olmayan birinin asla arkadaşı kral olamaz. Sana krallığımı vaat ettiğimi hiç hatırlamıyorum. Ama ey Brahmana, sana şimdi bir geceliğine yiyecek ve barınak verebilirim.'--Onun bu şekilde hitap etmesi üzerine, karımla birlikte onun huzurundan hemen ayrıldım, yeterince erken yapacağım şeyi yapmaya yemin ettim. Drupada tarafından bu şekilde hakarete uğrayan ey Bhishma, öfkeyle doldum, Kurus'a geldim, zeki ve uysal öğrenciler edinme arzusuyla. Hastinapura'ya senin isteklerini yerine getirmek için geldim. Ah, söyle bana ne yapacağım.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bharadwaja'nın oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen
Bhishma ona şöyle dedi, 'Yayını ger, ey Brahmana, ve Kuru prenslerini silahla
başar. Kurular tarafından tapılan, onların meskenlerindeki her türlü konforu
doldurmak için sevinçli bir
yüreğin tadını çıkar. Sen, ey Brahmana, Kuruların sahip olduğu her türlü zenginliğin ve egemenliklerinin ve krallıklarının mutlak efendisisin! Kurular senindir (bu günden itibaren). Kalbinde
olabilecek her şeyi
başarmış olarak düşün. Sen, ey Brahmana,
bizim tarafımızdan büyük iyi şansımızın meyvesi olarak elde edildin. Gerçekten de, senin
gelişinle bana bahşettiğin lütuf büyüktür.'

BÖLÜM CXXXIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bhishma tarafından bu şekilde tapınılan, insanların ilki olan Drona, büyük bir enerjiyle donatılmıştı, Kurus'un meskeninde ikametgahını aldı ve orada yaşamaya devam etti, onların hayranlığını aldı. Bir süre dinlendikten sonra, Bhishma torunları olan Kaurava prenslerini de yanına alarak onları ona öğrenci olarak verdi ve aynı zamanda birçok değerli hediye verdi. Ve kudretli olan (Bhishma) ayrıca Bharadwaja'nın oğluna düzenli ve temiz, pirinç ve her türlü zenginlikle dolu bir ev verdi. Ve okçuların ilki olan Drona, bunun üzerine Kaurava'ları, yani Pandu ve Dhritarashtra'nın oğullarını öğrencisi olarak sevinçle kabul etti. Ve hepsini öğrencisi olarak kabul ettikten sonra,
bir gün Drona onları ayırdı ve ayaklarına dokundurdu,
onlara şişkin bir kalple şöyle dedi, 'Kalbimde özel bir amaç var.
Bana gerçekten söz verin, günahsız olanlar, silahlarda ustalaştığınızda, bunu başaracaksınız.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan Kuru prensleri sessiz kaldı. Fakat Arjuna, ey kral, ne olursa olsun bunu başarmaya yemin etti. Drona
sonra Arjuna'yı neşeyle göğsüne bastırdı ve başının kokusunu tekrar tekrar aldı, bu arada sevinç gözyaşları döktü. Sonra Drona büyük bir yiğitlikle Pandu'nun oğullarına hem göksel hem de insani birçok silahın kullanımını öğretti. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, birçok başka
prens de silah eğitimi için Brahmanların en iyisine akın etti.
Vrishniler ve Andhakalar, çeşitli ülkelerden prensler ve Suta kastından Radha'nın (evlat edindiği) oğlu (Karna), hepsi Drona'nın
öğrencileri oldu. Fakat hepsinden Suta çocuğu Karna, kıskançlıktan sık sık Arjuna'ya meydan okudu ve Duryodhana tarafından desteklenerek Pandavalar. Ancak Arjuna, silah bilimine olan bağlılığından dolayı, her zaman hocasının yanında kaldı ve beceri, silah gücü ve azim bakımından (sınıf arkadaşlarının) hepsinden üstündü. Gerçekten de, hocanın verdiği talimat herkes için aynı olmasına rağmen, Arjuna hafiflik ve beceri bakımından tüm arkadaşlarının en önde geleni oldu. Drona, öğrencilerinden hiçbirinin (hiçbir zaman) o Indra oğluna eşit olamayacağına ikna olmuştu.

"Böylece Drona prenslere silah bilimi konusunda ders vermeye devam etti. Ve öğrencilerinin her birine, onları doldurmak için çok zaman harcanabilsin diye dar ağızlı bir kap (su getirmek için) verirken, kendi oğlu Aswatthaman'a geniş ağızlı bir kap verdi, böylece onu hızla doldurup yeterince erken geri dönebilirdi. Ve bu şekilde kazanılan
aralarda, Drona kendi oğluna birkaç üstün yöntem (silah kullanma) öğretirdi. Jishnu (Arjuna) bunu öğrendi ve bunun üzerine dar ağızlı kabını Varuna silahı aracılığıyla suyla doldurdu ve aynı anda hocasının oğluyla birlikte hocasının yanına geldi. Ve buna göre, silahlar hakkında bilgi sahibi olan tüm insanların en önde geleni olan Pritha'nın zeki oğlu, mükemmellik açısından hocasının oğlundan aşağı değildi. Arjuna'nın hocasının hizmetine ve silahlara olan bağlılığı çok büyüktü ve kısa sürede hocasının gözdesi oldu. Ve Drona, öğrencisinin silahlara olan bağlılığını görünce aşçıyı çağırdı ve ona gizlice, 'Arjuna'ya yemeğini asla karanlıkta verme ve ona bunu sana söylediğimi söyleme.' dedi. Ancak birkaç gün sonra, Arjuna yemeğini yerken bir
rüzgâr çıktı ve bunun üzerine yanan lamba söndü. Fakat
Arjuna, enerjiyle donatılmış olarak, karanlıkta yemeye devam etti, eli alışkanlıktan
ağızına gitti. Dikkatini böylece alışkanlığın
gücüne çeken Pandu'nun güçlü kollu oğlu, geceleyin yayıyla pratik yapmaya
karar verdi. Ve, ey ​​Bharata, Drona, geceleyin yayının kirişinin tınısını duyunca yanına geldi ve onu sıkıca kavrayarak, 'Gerçekten
sana söylüyorum ki, bu dünyada seninle eşit bir okçu
olmayacak bir şey yapacağım.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Daha sonra Drona, Arjuna'ya at sırtında, fillerin sırtında, arabada ve yerde savaşma sanatını öğretmeye başladı. Ve kudretli Drona ayrıca Arjuna'ya topuz, kılıç, mızrak, mızrak ve okla savaşmayı öğretti. Ayrıca ona aynı anda birçok silah kullanmayı ve birçok adamla savaşmayı da öğretti. Ve onun becerisiyle ilgili haberleri duyan krallar ve prensler, silah bilimini öğrenmek
isteyerek binlerce kişi halinde Drona'ya akın ettiler. Oraya gelenler arasında, ey hükümdar, Nishadas'ın (karma düzenlerin en düşüğü) kralı Hiranyadhanus'un oğlu Ekalavya adında bir prens vardı. Ancak Drona, tüm ahlak kurallarının farkında olduğu için, prensi okçulukta öğrencisi olarak kabul etmedi, çünkü o (zamanla) tüm soylu öğrencilerini geçebilecek bir Nishada'ydı. Fakat, ey tüm düşmanların zalimi, Nishada prensi, başını eğerek Drona'nın ayaklarına dokunarak ormana doğru ilerledi ve orada Drona'nın kilden bir heykelini yaptı ve ona saygıyla tapmaya başladı, sanki gerçek öğretmeni oymuş gibi ve önünde en katı düzenlilikle silah denemeleri yaptı. Öğretmenine olan olağanüstü saygısı ve amacına olan bağlılığı sonucunda, yay kirişine okları takma, nişan alma ve fırlatma gibi üç işlem de onun için çok kolay hale geldi.

"Ve bir gün, ey düşmanların öğütücüsü, Kuru ve Pandava prensleri, Drona'nın izniyle, arabalarıyla bir av gezisine çıktılar. Bir hizmetçi, ey kral, her zamanki aletler ve bir köpekle, partiyi rahatça takip etti.
Ormana vardıklarında, amaçladıkları amaç üzerinde yoğunlaşarak dolaştılar. Bu arada, köpek de ormanda tek başına dolaşırken,
Nishada prensine (Ekalavya) rastladı. Ve koyu renk, vücudu pislikle lekelenmiş, siyah giyinmiş ve başında keçeleşmiş saçlar olan Nishada'yı görünce, köpek yüksek sesle havlamaya başladı.

"Bunun üzerine, elinin hafifliğini göstermek isteyen Nishada prensi, ağzına yedi ok gönderdi (kapatamadan önce). Yedi okla delinen köpek, Pandava'lara geri döndü. Bu manzarayı gören kahramanlar hayretle doldular ve kendi
becerilerinden utanarak, elin hafifliğini ve kulakla yapılan nişan almanın kesinliğini (bilinmeyen okçunun sergilediği) övmeye başladılar. Ve
bunun üzerine
ormanlarda, böyle bir beceri göstermiş olan
bilinmeyen sakini aramaya başladılar. Ve, ey ​​kral, Pandavalar kısa sürede aramalarının amacını buldular, yaydan aralıksız oklar fırlatıyorlardı. Ve
kendilerine tamamen yabancı olan o asık suratlı adamı görünce,
'Sen kimsin ve kimin oğlusun?' diye sordular. Bu şekilde sorulan adam,
'Ey kahramanlar, ben Nishadas kralı Hiranyadhanus'un oğluyum.
Beni ayrıca silah sanatında ustalaşmak için çalışan bir Drona öğrencisi olarak da bilin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavalar, onunla ilgili her şeyle tanıştıktan sonra (şehre) geri döndüler ve Drona'ya giderek, ormanda tanık oldukları o harikulade okçuluk gösterisini anlattılar. Özellikle Arjuna, tüm bunları düşünürken, ey kral, Ekalavya, Drona'yı özel olarak gördü ve hocasının ona olan sevgisine güvenerek, 'Bana sevgiyle, beni göğsüne bastırarak, hiçbir öğrencinin benimle eşit olamayacağını söylemiştin. Öyleyse neden senin bir öğrencinin, Nishada kralının kudretli oğlunun benden üstün olduğunu düşünüyorsun?'

'Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan Drona bir an düşündü ve izlemesi gereken eylem yoluna karar vererek, Arjuna'yı yanına aldı ve Nishada prensinin yanına gitti. Ve Ekalavya'yı
vücudu pislikle lekelenmiş, saçları (başında) keçeleşmiş, paçavralar içinde,
elinde bir yay ve aralıksız oklar atarken gördü. Ve
Ekalavya, Drona'nın kendisine doğru yaklaştığını gördüğünde, birkaç adım öne çıktı,
ayaklarına dokundu ve yere kapandı. Ve Nishada kralının oğlu, Drona'ya tapınarak, kendisini onun öğrencisi olarak tanıttı ve ellerini saygıyla kenetleyerek onun önünde durdu (emirlerini bekledi). Sonra Drona, ey kral, Ekalavya'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Eğer, ey kahraman,
sen gerçekten benim öğrencimsen, bana ücretlerimi ver.' Bu sözleri duyan
Ekalavya çok memnun oldu ve cevap olarak şöyle dedi, 'Ey şanlı
öğretmen, ne vereyim? Bana emret; Çünkü, Ey Vedalar'a aşina olanların en önde geleni, öğretmenime vermeyeceğim hiçbir şey yoktur.' Drona cevap verdi, 'Ekalavya, eğer gerçekten bana bir hediye
vermeye niyetliysen, o zaman senin sağ elinin başparmağını isterim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Drona'nın bu acımasız sözlerini duyan, öğrenim ücreti olarak başparmağını isteyen, Ekalavya, gerçeğe her zaman bağlı
ve sözünü tutmak isteyen, neşeli bir yüz ve
tatsız bir kalple, hiç vakit kaybetmeden başparmağını kesip Drona'ya verdi.
Bundan sonra, Nishada prensi kalan parmaklarının yardımıyla bir kez daha atış yapmaya başladığında, ey kral, elinin eski hafifliğini kaybettiğini gördü. Ve bunun üzerine Arjuna mutlu oldu, kıskançlık ateşi onu terk etti.

"Drona'nın iki öğrencisi topuz kullanımında çok yetenekli hale geldi.
Bunlar, her zaman birbirlerini kıskanan Druvodhana ve Bhima'ydı. Aswatthaman (silah biliminin gizemlerinde) herkesi geçti.
İkizler (Nakula ve Sahadeva) kılıç kullanmada herkesi geçti. Yudhishthira bir araba savaşçısı olarak herkesi geride bıraktı;
ancak Arjuna, zeka, beceriklilik, güç ve azim açısından herkesi her açıdan geride bıraktı.
Tüm silahlarda
başarılı olan Arjuna, araba savaşçılarının en önde geleni oldu; ve ünü tüm dünyaya, deniz kıyısına kadar yayıldı. Ve talimat aynı olmasına rağmen, kudretli Arjuna
hepsini (el hafifliğindeki prensleri) geride bıraktı. Gerçekten de, silahlarda ve hocasına olan bağlılıkta, hepsinin en önde geleni oldu. Ve
tüm prensler arasında, Arjuna tek başına bir Atiratha (altmış bin düşmanla aynı anda savaşabilen bir araba savaşçısı) oldu. Ve Dhritarashtra'nın kötü oğulları, Bhimasena'nın büyük bir güçle donatıldığını ve Arjuna'nın tüm kollarda
başarılı olduğunu görünce, onlara karşı çok kıskanç oldular.

"Ey insanlar arasındaki boğa, bir gün Drona, tüm öğrencilerinin silah kullanmadaki
karşılaştırmalı mükemmelliğini test etmek isteyerek,
eğitimleri tamamlandıktan sonra hepsini bir araya topladı. Ve onları bir araya getirmeden önce, yapay bir kuşu, hedef olarak, komşu bir ağacın tepesine yerleştirmişti. Ve hepsi bir araya geldiklerinde, Drona onlara, 'Hemen yaylarınızı alın ve burada durun,
ağaçtaki o kuşa nişan alın, yay kirişlerinize oklar takılı;
atış yapın ve kuşun kafasını kesin, emri verir vermez.
Her birinize, teker teker, birer birer sıra vereceğim, çocuklarım.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Angira'nın oğullarının en önde geleni olan Drona, Yudhishthira'ya ilk önce şöyle dedi, 'Ey bastırılamaz olan,
okunu nişan al ve emri verir vermez hemen at. Yudhishthira, ey kral, hocasının isteği üzerine
ilk önce yayı aldı ve kuşu hedef alarak durdu. Ama, Bharata soyundan gelen öküz, Drona bir anda, elinde yayla duran
Kuru prensine hitap ederek, 'İşte, ey ​​prens, ağacın tepesindeki kuş.' dedi. Yudhishthira hocasına, 'Evet.' diye cevap verdi. Ama bir sonraki anda Drona ona tekrar sordu, 'Şimdi ne görüyorsun, ey prens? Ağacı mı görüyorsun, beni mi yoksa kardeşlerini mi?' Yudhishthira, 'Ağacı, kendimi, kardeşlerimi ve kuşu görüyorum.' diye cevap verdi. Drona
sorusunu tekrarladı, ancak aynı sözcüklerle sık sık yanıtlandı. Drona
sonra Yudhishthira'ya kızarak sitemle şöyle dedi, 'Sen ayrı dur.
Nişanı vurmak sana düşmez.' Sonra Drona deneyi
Duryodhana ve Dhritarashtra'nın diğer oğulları ile, birbiri ardına,
aynı zamanda diğer öğrencileri, Bhima ve diğer ülkelerden kendisine gelen prensler de dahil olmak üzere
tekrarladı. Ancak her durumdaki yanıt
Yudhishthira'nınkiyle aynıydı, yani 'Ağacı, seni,
öğrenci arkadaşlarımızı ve kuşu görüyoruz.' Ve hocaları tarafından azarlanınca, hepsine, birbiri ardına, ayrı durmaları emredildi.'"

BÖLÜM CXXXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Herkes başarısız olunca, Drona gülümseyerek Arjuna'yı çağırdı ve ona dedi ki, 'Senin sayende nişan alınmalı; bu yüzden, gözlerini ona çevir. Emri verdiğim anda oku fırlatmalısın.
Bu yüzden, ey oğul, bir an için yay ve okla burada dur.' Böyle
bir şekilde
söylenen Arjuna, hocasının istediği gibi, yayı bükülmüş bir şekilde kuşu hedef alarak durdu. Bir an sonra Drona, diğerlerinin durumunda olduğu gibi ona sordu, 'Ey Arjuna, oradaki kuşu, ağacı ve kendimi görüyor musun?'
Arjuna cevap verdi, 'Sadece kuşu görüyorum, ama ne ağacı ne de kendini.' Sonra, Arjuna'dan çok memnun olan bastırılamaz Drona, hemen ardından,
Pandavalar arasındaki o güçlü araba savaşçısına tekrar şöyle dedi: 'Eğer
akbabayı
görüyorsan, onu bana tarif et.' Arjuna, Ben
sadece akbabanın
başını görüyorum, gövdesini değil.' dedi. Arjuna'nın bu sözleri üzerine, saçlar
(Drona'nın vücudunda) zevkten diken diken oldu. Sonra Partha'ya şöyle dedi: 'Atış yap.' Ve ikincisi hemen (okunu) fırlattı ve keskin
sapıyla hızla akbabanın kafasını ağaçtan kopardı ve yere indirdi. İş biter bitmez Drona, Phalguna'yı göğsüne bastırdı ve Drupada'nın arkadaşlarıyla birlikte dövüşte çoktan yenildiğini düşündü.

"Bir süre sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, Drona, tüm
öğrencileriyle birlikte, o kutsal derede yıkanmak için Ganj kıyısına gitti.
Ve Drona dereye daldığında, sanki Ölüm'ün gönderdiği güçlü bir timsah, uyluğundan yakaladı. Ve kendisi oldukça yetenekli olmasına rağmen, Drona aceleyle öğrencisinden onu kurtarmasını istedi.
Ve dedi ki, 'Ah, bu canavarı öldür ve beni kurtar.' Bu konuşmayla aynı anda, Vibhatsu (Arjuna) suyun içindeki canavara, diğer öğrenciler şaşkın bir şekilde, her biri kendi yerinde dururken, karşı konulamaz beş keskin okla vurdu. Arjuna'nın hazırlığını gören Drona, onu tüm öğrencilerinin en önde geleni olarak gördü ve çok memnun oldu. Bu arada, Arjuna'nın oklarıyla parçalara ayrılan canavar, seçkin Drona'nın uyluğunu serbest bıraktı ve ruhunu teslim etti. Bharadwaja'nın oğlu daha sonra şanlı ve kudretli araba savaşçısı Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey güçlü kollar sahibi, Brahmasira adı verilen bu çok üstün ve karşı konulamaz silahı fırlatıp geri çağırma yöntemleriyle kabul et. Ancak, onu asla hiçbir insan düşmanına karşı kullanmamalısın, çünkü daha düşük enerjiye sahip herhangi bir düşmana fırlatılırsa, tüm evreni yakabilir. Ey çocuk, bu silahın üç dünyada bir eşinin olmadığı söylenir. Bu nedenle, onu büyük bir özenle sakla ve söylediklerimi dinle. Eğer, ey kahraman, insan olmayan herhangi bir düşman sana karşı
mücadele ederse, onu savaşta ölümünü
sağlamak için ona karşı kullanabilirsin.' Emredileni yapmaya kendini adamış olan Vibhatsu, ellerini birleştirerek o büyük silahı aldı.

Öğretmen daha sonra ona tekrar hitap ederek şöyle dedi, 'Bu dünyada senden daha iyi bir okçu
olabilecek kimse yok. Hiçbir düşman tarafından asla yenilmeyeceksin ve başarıların büyük olacak.'"

BÖLÜM CXXXVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ey Bharata soyundan gelen, Dhritarashtra ve Pandu'nun oğullarının silahta başarılı olduğunu gören, ey hükümdar Drona, Kripa, Somadatta, Valhika, Ganga'nın (Bhishma) bilge oğlu, Vyasa ve Vidura'nın huzurunda kral Dhritarashtra'ya hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey Kuru kralların en iyisi, çocukların eğitimlerini tamamladı. Senin izninle, ey ​​kral, şimdi yeteneklerini göstersinler.' Kral onu duyunca, sevinçli bir kalple şöyle dedi: 'Ey Brahmanaların en iyisi, gerçekten de
büyük bir iş başardın. Bana yargılamanın nerede, ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağını emret.
Kendi körlüğümden kaynaklanan keder, görme yeteneğiyle
kutsanmış olanlara, çocuklarımın silahtaki hünerlerini görecek olanlara imrenmeme neden oluyor. Ey Kshatri (Vidura),
Drona'nın söylediği her şeyi yap. Ey erdeme adanmış olan,
benim için bundan daha hoş olabilecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.' Sonra Vidura, krala gerekli güvenceyi vererek, kendisine söyleneni yapmak üzere dışarı çıktı. Ve
Drona büyük bir bilgelikle donatıldı, sonra ağaçlardan ve çalılıklardan
boş, kuyular ve pınarlarla donatılmış bir arazi parçası ölçtü. Ve
böylece ölçülen toprak parçasında, belagatli adamların ilki olan Drona,
yıldızın yükseldiği uğurlu bir ay günü seçerek,
aynı şeye tanıklık etmek üzere ilanla toplanan vatandaşların huzurunda tanrılara kurban sundu. Ve sonra, ey insanlar arasındaki boğa,
kralın zanaatkarları, kutsal kitaplarda belirtilen kurallara göre
büyük ve zarif bir sahne inşa ettiler ve her türlü silahla donatıldı. Ayrıca, kadın seyirciler için başka bir zarif salon inşa ettiler. Ve vatandaşlar birçok platform inşa ederken,
daha zengin olanlar her tarafa birçok geniş ve yüksek çadır kurdular.

"Turnuva için belirlenen gün geldiğinde, kral, bakanları, önde gelen eğitmenleri Bhishma ve Kripa eşliğinde, önden yürüyerek, saf altından yapılmış ve inci dizileri ve lapis lazuli taşlarıyla süslenmiş neredeyse göksel güzellikteki o tiyatroya geldi. Ve, ey ​​muzaffer adamların ilki, büyük bir talihle kutsanmış Gandhari ve Kunti ve kraliyet ailesinin diğer hanımları, muhteşem kıyafetler içinde ve bekleyen kadınlarıyla birlikte, Sümeru dağına çıkan göksel hanımlar gibi neşeyle platformlara çıktılar. Ve Brahmanalar ve Kshatriyalar da dahil olmak üzere dört tarikat, prenslerin silah kullanmadaki becerilerini görmek isteyerek şehri terk edip koşarak oraya geldiler. Ve herkes bu manzarayı görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, büyük kalabalık neredeyse bir anda orada toplandı. Ve trompet ve davul sesleri ve birçok sesler, o geniş kalabalık
harekete geçmiş bir okyanus gibi belirdi.

"Sonunda, oğluyla birlikte Drona, beyaz (kıyafet) giymiş,
beyaz kutsal bir iplik, beyaz bukleler, beyaz sakal, beyaz çelenkler ve vücuduna beyaz
sandal macunu sürülmüş bir şekilde listeye girdi. Sanki
Ay'ın kendisi, Mars gezegeni eşliğinde bulutsuz bir gökyüzünde belirmiş gibiydi.
Bharadwaja içeri girdiğinde zamanında ibadet etti ve mantralar konusunda bilgili Brahmanaların uğurlu ayinleri kutlamasını sağladı. Ve uğurlu
ve hoş sesli müzik aletleri bir kefaret töreni olarak çalındıktan sonra, bazı kişiler çeşitli silahlarla donatılmış olarak içeri girdi.
Ve sonra bellerini kuşanan o güçlü savaşçılar, Bharata soyunun (prensler)
önde gelenleri, parmak koruyucuları (eldiven), yaylar ve sadaklarla donatılmış olarak içeri girdi. Ve başlarında
Yudhishthira ile, yiğit prensler yaş sırasına göre içeri girdiler
ve silahlarıyla harika bir beceri göstermeye başladılar. Seyircilerin bazıları başlarını eğdi, okların düşmesini beklerken, diğerleri
korkusuzca hayretle baktılar. Ve atlara hızla binip
onları 'ustalıkla' idare eden prensler, kendi isimlerinin kazındığı oklarla işaretlere vurmaya başladılar. Ve yay ve oklarla silahlanmış prenslerin
hünerliğini gören seyirciler, Gandharvalar şehrini gördüklerini düşündüler, hayretle doldular. Ve,
Ey Bharata, aniden, yüzlerce ve binlerce kişi, hayretle
açık
gözlerle, 'Aferin! Aferin!' diye haykırdılar. Ve yay ve ok kullanımında ve arabaların yönetimindeki becerilerini ve maharetlerini tekrar tekrar gösterdikten sonra, güçlü savaşçılar kılıçlarını ve kalkanlarını aldılar ve silahlarını çalarak listeleri düzenlemeye başladılar. Seyirciler (hayretle) çevikliklerini, vücutlarının simetrisini,
zarafetlerini, sakinliklerini, kavrayışlarının sağlamlığını ve kılıç ve kalkan kullanımındaki
ustalıklarını gördüler. Sonra Vrikodara ve Suyodhana, içten içe (dövüş olasılığından) hoşnut olarak, ellerinde topuzla, iki tek tepeli dağ gibi arenaya girdiler. Ve o güçlü kollu savaşçılar bellerini gerdiler ve tüm enerjilerini toplayarak, bir inek-fil için yarışan iki öfkeli fil gibi kükrediler; ve o güçlü kahramanlar, iki öfkeli fil gibi, kusursuz bir şekilde (kol biliminin emirleriyle uyumlu olarak) sağa sola koştular, listeleri çevrelediler. Ve Vidura, Dhritarashtra'ya ve Pandavalar'ın (Kunti) ve Gandhari'nin annesine, prenslerin tüm başarılarını anlattı.'"

BÖLÜM CXXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Kuru kralı ve Bhima, hepsinin en güçlüsü, arenaya girdikten sonra, seyirciler, onların sevgisini etkileyen taraflılık nedeniyle iki gruba ayrıldı. Bazıları, 'Kuru'ların kahraman kralına bakın!' diye bağırdı - bazıları, 'Bhima'ya bakın!' - Ve bu haykırışlar nedeniyle, aniden, yüksek bir kargaşa çıktı. Ve yerin çalkantılı bir okyanusa dönüştüğünü gören zeki Bharadwaja, sevgili oğluna, 'Silahlarda bu kadar usta olan bu iki güçlü savaşçıyı dizginle.' dedi. Meclisin öfkesinin Bhima ve Duryodhana'nın bu mücadelesiyle kışkırtılmasına izin vermeyin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra prenslerin hocasının oğlu, evrensel çözülmede esen rüzgarlarla çalkalanan iki
şişkin okyanusa benzeyen topuzlarını havaya kaldırarak savaşçıları engelledi. Ve Drona'nın kendisi arenanın avlusuna girerek müzisyenlere durmalarını emretti ve bulutlarınki kadar derin bir sesle şu sözleri söyledi, 'İşte şimdi, benim için kendi oğlumdan daha değerli olan Partha, tüm silahların efendisi, Indra'nın kendisi ve Indra'nın küçük kardeşi (Vishnu) gibi! Ve kefaret ayinlerini yerine getirdikten sonra, parmak koruyucusu (eldiven) ve elinde oklarla dolu sadağı ve yayı olan genç Phalguna, altın zırhını kuşanarak, akşam bulutu gibi, batan güneşin ışınlarını yansıtan ve gökkuşağının ve şimşek çakmaları.

"Arjuna'yı görünce, tüm topluluk çok sevindi ve deniz kabukları
diğer müzik aletleriyle birlikte her tarafa üflenmeye başlandı. Ve seyircilerin haykırışları sonucunda büyük bir kargaşa çıktı,--'Bu Kunti'nin zarif oğlu!'--'Bu orta (üçüncü) Pandava!'--'Bu kudretli Indra'nın oğlu!'--'Bu Kurus'un koruyucusudur!'--'Bu silah konusunda bilgili olanların en önde gelenidir!'--'Bu erdemin en önde gelen koruyucusudur!'--'Bu doğru davranışlı kişilerin en önde gelenidir, görgü bilgisinin en büyük hazinesidir!' Bu haykırışlar üzerine Kunti'nin gözyaşları göğsünün sütüyle karışarak göğsünü ıslattı. Ve kulakları o
kargaşayla doluyken, o ilk insan, Dhritarashtra, Vidura'ya sevinçle sordu, 'Ey
Kshatri, bu büyük kargaşa ne için, sıkıntılı okyanusunkine benzer, aniden yükselip gökleri parçalayan?' Vidura
cevap verdi, 'Ey kudretli hükümdar, Pandu ve Pritha'nın oğlu, Phalguna, zırhlı
bir şekilde listeye girdi. Ve bu kargaşanın sebebi bu!' Dhritarashtra
dedi ki, 'Ey ruhu çok büyük olan sen, kutsal yakıt gibi olan Pritha'dan çıkan üç ateşle, gerçekten de kutsandım, kayırıldım ve korundum!'

"Vaisampayana devam etti, 'Seyirciler, zevkten heyecanlanarak,
biraz sakinliklerini yeniden kazandıklarında, Vibhatsu silah kullanımında hafifliğini göstermeye başladı. Agneya silahıyla ateşi yarattı,
Varuna silahıyla suyu yarattı, Vayavya silahıyla
havayı yarattı ve Parjanya silahıyla bulutları yarattı. Ve
Bhauma silahıyla
karayı yarattı ve Parvatya silahıyla
dağları var etti. Antardhana silahıyla bunların hepsi yok oldu. Şimdi hocasının (Arjuna) sevgilisi uzun boyluydu
ve şimdi kısaydı; şimdi arabasının boyunduruğunda ve şimdi arabanın üzerinde görülüyordu; ve bir sonraki anda yerdeydi. Ve uygulanan el becerisiyle
gözde olan kahraman, çeşitli dipçikleriyle vurdu - bazıları hassas, bazıları ince ve bazıları kalın bileşimliydi. Ve tek bir ok gibi, bir
zaman hareket eden bir demir domuzun ağzına yay kirişinden beş ok attı. Ve o kudretli enerjinin kahramanı, bir ineğin boynuzunun oyuk kısmına bir ve yirmi ok fırlattı, bir ipe asılıydı ve ileri geri sallanıyordu. Bu şekilde, ey ​​günahsız kişi, Arjuna kılıç, yay ve topuz kullanımındaki derin becerisini gösterdi, listelerin üzerinde daireler çizerek yürüdü.

"Ve, ey ​​Bharata, gösteri neredeyse sona erdiğinde, seyircilerin heyecanı
soğumuştu ve enstrüman sesleri
sönmüştü, kapıdan gelen silah sesleri duyuluyordu,
güç ve kuvvete işaret eden, hatta gök gürültüsünün
kükremesine benzeyen. Ve, ey ​​kral, bu ses duyulur duyulmaz, toplanan kalabalık hemen şöyle düşündü, 'Dağlar mı çatlıyor yoksa dünya mı
parçalanıyor, yoksa gökyüzü toplanan bulutların
kükremesiyle mi yankılanıyor? Ve sonra tüm seyirciler gözlerini
kapıya doğru çevirdiler. Ve Drona, Pritha'nın oğulları olan beş kardeşle
çevrelenmiş olarak duruyordu ve beş yıldızlı
Takımyıldız Hasta ile birlikte ay gibi görünüyordu. Ve düşmanların katili Duryodhana, aceleyle ayağa kalktı ve aralarında Aswatthaman'ın da bulunduğu kibirli kardeşleriyle
çevrelendi. Ve elinde topuz olan o prens, Böylece yüzlerce kardeşiyle çevrili, silahları havaya kaldırılmış bir şekilde, eski günlerdeki Purandara gibi, Danavas'la savaş sırasında göksel ordu tarafından kuşatılmış olarak göründü.'"

BÖLÜM CXXXVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Gözleri hayretle açılan seyirciler, düşman şehirlerin o boyunduruğuna yol açtığında, doğal zırhı ve küpelerle parlayan yüzüyle kahraman Karna, yayını aldı
ve kılıcını kuşandı ve sonra yürüyen bir uçurum gibi geniş listelere girdi. Düşman ordularının o ünlü yok edicisi, iri gözlü
Karna, Pritha'nın kızlığında doğmuştu. Sıcak ışınlı Güneş'in bir parçasıydı ve enerjisi ve yiğitliği bir aslanın, bir boğanın veya bir fil sürüsünün liderinin enerjisi ve yiğitliği gibiydi. Görkeminde Güneş'e, sevimliliğinde Ay'a ve enerjisinde ateşe benziyordu. Güneş'in kendisi tarafından doğurulmuş, altın bir palmiye ağacı gibi uzun boyluydu ve gençliğin verdiği canlılıkla bir aslanı öldürebilirdi. Yakışıklı bir yüze sahipti ve sayısız başarıya sahipti. Güçlü silahlı savaşçı, arenanın her yerini gözleyerek, Drona ve Kripa'ya kayıtsızca eğildi. Ve tüm meclis, hareketsiz ve kararlı bakışlarla, 'O kim?' diye düşündü. Ve savaşçıyı tanıma merakıyla tedirgin oldular. Ve en iyi konuşan adamlardan biri olan Güneş'in çocuğu, bulutlarınki kadar derin bir sesle, bilinmeyen kardeşine, Asura'nın boyunduruğunun, Paka'nın (Indra) oğluna seslendi ve şöyle dedi: 'Ey Partha, bu bakan kalabalığın önünde başarılar sergileyeceğim; Yaptığın her şeyi aştın! Onları görünce, hayrete düşeceksin.' Ve, ey ​​konuşmayla kutsanmış olanların en iyisi, daha yeni bitirmişti ki, seyirciler bir anda ayağa kalktılar, sanki bir enstrümanla
kalkmış gibi. Ve, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, Duryodhana
sevinçle doldu, Vibhatsu ise anında utanç ve öfkeye kapıldı. Sonra, güçlü Karna Drona'nın izniyle, savaştan zevk alarak,
Partha'nın daha önce yaptığı her şeyi yaptı. Ve, ey ​​Bharata, Duryodhana
kardeşleriyle birlikte sevinçle Karna'yı kucakladı ve sonra ona şöyle dedi, 'Hoş geldin, güçlü kollu savaşçı! Seni iyi şansla elde ettim, ey nazik kişi! Dilediğin gibi yaşa ve bana ve
Kurus'un krallığına emret.' Kama cevap verdi, 'Bunu söylediğinde,
ben bunu çoktan başarılmış sayıyorum. Ben sadece senin dostluğunu özlüyorum. Ve, ey
efendim, benim dileğim Arjuna ile tek bir dövüş bile.' Duryodhana dedi ki,
'Sen benimle hayatın güzelliklerinin tadını çıkar! Sen dostunun hayırseveri ol ve ey düşmanları bastıran, ayaklarını
tüm düşmanların
başlarına koy."

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna bundan sonra, kendini rezil saydı,
kardeşlerin arasında bir uçurum gibi duran Karna'ya dedi ki, 'İstenmeyen davetsiz misafirin ve davetsiz konuşanın geldiği o yol senin olacak, ey Karna, çünkü sen benim tarafımdan öldürüleceksin.' Karna cevap verdi,
'Bu arena herkes içindir, sadece senin için değil, ey Phalguna! Onlar
enerji bakımından üstün olan krallardır; ve gerçekten Kşatriya sadece
güç ve kudrete bakar. Zayıfların egzersizi olan
münakaşaya ne gerek var? Ey Bharata, o zaman oklarla konuş ta ki bugün öğretmenin önünde
senin başını oklarla vurana kadar!'

"Vaisampayana devam etti, 'Kardeşleri tarafından aceleyle kucaklanan, düşman şehirlerin
zaptedicisi Partha, Drona'nın izniyle
savaş için ilerledi. Diğer tarafta, Duryodhana tarafından kucaklanan ve
kardeşleri tarafından okunu ve yayını alan Karna, savaşa hazır bir şekilde durdu.
Sonra gök kubbe şimşek çakmaları yayan bulutlarla sarıldı ve Indra'nın renkli yayı parlak ışınlarını
yayıyordu. Ve bulutlar, o sırada kanat çırpan beyaz turna sıraları yüzünden gülüyor gibiydi. Ve Indra'nın bu şekilde arenayı (oğluna olan sevgisinden dolayı) izlediğini gören güneş de bulutları kendi
çocuğunun üzerinden dağıttı. Ve Phalguna bulutların örtüsü altında derin bir şekilde saklı kaldı, Karna ise Güneş'in ışınlarıyla
çevrili olarak görünür kaldı. Ve Dhritarashtra'nın oğlu Karna'nın yanında durdu, Bharadwaja ve Kripa ve Bhishma Partha ile kaldı. Ve meclis bölündü,
ayrıca kadın seyirciler de. Ve şeylerin durumunu bilerek, Bhoja'nın kızı Kunti bayıldı. Ve kadın hizmetçilerin yardımıyla,
tüm görevlerin bilgisine sahip olan Vidura, duyarsız Kunti'yi canlandırdı,
üzerine sandal macunu ve su serpti. Bilinci yerine geldiğinde, Kunti, iki oğlunu zırh giymiş görünce,
korktu, ama (onları korumak için) hiçbir şey yapamadı. Ve ellerinde yaylar gerilmiş iki savaşçıyı görünce, Saradwat'ın oğlu, yani ,
Kripa, tüm görevleri bilen ve düelloları düzenleyen kuralların farkında olan,
Karna'ya dönerek şöyle dedi: 'Kunti'nin en küçük oğlu olan bu Pandava,
Kaurava ırkına mensuptur: seninle dövüşe girecek. Ama, ey
kudretli silahlı, sen de bize soyunu ve babanın ve annenin adlarını ve süslediğin kraliyet soyunu söylemelisin.
Bütün bunları öğrendikten sonra Partha seninle dövüşecek veya dövüşmeyecek (uygun gördüğü şekilde). Kralların oğulları asla şerefsiz soydan gelen adamlarla dövüşmez.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Kripa tarafından kendisine böyle hitap edildiğinde, Karna'nın yüzü bir lotus çiçeğine benzedi ve yağmur mevsimindeki şiddetli sağanaklarla parçalandı. Duryodhana şöyle dedi, 'Ey öğretmen, gerçekten de kutsal metinler üç sınıf kişinin kraliyet iddiasında bulunabileceğini söylüyor, yani kraliyet kanından kişiler, kahramanlar ve son olarak orduları yönetenler. Eğer Phalguna kral olmayan biriyle savaşmaya isteksizse, Karna'yı Anga'nın kralı olarak atayacağım.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Tam o anda, altın bir koltukta, kavrulmuş pirinçle, çiçeklerle, su kaplarıyla ve bolca altınla oturan kudretli savaşçı Karna, mantralar konusunda bilgili Brahmanalar tarafından kral ilan edildi. Ve kraliyet şemsiyesi başının üzerinde tutulurken, Yak kuyrukları o zarif tavırlı
korkunç kahramanın etrafında sallanıyordu. Ve tezahüratlar sona erince, kral
(Karna) Kaurava Duryodhana'ya dedi ki, 'Ey hükümdarlar arasındaki kaplan, sana bir krallık armağanına
benzeyecek ne verebilirim? Ey
kral, senin emrettiğin her şeyi yapacağım!' Ve Suyodhana ona dedi ki, 'Ben
hevesle senin dostluğunu istiyorum.' Böyle söylenince, Karna cevap verdi, 'Öyle olsun.' Ve birbirlerine sevinçle sarıldılar ve büyük
mutluluk yaşadılar.'"

BÖLÜM CXXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bundan sonra, çarşafı gevşekçe sarkmış bir şekilde,
Adhiratha terleyerek ve titreyerek ve bir bastona dayanarak
listelere girdi.

"Onu gören Karna yayını bıraktı ve evlatlık bakışıyla eğildi
başı hala açılış suyuyla ıslaktı. Ve sonra
arabacı, aceleyle çarşafının ucuyla ayaklarını örterek,
Karna'ya oğlu olarak başarıyla taç giydirilmiş bir şekilde hitap etti. Ve arabacı
Karna'yı kucakladı ve aşırı sevgiden dolayı başını gözyaşlarıyla ıslattı,
o baş hala Anga kralı olarak taç giymesi nedeniyle üzerine serpilen suyla
ıslanmıştı. Arabacıyı gören Pandava Bhimasena
Karna'yı bir arabacının oğlu sanıp alaycı bir şekilde şöyle dedi, 'Ey bir arabacının oğlu, Partha'nın elinde dövüşte ölümü hak etmiyorsun. Irkına yakışır şekilde hemen kırbacı al. Ve ey ölümlülerin en kötüsü, kesinlikle Anga krallığını etkilemeye layık değilsin, tıpkı bir köpeğin hak etmediği gibi kurban ateşinin önüne konulan tereyağı.' Karna, böyle hitap edildiğinde, hafifçe titreyen dudaklarıyla derin bir iç çekti,
göklerdeki günün Tanrısına baktı. Ve deli bir fil
bir lotus topluluğundan
kalkarken bile, kudretli Duryodhana kardeşlerinin arasından öfkeyle
kalktı ve orada bulunan o korkunç işler yapan
Bhimasena'ya seslendi, 'Ey Vrikodara, böyle
sözler söylememen gerekir. Kudret, bir Kşatriya'nın temel erdemidir ve
aşağı bir doğumdan gelen bir Kşatriya bile savaşmayı hak eder. Kahramanların
soyunu, yüce bir nehrin kaynakları gibi, asla bilinmez. Tüm dünyayı
kaplayan ateş, sulardan
yükselir. Danavaları
öldüren gök gürültüsü, (adlı bir ölümlü) Dadhichi'nin kemiğinden yapılmıştır.
Diğer tüm tanrıların bölümlerini kendi kompozisyonunda birleştiren
şanlı tanrı Guha, bir Bilinmiyor. Bazıları ona Agni'nin
çocuğu der; bazıları Krittika'nın, bazıları Rudra'nın ve bazıları Ganga'nın.
Bizim tarafımızdan Kashatriya tarikatında doğan kişilerin
Brahmanalar olduğu duyulmuştur. Viswamitra ve diğerleri (doğuştan Kshatriyalar)
ebedi Brahma'yı elde etmişlerdir. Silah kullananların en önde geleni olan
öğretmen Drona bir su kabında doğmuştur ve Gotama ırkından Kripa bir fundalıktan
çıkmıştır. Sizin kendi doğumlarınız, ey Pandava
prensleri, bana malumdur. Bir dişi geyik, Güneş'in ihtişamına sahip, her uğurlu işaretle donatılmış ve ayrıca doğal bir posta ve küpelerle doğmuş bir kaplan (Karna gibi) doğurabilir mi? İnsanlar arasındaki bu prens, sadece Anga'nın değil, dünyanın egemenliğini hak ediyor, kolunun gücü ve her şeyde ona itaat edeceğime dair yeminimin sonucu olarak. Burada Karna'ya yaptığım her şeyin dayanılmaz hale geldiği biri varsa, arabasına binip
ayaklarının yardımıyla yayını eğsin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Duryodhana'nın konuşmasını onaylayan seyirciler arasında karışık bir mırıltı yükseldi. Ancak güneş battı,
ama prens Duryodhana Karna'nın elini tutarak onu sayısız lambayla aydınlatılmış
arenadan çıkardı. Ve ey kral, Pandavalar da Drona, Kripa ve Bhishma eşliğinde evlerine döndüler. Ve insanlar da
gittiler, bazıları Arjuna'yı, bazıları Karna'yı ve bazıları Duryodhana'yı (günün galibi olarak) adlandırdı. Ve Kunti, oğlunu Karna'da, kişiliğindeki çeşitli uğurlu işaretlerden tanıyarak ve onu Anga'nın egemenliğine yerleştirdiğini görerek, anne şefkatiyle çok memnun oldu. Ve
Duryodhana, ey hükümdar, Karna'yı (bu şekilde) elde ettikten sonra, Arjuna'nın silah kullanmadaki
yeteneğinden kaynaklanan korkularını kovdu. Ve kahraman Silahlarda başarılı olan Karna, tatlı konuşmalarla Duryodhana'yı memnun etmeye başladı, Yudhishthira ise yeryüzünde Karna gibi bir savaşçının olmadığına olan inançtan etkilenmişti.'"

BÖLÜM CXL

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavaları ve Dhritarashtra'nın oğlunu silahlarda başarılı görünce, Drona, eğitim ücretini talep edebileceği zamanın geldiğini düşündü. Ve ey kral, öğrencilerini bir gün bir araya toplayarak, eğitimci Drona onlardan ücreti istedi ve şöyle dedi, 'Savaşta Panchala kralı Drupada'yı yakalayın ve bana getirin. Bu en kabul edilebilir ücret olacaktır.' O savaşçılar daha sonra, 'Öyle olsun' diye cevap vererek, hızla arabalarına bindiler ve eğitimcilerine talep ettiği ücreti bahşetmek için, onunla birlikte yola çıktılar. Erkekler arasındaki o boğalar, yollarındaki Panchalaları vurarak, büyük Drupada'nın
başkentini kuşattılar. Ve Duryodhana ve Karna ve kudretli
Yuyutsu ve Duhsasana ve Vikarna ve Jalasandha ve Sulochana, - bunlar
ve büyük kahramanlıklara sahip diğer birçok önde gelen Kshatriya prensi, saldırıda
en önde olmak için birbirleriyle yarıştılar. Ve prensler,
birinci sınıf arabalara binip süvarileri takip ederek, düşman başkentine girdiler ve sokaklarda ilerlediler.

"Bu arada, Panchala kralı, o kudretli gücü görüp, yüksek sesle
yaygarasını duyunca, kardeşleriyle birlikte sarayından çıktı.
Kral Yajnasena iyi silahlanmış olmasına rağmen, Kuru ordusu ona bir ok yağmuruyla saldırdı, savaş naraları attılar. Ancak, savaşta kolayca yenilmeyen Yajnasena, beyaz arabasıyla Kurulara yaklaşarak,
etrafına
şiddetli oklarını yağdırmaya başladı.

"Savaş başlamadan önce, Arjuna, prenslerin gösterdiği yiğitlik gururunu görünce, hocası, Brahmanaların en iyisi Drona'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bunlar yiğitliklerini gösterdikten sonra kendimizi zorlayacağız. Panchala kralı, bunların hiçbiri tarafından savaş meydanında asla yenilemez. Bunu söyledikten sonra, kardeşleri tarafından çevrelenen
Kunti'nin günahsız oğlu, kasabanın dışında bir mil uzaklıkta bekledi. Bu arada Kuru ordusunu gören Drupada, ileri atıldı ve etrafa
çok şiddetli bir ok yağmuru yağdırarak Kuru saflarını
korkuttu. Ve savaş alanındaki hareket hafifliği o kadar fazlaydı ki, tek bir savaş arabasıyla desteksiz savaşıyor olmasına rağmen,
Kurular panikten kendilerine karşı birçok Drupada olduğunu düşündüler.
Ve o hükümdarın şiddetli okları her tarafa hızla düştü, ta ki binlerce kişi tarafından deniz kabukları, trompet ve davullar evlerinden çalınmaya başlayana kadar (alarm vererek). Sonra güçlü Panchala ordusundan aslanınki kadar korkunç bir kükreme yükseldi, yaylarının tınısı
gökleri yırtıyormuş gibi görünüyordu. Sonra Duryodhana ve
Vikarna, Suvahu ve Dirghalochana ve Duhsasana öfkelenerek
düşmanlarına oklarını yağdırmaya başladılar. Ama savaşta yenilmez olan, Prishata'nın oğlu olan güçlü okçu, düşmanın oklarıyla çok
delmesine rağmen, anında düşman saflarına daha büyük bir güçle
saldırmaya başladı, ey Bharata. Ve savaş alanında ateşli bir tekerlek gibi hızla ilerleyen Kral Drupada oklarıyla Duryodhana ve Vikarna'yı ve hatta
güçlü Karna'yı ve diğer birçok kahraman prensi ve sayısız savaşçıyı
vurdu ve savaşa olan susuzluklarını giderdi. Sonra tüm vatandaşlar Kurus'a çeşitli füzeler yağdırdı, tıpkı yeryüzüne yağmur damlaları
yağdıran bulutlar gibi. Genç ve yaşlı, hepsi savaşa koştu, Kurulara
güçle saldırdılar. Sonra, Ey Bharata, savaşın
korkunç hale geldiğini gören Kauravalar dağıldılar ve Pandavalara doğru ağlayarak kaçtılar.

"Pandavalar, yenilmiş ordunun korkunç feryadını duyunca, Drona'yı saygıyla selamladılar ve arabalarına bindiler. Sonra Arjuna, Yudhishthira'ya savaşa girmemesini aceleyle söyleyerek, öne atıldı,
Madri'nin oğullarını (Nakula ve Sahadeva) araba tekerleklerinin koruyucuları olarak atadı, Bhimasena ise elinde topuzla her zaman öncü olarak savaşırken,
önden koştu. Kardeşleriyle birlikte gelen günahsız Arjuna, düşmanın haykırışlarını duyunca, onlara doğru ilerledi ve tüm bölgeyi araba tekerleklerinin takırtısıyla doldurdu. Ve denize giren bir Makara gibi, ikinci bir Yama'ya benzeyen güçlü kollu Bhima, elinde topuzla,
Fırtınadaki okyanus gibi şiddetle kükreyerek Panchala saflarına girdi.
Ve elinde topuzla Bhima, önce düşman kuvvetindeki fil sırasına doğru koştu,
Arjuna ise, Savaşta yetenekli olan Bhima, kollarının gücüyle o kuvvete saldırdı. Ve Bhima, büyük Yıkıcı
gibi, topuzuyla o filleri öldürmeye başladı. Dağlara benzeyen o kocaman hayvanlar, Bhima'nın topuzuyla vuruldu, başları
parçalandı. Kan akıntısıyla kaplanarak, gök gürültüsüyle
gevşeyen uçurumlar gibi yere düşmeye başladılar. Ve Pandavalar binlerce fil, at ve arabayı yere serdiler ve birçok piyadeyi ve birçok araba savaşçısını öldürdüler. Gerçekten de, bir çobanın ormanda önünden asasıyla
sayısız sığırı rahatça sürmesi gibi, Vrikodara da düşman kuvvetinin arabalarını ve fillerini önünden sürdü. "Bu arada, Bharadwaja'nın oğluna iyilik yapma arzusuyla harekete geçen Phalguna, Prishata'nın oğluna bir ok yağmuruyla saldırdı
ve oturduğu filin üzerinden düşürdü. Ve, ey ​​hükümdar,
Arjuna, Yuga'nın sonunda her şeyi tüketen korkunç ateşe benzer şekilde, binlerce at, araba ve fil ile yere kapanmaya başladı. Öte yandan, Pandava tarafından bu şekilde saldırıya uğrayan Panchalalar ve Srinjayalar, onu çeşitli türlerde mükemmel bir silah yağmuruyla karşıladılar. Ve yüksek sesle haykırdılar ve Arjuna ile umutsuzca savaştılar. Savaş, öfkeli ve korkunç bir hal aldı. Düşmanın haykırışlarını duyan Indra'nın oğlu öfkeyle doldu ve düşman ordusuna kalın bir ok yağmuruyla saldırarak, ona doğru koştu ve onu yenilenmiş bir güçle ezdi. Onlar O sırada
şanlı Arjuna'yı gözlemleyenler,
okları yay kirişine takması ve
bırakması arasındaki hiçbir aralığı işaretleyemediler. Orada yükselen haykırışlar
yüksekti, onaylayan tezahüratlarla karışmıştı. Sonra
Panchala kralı, (güçlerinin generalissimo'su) Satyajit eşliğinde, Arjuna'ya Asura Samvara'nın (eskiden)
göksellerin şefine hücum etmesi gibi
hızla hücum etti. Sonra Arjuna
Panchala kralını bir ok yağmuruyla örttü. Sonra Panchala ordusu arasında, bir fil sürüsünün liderine
atılan güçlü bir aslanın kükremesine benzer korkunç bir kargaşa çıktı. Ve Arjuna'nın
Panchala kralına doğru onu yakalamak için koştuğunu görünce, büyük bir kahramanlığa sahip Satyajit
ona doğru koştu. Ve İndra ve Asura
Virochana'nın oğlu (Vali) gibi iki savaşçı, dövüşmek için birbirlerine yaklaşarak, birbirlerinin saflarını
öğütmeye başladılar. Sonra Arjuna büyük bir güçle Satyajit'i on keskin okla deldi ve seyircilerin hepsi bu beceriye hayran kaldı. Fakat
Satyajit hiç vakit kaybetmeden Arjuna'ya yüz okla saldırdı.
Sonra o güçlü araba savaşçısı Arjuna, dikkat çekici bir hareket hafifliğiyle donatılmış, böylece ok yağmuruyla kaplanmış olarak, oklarının kuvvetini ve hızını
artırmak için yay kirişini ovuşturdu. Sonra rakibinin yayını ikiye bölen Arjuna, Panchala kralına doğru koştu, ancak
Satyajit, hemen daha sert bir yay alarak, oklarıyla Partha'yı, savaş arabasını, savaş arabacısını ve atlarını deldi. Böylece Panchala savaşçısı tarafından savaşta saldırıya uğrayan Arjuna, düşmanını affetmedi. Onu hemen öldürmeye hevesli olan Arjuna, bir dizi okla rakibinin atlarını, bayraklarını,
yayını, sıkılmış (sol) yumruğunu, savaş arabacısını ve arkasındaki hizmetçisini deldi.
Sonra Satyajit, yayının tekrar tekrar ikiye bölündüğünü ve atlarının öldürüldüğünü görerek, savaştan çekildi.

"Panchala kralı, generalinin bu karşılaşmada böylesine bozguna uğradığını görünce, kendisi oklarını Pandava prensine yağdırmaya başladı.
Sonra savaşçıların en önde geleni olan ve başarıyla taçlanan Arjuna,
öfkeyle savaşmaya başladı ve düşmanının yayını ikiye böldü ve
düşmesine neden olduğu bayrak direğini de hızla kesti, rakibinin atlarını deldi ve
arabacısını da beş okla deldi. Sonra yayını bir kenara atan Arjuna,
samanını aldı ve bir pala çıkarıp yüksek sesle haykırarak, kendi arabasından düşmanının arabasına atladı. Ve orada durup, mükemmel bir korkusuzlukla, Garuda'nın okyanusun sularını çalkaladıktan sonra kocaman bir yılanı yakalaması gibi Drupada'yı yakaladı. Bunu görünce,
Panchala birlikleri her yöne doğru kaçtı.

"Sonra Dhananjaya, kolunun gücünü böyle gösterdikten sonra, Her iki ordunun
varlığı, yüksek sesle haykırdı ve
Panchala saflarından çıktı. Ve onun (esiriyle birlikte) geri döndüğünü gören
prensler, Drupada'nın başkentini harap etmeye başladılar. Arjuna onlara
şunları söyledi, 'Bu en iyi hükümdar, Drupada, Kuru kahramanlarının bir akrabasıdır.
Bu yüzden, ey Bhima, askerlerini öldürme. Sadece öğretmenimize ücretini verelim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, Arjuna tarafından bu şekilde engellenen kudretli
Bhimasena, savaş egzersizinden doymamış olmasına rağmen, katliam eyleminden
vazgeçti. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, prensler daha sonra, savaş alanında onu yakaladıktan sonra Drupada'yı yanlarına alarak
arkadaşları ve danışmanlarıyla birlikte onu Drona'ya sundular. Ve Drona
Drupada'nın böylece tamamen kontrol altına alındığını görünce -aşağılanmış ve
servetinden mahrum bırakılmış- hükümdarın eski düşmanlığını hatırladı ve ona
şöyle dedi, 'Krallığın ve başkentin benim tarafımdan harap edildi.
Ama hayatın için korkma, artık düşmanın iradesine bağlı olsa da. Şimdi (benimle) dostluğunu canlandırmak mı istiyorsun?' Bunu söyledikten sonra hafifçe gülümsedi ve tekrar şöyle dedi, 'Hayatından korkma,
cesur kral! Biz, Brahmanalar, her zaman affediciyiz. Ve, ey ​​Kşatriyalar arasındaki boğa, sana olan sevgim ve aşkım, çocukluğumuzda keşiş kulübesinde birlikte spor yapmamızın sonucu olarak benimle birlikte büyüdü.
Bu nedenle, ey ​​kral, senden tekrar dostluğunu istiyorum. Ve bir lütuf olarak
(istenmeyen), sana krallığın yarısını veriyorum (ki bu senindi). Bana daha önce, kral olmayan hiç kimsenin kralın dostu olamayacağını söylemiştin. Bu nedenle, ey ​​Yajnasena, krallığının yarısını ben tutuyorum. Sen, Bhagirathi'nin güney tarafında uzanan
tüm toprakların kralısın, ben ise
o nehrin kuzeyindeki tüm toprakların kralı oluyorum. Ve, ey
Panchala, eğer istersen, beni buradan dostun olarak bil.'

"Bu sözleri duyan Drupada, 'Sen asil bir ruha ve büyük bir yiğitliğe sahipsin' diye cevap verdi. Bu nedenle, ey ​​Brahmana, senin
yaptıklarına şaşırmıyorum. Senden çok memnunum ve senin
ebedi dostluğunu istiyorum.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, ey Bharata, Drona
Panchala kralını serbest bıraktı ve her zamanki saygı görevlerini neşeyle yerine getirerek
ona krallığın yarısını bağışladı. O zamandan sonra Drupada, Ganj'ın birçok kasaba ve şehirle dolu kıyılarındaki Makandi (vilayetindeki) Kampilya'da hüzünle ikamet etmeye başladı. Ve Drona tarafından
yenildikten sonra, Drupada ayrıca Charmanwati nehrinin kıyısına kadar güney Panchalaları'nı yönetti. Ve Drupada o günden itibaren, Brahma (manevi) gücünde kendisinden çok daha aşağı olduğu için, yalnızca Kshatriya gücüyle Drona'yı yenemeyeceğine ikna olmuştu. Ve bu nedenle, bir oğul edinmenin yollarını bulmak için
tüm dünyayı dolaşmaya başladı.
(Brahmana düşmanını boyunduruk altına alacak olan).

"Bu arada Drona, Ahicchatra'da ikamet etmeye devam etti. Böylece, ey ​​kral, Ahicchatra'nın toprakları Arjuna tarafından ele geçirildi ve Drona'ya bahşedildi.'

BÖLÜM CXLI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, bundan bir yıl sonra, Dhritarashtra, halka karşı şefkatle hareket ederek, Pandu'nun oğlu Yudhishthira'yı, kararlılığı, metaneti, sabrı, iyilikseverliği, açık sözlülüğü ve sarsılmaz dürüstlüğü (kalbinden) nedeniyle krallığın varisi olarak atadı. Ve kısa bir süre içinde Kunti'nin oğlu Yudhishthira, iyi davranışları, tavırları ve işe olan yakın ilgisiyle babasının yaptıklarını gölgede bıraktı. Ve ikinci Pandava, Vrikodara, Sankarshana'dan (Valarama) kılıç, topuz ve savaş arabasıyla karşılaşmalarda sürekli dersler almaya başladı. Ve Bhima'nın eğitimi tamamlandıktan sonra, Dyumatsena'nın kendisi gibi güçlendi ve kardeşleriyle uyum içinde yaşamaya devam etti, ustalığını göstermeye başladı. Ve Arjuna, silahları kavramasındaki
sağlamlık, hareketindeki hafiflik, nişan almasındaki
kesinlik ve Kshura, Naracha,
Vala ve Vipatha silahlarını kullanmadaki ustalığıyla, hatta düz, eğri veya ağır olsun, tüm silahları kullanmadaki ustalığıyla ünlendi. Ve Drona, dünyada Arjuna'ya el hafifliği ve genel ustalık açısından eşit olan
hiç kimsenin olmadığını doğruladı.

"Bir gün, Drona, toplanan Kaurava prenslerinin önünde Arjuna'ya hitaben, 'Agastya'nın silah biliminde Agnivesa adında bir müridi vardı. O benim hocamdı ve ben de onun müridiydim. Zahitlik erdemimle ondan Brahmasira adında asla boşuna
olmayacak
ve kendisi gök gürültüsü gibi, tüm
dünyayı tüketebilecek
bir silah elde ettim. O silah, ey Bharata, yaptıklarımdan dolayı artık müritten müride geçebilir. Bana verirken, hocam dedi ki, 'Ey Bharadwaja'nın
oğlu, bu silahı asla hiçbir insana fırlatmamalısın,
özellikle de enerjisi zayıf olan birine. Sen, ey kahraman, o göksel silahı elde ettin. Başka hiç kimse onu hak etmiyor. Ama Rishi'nin (Agnivesa)
emrine itaat et. Ve bak, Arjuna, şimdi bana Bu kuzenlerinin ve akrabalarının huzurunda öğretmenlik ücretini öde.' Arjuna bunu duyunca, öğretmenin talep ettiği şeyi vereceğine dair söz verdiğinde, öğretmen şöyle dedi, 'Ey günahsız olan, seninle savaştığımda sen de benimle savaşmalısın.' Ve Kuru prensleri arasındaki boğa bunun üzerine Drona'ya sözünü verdi ve ayaklarına dokunarak kuzeye doğru gitti. Sonra, deniz kuşağıyla sınırlanmış tüm dünyayı kaplayan yüksek bir haykırış yükseldi ve tüm dünyada Arjuna gibi bir okçunun olmadığı söylendi. Ve gerçekten de, Dhananjaya, topuz ve kılıçla ve savaş arabasında ve ayrıca yayda karşılaştığında, harika bir ustalık kazandı. Sahadeva, ahlak ve görevlerin tüm bilimini göksel varlıkların manevi şefi (Vrihaspati)'den aldı ve kardeşlerinin kontrolü altında yaşamaya devam etti. Ve Drona tarafından eğitilen kardeşlerinin gözdesi Nakula, yetenekli bir savaşçı ve büyük bir araba savaşçısı (Ati-ratha) olarak tanındı. Gerçekten de, Arjuna ve diğer Pandava prensleri o kadar güçlü oldular ki, Gandharvaların baskınlarından yılmadan üç yıl süren bir fedakarlık yapan büyük Sauvira'yı savaşta öldürdüler. Ve güçlü Pandu'nun boyun eğdirmeyi başaramadığı Yavanaların kralı Arjuna tarafından kontrol altına alındı. Sonra yine, Kurulara karşı her zaman saygısızlık göstermiş olan Sauviraların kralı Vipula, zeki Arjuna tarafından gücünün keskinliğini hissetmeye zorlandı. Ve Arjuna da oklarıyla Sauvira kralı Sumitra'nın gururunu bastırdı, ayrıca Dattamitra adıyla da bilinir, onunla kararlı bir şekilde karşılaşmak istemiştir. Pandava prenslerinin üçüncüsü, Bhima'nın yardımıyla, tek bir arabayla, on bin arabayla desteklenen Doğu'nun tüm krallarını boyunduruk altına aldı. Aynı şekilde, tek bir arabayla tüm güneyi fetheden Dhananjaya, Kurus krallığına büyük bir ganimet gönderdi. "Böylece, insanların en önde gelenleri, seçkin Pandavalar, diğer kralların topraklarını fethederek kendi krallıklarının sınırlarını genişlettiler. Fakat
o güçlü okçuların büyük yiğitliğini ve gücünü gören kral
Dhritarashtra'nın Pandavalara karşı duyguları aniden zehirlendi
ve o günden sonra hükümdar o kadar endişelendi ki neredeyse uyuyamadı.'"

BÖLÜM CXLII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Pandu'nun kahraman oğullarının aşırı enerjiyle
donatılmış bu kadar güçlü hale geldiğini duyan kral Dhritarashtra endişeyle
çok perişan oldu. Sonra, siyaset biliminde çok bilgili ve danışmanlıkta uzman olan bakanların en önde geleni olan Kanika'yı yanına çağıran kral, 'Ey Brahmanaların en iyisi, Pandavalar
günlük olarak dünyayı gölgeliyor. Onlara aşırı derecede kıskanıyorum. Barış mı yoksa savaş mı Onlarla mı? Ey Kanika, bana gerçekten öğüt ver, çünkü senin emrettiğin gibi yapacağım.

"Vaisampayana devam etti, 'Brahmanaların en iyisi, kral tarafından böyle hitap edildiğinde, siyaset biliminin önemiyle gayet uyuşan bu sivri sözlerle ona özgürce cevap verdi."

"Beni dinle, ey ​​günahsız kral, sana cevap verirken. Ve ey Kuru kralların en iyisi, söylediklerimi duyduktan sonra bana kızmaman gerekir.
Krallar her zaman havaya kaldırılmış topuzlarla (gerektiğinde vurmak için) hazır olmalı ve her zaman yeteneklerini artırmalıdırlar. Kendileri tüm hatalardan dikkatlice kaçınarak, düşmanlarının hatalarını sürekli olarak gözetmeli ve onlardan faydalanmalıdırlar. Kral her zaman vurmaya hazırsa, herkes ondan korkar. Bu nedenle kral her zaman yaptığı her şeyde cezalandırmaya başvurmalıdır. Kendini öyle yönetmelidir ki, düşmanı onda hiçbir zayıf taraf bulamasın. Fakat düşmanında
gördüğü zayıflık vasıtasıyla onu (yok oluşa kadar) takip etmelidir. Kaplumbağanın bedenini
gizlemesi gibi, araçlarını ve amaçlarını her zaman gizlemeli ve kendi zayıflığını her zaman başkalarının gözünden uzak tutmalıdır. Ve belirli bir eyleme başladıktan sonra, onu
her zaman tam olarak tamamlamalıdır. Bakın, bir diken, eğer tamamen çıkarılmazsa,
iltihaplı bir yara üretir. Sana kötülük yapan bir düşmanın katledilmesi
her zaman övgüye değerdir. Eğer düşman büyük bir kahramansa, kişi
her zaman onun felaket saatini beklemeli ve sonra onu hiçbir
şüphe duymadan öldürmelidir. Eğer büyük bir savaşçıysa, felaket saati de
gözetlenmeli ve o zaman kaçmaya teşvik edilmelidir. Ey efendim, bir
düşman asla hor görülmemelidir, ne kadar aşağılık olursa olsun. Bir ateş kıvılcımı, yakındaki bir nesneden diğerine yayılabilirse, geniş bir ormanı tüketebilir. Krallar bazen körlük
ve sağırlık numarası yapmalılar, çünkü cezalandırma konusunda acizseler, cezalandırılmayı gerektiren hataları
fark etmemiş gibi yapmalılar. Bu gibi durumlarda, yaylarını samandan yapılmış gibi görmelerine izin verin. Fakat onlar
ormanda uyuyan bir geyik sürüsü gibi her zaman tetikte olmalılar. Düşmanın senin
gücün altındayken, onu açık veya gizli her yolla yok et. Senin korumanı istese bile, ona merhamet gösterme. Bir düşman veya sana bir kez
zarar vermiş olan biri, gerekirse para saçarak yok edilmelidir, çünkü onu öldürerek rahatlayabilirsin. Ölüler
asla korku
veremez. Düşmanlarının üçünü, beşini ve yedisini
(kaynağını) yok etmelisin. Düşmanlarının kökünü ve dalını yok etmelisin. Sonra
onların müttefiklerini ve taraftarlarını yok etmelisin. Müttefikler ve taraftarlar, ana yok edilirse asla var olamazlar. Ağacın kökü
sökülürse, dallar ve çalılar asla eskisi gibi var olamazlar.
Kendi araçlarını ve amaçlarını dikkatlice gizleyerek, her zaman düşmanlarını izlemeli, her zaman onların kusurlarını aramalısın. Ey kral, krallığını yönetmelisin, düşmanlarını her zaman endişeyle gözetleyerek. Kurbanlar, kahverengi kumaşlar, keçeleşmiş saçlar ve yatağın için hayvan derileriyle sürekli ateşi koruyarak, ilk önce düşmanlarının güvenini kazanmalısın ve kazandığında da bir kurt gibi üzerlerine atılmalısın. Çünkü servet edinmede kutsallık giysisinin bile olgunlaşmış meyveleri koparmak için bir dalı eğmek için kancalı bir asa olarak kullanılabileceği söylenmiştir. Meyveleri koparmada izlenen yöntem, düşmanları yok etme yöntemi olmalıdır, çünkü seçme ilkesine göre hareket etmelisin. Düşmanını, onu yere atabileceğin, onu taş bir yüzeye şiddetle atılan bir toprak kap gibi parçalara ayırabileceğin zamana kadar omuzlarında taşı. Düşman, sana en acınası şekilde hitap etse bile asla serbest bırakılmamalıdır. Ona hiç acıma göstermemeli, hemen öldürmelisin.
Düşman uzlaşma sanatlarıyla veya para harcayarak öldürülmelidir. Müttefikleri arasında ayrılık yaratarak veya
zor kullanarak, hatta gücün yettiği her yolla düşmanını yok etmelisin.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bana bir düşmanın uzlaşma sanatlarıyla veya para harcayarak veya
ayrılık yaratarak veya
zor kullanarak nasıl yok edilebileceğini gerçekten söyle.'

"Kanika cevap verdi, 'Dinle, ey ​​hükümdar, eski günlerde ormanda yaşayan ve siyaset bilimiyle tamamen tanışmış bir çakalın tarihini. Kendi çıkarlarını düşünen, dört arkadaşıyla birlikte yaşayan akıllı bir çakal vardı, yani bir kaplan, bir fare, bir kurt ve bir
mangusta. Bir gün ormanda güçlü bir geyik gördüler, bir sürünün lideriydi, ancak çevikliği ve gücü yüzünden yakalayamadılar. Bunun üzerine danışmak için bir konsey topladılar. Çakal tutanakları açarak şöyle dedi, 'Ey kaplan, bu geyiği yakalamak için çok çaba sarf ettin, ama hepsi boşuna, çünkü bu geyik genç, çevik ve çok zeki. Şimdi fare gidip uyurken ayaklarını yesin. Ve bu yapıldığında, kaplan yaklaşıp onu yakalasın. O zaman hepimiz büyük bir zevkle ziyafet çekelim.' Çakalın bu sözlerini duyan herkes onun talimatı doğrultusunda çok dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı. Ve fare geyiğin ayaklarını yedi ve kaplan da tahmin edildiği gibi onu öldürdü. Ve geyiğin yerde hareketsiz yatan bedenini gören çakal arkadaşlarına şöyle dedi, 'Siz kutsanmış olun! Git ve
abdestini al. Bu arada ben geyiğe bakacağım.'
Çakalın söylediklerini duyan herkes bir dereye girdi. Ve çakal
orada bekledi, ne yapması gerektiğini derin derin düşündü. Kaplan büyük bir güçle
donandı, abdestini aldıktan sonra ilk önce oraya geri döndü. Ve çakalın orada
düşünmeye daldığını gördü. Kaplan, 'Neden bu kadar üzgünsün, ey bilge! Sen
tüm akıllı varlıkların en önde gelenisin. Bugün bu leşi yiyerek
eğlenelim.' dedi. Çakal, 'Dinle, ey ​​güçlü kollu,
farenin ne dediğini.' dedi. Hatta şöyle demiş, Ah, hayvanların kralının
gücüne yazık! Bu geyik benim tarafımdan öldürüldü. Kolumun
gücüyle bugün açlığını giderecek.' Böyle bir
dilde övündüğünde, ben kendi adıma bu yemeğe dokunmak istemiyorum.' Kaplan
cevap verdi, 'Eğer fare gerçekten böyle söyledi ise, artık duyum uyandı. Ben, bugünden itibaren, kendi kollarımın gücüyle, ormanda dolaşan yaratıkları
öldüreceğim ve sonra etleriyle ziyafet çekeceğim.' Bunu söyledikten sonra, kaplan
gitti.

"Ve kaplan oradan ayrıldıktan sonra fare geldi. Ve farenin geldiğini gören çakal ona seslendi ve şöyle dedi, 'Sen kutsanmış ol, ey fare,
ama mangustun ne dediğini dinle. Hatta şöyle dedi, 'Bu geyiğin leşi zehirlidir (kaplan pençeleriyle dokunmuş). Ondan
yemeyeceğim. Öte yandan, eğer sen, ey çakal, izin verirsen,
fareyi bile öldürüp onunla ziyafet çekeceğim.' Bunu duyan fare
korktu ve hemen inine girdi. Ve fare
gittikten sonra, kurt, ey kral, abdestini almış olarak oraya geldi. Ve
kurdun geldiğini gören çakal ona şöyle dedi, 'Canavarların kralı
sana kızdı. Kötülük seni kesinlikle yakalayacak. Karısıyla
burada bekleniyor. İstediğini yap.' Böylece hayvan etine düşkün olan kurt da çakal tarafından ortadan kaldırıldı. Ve kurt kaçtı,
vücudunu en küçük boyutlara indirdi. İşte o zaman
mangusta geldi. Ve, ey ​​kral, çakal, onun geldiğini görünce, 'Kollarımın gücüyle,
kaçanları yendim.
Önce benimle dövüş ve sonra bu etten dilediğin gibi ye.' dedi. Mangusta, 'Gerçekten de kaplan, kurt ve zeki fare, hepsi senin tarafından yenildiğinde, kahramanlar oldukları için, sen daha da büyük bir
kahraman gibi görünüyorsun. Seninle dövüşmek istemiyorum.' diye cevap verdi. Mangusta da bunları söyledikten sonra uzaklaştı.

"Kanika devam etti, 'Hepsi oradan böyle ayrıldıktan sonra, çakal,
politikasının başarısından memnun olarak, tek başına o eti yedi.
Krallar her zaman böyle davranırsa, mutlu olabilirler. Böylece korkaklar korkularını uyandırarak, cesurlar uzlaşma sanatlarıyla, açgözlüler servet armağanlarıyla ve eşitler ve aşağılar yiğitliklerini göstererek senin egemenliğin altına alınmalı. Ey kral, söylediklerimin yanı sıra, şimdi söylediğim başka bir şeyi dinle.'

"Kanika devam etti, 'Eğer oğlun, arkadaşın, kardeşin, baban veya hatta manevi öğretmenin, biri senin düşmanın olursa, refah istiyorsan, onu çekinmeden öldürmelisin. Lanetlerle ve büyülerle, servet
hediyesiyle, zehirle veya aldatmacayla, düşman öldürülmelidir. O asla küçümsemeden ihmal edilmemelidir. Eğer her iki taraf da eşitse ve
başarı belirsizse, o zaman gayretle hareket eden kişi refah içinde büyür. Eğer manevi öğretmenin kendisi kibirliyse, neyin
yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini bilmiyorsa ve yollarında kötüyse, o bile
azarlanmalıdır. Eğer öfkeliysen, sanki öyle değilmişsin gibi kendini göster, o zaman bile dudaklarında bir gülümsemeyle konuş. Asla kimseyi öfke belirtileriyle azarlama (konuşmanda). Ve ey Bharata, konuş Yumuşak
sözler, vurmadan önce ve vururken bile! Vurma bittikten sonra, kurbana acı, onun için üzül ve hatta
gözyaşı dök. Düşmanını uzlaştırma, zenginlik hediyesi ve yumuşak davranışla rahatlatarak, doğru yürümediğinde onu vurmalısın. Erdemli
olarak yaşayan iğrenç suçluya da aynı şekilde gülümsemelisin,
çünkü erdem kıyafeti, dağları kaplayan kara bulutlar gibi onun suçlarını örter. Ölümle cezalandırdığın kişinin evini yakmalısın. Ve dilencilerin, ateistlerin ve hırsızların krallığında yaşamasına asla izin vermemelisin. Ani bir baskınla veya meydan muharebesiyle, zehirle veya müttefiklerini yozlaştırarak, zenginlik hediyesiyle,
gücün dahilindeki herhangi bir yolla düşmanını yok etmelisin. En büyük
zulümle hareket edebilirsin. Dişlerini keskinleştirmelisin ki öldürücü bir
ısırık verebilesin. Ve sen düşmanını o kadar etkili bir şekilde vurmalısın ki
bir daha başını kaldıramasın.
Hiçbir korku olmayan birinden bile, korku olan birinden bile, her zaman korkmalısın.
Çünkü eğer ilki her zaman güçlü olursa seni kökünden yok edebilir (hazırlıksızlığın için). Asla sadakatsizlere güvenmemelisin, ne de sadık olanlara fazla güvenmemelisin, çünkü güvendiğin kişiler
düşmanlarını kanıtlarsa, kesinlikle yok olacaksın.
Sadakatlerini test ettikten sonra kendi krallığında ve
başkalarının krallıklarında casuslar kullanmalısın. Yabancı krallıklardaki casusların, ustaca aldatıcılar ve
münzevi kılığında kişiler olmalı. Casusların bahçelere, eğlence yerlerine, tapınaklara ve diğer kutsal yerlere, içki salonlarına, sokaklara ve (on sekiz) tirthaya (yani, bakan, başrahip, varis-muhtemel, başkomutan, mahkemenin kapıcıları, iç dairelerdeki kişiler, gardiyan, başmüfettiş, hazine başkanı, emirlerin genel uygulayıcısı, şehir polisi şefi, baş mimar, başyargıç, konsey başkanı, ceza dairesi şefi, kale komutanı, cephanelik şefi, sınır muhafızları şefi ve orman bekçisi) ve kurban yerlerine, kuyuların yakınlarına, dağlara ve nehirlere, ormanlara ve insanların toplandığı tüm yerlere yerleştirilmelidir. Konuşurken her zaman alçakgönüllü olmalısın, ama kalbin her zaman jilet kadar keskin olmalı. Ve çok zalim ve korkunç bir eylemde bile bulunduğun zaman, dudaklarında gülümsemelerle konuşmalısın. Refah istiyorsan, tüm sanatları benimsemelisin - alçakgönüllülük, yemin, uzlaşma. Başını öne eğerek başkalarının ayaklarına tapmak, umut aşılamak ve benzeri. Ve, politika kurallarına aşina bir kişi, çiçeklerle süslenmiş ama meyve vermeyen bir ağaç gibidir; ya da meyve veriyorsa, bunlar yerden kolayca ulaşılamayacak kadar yüksekte olmalıdır; ve bu meyvelerden herhangi biri olgun görünüyorsa, çiğ görünmesi için özen gösterilmelidir. Kendini böyle
bir şekilde
davranırsa, asla solmaz. Erdem, zenginlik ve zevkin hem kötü hem de iyi etkileri birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. İyi olan etkileri çıkarırken, kötü olanlardan kaçınılmalıdır. Erdemliliği (aralıksız) uygulayanlar, zenginlik eksikliği ve zevki ihmal ettikleri için mutsuz olurlar. Zenginliğin peşinde olanlar, diğer ikisini ihmal ettikleri için mutsuz olurlar. Ve böylece zevk peşinde koşanlar, erdeme ve servete olan ilgisizlikleri yüzünden acı çekerler. Bu nedenle, erdemi, serveti ve zevki, bundan dolayı acı çekmek zorunda kalmayacağın şekilde takip etmelisin. Alçakgönüllülük ve dikkatle, kıskançlık olmadan ve amacını
başarmak için istekli olarak, tüm samimiyetinle, Brahmanalara danışmalısın. Düştüğünde, nazik veya şiddetli herhangi bir yolla kendini
yükseltmelisin; ve kendini böyle
yükselttikten sonra erdemi uygulamalısın. Hiç felakete uğramamış olan, asla refaha kavuşamaz. Bu, felaketlerinden
kurtulan birinin hayatında görülebilir. Kederle boğuşan kişi, eski zamanlardaki kişilerin tarihini okuyarak teselli edilmelidir (Nala ve Rama gibi).
Kalbi kederle
bozulmuş olan kişi, gelecekteki refah umutlarıyla teselli edilmelidir.
Alim ve bilge olan kişi, hemen kendisine verilen hoş görevler
ile teselli edilmelidir. Bir düşmanla anlaşma yaptıktan sonra,
sanki yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi rahat bir şekilde dinlenen kişi,
uyuduğu ağacın tepesinden düşerek uyanan bir kişiye çok benzer.
Bir kral, iftira korkusu olmadan her zaman kendi fikirlerini saklamalı ve
her şeyi casuslarının gözleriyle izlerken,
düşmanlarının casuslarından kendi duygularını gizlemeye dikkat etmelidir. Balık yakalayıp öldürerek zenginleşen bir balıkçı gibi, bir kral
düşmanının hayati organlarını parçalamadan ve
bazı şiddet eylemleri yapmadan asla zenginleşemez. Düşmanının gücü, silahlı kuvvetleriyle temsil edildiği gibi, onu
(yabani otlar gibi) sürerek ve biçerek ve başka şekillerde hastalık, açlık ve içki eksikliğiyle etkileyerek tamamen yok edilmemelidir. Yoksulluk içindeki bir kişi, refah içindeki birine asla (sevgiden dolayı) yaklaşmaz; ve kişinin amacı tamamlandığında,
şimdiye kadar başarması için beklediği kişiye yaklaşmaya ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, bir şey yaptığında asla onu
tam olarak yapma, fakat başkalarının (hizmetlerine
ihtiyaç duyabileceğin) arzuladığı bir şeyi her zaman bırak. Refah isteyen kişi, gayretle müttefikler ve araçlar aramalı ve savaşlarını dikkatlice yürütmelidir. Bu konulardaki çabaları her zaman ihtiyatla yönlendirilmelidir. İhtiyatlı bir kral, dostlarının ve düşmanlarının eylemlerinin başlamasından önce asla onun amacını bilmemesi için her zaman öyle davranmalıdır. Eylem başladığında veya sona erdiğinde onlara her şeyi bildirin ve tehlike gelmediği sürece, yalnızca korkuyormuş gibi davranacaksınız. Ancak tehlike sizi ele geçirdiğinde, onunla cesurca mücadele etmelisiniz. Zorla boyun eğdirilmiş bir düşmana güvenen, gebe kalma eylemiyle bir yengeç gibi kendi ölümünü çağırır. Gelecekteki eylemi her zaman çoktan gerçekleşmiş olarak kabul etmelisiniz (ve onu karşılamak için uyumlu önlemler almalısınız), aksi takdirde acelecilikten kaynaklanan sakinliğin eksikliğinden, önünüze geldiğinde onunla karşılaşmada önemli bir noktayı gözden kaçırabilirsiniz. Refah isteyen bir kişi, önlemlerini zamana ve yere göre benimseyerek her zaman ihtiyatla çaba göstermelidir. Kaderin mantralar ve kurban törenleriyle düzenlenebileceğine; ve erdeme, servete ve zevke de dikkat ederek hareket etmelidir. Zamanın ve mekanın (eğer dikkate alınırsa) her zaman en büyük iyiliği ürettiği iyi bilinir. Düşman önemsizse henüz hor görülmemelidir, çünkü yakında köklerini uzatan bir palmiye ağacı gibi veya derin ormanlarda bir kıvılcım gibi büyüyebilir ve yakında kapsamlı bir yangına dönüşebilir. Yavaş yavaş çalı çırpı ile beslenen küçük bir ateşin en büyük blokları bile yakabilecek hale gelmesi gibi, ittifaklar ve dostluklar kurarak gücünü artıran kişi de en zorlu düşmanı bile alt edebilecek hale gelir. Düşmanına verdiğin umut, yerine getirilmeden önce uzun süre ertelenmelidir; ve yerine getirilme zamanı geldiğinde, onu daha da ertelemek için bir bahane uydur. Bırakın bu bahane
bir nedene dayanıyormuş gibi gösterilsin ve bırakalım o nedenin kendisi başka bir nedene dayanıyormuş gibi gösterilsin. Krallar, düşmanlarını yok etme konusunda her açıdan jiletlere benzemelidir;
bu keskin oldukları kadar acımasız, deri kılıflarında gizlendikleri gibi niyetlerini saklayan, uygun durumlarda kullanıldıkları gibi fırsat geldiğinde vuran, düşmanlarını tüm müttefikleri ve bağımlılarıyla birlikte süpüren, tıpkı bunların tek bir saç teli bile bırakmadan başlarını veya çenelerini tıraş etmeleri gibi. Kuruların onurunu destekleyen, kendini Pandavalara ve diğerlerine karşı da politikanın emrettiği gibi taşıyarak, gelecekte üzülmemek için öyle davran. İyi biliyorum ki
sen her türlü nimete sahipsin ve her türlü iyi talih işaretine sahipsin. Bu yüzden, ey kral, kendini Pandu'nun oğullarından koru! Ey
kral, Pandu'nun oğulları kuzenlerinden (senin oğullarından) daha güçlüdür;
bu nedenle, ey ​​düşmanların terbiyecisi, sana ne yapman gerektiğini açıkça söylüyorum. Ey kral, çocuklarıyla birlikte bunu dinle ve dinledikten sonra,
kendini (gerekli olanı yapmak için) harekete geç. Ey kral, öyle bir şekilde hareket et ki
Pandavalardan sana hiçbir korku
olmasın. Gerçekten de, politika bilimiyle uyumlu bu tür
tedbirler al ki
gelecekte üzülmek zorunda kalmayasın. '

"Vaisampayana devam etti, 'Kendini böyle teslim eden Kanika,
meskenine geri döndü, Kuru kralı Dhritarashtra ise düşünceli ve melankolik oldu.'"

BÖLÜM CXLIII

(Jatugriha Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Suvala'nın (Sakuni) oğlu, kral Duryodhana,
Duhsasana ve Kama, birbirleriyle istişare ederek kötü bir komplo kurdular. Kuruların kralı Dhritarashtra'nın onayıyla,
Kunti'yi ve onun (beş) oğlunu yakarak öldürmeye karar verdiler. Ancak, dışsal işaretlerle kalbi okuyabilen o bilge
Vidura, bu kötü kişilerin niyetlerini sadece yüz ifadelerini gözlemleyerek tespit etti.
Sonra, gerçek bilgiyle aydınlanmış bir ruha sahip ve
Pandavaların iyiliğine adanmış günahsız Vidura, Kunti'nin
çocuklarıyla birlikte uçması gerektiği sonucuna vardı düşmanlarından uzak. Ve bu amaçla hem rüzgara hem de dalgaya dayanabilecek kadar güçlü bir tekne sağlayarak, Kunti'ye seslendi ve şöyle dedi, 'Bu Dhritarashtra, (Kuru) ırkının ününü ve neslini yok etmek için doğdu. Kötü ruhlu, o
ebedi erdemi terk etmek üzere. Ey mübarek kişi, akıntıda hem rüzgara hem de dalgaya dayanabilecek bir tekneyi hazır tuttum. Ölümün
çevrene yaydığı ağdan çocuklarınla ​​birlikte kaç.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan seçkin Kunti
derinden üzüldü ve çocuklarıyla birlikte, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa,
tekneye bindi ve Ganj'ı geçti. Sonra Vidura'nın tavsiyesine göre tekneden inen Pandavalar, düşmanları tarafından kendilerine verilen serveti yanlarına aldılar ve güvenli bir şekilde
derin ormana girdiler. Ancak, Pandavaların yıkımı için hazırlanmış olan lac evinde, oraya bir amaç için gelmiş olan masum bir Nishada kadını, çocuklarıyla birlikte yakılarak öldürüldü. Ve Mlechchhaların en kötüsü, zavallı Purochana (lac evini inşa etmekte çalışan mimar) da yangında yandı. Ve böylece Dhirtarashtra'nın oğulları ve danışmanları beklentilerinde aldatıldılar. Ve böylece
Ünlü Pandavalar, Vidura'nın tavsiyesiyle, anneleriyle birlikte kurtuldular.
Ancak halk (Varanavata) güvenliklerinden habersizdi. Ve Varanavata vatandaşları, lac evinin yandığını görünce (ve Pandavaların yakılarak öldürüldüğüne inanarak) aşırı derecede üzüldüler. Ve kral Dhritarashtra'ya olan biten her şeyi temsil etmeleri için haberciler gönderdiler. Ve hükümdara, 'Büyük amacın
başarıldı! Sonunda Pandavaları yakarak öldürdün! Arzun
yerine geldi, çocuklarıyla birlikte tadını çıkar. Ey Kuruların kralı, krallık.'
Bunu duyan Dhritarashtra, çocuklarıyla birlikte keder gösterisi yaptı ve
Kshattri (Vidura) ve Kuruların en önde geleni Bhishma da dahil olmak üzere akrabalarıyla birlikte Pandavaların son onurlarını yerine getirdi.'

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmanaların en iyisi, lac evinin yakılmasının ve Pandavaların oradan kaçışının
tarihini tam olarak duymak istiyorum. Bu onların (Kuruların) zalimce bir eylemiydi, kötülerin (Kanika)
öğüdü altında hareket ediyorlardı. Bana olan her şeyin
tarihini anlat. Bunu duymak için merakla yanıyorum.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey bütün düşmanların terbiyecisi, beni dinle, ey ​​hükümdar, lac evinin yakılmasının ve Pandavaların kaçışının
tarihini anlatırken. Kötü Duryodhana, Bhimasena'nın güçte
(herkesi) geçtiğini ve Arjuna'nın silahta oldukça yetenekli olduğunu görünce
düşünceli ve üzgün oldu. Sonra Güneş'in çocuğu Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, Pandavaların ölümünü
çeşitli yollarla telafi etmeye çalıştılar. Pandavalar da birbiri ardına tüm bu düzenekleri etkisiz hale getirdiler ve Vidura'nın öğütlerine uyarak, daha sonra bunlardan hiç bahsetmediler. Sonra vatandaşlar, Pandu'nun oğlunun başarılara sahip olduğunu görünce, ey ​​Bharata, tüm kamusal alanlarda bunlardan bahsetmeye başladılar. Ve avlularda ve diğer toplanma yerlerinde toplandılar,
Panda'nın (Yudhishthira) en büyük oğlunun krallığı yönetme
niteliklerine sahip olduğundan bahsettiler. Ve dediler ki, 'Dhritarashtra,
bilgi gözüne sahip olmasına rağmen, (doğuştan) kör olmasına rağmen,
daha önce krallığı elde etmemişti. (Bu nedenle) şimdi nasıl kral olabilir?
O zaman, katı yeminleri olan ve gerçeğe adanmış Santanu'nun oğlu Bhishma,
daha önce egemenliği terk etmiş olmasına rağmen,
şimdi bunu asla kabul etmez.
Bu nedenle, şimdi uygun törenlerle (tahta) oturtacağız
gençlikle donatılmış, savaşta yetenekli,
Vedalar'da bilgili, dürüst ve nazik Pandava'ların en büyüğünü.
Santanu'nun oğlu Bhishma'ya ve ahlak kurallarına aşina Dhritarashtra'ya tapınarak,
çocuklarıyla birlikte kesinlikle birincisini ve ikincisini her türlü zevkle
koruyacaktır.

"Zavallı Duryodhana, Yudhishthira'nın ayrılıkçı taraftarlarının bu sözlerini duyunca çok üzüldü. Derinden etkilenen kötü prens, bu konuşmalara dayanamadı. Kıskançlıktan alevlenen prens, Dhritarashtra'ya gitti ve onu yalnız bulduğunda ona saygıyla selam verdi ve vatandaşların Yudhishthira'ya olan taraflılığını görünce üzüldü, hükümdara seslendi ve şöyle dedi, 'Ey baba, ayrılıkçı vatandaşların kötü
afiyet dolu sözler söylediğini duydum. Seni ve Bhishma'yı geçerken, Pandu'nun oğlunun kralları olmasını istiyorlar. Bhishma bunu onaylayacak, çünkü krallığı o yönetmeyecek. Bu nedenle, vatandaşların bize büyük bir zarar vermeye çalıştıkları anlaşılıyor. Pandu, kendi başarıları sayesinde eskiden atalarının krallığını elde etti, ancak sen, körlüğünden dolayı, krallığı elde et,
tam olarak buna hak kazanmış olsa bile. Eğer Pandu'nun oğlu şimdi krallığı Pandu'dan miras olarak elde ederse, oğlu da krallığı ondan sonra elde edecektir
ve o oğlunun oğlu da, ve böylece Pandu'nun soyundan gelecektir.
Bu durumda, ey dünyanın kralı, çocuklarımızla birlikte, kraliyet soyundan
dışlanmış olarak, kesinlikle tüm insanlar tarafından dikkate alınmayacaktır.
Bu nedenle, ey ​​hükümdar, sürekli sıkıntı çekmemek, yiyecek için başkalarına bağımlı hale gelmemek için böyle öğütler al. Ey kral, eğer
sen daha önce egemenliği ele geçirmiş olsaydın, halk bize ne kadar elverişsiz olursa olsun, biz kesinlikle onu elde ederdik.'"

BÖLÜM CXLIV

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, "Kral Dhritarashtra, sadece gözleri hakkında bilgi sahibi olan, oğlunun bu sözlerini duyunca ve Kanika'nın ona söylediği her şeyi
hatırlayınca, üzüntüye kapıldı ve zihni de bundan
sonra sallanmaya başladı. Sonra Duryodhana ve Karna, Suvala'nın oğlu Sakuni ve dördüncüsü Duhsasana bir
istişare yaptılar. Prens Duryodhana Dhritarashtra'ya, 'Ey baba, akıllıca bir
düzenle
Pandavaları Varanavata kasabasına gönder. O zaman onlardan
korkmayacağız' dedi. Dhritarashtra, oğlunun söylediği bu sözleri duyunca bir an düşündü ve Duryodhana'ya şöyle cevap verdi: 'Erdeme adanmış Pandu, her zaman tüm akrabalarına karşı görev bilinciyle davrandı, özellikle de bana karşı. Dünyanın zevklerine pek önem vermezdi, ama her şeyi, hatta krallığı bile bana adadı. Oğlu da kendisi kadar erdeme adanmıştır ve her
başarıya
sahiptir. Dünya çapında üne sahiptir, yine halkın gözdesidir. Müttefikleri vardır; onu atalarının krallığından zorla nasıl sürgün edebiliriz? Danışmanlar ve askerler (devletin) ve oğulları ve torunları Pandu tarafından beslendi ve bakıldı.
Bu şekilde Pandu'dan eskiden yararlanan vatandaşlar, ey çocuk, Yudhishthira yüzünden şimdi tüm arkadaşlarımız ve akrabalarımızla birlikte bizi öldürmeyecek mi?"

"Duryodhana cevap verdi, 'Söylediklerin kesinlikle doğru, ey baba. Fakat
seninle ilgili olarak gelecekte yaklaşan kötülük göz önüne alındığında,
halkı servet ve onurla uzlaştırırsak,
gücümüzün bu kanıtları için kesinlikle bizimle birlikte olacaklardır. Hazine ve devlet bakanları, ey kral, şu anda bizim kontrolümüz altındadır.
Bu nedenle, şimdi, nazik bir şekilde
Pandavaları Varanavata kasabasına sürgün etmen gerekiyor; ey kral, egemenlik
bana verildiğinde, ey ​​Bharata, Kunti çocuklarıyla birlikte
oradan geri dönsün.'

"Dhritarashtra cevap verdi, 'Bu, Ey Duryodhana, aklımda var olan düşüncenin ta kendisi. Ama günahkârlığından dolayı ona hiçbir zaman ifade vermedim.
Ne Bhishma, ne Drona, ne Kshattri, ne de Gautama (Kripa) Pandavaların sürgününü asla onaylamaz. Onların gözünde, ey ​​sevgili oğlum, Kurular arasında biz ve Pandavalar eşittir. Bu bilge ve erdemli kişiler aramızda hiçbir fark yaratmaz. Bu nedenle, Pandavalara karşı böyle davranırsak, ey oğlum, Kurular'ın, bu seçkin şahsiyetlerin ve tüm dünyanın elinden ölümü hak etmez miyiz?'

"Duryodhana cevap verdi, 'Bhishma'nın hiçbir tarafa karşı aşırı bir sevgisi yoktur ve bu nedenle (anlaşmazlık durumunda) tarafsız kalacaktır. Drona'nın (Aswatthaman) oğlu benim tarafımdadır. Oğul neredeyse, baba da orada olacaktır. Saradwat'ın oğlu Kripa, Drona ve Aswatthaman'ın yanında olmalı. Drona'yı ve kız kardeşinin oğlunu (Aswatthaman) asla terk etmeyecek. Kshattri (Vidura) gizlice düşmanla birlikte olmasına rağmen, geçimini sağlamak için bize bağımlıdır. Pandava'ların yanındaysa, bize tek başına zarar veremez. Bu nedenle, Pandava'ları korkmadan Varanavata'ya sürgün et. Ve bugün oraya gidebilmeleri için öyle adımlar at. Bu eylemle, ey ​​baba, beni alev alev bir ateş gibi
tüketen, uykumu çalan ve
kalbimi korkunç bir ok gibi
delen kederi söndür.'"

BÖLÜM CXLV

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, Sonra prens Duryodhana, kardeşleriyle birlikte, insanları yavaş yavaş kendi tarafına çekmeye başladı. Bu arada, Dhritarashtra tarafından eğitilen bazı akıllı danışmanlar, bir gün (mahkemede) Varanavata kasabasını büyüleyici bir yer olarak tarif etmeye başladılar. Ve dediler ki, Pasupati (Siva) festivali Varanavata kasabasında başladı. İnsanların kalabalığı büyük ve alay, dünyada şimdiye kadar tanık olunanların en keyiflisi. Her türlü süsle donatılmıştı, tüm seyircilerin kalbini büyüledi.' Dhritarashtra tarafından eğitilen danışmanlar, Varanavata'dan böyle bahsediyorlardı ve
böyle konuşurken, ey kral, Pandavalar o büyüleyici kasabaya gitme arzusunu hissettiler. Ve kral (Dhritarashtra) Pandavaların merakının uyandığını anladığında, Ambika'nın oğlu onlara şöyle dedi, 'Bu adamlarım sık sık Varanavata'dan dünyanın en büyüleyici kasabası olarak bahsediyorlar. Bu nedenle, siz
çocuklar, o festivale tanıklık etmek istiyorsanız, takipçileriniz ve arkadaşlarınızla Varanavata'ya gidin ve orada göksel varlıklar gibi eğlenin. Ve
orada toplanmış olabilecek Brahmanalara ve müzisyenlere inciler ve mücevherler verin. Ve orada bir süre istediğiniz gibi eğlenin
ve görkemli göksel varlıklar gibi istediğiniz kadar zevk alın,
tekrar Hastinapura'ya dönün.'

"Vaisampayana devam etti, 'Yudhishthira, Dhritarashtra'nın amaçlarını tamamen anlayarak ve kendisinin zayıf ve arkadaşsız olduğunu düşünerek,
kral'a şöyle cevap verdi, 'Öyle olsun.' Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma'ya, bilge Vidura, Drona, Valhika, Kaurava, Somadatta, Kripa, Aswatthaman, Bhurisrava'lara ve diğer meclis üyelerine, Brahmana'lara, münzevilere, rahiplere, vatandaşlara ve seçkin Gandhari'ye hitap ederek yavaşça ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: 'Dhritarashtra'nın emriyle dostlarımız ve takipçilerimizle birlikte keyifli ve kalabalık Varanavata kasabasına gidiyoruz. Bize kutsamalarını neşeyle ver ki, refaha kavuşalım, bununla günaha bulaşmayalım.' Pandu'nun en büyük oğlu tarafından böyle hitap edilen Kaurava şefleri, hepsi neşeyle onlara kutsamalar dilediler ve şöyle dediler, 'Pandu'nun oğulları, tüm unsurlar yolunuz boyunca sizi kutsasın ve en ufak bir kötülük başınıza gelmesin.'

"Pandavalar, krallıktan paylarını almak için kefaret ayinlerini gerçekleştirip hazırlıklarını tamamladıktan sonra
Varanavata'ya doğru yola çıktılar."

BÖLÜM CXLVI

(Jatugriha Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kötü Duryodhana, kral, ey Bharata, Pandavalara böyle söylediğinde çok memnun oldu. Ve ey Bharata'nın
soyundan gelen boğa, Duryodhana, danışmanı Purochana'yı özel olarak çağırarak
sağ elini tuttu ve şöyle dedi, 'Ey Purochana, bu kadar zenginlikle dolu olan dünya benimdir. Ama benimle eşit olarak senindir. Bu nedenle, onu korumak sana düşer. Senden daha güvenilir bir danışmanım yok ki danışayım. Bu nedenle, ey ​​efendim, benim tavsiyemi dinle ve düşmanlarımı akıllıca bir
düzenle yok et. Ah, sana emrettiğim gibi yap. Pandavalar, Dhritarashtra tarafından, Varanavata'ya gönderildi, orada Dhritarashtra'nın emriyle, şenlikler sırasında eğlenecekler. Bunu yap, böylece bugün Varanavata'ya hızlı katırların çektiği bir arabayla ulaşabilirsin. Oraya vardıktan sonra, cephaneliğin yakınında, malzeme ve mobilya bakımından zengin, dörtgen bir saray inşa ettir ve konağı (meraklı gözlere karşı) iyi koru. Ve (o evi inşa ederken) kenevir, reçine ve elde edilebilen diğer tüm yanıcı malzemeleri kullan. Ve biraz toprağı arıtılmış tereyağı, yağ ve katı yağ ve bol miktarda lakla karıştırarak duvarları
kaplamak için bir sıva yap ve evin etrafına kenevir, yağ, arıtılmış tereyağı, lak ve odun serp öyle bir şekilde ki Pandavalar veya
başkaları, dikkatle baksalar bile onları orada göremesinler veya evin yanıcı
olduğu sonucuna varmasınlar. Ve böyle bir konak inşa ettikten sonra,
Pandavaları, onlara büyük bir saygıyla taptıktan sonra, Kunti ve tüm arkadaşlarıyla birlikte orada yaşamaya zorla. Ve oraya Pandavalar için en iyi işçilikle yapılmış koltuklar, taşıtlar ve yataklar koy ki
Dhritarashtra'nın şikayet etmek için hiçbir nedeni olmasın. Ayrıca her şeyi öyle bir şekilde yönetmelisin ki, Varanavata'dan hiçbiri, bizim amaçladığımız sonuca ulaşana kadar hiçbir şey bilmesin. Ve Pandavaların içeride güvenle ve korkmadan uyuduklarına emin olduktan sonra, dış kapıdan başlayarak o konağı ateşe vermelisin. Bunun üzerine Pandavalar yakılarak öldürülmeli, ancak halk evlerinin (kazara)
yangında yandıklarını söyleyecektir.

"Kuru prensine 'Öyle olsun' diyen Purochana, hızlı katırların çektiği bir arabayla
Varanavata'ya gitti. Ve oraya giderek, ey kral,
zaman kaybetmeden, Duryodhana'nın talimatlarına itaat ederek,
prensin kendisine yapmasını emrettiği her şeyi yaptı."

BÖLÜM CXLVII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu arada Pandavalar arabalarına bindiler, rüzgar hızına sahip birkaç güzel
at bağladılar. Arabalarına binmek üzereyken, büyük bir üzüntüyle Bhishma'nın, kral Dhritarashtra'nın, seçkin Drona'nın, Kripa'nın, Vidura'nın ve Kuru ırkının diğer büyüklerinin ayaklarına dokundular. Sonra tüm yaşlı adamları saygıyla selamlayarak, onların eşitlerini kucaklayarak, hatta çocukların bile vedalaşmasını kabul ederek, evlerindeki tüm saygıdeğer hanımlarla vedalaşarak, onların etrafında saygıyla dolaşarak ve tüm vatandaşlara veda ederek, Pandavalar yeminlerini her zaman hatırlayarak Varanavata'ya doğru yola çıktılar. Ve büyük bilgeliğe sahip Vidura ve Kurular ile vatandaşlar arasındaki diğer boğalar da, büyük sıkıntı,
insanlar arasında kaplanları bir mesafeye kadar takip etti. Ve Pandavaları takip eden bazı vatandaşlar ve kırsal kesim insanları, Pandu'nun oğullarını böylesine sıkıntıda görünce ölçüsüzce acı çektiler ve yüksek sesle şöyle demeye başladılar, 'Kötü ruhlu Kral Dhritarashtra hiçbir şeyi aynı gözle görmüyor. Kuru hükümdarı erdeme gözünü dikmiyor. Ne günahsız Yudhishthira, ne de kudretli adamların en önde geleni Bhima, ne de Kunti'nin (en küçük) oğlu Dhananjaya asla (isyankar bir savaş başlatma günahından) suçlu olmayacak. Bunlar sessiz kaldığında, Madri'nin şanlı oğlu nasıl bir şey yapacak? Krallığı babalarından miras alan Dhritarashtra onlara tahammül edemedi. Pandavaların o sefil yere sürgün edilmesine katlanan Bhishma, bu büyük adaletsizliği nasıl onaylıyor? Santanu'nun oğlu Vichitravirya ve Kuru'nun soyundan gelen kraliyet bilgesi Pandu, her ikisi de eskiden bize babacan bir ilgiyle yaklaşırdı.
Ama şimdi, insanlar arasında kaplan olan Pandu göğe yükseldiğine göre,
Dhritarashtra bu prenslerin çocuklarına tahammül edemez. Bu sürgünü onaylamayan bizler, Yudhishthira'nın gideceği bu mükemmel kasabayı ve kendi evlerimizi terk ederek gideceğiz.'

"Bu şekilde konuşan sıkıntılı vatandaşlara, kendisi de üzüntü içinde olan erdemli
Yudhishthira, birkaç dakika düşündükten sonra, 'Kral bizim babamızdır, saygıya değer, manevi rehberimiz ve
üstümüzdür. Onun emrettiği her şeyi şüphe duymadan yerine getirmek,
gerçekten de görevimizdir. Sizler bizim dostlarımızsınız. Etrafımızda dolaşıp bizi
kutsamalarınızla mutlu edin, meskenlerinize dönün. Bizim için bir şey yapmanız gereken zaman geldiğinde, o zaman, gerçekten de, bizim için hoş ve yararlı olan her şeyi
başarın.' Bu şekilde hitap edilen vatandaşlar,
Pandavaların etrafında dolaşıp onları kutsamalarıyla kutsadılar ve kendi meskenlerine geri döndüler.

"Ve vatandaşlar Pandavaları takip etmeyi bıraktıktan sonra, Vidura,
ahlakın tüm emirlerini bilen,
Pandavaların en büyüğünü (tehlikelerinin farkına varması için) uyandırmak isteyen, ona şu sözlerle hitap etti. Bilgili Vidura, jargonla (Mlechchhaların) ilgiliydi, aynı jargonla ilgili olan bilgili Yudhishthira'ya, Mlechchha dilinin sözcükleriyle, Yudhishthira dışında herkes tarafından anlaşılmaz olacak şekilde hitap etti. Şöyle dedi: 'Düşmanlarının siyasi bilimin emirlerine göre tasarladıkları planları bilen kişi, bunları bilerek, tüm tehlikelerden kaçınacak şekilde hareket etmelidir. Vücudu kesebilecek keskin silahların olduğunu, ancak çelikten yapılmadığını ve ayrıca bunları savuşturmanın yollarını anlayan kişi, düşmanlar tarafından asla yaralanamaz. Ne saman ve odun tüketen ne de çiy kurutan kişinin, derin ormandaki bir deliğin sakinlerini yakmadığını bilerek kendini koruyan kişi yaşar. Kör kişi yolunu göremez: kör kişi yön bilgisine sahip değildir. Kararlılığı olmayan kişi asla refah elde edemez. Bunu hatırlayarak, tetikte olun. Düşmanları tarafından kendisine verilen çelikten yapılmamış bir silahı (yani, yanıcı bir mesken) alan kişi, meskenini bir çakalınkine benzeterek (birçok çıkışa sahip olarak) ateşten kaçabilir. Bir adam dolaşarak yolların bilgisini edinebilir ve yıldızlarla yönü belirleyebilir ve beş duyusunu kontrol altında tutan kişi düşmanları tarafından asla ezilemez.'

"Böyle hitap edilen Pandu'nun oğlu, adil Yudhishthira, Vidura'ya, 'Seni anladım' diye cevap verdi. Sonra
Vidura, Pandavalara talimat verip onları (şimdiye kadar) takip ettikten sonra,
onların etrafından dolaşıp onlara veda ederek kendi evine döndü.
Vatandaşlar, Bhishma ve Vidura takip etmeyi bıraktıklarında, Kunti
Yudhishthira'ya yaklaştı ve şöyle dedi, 'Kshattri'nin sana söylediği sözler
birçok insanın ortasında sanki hiçbir şey söylememiş gibi belirsiz bir şekilde ve senin ona verdiğin benzer söz ve sesleki cevabı da
anlayamadık. Uygunsuz değilse; onları bilmemiz için o zaman
onunla senin arasında geçen her şeyi duymak isterim.'

"Yudhishthira cevap verdi, 'Erdemli Vidura bana, Varanavata'daki konaklamamız için konağın yanıcı malzemelerden
inşa edildiğini bilmemiz gerektiğini söyledi. Bana dedi ki, 'Kaçış yolu da
senin için bilinmez
olmayacak,' ve dahası, 'Duyularını
kontrol edebilenler tüm dünyanın egemenliğini elde edebilirler.'--Vidura'ya verdiğim cevap, 'Seni anladım.'

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavalar, Rohini yıldızının yükseldiği Phalguna ayının sekizinci gününde yola çıktılar ve Varanavata'ya vardıklarında kasabayı ve halkı gördüler.'"

BÖLÜM CXLVIII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra tüm vatandaşlar (Varanavata'nın) Pandu'nun oğlunun geldiğini duyduklarında, haberle sevinçle doldular,
Varanavata'dan hızla çıktılar, binlerce kişiden oluşan çeşitli araçlarla, Sastralar'ın talimatı doğrultusunda, en önde gelenleri karşılamak için, yanlarında her uğurlu eşyayı götürdüler. Ve Varanavata'nın halkı, Kunti'nin oğullarına yaklaşarak onları Jaya'yı söyleyerek kutsadı ve çevrelerini sardı. İnsanlar arasındaki o kaplan, yani erdemli
Yudhishthira, böylece onlarla çevrili olarak, göksellerin ortasında elinde yıldırım (yani Indra) tutan
bir adam gibi muhteşem görünüyordu. Ve vatandaşlar tarafından karşılanan ve karşılığında vatandaşları karşılayan o günahsızlar, sonra her türlü süsle donatılmış kalabalık Varanavata kasabasına girdiler. Kasabaya giren o kahramanlar, önce, ey ​​hükümdar, uygun görevleriyle meşgul olan Brahmanaların meskenlerine gittiler. Sonra önde gelen adamlar
kasabanın yetkililerinin meskenlerine gittiler ve sonra Sutalar ve Vaisyalar ve sonra da hatta Sudralar, ey Bharata soyundan gelen boğa, vatandaşlar tarafından bu şekilde tapınılan,
Pandavalar sonunda Purochana ile birlikte gittiler, onlar için inşa edilmiş olan saraya, Purochana daha sonra önlerine
yiyecek, içecek, yatak ve halılar koymaya başladı, hepsi birinci ve en hoş
düzenden. Pahalı cübbeler giymiş Pandavalar orada yaşamaya devam ettiler,
Purochana tarafından tapınıldılar ve evleri Varanavata'da olan halk tarafından.

"Pandavalar on gece böyle yaşadıktan sonra, Purochana onlara 'Kutsanmış Ev' olarak adlandırılan malikaneden bahsetti, ama gerçekte lanetli evdi. Sonra, pahalı kıyafetler giymiş olan insanlar arasındaki kaplanlar, Guhyakas'ın Kailasa Dağı'ndaki saraya (Siva'nın) girmesi gibi Purochana'nın isteği üzerine o malikaneye girdiler. Tüm erdemli insanların en önde geleni olan Yudhishthira, evi inceleyerek Bhima'ya bunun gerçekten yanıcı malzemelerden
yapıldığını söyledi. Yağın, arıtılmış tereyağı ve lak preparatlarıyla karıştırılmış kokusunu alarak Bhima'ya şöyle dedi, 'Ey düşmanların terbiyecisi, bu ev gerçekten yanıcı malzemelerden yapılmış!
Gerçekten de durumun böyle olduğu aşikar! Düşman, ev yapımında yetenekli güvenilir sanatçıların yardımıyla, bu malikaneye ustaca inşa etmiş, kenevir, reçine, funda, saman ve bambular temin ederek, hepsi de arıtılmış tereyağına batırılmış. Bu kötü alçak, Purochana, Duryodhana'nın talimatı doğrultusunda hareket ederek, beni güvenilir gördüğünde
yakarak öldürmek amacıyla burada kalıyor. Fakat, ey Pritha'nın oğlu, büyük zekaya sahip Vidura, bu tehlikeyi biliyordu ve bu nedenle, beni önceden uyardı. Her şeyi bilen, en küçük amcamız, sevgisinden dolayı her zaman iyiliğimizi isteyerek, bize, bu tehlikelerle dolu evin, Duryodhana'nın gizlilik içinde hareket eden
sefilleri tarafından inşa edildiğini söyledi.'

"Bunu duyan Bhima, 'Eğer efendim, bu evin bu kadar yanıcı olduğunu biliyorsanız, o zaman ilk önce kaldığımız yere geri dönmemiz iyi olur. ' Yudhishthira cevap verdi, 'Bana öyle geliyor ki
burada şüpheci görünmeden yaşamaya devam etmeliyiz ama
bu arada dikkatli olmalı ve duyularımız uyanık olmalı ve bazı kesin kaçış yolları aramalıyız. Eğer Purochana yüz ifadelerimizden tasarılarımızı anlarsa, aceleyle hareket ederse bizi aniden yakıp öldürebilir. Gerçekten de Purochana küfür veya günahla pek ilgilenmez. O alçak, Duryodhana'nın talimatı altında hareket ederek burada kalır. Eğer yakılıp öldürülürsek, büyükbabamız Bhishma öfkelenir mi? Neden öfkesini göstererek Kaurava'ları ona kızdırsın? Ya da belki de büyükbabamız Bhishma ve Kuru'nun soyundan gelen diğer boğa, böyle günahkâr bir eyleme karşı öfkelenmeyi erdemli bir davranış olarak görüp öfkelenebilir. Ancak,
yanma korkusuyla buradan kaçarsak, egemenlik hırslısı Duryodhana
kesinlikle casuslar aracılığıyla ölümümüzü kuşatacaktır. Rütbemiz ve gücümüz yokken, Duryodhana her ikisine de sahiptir; dostlarımız ve müttefiklerimiz yokken,
Duryodhana her ikisine de sahiptir; zenginliğimiz yokken, Duryodhana emrinde dolu bir hazineye sahiptir. Bu nedenle, yeterli araçları benimseyerek bizi kesinlikle yok etmeyecek mi? Öyleyse, bu alçağı (Purochana) ve diğer alçağı Duryodhana'yı aldatarak, günlerimizi zaman zaman kendimizi gizleyerek geçirelim. Ayrıca, yeryüzünde dolaşarak bir avcı hayatı yaşayalım. O zaman, düşmanlarımızdan kaçmak zorunda kalırsak, tüm yolları
öğrenmiş olacağız. Ayrıca, bugün, odamızda büyük bir gizlilikle
bir yeraltı geçidi kazılmasını sağlayacağız. Eğer bu şekilde hareket edersek, yaptıklarımızı herkesten gizlersek, ateş bizi asla tüketemez. Burada yaşayacağız, güvenliğimiz için her şeyi aktif olarak yapacağız ama öyle bir gizlilikle ki
ne Purochana ne de Varanavata vatandaşlarından hiçbiri
neyi aradığımızı
bilmeyecek.'"

BÖLÜM CXLIX

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Vidura'nın madencilikte yetenekli bir arkadaşı
Pandavalara gelip gizlice onlara seslendi, 'Vidura tarafından gönderildim ve yetenekli bir madenciyim. Pandavalara hizmet edeceğim. Bana sizin için ne yapacağımı söyleyin. Bana duyduğu güvenden dolayı Vidura bana şöyle dedi, 'Pandavalara git ve onların iyiliğini başar. Senin için ne yapacağım? Purochana bu karanlık on beş günün on dördüncü gecesinde evinin kapısını ateşe verecek. İnsanlar arasındaki kaplanları, Pandavaları, anneleriyle birlikte yakmak, o kötü alçağın, Dhritarashtra'nın oğlunun planıdır. Ey Pandu'nun oğlu, Vidura da sana Mlechchha dilinde bir şeyler söyledi ve sen de aynı dilde cevap verdin. Bu ayrıntıları kimlik bilgilerim olarak belirtiyorum.' Bu sözleri duyan Kunti'nin dürüst oğlu Yudhishthira, 'Ey sevimli kişi, artık seni Vidura'nın sevgili ve güvenilir bir dostu olarak tanıyorum, ona sadık ve ona her zaman bağlı. Bilgili Vidura'nın bilmediği hiçbir şey yoktur. Onun olduğu gibi sen de bizimsin. Onunla bizim aramızda hiçbir fark yaratma. Biz onun kadar seniniz. Ah, bizi bilgili Vidura'nın bizi her zaman koruduğu gibi koru. Bu kadar yanıcı olan evin, Dhritarashtra'nın oğlunun emriyle Purochana tarafından benim için tasarlandığını biliyorum. O
kötü
sefil, servet ve müttefikleri yöneten, bizi aralıksız takip ediyor. Ah, bizi yaklaşan yangından biraz çabayla kurtar. Burada yanarak ölürsek, Duryodhana'nın en değerli
arzuları tatmin olacak. İşte o sefilin iyi döşenmiş cephaneliği.
Bu büyük malikane, cephaneliğin yüksek surlarına bitişik olarak, hiçbir çıkış olmadan inşa edilmiş. Fakat Duryodhana'nın bu kutsal olmayan
düzeni Vidura tarafından en başından beri biliniyordu ve bizi önceden aydınlatan da oydu. Kshattri'nin önceden bildiği tehlike artık kapımızda. Bizi Purochana'nın haberi olmadan bundan kurtar.' Bu sözleri duyan madenci, 'Öyle olsun,' dedi ve kazı çalışmalarına dikkatlice başlayarak, büyük bir yeraltı geçidi açtı. Ve o geçidin ağzı o evin ortasındaydı ve zeminle aynı seviyedeydi ve tahtalarla kapatılmıştı. Ağız, evin kapısında sürekli nöbet tutan o kötü 
Purochana korkusundan öylesine kapalıydı ki.
Pandavalar, gündüzleri ormandan ormana avlanmaya giderken, silahlarını
kullanıma hazır bir şekilde odalarında uyurlardı. Böylece, ey ​​kral, (o konakta) çok dikkatli bir şekilde yaşadılar,
Purochana'yı güven ve memnuniyet gösterisiyle aldattılar, oysa gerçekte güvenilmez ve memnuniyetsizdiler. Varanavata vatandaşları da Pandavaların bu planları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Aslında, Vidura'nın arkadaşı, o iyi madenci dışında
hiç kimse onları bilmiyordu.'"

BÖLÜM CL

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Pandavaların orada neşeyle ve
bir yıl boyunca şüphe duymadan yaşadığını gören Purochana çok sevindi. Ve
Purochana'yı çok sevinirken gören, Kunti'nin erdemli oğlu Yudhishthira, Bhima ve Arjuna ile ikizlere (Nakula ve Sahadeva)
şöyle dedi, 'Zalim kalpli alçak iyi kandırıldı. Sanırım
kaçış zamanımız geldi. Cephaneliği ateşe verip Purochana'yı
yakarak öldürüp cesedini burada bırakarak, altı kişi
hiç kimse tarafından görülmeden buradan kaçalım!'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, bir sadaka vesilesiyle, ey ​​kral,
Kunti belirli bir gecede çok sayıda Brahmana'yı besledi. Ayrıca, yiyip içerken orada istedikleri gibi eğlenen bir sürü kadın geldi ve Kunti'nin izniyle kendi evlerine döndüler.
Yiyecek elde etmek isteyen, sanki kaderin bir cilvesi gibi, o şölene, gezileri sırasında, beş çocuk annesi bir Nishada kadını, tüm oğullarıyla birlikte geldi. Ey kral, o ve çocukları, içtikleri şaraptan sarhoş oldular ve aciz hale geldiler.
Bilincini kaybetmiş ve ölüden çok diri olan kadın, tüm oğullarıyla birlikte
o malikaneye uyumak için uzandı. Sonra evin tüm sakinleri uyumak için uzandığında, gecede şiddetli bir rüzgar esmeye başladı. Bhima, daha sonra Purochana'nın uyuduğu evi ateşe verdi. Sonra, Pandu'nun oğlu, o evin kapısını ateşe verdi lac evi. Sonra konağı
çeşitli kısımlardan ateşe verdi. Sonra Pandu'nun oğulları
evin birkaç yerinden alev aldığından emin olduklarında, düşmanları cezalandıranlar anneleriyle birlikte hiç vakit kaybetmeden yeraltı geçidine girdiler. Sonra ateşin sıcaklığı ve uğultusu
yoğunlaştı ve kasaba halkını uyandırdı. Evi alevler içinde gören
vatandaşlar, kederli yüzlerle şöyle demeye başladılar, 'Kötü ruhlu sefil (Purochana), Duryodhana'nın talimatıyla, işvereninin akrabalarını yok etmek için evini inşa etti. Gerçekten de evi ateşe verdi. Ah, Dhritarashtra'nın bu kadar taraflı olan kalbine yazıklar olsun. Sanki düşmanlarıymış gibi, Pandu'nun günahsız mirasçılarıymış gibi yanarak öldü! Ey günahkâr ve kötü ruhlu (Purochana) en iyi adamları, masum ve şüphesiz prensleri yaktı, kaderin istediği gibi kendisi de yakılarak öldürüldü.'

"Vaisampayana devam etti, 'Varanavata vatandaşları (Pandavaların kaderine) bu şekilde ağıt yaktılar ve bütün gece o evin etrafında beklediler. Ancak, yeraltı geçidinden çıkan anneleriyle birlikte gelen Pandavalar fark edilmeden aceleyle kaçtılar. Fakat, düşmanları uykululuk ve korkudan cezalandıranlar, anneleriyle birlikte aceleyle ilerleyemediler. Fakat, ey hükümdar, korkunç bir cesaretle donatılmış olan Bhimasena, tüm kardeşlerini ve annesini bedenine aldı ve karanlığın içinden geçmeye başladı. Annesini omzuna, ikizleri yanlarına ve Yudhishthira ile Arjuna'yı her iki koluna yerleştiren, büyük bir enerji ve güce sahip olan ve rüzgarın hızıyla donatılmış olan Vrikodara, yürüyüşüne başladı, göğsüyle ağaçları kırdı ve
ayaklarıyla toprağı derinden ezdi. '"

BÖLÜM CLI

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu sıralarda, bilgili Vidura o ormanlara saf karakterli ve kendisine çok güvenilen bir adam göndermişti. Bu kişi, yönlendirildiği yere giderek, Pandavaları anneleriyle birlikte ormanda belirli bir yerde bir nehrin derinliğini ölçmekle uğraşırken gördü. Kötü Duryodhana'nın oluşturduğu tasarım, casusları aracılığıyla, büyük zekaya sahip Vidura tarafından biliniyordu ve bu nedenle, o ihtiyatlı kişiyi Pandavalara göndermişti. Vidura tarafından onlara gönderilen kişi, Ganj'ın kutsal kıyılarında, güvenilir zanaatkarlar tarafından yapılmış, rüzgara ve dalgaya dayanabilen ve fırtınanın veya düşüncenin hızına sahip, motorları ve bayrakları olan bir tekne gösterdi. Sonra
Vidura tarafından gerçekten gönderildiğini göstermek için Pandavalara şu sözlerle hitap etti, 'Ey Yudhishthira, dedi, "Bu sözleri dinle, bilgili Vidura sana benim ondan geldiğimin kanıtı olarak söylemişti. Ne saman ve odun tüketicisi ne de çiğ kurutucusu
bir ormandaki bir deliğin sakinlerini asla yakmaz. Bunu bilerek kendini koruyan kişi ölümden kaçar, vb.' Bu kimlik bilgileriyle beni gerçekten Vidura tarafından gönderilmiş kişi ve aynı zamanda onun güvenilir temsilcisi olarak tanıyın. Her şeye aşina olan Vidura tekrar şöyle dedi, 'Ey Kunti'nin oğlu, savaşta Karna'yı ve Duryodhana'yı kardeşleriyle birlikte ve Sakuni'yi kesinlikle yeneceksin.' Bu tekne sularda hazır ve
üzerinde hoş bir şekilde süzülecek ve kesinlikle hepinizi bu bölgelerden taşıyacak!'

"Sonra, anneleriyle birlikte en önde gelen adamları düşünceli ve üzgün görünce,
onları Ganj'daki tekneye bindirdi ve
kendisi de onlara eşlik etti. Tekrar onlara seslenerek, 'Vidura başlarınızı koklayıp sizi (zihnen) kucakladıktan sonra, uğurlu yolculuğunuza başlarken ve tek başınıza giderken asla dikkatsiz olmamanız gerektiğini tekrar söyledi.'

"Bu sözleri o kahraman prenslere söyleyen Vidura tarafından gönderilen kişi,
o boğaları adamlar arasında
gemisiyle Ganj'ın diğer tarafına götürdü. Ve onları suyun üzerinden geçirip hepsinin karşı kıyıda güvende olduğunu gördükten sonra,
başarılarına 'Jaya' (zafer) kelimesini söyledi ve
sonra onları bırakıp geldiği yere geri döndü.

"Şanlı Pandavalar da o kişi aracılığıyla Vidura'ya bir mesaj göndererek, Ganj'ı geçtikten sonra, aceleyle ve büyük bir gizlilikle ilerlemeye başladılar.'"

BÖLÜM CLII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra, gece geçince, kasabalılardan oluşan büyük bir topluluk, Pandu'nun oğullarını görmek için aceleyle oraya geldi. Yangını söndürdükten sonra, yeni yanmış evin lak malzemeden inşa edildiğini ve (Duryodhana'nın) danışmanı Purochana'nın yakılarak öldürüldüğünü gördüler. Ve insanlar yüksek sesle ağlamaya başladılar ve şöyle dediler, 'Gerçekten de bu, günahkâr Duryodhana tarafından Pandavaların yok edilmesi için tasarlanmıştı. Duryodhana'nın, Dhritarashtra'nın bilgisiyle, Pandu'nun mirasçılarını yakarak öldürdüğüne dair çok az şüphe var, aksi takdirde prens babası tarafından engellenmiş olurdu. Santanu'nun oğlu Bhishma, Drona, Vidura, Kripa ve diğer Kauravaların bile, hiçbiri görev emirlerini yerine getirmedi. Şimdi Dhritarashtra'ya, 'Büyük arzun gerçekleşti! Pandavaları yakarak öldürdün!' demesi için bir adam gönderelim.

"Daha sonra Pandavaların izini sürmek için üyeleri söndürmeye başladılar ve masum Nishada kadının beş oğluyla birlikte yanarak öldüğünü gördüler. Sonra Vidura tarafından gönderilen madenci külleri temizlerken, kazdığı çukuru küllerle öyle bir şekilde örttü ki oraya giden herkes fark etmedi.

"Daha sonra vatandaşlar Dhritarashtra'ya Pandavaların Duryodhana'nın danışmanı Purochana ile birlikte yanarak öldüğünü bildirmek için haber gönderdiler.
Kral Dhritarashtra, Pandavaların ölümünün kötü haberini duyduğunda büyük bir üzüntüyle ağladı. Ve dedi ki, 'Büyük şöhrete sahip olan kardeşim Kral Pandu, bugün, kahraman oğulları anneleriyle birlikte yakılarak öldürüldüğünde gerçekten öldü. Ey adamlar, hemen Varanavata'ya gidin ve o kahramanların ve Kuntiraj'ın kızının cenaze törenlerinin yapılmasını sağlayın! Ayrıca ölenlerin kemikleri de olağan törenlerle kutsansın ve tüm yararlı ve büyük eylemler (bu gibi durumlarda olağan) gerçekleştirilsin. Yakılarak öldürülenlerin arkadaşları ve akrabaları oraya gitsin. Ayrıca, Pandavalar ve Kuntiler için bizim tarafımızdan yapılması gereken diğer tüm yararlı eylemler de servetle gerçekleştirilsin.'

"Bunu söyledikten sonra, Ambika'nın oğlu Dhritarashtra, akrabalarıyla çevrili olarak Pandu'nun oğullarına su adakları sundu. Ve hepsi, aşırı üzüntü içinde, yüksek sesle ağıt yakarak haykırdılar, 'Ey Yudhishthira! Ey Kuru ırkının prensi!' - Diğerleri yüksek sesle haykırırken, 'Ey Bhima! - Ey Phalguna!' - bazıları yine, 'Ey ikizler! - Ey Kunti!' - Pandavalar için böyle üzüldüler ve onlara su adakları sundular. Vatandaşlar da Pandavalar için ağladılar ama Vidura çok fazla ağlamadı, çünkü gerçeği biliyordu.

"Bu arada, Pandavalar anneleriyle birlikte büyük bir güçle donatıldılar
Varanavata kasabasından çıkan altı kişilik bir grupla
Ganj kıyılarına ulaştılar. Sonra hızla karşı kıyıya ulaştılar
kayıkçıların kollarının gücü, nehrin akıntısının hızı ve elverişli bir rüzgar sayesinde. Kayığı terk edip, yıldızların ışığıyla karanlıkta yollarını bularak güney yönünde ilerlediler. Çok acı çektikten sonra, ey kral, sonunda yoğun bir ormana ulaştılar.
O zaman yorgun ve susamışlardı; uyku her an gözlerini kapatıyordu.
Sonra Yudhishthira, büyük bir enerjiyle donatılmış Bhima'ya hitap ederek,
'Bundan daha acı verici ne olabilir? Şimdi derin ormandayız.
Hangi tarafın hangisi olduğunu bilmiyoruz ve daha fazla ilerleyemeyiz.
O zavallı Purochana'nın yanarak ölüp ölmediğini bilmiyoruz. Başkaları tarafından görülmeden bu tehlikelerden nasıl kaçacağız? Ey Bharata, bizi yanına alarak, daha önce olduğu gibi ilerle. Aramızda tek başına
sen rüzgar kadar güçlü ve hızlısın.'

"Doğru Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği kudretli Bhimasena, Kunti ve kardeşlerini bedenine alarak büyük bir hızla ilerlemeye başladı."

BÖLÜM CLIII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi," Kudretli Bhima ilerledikçe, ağaçları ve dallarıyla birlikte tüm orman, göğsüyle çarpışmaları sonucu titriyormuş gibi görünüyordu. Uyluklarının hareketi, Jyaishtha ve Ashadha (Mayıs ve Haziran) aylarında esen rüzgara benzer bir rüzgar yarattı. Ve kudretli Bhima, kendisi için bir yol yaparak ilerledi, ancak önündeki ağaçları ve sarmaşıkları çiğnedi. Aslında, (vücudunun baskısıyla) yolunun üzerinde duran büyük ağaçları ve bitkileri, çiçekleri ve meyveleriyle birlikte kırdı. Aynı şekilde ormandan geçer,
büyük ağaçları devirerek, altmış yaşında bir fil sürüsünün lideri, kızgın ve aşırı enerjiyle donatılmış,
sıvı özsuyu vücudunun üç bölümünden aşağı doğru aktığı
kızışma mevsiminde. Gerçekten de, Bhima'nın Garuda veya Marut (rüzgar tanrısı) hızıyla donattığı güç o kadar büyüktü ki, Pandavalar sonuç olarak
bayılmış gibi görünüyordu. Sık sık geçilmesi zor olan
derelerden yüzerek geçen Pandavalar, Dhritarashtra'nın oğullarından korktukları için yollarına devam ederken kılık değiştirdiler. Ve Bhima, hassas duyarlılıklara sahip olan
şanlı annesini nehirlerin engebeli kıyıları boyunca omzunda taşıdı. Akşama doğru, Bharata soyundan gelen boğa, Bhima (kardeşlerini ve annesini sırtında taşıyarak) meyvelerin, köklerin ve suyun kıt olduğu ve kuşların ve hayvanların korkunç çığlıklarıyla yankılanan korkunç bir ormana ulaştı. Alacakaranlık derinleşti, kuşların ve hayvanların çığlıkları daha da şiddetlendi, karanlık her şeyi görüş alanından gizledi ve zamansız rüzgarlar esmeye başladı, kırıldı ve birçok büyük ve küçük ağaç ve kuru yapraklı ve meyveli birçok sarmaşığı yere serdi. Yorgunluk ve susuzluktan muzdarip ve uykuyla ağırlaşmış Kaurava
prensleri daha fazla ilerleyemediler. Sonra hepsi yiyecek ve içecek olmadan o ormanda oturdular. Sonra susuzluktan vurulmuş Kunti oğullarına, 'Ben beş Pandava'nın annesiyim ve şimdi onların ortasındayım. Yine de susuzluktan yanıyorum!' dedi. Kunti bunu oğullarına defalarca söyledi. Bu sözleri duyan Bhima'nın kalbi, annesine olan sevgisinden dolayı şefkatle ısındı ve (daha önce olduğu gibi) gitmeye karar verdi. Sonra Bhima, o korkunç ve geniş ormanda yaşayan tek bir can olmadan ilerlerken, geniş dalları olan güzel bir banyan ağacı gördü. Kardeşlerini ve annesini
oraya
bıraktı, ey Bharata soyundan gelen boğa; onlara
dedi ki, 'Ben su aramaya giderken siz burada dinlenin. Su kuşlarının tatlı
ağlamalarını duyuyorum. Sanırım burada büyük bir gölet olmalı.'
Ey Bharata, ona 'Git' diyen ağabeyi tarafından emredildi, Bhima
su kuşlarının
ağlamalarının geldiği yöne doğru ilerledi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, kısa süre sonra bir göle geldi ve
yıkanıp susuzluğunu giderdi. Ve kardeşlerine karşı şefkatli olarak, ey Bharata, üst giysilerini ıslatarak onlar için su getirdi. Aceleyle
dört mil boyunca yolunu geri izleyerek annesinin olduğu yere geldi
ve onu görünce üzüntüden kıvrandı ve bir
yılan gibi iç çekmeye başladı. Annesi ve kardeşlerini çıplak yerde uyurken görünce kederlenen Vrikodara ağlamaya başladı, 'Ah, zavallı ben, kardeşlerimi çıplak yerde uyurken gören, bundan daha acı ne olabilir? Ah, eskiden Varanavata'da en yumuşak ve en pahalı yataklarda uyuyamayanlar şimdi çıplak yerde uyuyor! Ah,
Kunti'ninkinden daha acı verici bir manzara göreceğim - düşman ordularının öğütücüsü Vasudeva'nın kız kardeşi - Kuntiraja'nın kızı - kendisi her türlü uğurlu işaretle donatılmış, Vichitravirya'nın gelini - ünlü Pandu'nun karısı - bizim (beş kardeşin) annesi - lotusun iplikleri kadar parlak, narin ve hassas ve en pahalı yatakta uyumaya uygun - böylece asla olmaması gerektiği gibi çıplak yerde uyuyor! Ah, Dharma, Indra ve Maruta'dan bu oğulları doğuran kişi - saraylarda uyuyan kişi - şimdi yorgun bir şekilde çıplak
yerde uyuyor! Benim için, insanların (kardeşlerimin) arasında uyuyan bu kaplanlardan daha acı verici bir manzara
hangisini göreceğim! Ah, üç dünyanın egemenliğini hak eden erdemli Yudhishthira, sıradan bir insan gibi yorgun bir şekilde çıplak yerde uyuyor! Bu koyu mavi bulutların rengindeki ve insanlar arasında eşi benzeri olmayan Arjuna, sıradan bir insan gibi yerde uyuyor! Ah, bundan daha acı verici ne olabilir? Ah, güzellikte göksel varlıklar arasındaki ikiz Aswin'lere benzeyen ikizler, sıradan ölümlüler gibi çıplak yerde uyuyorlar! Kıskanç kötü niyetli akrabaları olmayan kişi, bu dünyada bir köydeki tek bir ağaç gibi mutluluk içinde yaşar. Bir köyde yaprakları ve meyveleriyle tek başına duran ağaç, aynı türden başka bir ağaç olmadığı için kutsal olur ve herkes tarafından tapınılır ve hürmet edilir. Yine, hepsi kahraman ve erdemli olan birçok akrabası olanlar, dünyada hiçbir üzüntü duymadan mutlu bir şekilde yaşarlar. Kendileri güçlü, refah içinde büyüyen ve her zaman arkadaşlarını ve akrabalarını sevindiren, aynı ormanda büyüyen uzun ağaçlar gibi birbirlerine bağlı olarak yaşarlar. Ancak biz, kötü Dhritarashtra ve oğulları tarafından sürgüne zorlandık ve tamamen şans eseri ateşli bir ölümden zorlukla kurtulduk. O ateşten kurtulduktan sonra, şimdi bu ağacın gölgesinde dinleniyoruz. Zaten bu kadar acı çektikten sonra,
şimdi nereye gideceğiz? Siz az öngörülü Dhritarashtra oğulları, siz kötü adamlar, geçici başarınızın tadını çıkarın. Tanrılar kesinlikle sizin için uğurludur. Ama siz kötü alçaklar, siz hala hayattasınız, sadece
Yudhishthira bana canınızı almamı emretmediği için. Aksi takdirde, bugün,
öfkeyle dolu olarak, seni (Ey Duryodhana),
çocukların, arkadaşların ve kardeşlerinle
Yama (Pluto) bölgelerine, Karna'ya ve
(Sakuni) Suvala'nın oğluna gönderirdim! Ama ne yapabilirim, çünkü, günahkâr alçaklar,
Pandavaların en büyüğü olan erdemli kral Yudhishthira henüz size
kızmadı mı?'

"Bunu söyledikten sonra, öfkeyle tutuşan güçlü kollara sahip Bhima, avuçlarını sıkmaya başladı, sıkıntıdan derin bir iç çekti. Tekrar öfkeyle
aniden alevlenen sönmüş bir ateş gibi, Vrikodara bir kez daha
kardeşlerinin sıradan insanlar gibi yerde uyuduğunu gördü
güvenle uyuyorlardı. Ve Bhima kendi kendine şöyle dedi, 'Sanırım bu ormandan çok uzakta olmayan bir
kasaba var. Bunların hepsi uyuyor, bu yüzden uyanık oturacağım.
Ve bu, uykudan dinlenmiş bir şekilde kalktıklarında susuzluklarını giderecek.' Bunu söyleyen Bhima, uyanık bir şekilde oturdu ve uyuyan

annesini ve kardeşlerini gözetledi.'"

BÖLÜM CLIV

(Hidimva-vadha Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Pandavaların uyuduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Sala ağacında Hidimva adında bir Rakshasa yaşıyordu. Büyük bir enerji ve
hücreye sahip olan bu adam, keskin ve uzun dişleri nedeniyle
kasvetli bir yüze sahip zalim bir yamyamdı. Artık aç ve insan eti istiyordu. Uzun bacakları ve büyük bir göbeği vardı, saçları ve sakalı
her ikisi de kırmızı renkteydi. Omuzları bir ağacın boynu gibi genişti;
kulakları oklara benziyordu ve yüz hatları korkutucuydu. Kırmızı
gözler ve kasvetli bir yüzle, canavar etrafına bakarken
o ormanda uyuyan Pandu oğullarını gördü. O zaman aç ve insan eti istiyordu. Titreyerek kuru ve gri saçlarını ve yukarıyı işaret eden parmaklarıyla kaşıyarak, büyük ağızlı yamyam
Pandu'nun uyuyan oğullarına defalarca baktı
zaman zaman hüzünle esnedi. Büyük bir vücuda ve büyük bir güce sahip, bulutların
bir kütlesinin rengine benzeyen bir ten rengine, uzun ve sivri dişlere ve bir tür parlaklık yayan yüze sahip olan o, insan etinden her zaman hoşlanırdı. Ve insan kokusunu koklayarak, kız kardeşine şöyle dedi: 'Ey kız kardeşim, uzun
bir zamandan sonra böyle hoş bir yemek bana yaklaştı! Ağzım, böyle bir yemeğin beklenen lezzetiyle
sulanıyor. Çok keskin ve
hiçbir madde tarafından karşı konulamaz sekiz dişim, bugün, uzun
bir zamandan sonra, en lezzetli ete
yerleştireceğim. İnsan boğazına saldırarak
ve hatta damarları açarak, (bugün) bol miktarda
sıcak, taze ve köpüklü insan kanı içeceğim. Git ve bu ormanda uyuyanların kim olduğunu öğren.
İnsanın güçlü kokusu burnuma
hoş geliyor. Bütün bu adamları katlet, onları bana getir. Onlar benim bölgemde
uyuyorlar. Onlardan korkmana gerek yok. Emrimi
çabuk yerine getir, çünkü o zaman birlikte etlerini yiyeceğiz, bedenlerini
zevkle koparacağız. Ve insan etiyle doyduktan sonra
çeşitli ölçülerde birlikte dans edeceğiz!'

"Ormanda Hidimva tarafından böyle hitap edilen dişi yamyam Hidimva,
kardeşinin emriyle, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa,
Pandavaların olduğu yere gitti. Ve oraya giderken,
Pandavaları anneleriyle birlikte uyurken ve yenilmez Bhimasena'yı uyanık otururken gördü. Ve
Bhimasena'nın dünyada güzellikte rakipsiz olduğunu ve
güçlü bir Sala ağacına benzediğini görünce, Rakshasa kadını hemen ona aşık oldu,
ve kendi kendine şöyle dedi, 'Isıtılmış altın gibi bir renge ve
güçlü kollara, aslan gibi geniş omuzlara ve çok görkemli, boynu bir deniz kabuğu gibi üç çizgiyle işaretlenmiş ve gözleri lotus yaprakları gibi olan bu kişi, benim kocam olmaya
layıktır. Kardeşimin zalim emrine itaat etmeyeceğim. Bir kadının kocasına olan sevgisi, kardeşine olan sevgisinden daha güçlüdür. Eğer onu öldürürsem, kardeşimin ve benim memnuniyetim sadece anlık olacaktır. Ama öldürmezsem, onunla birlikte sonsuza dek zevk alabilirim.' Böyle söyleyerek, istediği gibi şekil alabilen Rakshasa kadını mükemmel bir insan şekline büründü ve güçlü kollara sahip Bhima'ya doğru yavaş adımlarla ilerlemeye başladı. Göksel süslerle donatılmış, dudaklarında gülümsemeler ve mütevazı bir yürüyüşle ilerledi ve Bhima'ya hitap ederek, 'Ey insanlar arasındaki boğa, nereden geldin ve sen kimsin? Ayrıca, burada uyuyan bu göksel güzellikteki kişiler kim? Ayrıca, ey günahsız olan, bu ormanda sanki kendi odasında yatıyormuş gibi güvenle uyuyan bu aşkın güzellikteki kadın kim? Bu ormanın bir Rakshasa'nın meskeni olduğunu bilmiyor musun? Gerçekten diyorum ki, burada Hidimva adlı kötü Rakshasa yaşıyor. Ey göksel güzellikteki varlıklar, buraya o Rakshasa tarafından -kardeşim- acımasızca sizi yemeği için öldürmek amacıyla gönderildim. Ama sana gerçekten söylüyorum ki, seni bir göksel varlık olarak
göz kamaştırıcı görünce, kocam olarak senden başkasını istemezdim! Tüm görevlerden haberdar olan sen, bunu bilerek, bana uygun olanı yap. Kalbim ve bedenim Kama'nın (Aşk Tanrısı'nın) okları tarafından delindi. Ah, seni elde etmek için
istediğim gibi, beni senin yap. Ey güçlü kollara sahip olan sen, seni insan eti yiyen Rakshasa'dan
kurtaracağım. Ey günahsız olan, sen benim kocam ol. O zaman sıradan ölümlülerin
erişemeyeceği dağların göğüslerinde yaşayacağız. Havayı dolaşabilirim ve bunu
istediğim gibi yaparım. O bölgelerde benimle birlikte büyük bir mutluluğun tadını çıkarabilirsin.'

"Bu sözlerini duyan Bhima, 'Ey Rakshasa kadını, tüm tutkularını kontrol altında tutan bir Muni gibi, uyuyan annesini ve büyük ve küçük kardeşlerini terk edebilir misin? Benim gibi hangi adam, uyuyan annesini ve kardeşlerini bir Rakshasa'ya yiyecek olarak bırakarak şehvetini tatmin etmeye gider?'

"Rakshasa kadını, 'Ah, bunların hepsini uyandır, sana
hoşuna giden her şeyi yapacağım! Kesinlikle hepinizi yamyam kardeşimden kurtaracağım?' diye cevap verdi.

"Bhima daha sonra şöyle dedi, 'Ey Rakshasa kadın, senin kötü kardeşinin korkusundan, ormanda rahatça uyuyan kardeşlerimi ve annemi uyandırmayacağım.
Ey ürkek, Rakshasalar asla benim kollarımın gücüne dayanamazlar.
Ve, ey ​​yakışıklı gözlü, ne erkekler, ne Gandharvalar, ne de Yakshalar
benim gücüme dayanamazlar. Ey sevimli, istediğin gibi kalabilir veya gidebilirsin, hatta yamyam kardeşini bile gönderebilirsin, ey narin yapılı. Umurumda değil.'"

BÖLÜM CLV

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Rakshasaların şefi Hidimva, kız kardeşinin yeterince erken dönmediğini görünce ağaçtan indi,
hızla Pandavaların olduğu yere doğru ilerledi. Kırmızı gözlü, güçlü kollara sahip
ve kolları ve saçları başı dik, büyük açık ağızlı,
ve vücudu kara bulutların kütlesi gibi, uzun ve sivri dişleri olan,
görülmesi korkunçtu. Ve Hidimva, kardeşinin
korkunç yüzünü ağaçtan inerken görünce çok korktu ve
Bhima'ya dönerek, 'Kötü yamyam buraya öfkeyle geliyor. Sana yalvarıyorum, kardeşlerinle birlikte, sana emrettiğim gibi yap. Ey büyük
cesaretli, bir Rakshasa'nın güçleriyle donatılmış olduğum için,
istediğim yere gidebilirim. Kalçalarıma bin, hepinizi
göklerde taşıyacağım. Ve, ey ​​düşmanların terbiyecisi, bunları ve
rahatça uyuyan anneni uyandır. Hepsini vücuduma alarak,
seni göklerde taşıyacağım.'

"Bhima daha sonra şöyle dedi, 'Ey güzel kalçalı, hiçbir şeyden korkma. Eminim ki
ben burada olduğum sürece, bunlardan hiçbirine
yaratıcı olabilecek bir Rakshasa yoktur, ey ince belli. Bunu (yamyam) senin gözlerinin önünde öldüreceğim. Bu en kötü Rakshasa, ey korkak,
benim için değerli bir düşman değil ve tüm Rakshasalar birlikte kollarımın gücünü kaldıramaz. Şu güçlü kollarıma bak, her biri bir filin gövdesine benziyor. Şu uyluklarıma da bak, demir topuzlara benziyor ve şu geniş ve elmas gibi göğsüme. Ey güzelim, bugün benim hünerimi İndra'nınkine benzeteceksin. Ey güzel kalçalı, benden nefret etme, beni bir insan sanma.'

"Hidimva cevap verdi, 'Ey insanlar arasındaki kaplan, ey bir göksel güzelliğe sahip olan, seni kesinlikle küçümsemiyorum. Ama Rakshasaların insanlara uyguladığı hüneri gördüm.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey Bharata, öfkeli Rakshasa insan eti yiyor, o şekilde konuşan Bhima'nın bu sözlerini duydu. Ve Hidimva kız kardeşini insan kılığında, başı çiçek çelenkleriyle süslenmiş, yüzü dolunay gibi, kaşları, burnu, gözleri ve bukleleri en güzel tasvirlerle, tırnakları ve ten rengi en narin tonlarda ve kendisi her türlü
süsle donatılmış ve ince şeffaf cübbeler giymiş halde gördü. Yamyam, onu o büyüleyici insan kılığında görünce, onun cinsel ilişkiye girmek istediğinden şüphelendi ve öfkelendi. Ve, ey ​​Kurus'un en iyisi, kız kardeşine öfkelenen Rakshasa gözlerini kocaman açtı ve ona dönerek, 'Hangi anlamsız yaratık şimdi bu kadar açken yoluma engel koymak ister? Bu kadar mı anlamsızlaştın, ey Hidimva, benim gazabımdan korkmuyorsun? Yazıklar olsun sana, iffetsiz kadın! Şu anda bile cinsel ilişkiye girmek istiyorsun ve bana zarar vermekten endişe ediyorsun. Sen tüm Rakshasaların, atalarının iyi adını ve şerefini feda etmeye hazırsın! Bana bu büyük zararı vermek için yardım ettiğin
kişileri, şimdi bile, seninle birlikte öldüreceğim.' Hidimva, kız kardeşine böyle hitap ederek, gözleri öfkeden kızarmış ve dişleri dişlerine
basmış bir şekilde, onu hemen orada öldürmek için ona doğru koştu. Ama onu kız kardeşine doğru
koşurken gören, en güçlü vurucu olan Bhima, onu azarladı ve şöyle dedi, Dur--Dur!"

"Vaisampayana devam etti, 'Ve Bhima, Rakshasa'nın kız kardeşine
kızgın olduğunu görünce, (alaycı bir şekilde) gülümsedi ve ona hitap ederek şöyle dedi, 'Ey Hidimva,
bu kadar rahat uyuyan bu insanları uyandırmana ne gerek var? Ey kötü yamyam, vakit kaybetmeden önce bana yaklaş. Önce beni vur,--bir kadını öldürmemen gerekir, özellikle de günah işlemek yerine günah
işlendiğinde. Bu kız benimle ilişkiye girmek istemesinden neredeyse hiç sorumlu değil. Bu konuda, her canlı
forma nüfuz eden arzu tanrısı tarafından harekete geçirilmiş.
Sen kötü zavallı ve Rakshasaların en rezil olanı, kız kardeşin senin emrinle
buraya geldi. Beni görünce beni arzuluyor. Bu
korkak kız sana hiçbir zarar vermiyor.
Kırgınlık yaratan arzu tanrısı. Bu suçtan dolayı ona zarar vermemen gerekir. Ey kötü zavallı, ben buradayken bir kadını öldürmeyeceksin. Benimle gel, ey yamyam, ve tek başıma kendimle savaş. Bugün seni Yama'nın (Pluto) meskenine tek başıma göndereceğim. Ey Rakshasa, bugün benim gücümle ezilen başının, sanki güçlü bir filin ayak izleriyle eziliyormuş gibi, parçalara ayrılmasına izin ver. Savaş meydanında benim tarafımdan öldürüldüğünde, balıkçıllar, şahinler ve çakallar bugün sevinçle uzuvlarını yerde parçalasın. Bir an
içinde bugün bu ormanı Rakshasalardan mahrum edeceğim, --bu ormanı uzun zamandır senin yönettiğin, insan yiyen! Kardeşin, ey Rakshasa, bugün kendini görecek, bir dağ gibi devasa olsan da, bir aslan tarafından defalarca sürüklenen kocaman bir fil gibi, ey en
kötü Rakshasa, sen benim tarafımdan öldürüldün, bu ormanlarda dolaşan insanlar bundan böyle
güvenli ve korkusuzca dolaşacaklar.'

"Bu sözleri duyan Hidimva, 'Ey adam, bu övünmene ve böbürlenmene ne gerek var? Önce bunların hepsini başar, sonra gerçekten övünebilirsin. Bu yüzden gecikme. Kendini güçlü ve yiğit olarak biliyorsun, bu yüzden bugün benimle karşılaştığında gücünü doğru bir şekilde değerlendireceksin. O zamana kadar, bunları (kardeşlerini) öldürmeyeceğim. Rahat uyusunlar. Ama sen
aptal ve kötü sözler söyleyen biri olduğun için, önce seni öldüreceğim. Kanını içtikten sonra, bunları da öldüreceğim ve en son da, bana kötülük yapan bu (kız kardeşimi) öldüreceğim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyleyerek, yamyam kollarını uzatarak
düşmanların o cezalandırıcısı olan Bhimasena'ya doğru öfkeyle koştu. Sonra korkunç
bir
yeteneğe sahip Bhima, sanki bir oyun oynuyormuş gibi, büyük bir güçle,
kendisine doğru koşan Rakshasa'nın uzatılmış kollarını hızla yakaladı. Sonra
çabalayan Rakshasa'yı şiddetle yakalayan Bhima, onu o noktadan tam otuz iki arşın sürükledi, tıpkı bir aslanın küçük bir hayvanı sürüklemesi gibi. Sonra
Rakshasa, böylece Bhima'nın gücünün ağırlığını hissetti, çok
öfkelendi ve Pandava'yı kavrayarak korkunç bir çığlık attı. Güçlü
Bhima daha sonra Rakshasa'yı daha uzak bir mesafeye sürükledi, böylece çığlıkları rahatça uyuyan kardeşlerini uyandırmasın. Hidimva ve Bhimasena, birbirlerini büyük bir güçle kavrayıp sürükleyerek,
kendilerini yiğitlik. Öfkeden deliye dönmüş iki yetişkin fil gibi dövüşerek,
sonra ağaçları yıkmaya ve etrafta büyüyen
sürüngenleri parçalamaya başladılar. Ve o sesler üzerine, insanların arasındaki o kaplanlar (uyuyan
Pandavalar) anneleriyle birlikte uyandılar ve Hidimva'nın önlerinde oturduğunu gördüler.'"

BÖLÜM CLVI

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Uykudan uyanan, insanların arasındaki o kaplanlar,
anneleriyle birlikte, Hidimva'nın olağanüstü güzelliğini görünce,
şaşkınlıkla doldular. Ve Kunti, güzelliğine hayranlıkla bakarak,
ona tatlı bir şekilde hitap etti ve ona her türlü güvenceyi verdi. 'Ey sen, göksellerin
bir kızının ihtişamı, sen kiminsin ve kimsin? Ey en açık tenli sen, buraya ne amaçla geldin ve nereden geldin?' diye sordu. Eğer bu ormanların tanrısıysan veya bir Apsaraysan, bana kendinle ilgili her şeyi ve ayrıca neden burada kaldığını anlat?'
Bunun üzerine Hidimva cevap verdi, 'Gördüğün bu geniş orman, mavi bulut renginde, Hidimva adında bir Rakshasa'nın meskenidir. Ey
yakışıklı hanım, beni o Rakshasa şefinin kız kardeşi olarak bil.
Saygıdeğer hanım, o kardeşim tarafından seni ve tüm çocuklarını öldürmek için gönderilmiştim. Ama o zalim kardeşimin emriyle buraya geldiğimde, senin kudretli oğlunu gördüm. Sonra, ey mübarek hanım, her varlığın doğasını
işleyen sevgi
tanrısı tarafından oğlunun kontrolü altına alındım ve sonra (zihnimde) o kudretli oğlunu
kocam olarak seçtim. Seni buradan götürmek için elimden geleni yaptım ama başaramadım.
(oğlunun muhalefeti yüzünden). Sonra yamyam, gecikmemi görünce,
tüm bu çocuklarını öldürmek için buraya geldi. Ama o, senin o güçlü ve zeki oğlun -kocam- tarafından
zorla sürüklendi.
Şimdi şu çifte bakın -adam ve Rakshasa--ikisi de büyük bir güç ve yiğitlikle donatılmış, savaşa tutuşmuş, birbirlerini öğütüyor ve tüm bölgeyi haykırışlarıyla dolduruyorlar.'

"Vaisampayana devam etti, 'Onun sözlerini duyan Yudhishthira aniden ayağa kalktı ve Arjuna da, Nakula ve Sahadeva da büyük enerjiyle ayağa kalktılar ve Bhima ile Rakshasa'nın çoktan kavgaya tutuştuklarını gördüler, birbirlerini yenmek için can atıyorlardı ve büyük bir güçle birbirlerini sürüklüyorlardı, tıpkı iki aslan gibi. O karşılaşmanın sonucu olarak ayaklarının kaldırdığı toz, bir orman yangınının dumanına benziyordu. Bu tozla kaplı devasa bedenleri, sisle sarılmış iki uzun uçuruma benziyordu. Sonra Arjuna, Bhima'nın Rakshasa tarafından savaşta oldukça ezildiğini görünce, dudaklarında gülümsemelerle yavaşça şöyle dedi, 'Korkma, ey güçlü kollara sahip Bhima! Biz (uyuyorduk ve bu nedenle) senin korkunç bir Rakshasa ile meşgul olduğunu ve savaştan yorulduğunu bilmiyorduk. Sana yardım etmek için buradayım, bırak da Rakshasa'yı öldür,
ve Nakula ve Sahadeva'nın annemizi korumasına izin ver.' Onu duyan Bhima,
'Bu karşılaşmaya bak, ey kardeş, bir yabancı gibi. Sonuçtan korkma. Kollarımın erişebileceği bir yere geldiğinde,
hayatla kaçamayacak.' Sonra Arjuna dedi ki, 'Ey Bhima, Rakshasa'yı bu kadar uzun süre hayatta tutmaya ne gerek var? Ey düşmanların zulmü, buradan gideceğiz ve
burada daha fazla kalamayız. Doğu kızarıyor, sabah alacakaranlığı çökmek üzere. Rakshasa gün ağarırken daha da güçlendi, bu yüzden acele et,
Ey Bhima! (Kurbanınla) oynama, ama korkunç Rakshasa'yı hemen öldür.
İki alacakaranlık boyunca Rakshasalar her zaman aldatma güçlerini ortaya koyarlar. Kollarının tüm gücünü kullan.

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna'nın bu konuşması üzerine, Bhima öfkeyle
parlayarak, Vayu'nun (babasının) evrensel dağılma zamanında ortaya koyduğu gücü çağırdı. Ve öfkeyle dolup, hızla Rakshasa'nın bedenini, gökteki bulutlar kadar mavi olan
havaya kaldırdı ve
yüz kere döndürdü. Sonra yamyama hitap eden Bhima, 'Ey
Rakshasa, zekan sana boşuna verildi ve boşuna
kutsanmamış etle
büyüdün ve geliştin. Bu nedenle, kutsal olmayan bir
ölümü hak ediyorsun ve seni bugün hiçliğe indireceğim. Bugün bu ormanı dikenli bitkileri olmayan bir orman gibi kutsayacağım. Ve, ey ​​Rakshasa,
artık yiyeceğin için insan öldürmeyeceksin.' Arjuna bu noktada şöyle dedi: 'Ey Bhima, eğer bu Rakshasa'yı savaşta yenmenin senin için zor bir görev olduğunu düşünüyorsan, sana yardım edeyim, yoksa zaman kaybetmeden onu kendin öldür. Ya da, ey Vrikodara, Rakshasa'yı tek başıma öldürmeme izin ver. Yorgunsun ve işi neredeyse bitirdin. Dinlenmeyi hak ediyorsun.'

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna'nın bu sözlerini duyan Bhima öfkeyle ateşlendi ve Rakshasa'yı tüm gücüyle yere fırlattı, sanki bir hayvanmış gibi onu öldürdü. Rakshasa ölürken, tüm ormanı dolduran ve ıslak bir davulun sesi kadar derin olan korkunç bir çığlık attı. Sonra güçlü Bhima, bedeni elleriyle tutarak ikiye katladı ve ortasından kırarak kardeşlerini çok memnun etti. Hidimva'nın öldürüldüğünü görünce, aşırı derecede sevindiler ve tüm düşmanların cezalandırıcısı olan Bhima'ya tebriklerini sunmakta hiç vakit kaybetmediler. Sonra, Arjuna, korkunç kahramanlığa sahip olan görkemli Bhima'ya tapınarak, ona tekrar seslendi ve şöyle dedi, 'Saygıdeğer kıdemli, sanırım bu ormandan çok uzakta olmayan bir
kasaba var. Kutsanmış ol, buradan hemen gidelim ki, Duryodhana bizi
izlemesin.'

"Sonra tüm o güçlü araba savaşçıları, insanlar arasındaki o kaplanlar, 'Öyle olsun' diyerek anneleriyle birlikte yola koyuldular, ardından Hidimva, Rakshasa kadını geldi."

BÖLÜM CLVII

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bhima, Hidimva'nın onları takip ettiğini görünce ona seslendi ve şöyle dedi, 'Rakshasalar, nüfuz edilemeyen aldatmacaları benimseyerek düşmanlarından intikam alırlar. Bu yüzden, ey Hidimva, kardeşinin gittiği yoldan git.' Sonra Yudhishthira
Bhima'yı öfkeyle görünce şöyle dedi, 'Ey Bhima, ey insanlar arasındaki kaplan, ne kadar
öfkeli olursa olsun, bir kadını öldürme. Ey Pandava, erdemin gözetilmesi, hayatın korunmasından
daha yüce bir görevdir. Bizi öldürmek amacıyla gelen Hidimva, sen zaten öldürdün. Bu kadın o Rakshasa'nın kız kardeşi, öfkeli olsa bile bize ne yapabilir?'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Hidimva, Kunti'yi ve oğlu Yudhishthira'yı da saygıyla selamlayarak, avuçlarını birleştirerek şöyle dedi, 'Ey saygıdeğer hanımefendi, kadınların aşk tanrısının
ellerinden çektiği acıları biliyorsun. Kutsanmış hanımefendi, Bhimasena'nın sebep olduğu bu acılar bana işkence ediyor. Şimdiye kadar bu dayanılmaz sancıları çektim,
(oğlunun onları yatıştırabileceği) zamanı bekledim. O zaman
şimdi geldi, mutlu olacağımı beklediğim zaman. Arkadaşlarımı ve
akrabalarımı ve ırkımın geleneklerini bir kenara atarak, ey mübarek hanım, senin bu oğlunu, bu kaplanı, kocam olarak seçtim. Sana gerçekten söylüyorum, ey
şanlı hanım, eğer o kahraman veya sen beni terk edersen,
bu hayatımı artık taşıyamam. Bu nedenle, ey ​​en güzel tenli olan, bana merhamet göstermen gerekir, beni ya çok aptal ya da itaatkar kölen olarak düşün. Ey şanlı hanım, beni bu oğlunla, kocamla birleştir. Göksel bir formla donatılmış olduğu için, onu
istediğim yere
götürerek gideyim. İnan bana, ey mübarek hanım, onu
yine hepinize geri getireceğim. Beni düşündüğünde hemen sana
geleceğim ve seni istediğin yere
götüreceğim. Seni
tüm tehlikelerden kurtaracağım ve ulaşılmaz ve engebeli bölgelerden geçireceğim. Ne zaman hızla ilerlemek istersen seni sırtımda taşıyacağım. Ah, bana merhamet et ve Bhima'nın beni kabul etmesini sağla. Sıkıntı zamanında birinin hayatını her türlü yolla koruması gerektiği
söylenmiştir. Bu görevi yerine getirmeye çalışan kişi, araçlar konusunda tereddüt etmemelidir. Sıkıntı zamanında erdemini koruyan kişi, erdemli insanların en önde gelenidir. Gerçekten de sıkıntı, erdem ve erdemli insanlar için en büyük tehlikedir. Hayatı koruyan erdemdir; bu nedenle erdem, hayat veren olarak adlandırılır. Bu nedenle erdemin veya bir görevin yerine getirilmesinin sağlandığı araçlar asla kınanamaz.'

"Hidimva'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira şöyle dedi. 'Öyledir, ey Hidimva, dediğin gibi. Hiç şüphe yok. Ama, ey ince bel, söylediğin gibi davranmalısın. Bhima, yıkandıktan, dualarını ettikten ve olağan kefaret ayinlerini yaptıktan sonra, güneş batana kadar sana dikkat edecek. Gün boyunca onunla istediğin gibi oyna, ey zihnin hızına sahip olan! Ama her gün akşam vakti Bhimasena'yı buraya geri getirmelisin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Bhima, Yudhishthira'nın söylediği her şeye onayını ifade ederek, Hidimva'ya dönerek, 'Beni dinle, ey ​​Rakshasa kadın!' dedi. Gerçekten seninle bu sözü veriyorum ki, ey ince belli, bir oğul edinene kadar seninle kalacağım.' Sonra Hidimva, 'Öyle olsun,' diyerek, Bhima'yı bedenine aldı ve yanlardan hızla geçti.
Benekli sürülerle dolu, tüylü kabilelerin melodileriyle yankılanan, pitoresk manzaraların ve tanrılara kutsal bölgelerin dağ zirvelerinde, kendisi her türlü süsle donatılmış en güzel şekline büründü
ve zaman zaman tatlı ezgiler döktü. Hidimva, Pandava ile oynadı ve onu mutlu etmek için çalıştı. Aynı şekilde, ormanların ulaşılması zor bölgelerinde, çiçek açmış ağaçlarla kaplı dağ yamaçlarında, nilüferler ve zambaklarla dolu göllerde, nehir adaları ve çakıllı kıyılarında, güzel kıyıları ve dağ akıntıları olan ormanlık derelerde, Himalaya çardaklarında çiçek açmış ağaçlar ve sarmaşıklarla dolu pitoresk ormanlarda ve çeşitli mağaralarda, nilüferlerle gülümseyen kristal havuzlarda, altın ve incilerle parlayan deniz kıyılarında, güzel kasabalarda ve güzel bahçelerde, tanrılara kutsal ormanlarda ve yamaçlarda, Guhyakas ve münzevi bölgelerinde, her mevsim meyve ve çiçekleriyle dolu Manasarovara kıyılarında, en güzel halini alan Hidimva, Bhima ile oynadı ve onu mutlu etmek için çalıştı. Zihnin hızıyla donatılmış, Bhima ile tüm bu bölgelerde spor yaptı,
ta ki zamanla, Pandava tarafından kendisine verilen
kudretli bir oğul gebe kalıp doğurana kadar. Korkunç gözleri, büyük ağzı ve düz ok gibi
kulakları olan çocuk, bakmaya değerdi. Bakır gibi kahverengi dudakları, keskin dişleri ve yüksek kükremesi, kudretli kolları, büyük gücü ve aşırı
hücumuyla bu çocuk kudretli bir okçu oldu. Uzun burnu, geniş göğsü,
korkutucu şekilde şişen baldırları, hareket hızı ve aşırı gücüyle,
insandan doğmuş olmasına rağmen, yüzünde insana dair hiçbir şey yoktu. Ve o, tüm Pisaçahları ve akraba kabileleri ve tüm Rakshasaları (güç ve hüner açısından) geride bıraktı. Ve, ey ​​hükümdar, küçük bir çocuk olmasına rağmen,
doğduğu andan itibaren bir genç olarak büyüdü. Kudretli kahraman kısa sürede tüm silahların kullanımında yüksek bir
yetenek kazandı. Rakshasa kadınları gebe kaldıkları gün doğururlar ve istedikleri her şekli alabilirler, her zaman şekillerini değiştirirler. Ve kel kafalı çocuk, o güçlü okçu,
doğumundan kısa bir süre sonra annesinin önünde eğilerek, ayaklarına ve ayrıca babasının ayaklarına dokundu. Daha sonra ebeveynleri ona bir isim verdiler. Annesi, başının bir Ghata'ya (su testisi) benzediğini söyledikten sonra, her iki ebeveyni de ona Ghatotkacha (tencere kafalı) adını verdi. Ve Pandavalara aşırı derecede bağlı olan Ghatotkacha,
onların çok sevdiği biri oldu, hatta neredeyse onlardan biri oldu.

"Sonra Hidimva, (kocasıyla birlikte) kaldığı sürenin sona erdiğini bilerek Pandavaları selamladı ve onlarla yeni bir randevu ayarlayarak
istediği yere gitti. Ve Ghatotkacha da -Rakshasaların en önde geleni- babasına iş için
gerektiğinde geleceğine söz vererek onları selamladı ve kuzeye doğru gitti. Gerçekten de, Karna'ya rakipsiz bir enerjiyle uygun bir düşman olarak güçlü araba savaşçısı Ghatotkacha'yı yaratan (kendisinden bir kısmını ödünç vererek) seçkin Indra'ydı, Karna'ya verdiği ok sonucunda (ve fırlatılacağı kişiyi kesinlikle öldürecekti).'"

BÖLÜM CLVIII

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'O güçlü araba savaşçıları, kahraman Pandavalar, sonra
ey kral, ormandan gittiler ormana geyik ve birçok hayvanı (yiyecekleri için) öldürmek için. Ve gezileri sırasında Matsyas, Trigartas, Panchalas ve sonra Kichakas ülkelerini gördüler, ayrıca oradaki birçok güzel orman ve göl. Ve hepsinin başlarında keçeleşmiş saçlar vardı ve ağaç kabukları ve hayvan derileri giymişlerdi. Gerçekten de, Kunti ile birlikte, bu seçkin kahramanlar
münzevi kıyafetleri giymişlerdi. Ve bu güçlü araba savaşçıları
bazen annelerini sırtlarında taşıyarak aceleyle ilerliyorlardı; ve
bazen kılık değiştirerek ve bazen de büyük bir hızla ilerliyorlardı. Ve Rik ve diğer Vedaları ve ayrıca tüm
Vedangaları ve ahlak ve siyaset bilimlerini inceliyorlardı. Ve ahlak bilimiyle ilgilenen
Pandavalar, gezileri sırasında büyükbabaları (Vyasa) ile tanıştılar. Ve düşmanları cezalandıran o seçkin
Krishna-Dwaipayana'yı selamlayarak, anneleriyle birlikte,
ellerini birleştirerek onun önünde durdular.'

"Vyasa daha sonra şöyle dedi, 'Bharata soyundan gelen boğalar, Dhritarashtra'nın oğlu tarafından aldatıcı bir şekilde sürgün edilmenizden oluşan bu sıkıntınızı önceden biliyordum. Bunu bilerek, size büyük bir iyilik yapmak isteyerek geldim. Başınıza gelenler için üzülmeyin. Tüm bunların sizin mutluluğunuz için olduğunu bilin. Şüphesiz, Dhritarashtra'nın oğulları ve siz
benim gözümde eşitsiniz. Fakat insanlar her zaman talihsizlik içinde olanlara veya genç yaşta olanlara karşı taraflıdır. Bu nedenle, size olan sevgim şimdi daha büyük. Ve bu sevginin sonucu olarak, size iyilik yapmak istiyorum. Beni dinleyin! Sizden çok uzakta olmayan, sizi hiçbir tehlikenin yakalayamayacağı
güzel bir kasaba var. Orada kılık değiştirmiş bir şekilde yaşayın, dönüşümü bekleyin.'

'Vaisampayana devam etti, 'Satyavati'nin oğlu Vyasa, Pandavaları bu şekilde rahatlatarak, onları Ekachakra kasabasına götürdü. Ve efendi ayrıca Kunti'yi rahatlatarak, 'Yaşa, ey kızım! Bu oğlun, 
Yudhishthira, her zaman gerçeğe adanmış, insanlar arasında bu şanlı boğa, adaletiyle tüm dünyayı fethettikten sonra, dünyanın diğer tüm hükümdarlarına hükmedecek. Bhima ve Arjuna'nın
yüceliğiyle tüm dünyayı deniz kuşağıyla fethettikten sonra, onun egemenliğinin tadını çıkaracağı konusunda çok az şüphe var. Senin oğulların ve Madri'ninkiler--hepsi güçlü araba savaşçıları--kendi egemenliklerinde istedikleri gibi neşeyle spor yapacaklar. İnsanlar arasında bu kaplanlar da Rajasuya ve Brahmanalara sunulan hediyelerin çok büyüktür. Ve bu oğulların atalarının krallığını yönetecek, arkadaşlarını ve akrabalarını lüks, bolluk ve mutluluk içinde tutacaklar.'

"Vaisampayana devam etti, 'Vyasa bu sözlerle onları bir Brahmana'nın
meskenine tanıttı. Ve adada doğan Rishi, Pandavaların en büyüğüne
şöyle hitap ederek, 'Burada beni bekle! Sana geri döneceğim! Kendinizi ülkeye ve duruma
uyarlayarak çok
mutlu olmayı başaracaksınız.' dedi.

"Sonra, ey kral, Pandavalar ellerini birleştirerek Rishi'ye, 'Öyle olsun.' dediler. Ve seçkin üstat, Rishi Vyasa, daha sonra geldiği
bölgeye gitti.'"

BÖLÜM KLİSİ

(Vaka-vadha Parva)

"Janamejaya sordu, 'Ey Brahmanaların ilki, Pandavalar, o güçlü araba savaşçıları, Kunti'nin oğulları, Ekachakra'ya vardıktan sonra ne yaptılar?'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kunti'nin oğulları olan o güçlü araba savaşçıları, Ekachakra'ya vardıklarında, kısa bir süre bir Brahmana'nın evinde yaşadılar.
Merhametli bir hayat sürerek (gezerken) çeşitli hoş ormanlar ve dünyevi bölgeler, birçok nehir ve göl gördüler ve kendi başarıları sonucunda o kasabanın sakinlerinin gözdesi oldular. Akşam vakti, dilenci turlarında topladıkları her şeyi Kunti'nin önüne koydular ve Kunti, hepsini aralarında bölüştürürdü, her biri kendisine düşeni alırdı.
Ve düşmanların o kahramanca cezalandırıcıları, anneleriyle birlikte, bütünün bir kısmını aldılar, oysa güçlü Bhima tek başına diğer kısmını aldı.
Böylece, Bharata soyundan gelen boğa, seçkin Pandavalar bir süre orada yaşadılar.

"Bir gün, o boğalar Bharata ırkından olanlar dilencilik turundayken, Bhima (evde) (annesi) Pritha ile birlikteydi. O gün, ey Bharata, Kunti, Brahmana'nın dairelerinden gelen yüksek ve yürek parçalayıcı bir keder feryadı duydu. Brahmana'nın evindeki sakinlerin ağladığını ve acıklı ağıtlar
yaşadığını duyan Kunti, ey kral, şefkatinden ve kalbinin iyiliğinden, buna kayıtsızlıkla dayanamadı. Kederle boğuşan sevimli Pritha, Bhima'ya hitaben, şefkat dolu şu sözleri söyledi. 'Acılarımız yatıştı, ey oğul, bu Brahmana'nın evinde mutlu bir şekilde yaşıyoruz, onun tarafından saygı duyuluyor ve Dhritarashtra'nın oğlu tarafından tanınmıyor. ey oğul, ben her zaman bu Brahmana'ya
yapacağım iyiliği düşünüyorum, tıpkı başkalarının evlerinde mutlu bir şekilde yaşayanların
yaptıkları gibi! Ey çocuk, o asla iyiliklerin kaybolmadığı gerçek bir adamdır. Başkalarına, ellerinden aldığından daha fazlasını geri öder. Hiç şüphe yok ki, bu Brahmana'nın başına bir musibet gelmiştir. Ona herhangi bir yardımımız
olsaydı, o zaman
hizmetlerinin karşılığını ödemiş olurduk.'

"Annesinin bu sözlerini duyan Bhima, 'Ey anne, Brahmana'nın sıkıntısının doğasını ve nereden kaynaklandığını öğren.
Her şeyi öğrenerek, görev ne kadar zor olursa olsun, onu rahatlatacağım.'

"Vaisampayana devam etti 'Anne ve oğul birbirleriyle böyle konuşurken, ey kral, Brahmana ve karısından gelen bir başka kederli ağıt daha duydular. Sonra Kunti, bağlanmış buzağısına doğru koşan bir inek gibi, o seçkin Brahmana'nın iç odalarına hızla girdi. Karısı, oğlu ve kızıyla birlikte Brahmana'yı üzgün bir yüzle otururken gördü ve Brahmana'nın şöyle dediğini duydu: 'Ah, bu dünyevi hayata yazıklar olsun, kamış kadar boş ve sonuçta bu kadar meyvesiz, üzüntüye dayalı ve özgürlüğü olmayan,
ve kaderinde sefalet olan! Hayat üzüntü ve hastalıktır; hayat gerçekten de bir sefalet kaydıdır! Ruh birdir: ama erdemi, zenginliği
ve zevki takip etmek zorundadır. Ve bunlar aynı anda takip edildiği için,
sık sık büyük sefaletin kaynağı olan bir anlaşmazlık ortaya çıkar.
Bazıları kurtuluşun arzuladığımız en yüce şey olduğunu söyler. Ama ben buna
asla ulaşılamayacağına inanıyorum. Zenginlik elde etmek cehennemdir; zenginliğin peşinde koşmak sefaletle birlikte gelir; kişi onu elde ettikten sonra daha fazla sefalet olur, çünkü kişi sahip olduğu şeyleri sever ve eğer başına bir talihsizlik gelirse, sahibi kederle boğuşur. Bu tehlikeden nasıl kaçabileceğimi veya eşimle birlikte tehlikeden uzak bir bölgeye nasıl uçabileceğimi göremiyorum. Unutma, ey karım, mutlu olacağımız başka bir yere göç etmeye çalıştım, ama sen beni dinlemedin. Sık sık rica etmeme rağmen, ey basit kadın, bana, 'Burada doğdum ve burada yaşlandım; burası benim atalarımın evi,' dedin. Saygıdeğer baban, ey karım, ve annen de, uzun zaman önce cennete yükseldiler. Senin akrabaların da ölmüştü. Öyleyse neden hala burada yaşamayı seviyordun? Akrabalarına duyduğun sevgiyle o zaman söylediklerimi duymadın. Ama şimdi bir akrabanın ölümüne tanıklık edeceğin zaman geldi. Ah, bu manzara benim için ne kadar üzücü! Ya da belki de kendi ölümümün zamanı geldi, çünkü ben kendim hayatta olduğum sürece asla kendi
birisini acımasızca terk edemeyeceğim. Sen tüm iyi
işlerimde yardımcımsın, özverili ve bana karşı her zaman şefkatli bir annesin. Tanrılar seni bana gerçek bir arkadaş olarak verdi ve sen her zaman benim en önemli dayanağımsın. Sen, ebeveynlerim tarafından, ev işlerimde katılımcı yapıldın. Saf bir soydan ve iyi huylu, çocukların annesi, bana adanmış ve çok masumsun; seni seçip uygun törenlerle evlendirdikten sonra, hayatımı kurtarmak için yeminlerinde bu kadar kararlı olan karımı terk edemem. Ben kendim nasıl oğlumu kurban edebilirim ki, henüz genç yaşta ve henüz kıllı uzantıları olmayan bir çocuk? Kendim doğurduğum, Yaratıcı'nın kendisi tarafından bir kocaya bahşedilmek üzere ellerime rehin olarak konulmuş ve atalarımla birlikte, yalnızca kız çocukları olanların erişebileceği bölgelere
sahip olmayı umduğum kızımı nasıl kurban edebilirim? Bazı insanlar babanın bir oğula olan sevgisinin daha büyük olduğunu düşünür; diğerleri ise bir kıza olan sevgisinin daha büyük olduğunu düşünür, ancak benimkisi de aynıdır. Ben, ahirette benim tarafımdan elde edilebilecek mutluluk bölgelerinin, kendi soyumun ve ebedi mutluluğumun üzerinde durduğu masum kızımı nasıl terk etmeye hazır olabilirim? Eğer yine kendimi kurban edersem ve diğer dünyaya gidersem, neredeyse hiç huzur bulamazdım, çünkü gerçekten de, benim tarafımdan bırakılanların yaşamı destekleyemeyeceği açıktır. Bunlardan herhangi birinin fedakarlığı
acımasız ve kınanabilir olurdu. Öte yandan, kendimi feda edersem,
ben olmadan bunlar kesinlikle yok olacak.
Düştüğüm sıkıntı çok büyük; ayrıca kaçış yollarını da bilmiyorum. Ah, bugün yakınlarımla
hangi yolu seçeceğim. İyi ki bunlarla birlikte
öleceğim, çünkü artık yaşayamam.'"

BÖLÜM CLX

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, "Brahmana'nın bu sözlerini duyan karısı, 'Sen, ey Brahmana, sıradan bir adam gibi üzülmemelisin. Yas tutmanın zamanı da değil. Öğrenmişsin; biliyorsun ki tüm insanlar
ölecek; hiç kimse kaçınılmaz olan şey için üzülmemeli. Karı, oğul ve kız, bunların hepsi kişinin kendisi için aranır. İyi bir anlayışa sahip olduğun için, acılarını öldür. Ben kendim
gideceğim. Bu gerçekten de bir kadının en yüce ve ebedi görevidir, yani hayatını feda ederek kocasının iyiliğini araması. Benim yaptığım böyle bir eylem seni mutlu edecek ve bana bu dünyada
ün ve ebedi mutluluk getirecek bundan sonra. Bu, gerçekten de, sana söylediğim en yüksek
erdemdir ve bununla hem erdemi
hem de mutluluğu elde edebilirsin. Birinin bir eş istediği amaç, senin aracılığınla
zaten başarıldı. Sana bir kız ve bir oğul doğurdum ve
bu sayede sana olan borcumdan kurtuldum. Sen çocukları
destekleyip beslemekte gayet yeteneklisin, ama ben onları asla senin gibi destekleyip besleyemem. Sen benim hayatım, servetim ve efendimsin; senden
yoksun, bu genç yaştaki çocuklar nasıl-ben de kendim nasıl-varolabilirim? Dul ve efendisiz, bana bağlı iki çocukla, ben, sen olmadan, çifti nasıl hayatta tutabilirim, kendim dürüst bir hayat
sürebilirim? Eğer kızın (evlenmek üzere) seninle bir ittifak yapmaya layık olmayan, onursuz ve kibirli kişiler tarafından
istenirse,
ben kızı nasıl koruyabilirim? Gerçekten, kuşlar yere atılmış eti açgözlülükle aradıkları gibi, erkekler de kocasını
kaybetmiş bir kadını isterler. Ey Brahmanaların en iyisi, kötü insanlar tarafından
istenen, tereddüt edebilir ve tüm dürüst insanların
istediği yolda devam edemeyebilirim. Senin evinin bu tek kızını, bu masum kızı, atalarının her zaman yürüdüğü yola nasıl koyabilirim? O zaman, bu çocuğa, senin gibi erdemli olmasını sağlayacak her arzu edilen başarıyı nasıl verebilirim, o yoksulluk mevsiminde, efendisiz kalacağım? Efendisiz kalacak olan kendimi yenerek, değersiz kişiler, Vedaları duymak isteyen Sudralar gibi, senin bu kızının elini isteyecekler. Ve eğer onlara kanına ve niteliklerine sahip olan bu kızı vermezsem, onu zorla alabilirler, tıpkı kargaların kurbanlık tereyağını götürmesi gibi. Ve oğlunun sana bu kadar benzemediğini ve kızının bazı değersiz kişilerin kontrolüne verildiğini görünce, dünyada onursuz kişiler tarafından bile hor görüleceğim ve kesinlikle öleceğim. Bu çocuklar da, benden ve senden, babalarından
olmadıklarında, su kuruduğunda balıklar gibi
yok olacaklardır, şüphem yok. Senden
olmadıklarında üçünün de
yok olacağından şüphem yok: bu yüzden beni kurban etmen gerekir. Ey Brahmana, ahlak konusunda bilgili kişiler, çocuk doğurmuş kadınlar için,
efendilerinden önce ölmenin en büyük erdem olduğunu söylemişlerdir.
Bu oğlumu ve bu kızımı, bu akrabalarımı ve hayatın kendisini,
senin için terk etmeye hazırım. Bir kadının efendisine karşı hoş görevler yapmakla meşgul olması, fedakarlıklardan, çilecilikten, yeminlerden ve her türden hayır işlerinden daha büyük bir görevdir. Bu yüzden, yapmayı düşündüğüm eylem en büyük erdemle uyumludur ve senin ve ırkının iyiliği içindir. Akıllılar, çocukların, akrabaların, eşin ve değer verilen her şeyin, kişinin kendisini tehlikeden ve sıkıntıdan kurtarması amacıyla değerli olduğunu beyan etmişlerdir. Kişi, kendisini tehlikeden kurtarmak için servetini korumalıdır ve karısını koruması ve kollaması
zenginliğiyle olmalıdır. Ancak, hem karısıyla hem de servetiyle kendini korumalıdır. Bilginler, kişinin karısının, oğlunun, servetinin ve evinin, önceden tahmin edilen veya edilmeyen kazalara karşı korunmak amacıyla edinildiği gerçeğini dile getirmişlerdir. Akıllılar ayrıca, kişinin tüm akrabalarının kendi benliğiyle tartıldığında, kişinin kendisine eşit olmayacağını da söylemişlerdir. Bu nedenle, saygıdeğer efendim, beni terk ederek kendini koru. Ah, kendimi feda etmeme izin ver ve çocuklarımın değerini bil. Ahlak konusunda bilgili olanlar,
incelemelerinde, kadınların asla katledilmemesi gerektiğini ve
Rakshasaların ahlak kurallarından habersiz olmadıklarını söylemişlerdir. Bu nedenle, Rakshasanın bir erkeği öldüreceği kesinken, bir kadını öldürüp öldürmeyeceği şüphelidir. Bu nedenle, ahlak kuralları konusunda bilgili olduğunuz için, beni Rakshasanın önüne koymanız gerekir. Çok
mutluluk yaşadım, bana hoş gelen çok şey elde ettim ve ayrıca büyük
dini erdemler edindim. Ayrıca, sizden çok değerli
çocuklar da elde ettim. Bu nedenle, ölmek beni üzmüyor. Sana çocuklar
doğurdum ve yaşlandım; sana iyilik
yapmayı her zaman arzuluyorum; bunların hepsini hatırlayarak bu karara vardım. Ey saygıdeğer beyefendi, beni terk ederek başka bir eş edinebilirsin. Onunla
yeniden dini erdem kazanabilirsin. Bunda günah yoktur. Bir erkek için
çok eşlilik bir erdem eylemidir, ancak bir kadın için ilkinden sonra
ikinci bir kocaya yönelmek çok günahtır. Tüm bunları göz önünde bulundurarak ve
kendini feda etmenin kınanabilir olduğunu da hatırlayarak, ah, bugün
zaman kaybetmeden kendi kendini, ırkını ve bu çocuklarını (beni terk ederek) kurtar.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bharata, ona böyle hitap eden Brahmana onu kucakladı ve ikisi de sessizce ağlamaya başladı, kederle boğuşuyorlardı.'"

BÖLÜM CLXI

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Eziyet çeken ebeveynlerinin bu sözlerini duyan kızı kederle doldu ve onlara şöyle dedi, 'Neden bu kadar
eziyet
çekiyorsunuz ve neden bu kadar ağlıyorsunuz, sanki size bakacak kimse yokmuş gibi? Ah, beni dinleyin ve uygun olanı yapın. Beni belirli bir zamanda terk etmekle yükümlü olduğunuza dair çok az şüphe var. Beni bir kez terk etmek, ah, beni şimdi terk etmek ve her şeyi yalnızca benim pahasına kurtarmak kesinlikle. İnsanlar çocuk sahibi olmayı arzular, çocukların onları (hem bu dünyada hem de ahirette) kurtaracağını düşünürler. Ah, benim zavallı kendim, sanki bir
salmışım gibi. Bir çocuk bu ve diğer bölgelerde ebeveynlerini kurtarır;
bu nedenle çocuğa bilgili Putra (kurtarıcı) denir.
Atalar benden kızlarının oğullarını isterler (özel bir kurtuluş yolu olarak).
Ama (çocuklarımı beklemeden) ben
kendim babamın hayatını koruyarak onları kurtaracağım. Bu kardeşim hassas yaşlardadır, bu yüzden sen şimdi ölürsen onun da yok olacağından şüphem yok. Eğer
sen, babam, ölürsen ve kardeşim seni izlerse,
Pitris'in cenaze pastası askıya alınacak ve onlar çok
yaralanacaklar.
Babam ve kardeşim ve annem tarafından geride bırakıldığım için (çünkü o kocasını ve oğlunu
yaşayamayacak) daha da derin bir kedere
batacağım ve sonunda büyük bir sıkıntı içinde yok olacağım. Çok az şüphe olabilir ki
eğer sen de annem ve bebek kardeşim gibi bu tehlikeden kurtulursan,
o zaman senin ırkın ve (atalardan kalma) pasta devam edecektir. Oğul, kişinin
kendi benliğidir; eş, kişinin arkadaşıdır; ancak, kız,
sorunun kaynağıdır. Bu nedenle, o sorun kaynağını ortadan kaldırarak kendini kurtar ve böylece beni erdem yoluna koy. Ben
bir kız olduğum için, ey baba, senden
yoksun, çaresiz ve kedere
batmış olacağım ve her yere gitmek zorunda kalacağım. Bu nedenle, bu zor görevi başararak
babamın ırkını kurtarmaya ve o eylemin erdemini paylaşmaya kararlıyım. Eğer sen, ey Brahmanaların en iyisi,
oraya (Rakshasa'ya) gidersen ve beni burada bırakırsan, o zaman çok
acı çekerim. Bu nedenle, ey ​​baba, bana karşı nazik ol. Ey insanların en iyisi, bizim için, erdem için ve ayrıca ırkın için, kendini kurtar, bir gün ayrılmak zorunda kalacağın
beni terk ederek. Kaçınılmaz olanı yapmakta gecikmeye gerek yok, ey baba. Sen göğe yükseldiğinde, bizim
köpekler gibi, yabancılardan yiyecek dilenmek zorunda kalmamızdan daha acı verici ne olabilir. Ama eğer sen akrabalarınla ​​birlikte bu zorluklardan
kurtulursan, o zaman göksellerin bölgesinde
mutlu bir şekilde yaşarım. Duyduğumuza göre, kızını bu şekilde
verdikten sonra, tanrılara ve göksellere adaklar sunarsan, bunlar kesinlikle hayırlı olacaktır.'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahmana ve karısı, kızlarının bu çeşitli ağıtlarını duyduklarında, eskisinden daha fazla üzüldüler ve üçü birlikte ağlamaya başladılar. O zaman, genç yaştaki oğulları, onları ve kızlarını böyle birlikte ağlarken görünce, tatlı bir tonda şu sözleri geveledi, gözleri zevkten büyümüştü, "Ağlama, ey baba, ey sen, ey anne, ey ​​kız kardeş!" Ve çocuk gülümseyerek her birine yaklaştı ve sonunda bir ot yaprağı alarak neşeyle şöyle dedi, "Bununla insan yiyen Rakshasa'yı öldüreceğim!" Hepsi kedere boğulmuş olsa da, çocuğun tatlı bir şekilde gevelediğini duyduklarında, yüzlerinde sevinç belirdi. Sonra Kunti bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünerek gruba yaklaştı ve şu sözleri söyledi. Gerçekten de, onun sözleri onları, nektarın ölü bir insanı canlandırması gibi canlandırmıştı.'"

BÖLÜM CLXII

(Vaka-vadha Parva devam etti)

'Kunti, 'Bu kederin nedenini senden öğrenmek istiyorum, çünkü mümkünse onu ortadan kaldıracağım.' dedi.

Brahmana, 'Ey zahit zengini, senin konuşman gerçekten de sana layık. Ama bu keder hiçbir insan tarafından ortadan kaldırılamaz. Bu kasabadan çok uzakta olmayan, Vaka adında bir Rakshasa yaşıyor, bu yamyam bu ülkenin ve kasabanın efendisi. İnsan etiyle beslenen, büyük bir güçle donatılmış o zavallı Rakshasa bu ülkeyi yönetiyor. O, Asuraların şefi olduğu için, bu kasaba ve bulunduğu ülke onun kudretiyle korunuyor. Hiçbir düşmanın veya hiçbir canlının entrikalarından korkmuyoruz. Ancak, bu yamyamın ücreti, bir araba dolusu pirinç, iki manda ve bunları ona getiren bir insandan oluşan yemeğidir. Ev sahipleri, birbiri ardına bu yemeği ona göndermek zorundadır. Ancak, sıra uzun yıllar süren aralıklarla belirli bir aileye gelir. Bundan kaçınmaya çalışanlar varsa, Rakshasa onları çocuklarıyla ve eşleriyle birlikte öldürür ve hepsini yutar. Bu ülkede, Vetrakiya adında, bu toprakların kralının yaşadığı bir şehir vardır. Hükümet biliminden habersizdir ve çok az zekaya sahiptir, bu toprakların sonsuza dek güvenli hale getirilmesi için hiçbir önlemi umursamaz. Ancak, biz kesinlikle hepsini hak ediyoruz, çünkü o zavallı ve zayıf hükümdarın egemenliğinde sürekli bir endişe içinde yaşıyoruz. Brahmanalar asla birinin egemenliğinde kalıcı olarak ikamet etmeye zorlanamazlar, çünkü onlar kimseye bağımlı değildir, kuşlar gibi tüm ülkeleri
mükemmel bir özgürlük içinde dolaşırlar. Birinin (iyi) bir kral,
sonra bir eş ve
sonra da servet edinmesi gerektiği söylenmiştir. Bu üçünü elde ederek kişi akrabalarını ve
oğullarını kurtarabilir. Ancak bu üçünü elde etme konusunda, eylemlerimin yönü tam tersi oldu. Bu nedenle, bir tehlike denizine sürüklenmiş olarak, çok acı çekiyorum. Ailemi
yıkıcı olan bu dönüş şimdi bana düştü. Rakshasa'ya ücreti olarak yukarıda belirtilen
yiyecekleri ve üstüne bir de bir insanı vermek zorundayım. Bir adamı satın alabilecek
bir servetim yok. Ailemden herhangi birinden ayrılmayı hiçbir şekilde kabul edemem,
ve o Rakshasa'nın (pençelerinden) kurtulmanın bir yolunu da göremiyorum. Şimdi
kaçış yolu olmayan bir keder okyanusuna battım. Bugün o Rakshasa'ya gideceğim, tüm ailemle birlikte, o
alçak hepimizi bir anda yutsun diye"

BÖLÜM CLXIII

(Vaka-vadha Parva devam ediyor)

"Kunti dedi ki, Bu tehlike yüzünden hiç üzülme, ey ​​Brahmana. Seni o Rakshasa'dan kurtarmanın bir yolunu
görüyorum. Senin sadece bir oğlun var, üstelik o da çok genç yaşta, ayrıca sadece bir kızın var, genç ve çaresiz, bu yüzden bunlardan herhangi birinin, karının veya hatta senin Rakshasa'ya gitmeni istemiyorum. Beş oğlum var, ey Brahmana, bırak da onlardan biri gitsin, o Rakshasa'nın haraçını senin adına taşısın.'

"Brahmana bunu duyunca şöyle cevap verdi: 'Kendi hayatımı kurtarmak için asla
bunun yapılmasına izin vermeyeceğim. Kendimi kurtarmak için asla
bir Brahmana'nın veya bir misafirin hayatını feda etmeyeceğim. Gerçekten de, düşük kökene sahip olanlar ve günahkâr uygulamalar yapanlar bile (benden yapmamı istediğin şeyi) yapmayı reddederler. Birinin kendini ve çocuklarını bir Brahmana'nın yararına feda etmesi gerektiği söylenir. Bu tavsiyeyi mükemmel buluyorum ve ben de uymayı seviyorum. Bir Brahmana'nın ölümü ile kendimin ölümü arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, ikincisini tercih ederim. Bir Brahmana'nın öldürülmesi en büyük günahtır ve bunun için bir kefaret yoktur. Bence kişinin gönülsüzce kendini feda etmesi, bir Brahmana'nın gönülsüzce feda edilmesinden daha iyidir. Ey mübarek hanım, kendimi feda ederek kendimi yok etmekten suçlu olmam. Başkası hayatımı aldığında hiçbir günah bana bağlanamaz. Ancak bir Brahmana'nın ölümüne bilerek rıza gösterirsem, bu acımasız ve günahkâr bir eylem olur ve bunun sonucundan kaçış yoktur. Bilginler, evine gelen veya korumanı arayan birinin terk edilmesinin, ayrıca senin elinden ölümü arayan birinin öldürülmesinin hem zalimce hem de günah olduğunu söylediler. Sıkıntılı dönemlerde izin verilen uygulamalara aşina olan seçkin kişiler, daha önce, kişinin asla zalimce ve kınanacak bir eylemde bulunmaması gerektiğini söylediler. Bugün karımla birlikte kendimi yok etmem benim için iyidir, ancak bir Brahmana'nın ölümünü asla onaylamam.'

"Kunti dedi ki, 'Ben de, ey ​​Brahmana, Brahmanaların her zaman korunması gerektiği konusunda kesin bir fikre sahibim. Kendimle ilgili olarak, beş tane yerine yüz tane olsa bile, hiçbir oğlum benim için daha az değerli olmazdı. Fakat bu
Rakshasa oğlumu öldüremeyecek, çünkü o oğlum büyük bir
cesaret ve enerjiyle donatılmış ve mantralarda yetenekli. Rakshasa'ya yemeğini sadakatle teslim edecek, fakat, kesin olarak biliyorum ki, kendini
kurtaracak. Daha önce, kahraman oğlumla savaşan ve onun tarafından öldürülen, iri gövdeli birçok güçlü Rakshasa gördüm. Fakat, ey Brahmana, bu gerçeği kimseye söyleme, çünkü eğer bilinirse, bu gücü elde etmek isteyen kişiler, meraktan, her zaman oğullarımı rahatsız edecektir.
Bilgeler, eğer oğlum, hocasının onayı olmadan, herhangi bir kişiye herhangi bir bilgi verirse, oğlumun kendisi bunu
Artık o bilgiden yararlanamayacaklar.'

"Pritha'nın bu şekilde hitap ettiği Brahmana karısıyla birlikte son derece
mutlu oldu ve Kunti'nin konuşmasına onay verdi, bu onlar için nektar gibiydi. Sonra
Kunti, Brahmana eşliğinde Vayu'nun (Bhima) oğluna gitti ve ondan (o zor görevi) tamamlamasını istedi. Bhima onlara, 'Öyle olsun' diyerek cevap verdi."

BÖLÜM CLXIV

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bhima görevi tamamlamaya söz verdikten sonra, 'Ben yapacağım' diyen Pandavalar, ey Bharata, gün boyunca elde ettikleri sadakalarla
eve döndüler. Sonra, sadece Bhima'nın yüzünden Pandu'nun oğlu Yudhishthira, üstlendiği görevin doğasından şüphelendi. Annesinin yanında oturan
Yudhishthira ona özel olarak sordu, 'Ey anne, korkunç kahramanlık Bhima'nın başarmaya çalıştığı görev nedir? Bunu senin emrinle mi yoksa kendi isteğiyle mi yapıyor?' Kunti cevap verdi, 'Düşmanların o cezalandırıcısı Bhima, benim emrimle, Brahmana'nın iyiliği ve bu kasabanın kurtuluşu için bu büyük işi yapacak.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ne kadar aceleci bir hareket yaptın, ey anne! Bunu başarmak
zor ve neredeyse intihara varıyor! Bilgili kişiler asla kendi çocuklarının terk edilmesini alkışlamazlar. Ey anne, neden başkasının çocuğu uğruna kendi çocuğunu feda etmek istiyorsun? Sen, ey anne, çocuğunu terk ederek sadece insan uygulamalarının gidişatına değil, aynı zamanda Vedaların öğretilerine de aykırı davrandın. O Bhima, geceleri mutlu bir şekilde uyuduğumuz kollarına güvenerek, Dhritarashtra'nın açgözlü oğlu tarafından mahrum bırakıldığımız krallığı geri kazanmayı umuyoruz, ölçülemez enerjiye sahip kahraman, Duryodhana ve Sakuni'nin bütün gece boyunca gözünü kırpmayan ve onun hüneriyle lac sarayından ve diğer çeşitli tehlikelerden kurtarıldığımızı hatırlayarak, Purochana'nın ölümüne neden olan ve onun kudretine güvenerek, Dhritarashtra'nın oğullarını çoktan öldürmüş ve tüm zenginliğiyle tüm dünyayı ele geçirmiş gibi gördüğümüz, ey anne, hangi düşüncelerle onu terk etmeye karar verdin? Aklından mı mahrum bırakıldın?
Geçirdiğin felaketler yüzünden anlayışın mı bulandı?'

"Kunti oğlunun bu sözlerini duyduğunda, 'Ey Yudhishthira, Vrikodara yüzünden hiç endişelenmene gerek yok. Ben bu karara herhangi bir anlayış zayıflığı yüzünden varmadım. Onun tarafından saygı duyulan ve üzüntülerimiz yatıştırılan, ey oğul, Dhritarashtra'nın oğulları tarafından bilinmeyen bu Brahmana'nın evinde yaşıyorduk. Ey oğul, o Brahmana'ya karşılık vermek için bunu yapmaya karar verdim. O, gerçekten de iyi görevlerin asla kaybolmadığı bir adamdır. Karşılığının ölçüsü, aldığı hizmetlerin ölçüsünden daha büyüktür. Bhima'nın lac evinden (kaçış) vesilesiyle gösterdiği kahramanlığı ve Hidimva'nın yıkımını görünce, Vrikodara'ya olan güvenim
büyüktür. Bhima'nın kollarının gücü on bin filin gücüne eşittir. Bu nedenle, hepinizi, her biriniz bir fil kadar ağır, Varanavata'dan taşımayı başardı. Yeryüzünde Bhima'ya eşit güçte kimse yoktur; hatta savaşçıların en önde geleni, yıldırımın sahibini bile yenebilir. Doğumundan kısa bir süre sonra kucağımdan dağın göğsüne düştü. Vücudunun ağırlığıyla üzerine
düştüğü taş kütlesi parçalandı. Bundan da, ey Pandu'nun oğlu, Bhima'nın gücünü öğrendim. Bu nedenle onu Brahmana'nın düşmanına karşı koymaya karar verdim. Bunu aptallıktan, cehaletten veya kazanç amacıyla yapmadım. Bu erdemli eylemi yapmaya kasıtlı olarak karar verdim. Bu eylemle, ey ​​Yudhishthira, iki amaç gerçekleştirilecek; biri Brahmana tarafından verilen hizmetlerin karşılığı, diğeri ise yüksek dini erdemin kazanılması. İnancım odur ki, bir Brahmana'ya herhangi bir konuda yardım eden Kşatriya bundan sonra mutluluk bölgeleri kazanır. Aynı şekilde, bir Kşatriya'nın hayatını kurtaran bir Kşatriya da bu dünyada olduğu gibi diğer dünyada da büyük bir üne kavuşur. Bu dünyada bir Vaisya'ya yardım eden bir Kşatriya kesinlikle dünya çapında popülerlik kazanır. Kraliyet kabilesinden biri, kendisine koruma için gelen Sudra'yı bile korumalıdır. Eğer bunu yaparsa, bir sonraki hayatında kraliyet soyundan gelir ve diğer kralların refahını ve saygısını kazanır. Puru soyunun oğlu, zorlu çileci emekle elde edilen bilgeliğin şanlı Vyasa'sı bana bunu geçmiş günlerde söylemişti. Bu nedenle, bunu başarmaya karar verdim."

BÖLÜM CLXV

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Annesinin bu sözlerini duyan Yudhishthira, "Ey anne, senin, acı çeken Brahmana'ya karşı şefkatle hareket ederek, kasıtlı olarak yaptığın şey, gerçekten de mükemmel bir Bhima'dır. Yamyamı öldürdükten sonra, ey anne, Brahmanalara karşı her zaman şefkatli olduğun için, kesinlikle hayata geri dönecektir. Ama Brahmana'ya, ey anne, bu kasabadaki sakinlerin her şeyi öğrenebileceği hiçbir şey yapmadığını söyle ve isteğini yerine getireceğine dair ona söz ver. '

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, gece geçince, Pandu'nun oğlu Bhimasena, Rakshasa'nın yemeğini de yanına alarak yamyamın yaşadığı yere doğru yola çıktı. Pandu'nun kudretli oğlu, Rakshasa'nın yaşadığı
ormana yaklaşırken, taşıdığı yemeği yemeye başladı ve Rakshasa'ya yüksek sesle adıyla seslendi. Bhima'nın sözlerine öfkelenen Rakshasa, dışarı çıktı ve Bhima'nın olduğu yere yaklaştı.

"Büyük bir vücuda ve büyük bir güce, kırmızı gözlere, kızıl sakala ve kızıl saçlara sahip olan,
görünüşü korkunçtu ve
ayaklarıyla toprağı derinden bastırarak geldi. Ağzının açıklığı kulaktan kulağa kadardı ve kulakları da oklar kadar dimdikti. Sert bir yüze sahipti, alnı üç çizgi halinde
çizilmişti. Bhima'nın yemeğini yediğini gören Rakshasa, alt dudağını ısırarak ve öfkeyle gözlerini açarak ilerledi. Ve Bhima'ya dönerek şöyle dedi, 'Bu aptal kimdir, Yama'nın meskenine gitmek isterken, benim için
hazırlanan yemeği gözümün önünde yiyor?' Bu sözleri duyan Bhima, ey Bharata, alaycı bir şekilde gülümsedi ve Rakshasa'yı hiçe sayarak, yüzünü çevirerek yemeye devam etti. Bunu gören yamyam, korkunç bir çığlık attı ve iki kolunu kaldırarak, orada ve o anda onu öldürmek isteyerek Bhima'ya doğru koştu. O zaman bile Rakshasa'yı hiçe sayarak ve ona sadece tek bir bakış atarak, düşman kahramanların katili Vrikodara, Rakshasa'nın yemeğini yemeye devam etti. Bunun üzerine öfkeyle dolan Rakshasa, arkadan iki koluyla Kunti'nin oğlu Vrikodara'nın sırtına
ağır bir darbe indirdi. Fakat Bhima, kudretli Rakshasa tarafından iki eliyle
ağır bir şekilde vurulmasına rağmen, Rakshasa'ya
bakmadı bile ve eskisi gibi yemeye devam etti. Sonra kudretli Rakshasa,
öfkeyle alevlenerek bir ağacı kopardı ve Bhima'ya
tekrar vurduğu için saldırdı. Bu arada, o güçlü Bhima, insanların arasındaki boğa, o yemeğin tamamını
ağır ağır yemiş ve kendini yıkayarak neşeyle dövüşmek için
durdu. Sonra, ey Bharata, büyük bir enerjiye sahip olan Bhima, alaycı bir şekilde gülümseyerek, Rakshasa'nın öfkeyle
ona fırlattığı ağacı sol eliyle yakaladı. Sonra o kudretli Rakshasa, daha fazla ağacı parçalayarak
onları Bhima'ya fırlattı ve Pandava da aynı şekilde
Rakshasa'ya fırlattı. Sonra, ey kral, o insan
ile Rakshasa arasındaki ağaçlarla mücadele o kadar korkunç oldu ki, çevredeki bölge kısa sürede
ağaçsız kaldı. Sonra Rakshasa, kendisinin Vaka'dan başkası olmadığını söyleyerek
Pandava'ya atıldı ve kudretli Bhima'yı kollarıyla yakaladı.
O kudretli kahraman da kendi güçlü kollarıyla güçlü kollu
Rakshasa'yı kavradı ve kendini aktif olarak zorlayarak onu şiddetle sürüklemeye başladı.
Bhima tarafından sürüklenen ve Bhima'yı da sürükleyen yamyam
büyük bir yorgunlukla
yenildi. İkisinin de gösterdiği güç sonucu yer titremeye başladı ve orada duran büyük ağaçlar parçalandı. Sonra
Bhima, yorgunluktan bitkin düşmüş yamyamı görünce, onu dizleriyle
yere bastırdı ve büyük bir güçle ona vurmaya başladı. Sonra
bir dizini Rakshasa'nın sırtının ortasına koyan Bhima, sağ eliyle boynunu, sol eliyle de belindeki bezi kavradı ve
büyük bir güçle onu iki büklüm etti. Sonra yamyam korkunç bir şekilde kükredi.
Ve, ey ​​hükümdar, Bhima'nın dizinde böyle
kırılırken o da kan kusmaya başladı.'"

BÖLÜM CLXVI

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki 'Sonra Vaka, bir dağ kadar büyük, böyle kırılmış (Bhima'nın dizinde), korkunç çığlıklar atarak öldü. Bu seslerden dehşete düşen
Rakshasa'nın akrabaları, ey kral, hizmetkarlarıyla birlikte dışarı çıktılar. Vurucuların en önde geleni olan Bhima, onları bu kadar dehşete düşmüş ve akıldan yoksun görünce, onları teselli etti ve onlara (yamyamlıktan vazgeçmeleri için) söz verdirdi,
'Bir daha asla insan öldürmeyin. Eğer insanları öldürürseniz,
Vaka gibi ölmek zorunda kalacaksınız.' dedi. Bhima'nın bu konuşmasını duyan Rakshasalar,
'Öyle olsun,' dediler ve ey kral, istenen sözü verdiler. O günden sonra, O
Bharata, Rakshasalar (bölgenin) o kasabanın sakinleri tarafından
insanlığa karşı çok barışçıl olarak görüldü. Sonra Bhima, cansız yamyamı
sürükleyerek, onu kasabanın kapılarından birine koydu ve
hiç kimse tarafından görülmeden uzaklaştı. Vaka'nın akrabaları, onu Bhima'nın gücüyle öldürülmüş halde görünce korktular ve farklı yönlere kaçtılar.

"Bu arada Rakshasa'yı öldüren Bhima, Brahmana'nın evine döndü ve Yudhishthira'ya olan biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Ertesi sabah kasaba sakinleri dışarı çıktıklarında Rakshasa'nın yerde ölü yattığını gördüler, vücudu kanla kaplıydı. O korkunç yamyamı, bir dağ kayalığı kadar büyük, böyle parçalanmış ve yerde yatarken gören seyircilerin saçları diken diken oldu. Ekachakra'ya döndüklerinde hemen haberi verdiler. Sonra, ey kral, binlerce vatandaş, eşleriyle birlikte, genç ve yaşlı, Vaka'yı gördükleri yere gelmeye başladı ve hepsi bu insanüstü başarıyı gördüklerinde hayrete düştüler. Anında, ey hükümdar, tanrılarına dua etmeye başladılar. Sonra, bir önceki gün Rakshasa'ya yiyecek götürme sırasının kimde olduğunu hesaplamaya başladılar. Bunu öğrendikten sonra, hepsi Brahmana'nın
ve ondan (meraklarını gidermek için) rica etti. Böylece onlar tarafından tekrar tekrar sorulan, Brahmanalar arasında Pandavaları gizlemek isteyen o boğa, tüm vatandaşlara şu sözleri söyledi, 'Mantralarda yetenekli olan belli bir yüce ruhlu Brahmana, Rakshasa'nın yemeğini tedarik etmem emredildikten sonra akrabalarımla birlikte ağladığımı gördü. Bana nedenini sordu ve
şehrin sıkıntısını tespit etti, Brahmanaların ilki bana her türlü güvenceyi verdi ve gülümseyerek, 'Bugün o zavallı Rakshasa için yemeği taşıyacağım. Benim için korkmayın.' dedi. Bunu söyleyerek yemeği Vaka ormanına doğru götürdü. Hepimiz için çok faydalı olan bu eylem, kesinlikle onun tarafından yapılmıştır.'

Sonra bu Brahmanalar ve Kşatriyalar (şehrin) bunu duyunca çok şaşırdılar. Ve Vaisyalar ve Sudralar da fazlasıyla sevindiler ve hepsi Brahmanalara tapınmanın ana tören olduğu bir festival kurdular (onları Vaka korkularından kurtaran bu Brahmana'nın anısına).

BÖLÜM CLXVII

(Chaitraratha Parva)

Bundan sonra vatandaşlar kendi evlerine döndüler ve Pandavalar daha önce olduğu gibi Ekachakra'da yaşamaya devam ettiler.

"Janamejaya, 'Ey Brahmana, insanlar arasındaki kaplanlar, Pandavalar, Rakshasa Vaka'yı öldürdükten sonra ne yaptılar?' dedi.

"Vaisampayana, 'Ey kral, Pandavalar, Rakshasa Vaka'yı öldürdükten sonra, Vedaları incelemekle meşgul olan o Brahmana'nın evinde yaşamaya devam ettiler. Birkaç gün içinde, ev sahiplerinin ikametgahına katı yeminler eden bir Brahmana geldi. Ev sahipleri, Brahmanalar arasında bulunan ve tüm misafirlere karşı her zaman misafirperver olan, yeni gelen Brahmana'ya uygun törenlerle ibadet eden boğa, ona kendi ikametgahında bir yer verdi. Sonra, insanlar arasında bulunan boğalar, Pandavalar, anneleri Kunti ile birlikte, yeni kiracıdan ilginç deneyimlerini anlatmasını istediler. Brahmana onlara çeşitli ülkelerden ve tapınaklardan ve (kutsal) nehirlerden, krallardan ve birçok harika eyalet ve şehirden bahsetti. Ve
bu anlatım bittikten sonra, o Brahmana, ey Janamejaya, ayrıca
Yajnasena'nın kızının, Panchala prenslerinin, Dhrishtadyumna ve Sikhandi'nin doğumlarından ve
bir kadının müdahalesi olmadan, Drupada'nın büyük kurbanında Krishna'nın (Draupadi) doğumundan bahsetti.

"Sonra, insanlar arasındaki o boğalar, Pandavalar, o seçkin hükümdar (Drupada) hakkındaki bu olağanüstü
gerçekleri duyup, bunların ayrıntılarını bilmek isteyerek, anlatımı tamamlandıktan sonra Brahmana'dan meraklarını gidermesini istediler. Pandavalar şöyle dediler: 'Ey Brahmana, Drupada'nın oğlu Dhrishtadyumna'nın doğumu nasıl oldu da
(kurban) ateşinden gerçekleşti? Krishna'nın olağanüstü doğumu da
kurban platformunun merkezinden nasıl gerçekleşti? Ayrıca
Drupada'nın oğlu tüm silahları büyük okçu Drona'dan nasıl öğrendi? Ve, ey ​​Brahmana, Drona ile Drupada arasındaki dostluk nasıl ve kimin için ve hangi nedenle bozuldu?'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey hükümdar, o boğalar tarafından sorguya çekilen Brahmana, Draupadi'nin doğumuyla ilgili tüm ayrıntıları anlattı.'"

BÖLÜM CLXVIII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Brahmana dedi ki, 'Ganj'ın ovalara girdiği o bölgede, en katı kefaretlere adanmış büyük bir Rishi yaşıyordu. Katı yeminler ve büyük bilgelikle, Bharadwaja adını taşıyordu. Bir gün, abdest almak için Ganga'ya geldiğinde, Rishi, daha önce gelmiş olan Apsara Ghritachi'yi, abdesti bittikten sonra kıyıda dururken gördü.
Ve öyle oldu ki bir rüzgar çıktı ve orada duran Apsara'yı
çıkardı. Ve Rishi, onu böyle çırılçıplak görünce, arzunun
etkisini hissetti. Her ne kadar, genç, arzunun etkisini hissettiği anda, Rishi'nin yaşamsal sıvısı
dışarı çıktı. Ve dışarı çıktığında, onu bir kapta (drana) tuttu ve bu sıvıdan
bir kapta saklanan, Drona (kapta doğan) olarak adlandırılan bir oğul doğdu. Ve Drona tüm Vedaları ve onların çeşitli dallarını inceledi.
Ve Bharadwaja'nın Panchalas kralı olan Prishata adında bir arkadaşı vardı.
Ve Drona doğduğunda, Prishata da Drupada adında bir oğul edindi. Ve Kshatriyalar arasındaki o boğa, Prishata'nın oğlu, her gün Bharadwaja'nın o tımarhanesine giderek, Drona ile oynadı ve çalıştı.
Ve Prishata'nın ölümünden sonra, Drupada onun yerine tahta geçti. Drona
bu sıralarda (büyük Brahmana kahramanı) Rama'nın (yabani otların arasına çekilmesinin arifesinde) tüm servetini bağışlamaya karar verdiğini duydu. Bunu duyan Bharadwaja'nın oğlu, ormana çekilmek üzere olan Rama'nın yanına gitti ve ona seslenerek, 'Ey Brahmanaların en iyisi,
zenginliğini elde etmek için sana gelen Drona olduğumu bil.' dedi. Rama, 'Her şeyimi verdim. Şimdi sahip olduğum tek şey
bu bedenim ve silahlarım. Ey Brahmana, benden bu ikisinden birini isteyebilirsin, ya bedenimi ya da silahlarımı.' Sonra Drona, 'Efendim, bana tüm silahlarını ve bunların kullanım ve geri çekilme sırlarını vermen gerekir.' dedi.

"Brahmana devam etti, 'Sonra Bhrigu soyundan Rama, 'Öyle olsun,' diyerek,
tüm silahlarını Drona'ya verdi, o da bunları elde ederek kendini
başarı ile taçlandırılmış olarak gördü. Rama'dan en yüce silah olan Brahma silahını elde eden Drona, son derece mutlu oldu ve
tüm insanlara karşı kesin bir üstünlük kazandı. Sonra, büyük bir
cesaretle donatılmış olan Bharadwaja'nın oğlu, Kral Drupada'ya gitti ve o hükümdara, o
insanlar arasındaki kaplana yaklaşarak, 'Beni dostun olarak bil,' dedi. Bunu duyan Drupada, 'Düşük doğumlu biri asla saf bir soya sahip olan birinin dostu olamaz, ayrıca bir araba savaşçısı olmayan birinin dostu bir araba savaşçısı olamaz. Aynı şekilde, kral olmayan birinin dostu da bir kral olamaz.
Bu yüzden, neden eski dostluğumuzu (yeniden) canlandırmak istiyorsun?'

"Brahmana devam etti, 'Büyük bir zekayla donatılmış olan Drona bundan
çok
çok utandı ve zihninde Panchala kralını
aşağılamanın bir yolunu bularak Kurus'un başkentine gitti, bir filin adını taşıyordu. Sonra Bhishma, torunlarını da yanına alarak, onları Bharadwaja'nın bilge oğluna çeşitli zenginliklerle birlikte eğitim için öğrencileri olarak sundu. Sonra Drona, kral Drupada'yı
aşağılamak isteyerek, öğrencilerini bir araya çağırdı ve onlara şöyle seslendi, 'Siz günahsızlar, silahta
yetkin olduktan sonra, bana kalbimde değer verdiğim bir şeyi öğretme ücreti olarak vermeniz gerekir. ' Sonra Arjuna ve diğerleri öğretmenlerine, 'Öyle olsun.' dediler. Pandavalar silahlarda ve emin hedeflerde ustalaştıktan bir süre sonra, onlardan ücretini talep ederek, onlara tekrar şu sözleri söyledi, 'Prishata'nın oğlu Drupada, Chhatravati'nin kralıdır. Krallığını ondan alın ve bana verin.' Sonra Pandavalar, Drupada'yı savaşta yenerek ve onu bakanlarıyla birlikte esir alarak, onu Drona'ya sundular. Drona, yenilmiş hükümdarı görünce, 'Ey kral, senin dostluğunu tekrar istiyorum; ve kral olmayan hiç kimse bir kralın dostu olmayı hak etmediği için, ey Yajnasena, krallığını aramızda bölmeye kararlıyım. Sen Bhagirathi'nin (Ganga) güneyindeki ülkenin kralı olduğun sürece, ben kuzeydeki ülkeyi yöneteceğim.'

"Brahmana devam etti, 'Bharadwaja'nın bilge oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen Panchalaların kralı, Brahmanaların en iyisi ve silahlarla en iyi anlayan kişilerin başında gelen şu sözleri söyledi, 'Ey yüce ruhlu Bharadwaja oğlu, sen kutsanmış ol, öyle olsun, aramızda istediğin gibi sonsuz bir dostluk olsun!' Böylece birbirlerine hitap ederek ve aralarında kalıcı bir bağ kurarak, ikisi de düşmanları cezalandıran Drona ve Panchala kralı, geldikleri yerlere gittiler. Fakat
bu aşağılanma düşüncesi kralın aklından bir an bile çıkmadı.
Kalbi üzgün olan kral, erimeye başladı.'"

BÖLÜM CLXIX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Brahmana devam etti, 'Kral Drupada (bundan sonra), yüreği sıkıntılı bir şekilde,
kurban törenlerinde yetenekli, üstün Brahmanalar aramak için birçok Brahmana tımarhanesi arasında dolaştı. Kederle boğulmuş ve çocuk özlemiyle heveslenen kral her zaman, 'Ah, başarıları herkesi aşan
bir çocuğum yok' derdi. Ve hükümdar, büyük bir umutsuzlukla, her zaman 'Ah, sahip olduğum çocuklara ve akrabalarıma yazıklar olsun!' derdi. Ve Drona'dan intikam almayı her zaman düşünen hükümdar, durmadan iç çekti. Ve o en iyi kral, ey Bharata, çok fazla
düşündükten sonra bile, Kshatriya gücüyle Drona'nın
cesaretini, disiplinini, eğitimini ve başarısını yenmenin bir yolunu göremedi.
Yamuna ve Ganga kıyılarında dolaşırken, hükümdar bir keresinde
Brahmanaların kutsal bir sığınağına rastladı. O sığınakta Snataka olmayan
Brahmana, katı yeminleri olmayan kimse ve yüksek derecede erdemli olmayan kimse yoktu. Ve kral orada Yaja ve Upayaja adında iki Brahmana bilgesi gördü, ikisi de katı yeminleri ve ruhları tam kontrol altında ve en üstün düzene aitti. İkisi de
antik enstitülerin çalışmasına adanmıştı ve Kasyapa soyundan geliyordu. Ve o en iyi Brahmanalar krala
yardımcı olmakta gayet iyiydi Amacına ulaşmak. Kral daha sonra büyük bir gayret ve kararlılıkla bu mükemmel Brahmana çiftini etkilemeye başladı.
İkisinden daha genç olanın üstün başarılarını tespit eden kral, Upayaja'ya özel olarak, her arzu edilen kazanımı teklif ederek, katı yeminler etti. Upayaja'nın ayaklarına hürmet göstermekle meşgul olan, her zaman tatlı sözlerle hitap eden ve ona insan arzusunun her nesnesini sunan Drupada, o Brahmana'ya tapındıktan sonra (bir gün) ona şöyle dedi: 'Ey Upayaja, ey Brahmana, eğer sen, bana Drona'yı öldürebilecek bir oğul kazandıracak olan o kurban törenlerini gerçekleştirirsen, sana on bin inek veya senin hoşuna gidecek başka bir şey vaat ediyorum, ey Brahmanaların ilki, sana gerçekten hediyeler vermeye hazırım.' Kral tarafından bu şekilde hitap edilen Rishi, 'Ben (bu tür ritüelleri) gerçekleştiremem' diyerek cevap verdi. Fakat Drupada bu cevabı kesin olarak kabul etmeden, bir kez daha o Brahmana'ya hizmet etmeye ve hürmet göstermeye başladı. Sonra,
bir yılın sonunda, Brahmanaların ilki olan Upayaja, ey hükümdar, Drupada'ya tatlı bir tonda hitap ederek şöyle dedi, 'Ağabeyim
(Yaja), bir gün, derin ormanlarda dolaşırken,
temizliğini sormayı umursamadığı
bir yere düşen bir meyveyi aldı. Onu (o sırada) takip ediyordum ve onun bu değersiz
eylemlerini
gözlemledim. Gerçekten de, kirli şeyleri kabul etmekte hiçbir tereddüt duymuyor. O (belirli) meyveyi kabul ederken günahkâr doğanın hiçbir uygunsuzluğunu
görmedi: Gerçekten de, (bir durumda) temizliğe uymayan birinin diğer durumlarda da bunu gözlemlemesi pek olası değildir. Öğretmeninin evinde
yaşadığında, enstitüleri incelemekle meşgulken, her zaman
başkalarının şölenlerinden kalan (kirli) artıkları yerdi. Her zaman yiyeceklerden övgüyle bahseder ve hiçbir şeye karşı bir hoşnutsuzluk beslemez. Bunlardan yola çıkarak, kardeşimin dünyevi kazanımları arzuladığına inanıyorum. Bu nedenle, ey ​​kral, ona git; o senin için manevi görevler yapacaktır. Upayaja'nın bu sözlerini duyan kral Drupada, Yaja hakkında düşük bir görüşe sahip olmasına rağmen, yine de onun meskenine gitti. (Hâlâ) saygıya layık olan Yaja'ya ibadet eden Drupada, ona şöyle dedi, 'Ey efendim, benim için manevi görevler yap ve sana seksen bin inek vereceğim! Drona ile olan düşmanlık kalbimi yakıyor; bu yüzden kalbimi soğutman gerekiyor. Vedalara aşina olanların en önde geleni olan Drona, Brahma silahında da yeteneklidir ve bunun için Drona, (bozulmuş) dostluktan kaynaklanan bir
yarışmada beni yenmiştir. Büyük bir
zekâyla
doğal olarak
yetenekli olan Bharadwaja'nın oğlu (şimdi) Kurus'un başöğretmeni. Bu dünyada ondan üstün bir Kşatriya yoktur. Yayı tam altı arşın uzunluğundadır ve korkutucu görünür ve okları her canlıyı öldürebilir. O büyük okçu, Bharadwaja'nın yüce ruhlu oğlu, bir Brahmana olarak giyinmiş, tüm dünyadaki Kşatriya gücünü yok ediyor. Gerçekten de, Kşatriya ırkının yok edilmesi için tasarlanmış ikinci bir Jamadagnya gibidir. Dünyada onun silahlarının korkunç gücünü yenebilecek hiçbir adam yoktur. Arındırılmış tereyağıyla beslenen alev alev bir ateş gibi, Brahma gücüne sahip olan ve bunu Kşatriya gücüyle birleştiren Drona, savaştaki her düşmanı yok eder. Fakat (senin) Brahma gücü, (Drona'nın) Brahma gücünün Kşatriya gücüyle birleşmesinden daha büyüktür. Bu nedenle, Kshatriya'ya sahip olmam nedeniyle Drona'dan daha aşağı olduğumdan, Brahma bilgisinde Drona'dan çok daha üstün olan seni elde ettiğim için Brahma gücünün yardımını istiyorum. Ey Yaja, savaşta yenilmez ve Drona'yı öldürebilecek bir oğul elde edebileceğim o kurbanı gerçekleştir. Sana on bin inek vermeye hazırım.' Drupada'nın bu sözlerini duyan Yaja, 'Öyle olsun.' dedi. Yaja daha sonra belirli kurbanla ilgili çeşitli törenleri hatırlamaya başladı. Ve meselenin çok ciddi olduğunu bilerek, hiçbir şeyi arzulamayan Upayaja'nın yardımını istedi. Sonra Yaja, Drona'nın yok edilmesi için kurbanı gerçekleştirmeye söz verdi. Sonra büyük çileci Upayaja, kral Drupada'ya kralın çocuk elde edeceği büyük kurban (ateş yardımıyla) için gereken her şeyden bahsetti. Ve dedi ki, 'Ey kral, senin için bir çocuk doğacak, senin arzuladığın gibi, büyük bir yiğitlik, büyük bir enerji ve büyük bir güçle donatılmış olacak.'

"Brahmana devam etti, 'Sonra Kral Drupada, Drona'yı öldürecek bir oğul edinme arzusuyla harekete geçerek, arzusunun gerçekleşmesi için gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. (Ve her şey tamamlandığında) Yaja, kurban ateşine arıtılmış tereyağından ibrazları döktükten sonra, Drupada'nın kraliçesine, 'Buraya gel, ey kraliçe, ey ​​Prishata'nın gelini! Senin için bir oğul ve bir kız geldi!' diye emretti. Bunu duyan kraliçe, 'Ey Brahmana, ağzım hala safran ve diğer hoş kokulu şeylerle dolu. Vücudum da birçok
tatlı koku taşıyor; (bana yavru verecek olan) kutsal tereyağını kabul etmeye pek uygun değilim. Beni biraz bekle, Ey Yaja! O
mutlu
sonucu bekle.' Ancak Yaja, 'Ey hanım, gelsen de beklesen de, bu kurbanın amacı neden
benim tarafımdan hazırlanıp Upayaja'nın dualarıyla
kutsanmışken
gerçekleşmesin?' diye cevap verdi.

"Brahmana devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, Yaja kutsal içkiyi ateşe döktü, bunun üzerine o alevlerden, ateşin ışıltısına sahip, göksel bir varlığa benzeyen, korkunç görünen bir çocuk çıktı. Başında bir taç ve vücudu mükemmel bir zırhla, elinde kılıç ve elinde bir yay ve oklarla sık sık yüksek sesle kükredi. Ve doğduktan hemen sonra, mükemmel bir arabaya bindi ve bir süre içinde dolaştı. Sonra, Panchalalar büyük bir sevinçle, 'Mükemmel, Mükemmel' diye bağırdılar. O anda yeryüzü, Panchalaların sevinçten çılgına dönmelerinin ağırlığını taşıyamaz gibi görünüyordu. Sonra, söylemesi şaşırtıcı olan, gökyüzündeki görünmez bir ruhun sesi, 'Bu prens Drona'nın yıkımı için doğdu. Panchalaların tüm korkularını dağıtacak ve ünlerini yayacak. Ayrıca kralın üzüntüsünü de ortadan kaldıracak.' dedi. Ve bundan sonra, kurban platformunun ortasından, büyük bir talihle
kutsanmış, son derece yakışıklı olan Panchali adında bir kız daha çıktı.
Gözleri siyah ve lotus yaprakları kadar büyüktü, ten rengi koyuydu,
bukleleri mavi ve kıvırcıktı. Tırnakları güzelce dışbükeydi ve
cilalanmış bakır kadar parlaktı; kaşları açıktı ve göğsü derindi.
Gerçekten de, insanlar arasında doğmuş bir gökselin gerçek kızına benziyordu.
Vücudu, tam iki mil uzaklıktan algılanabilen mavi bir lotusunkine benzer bir koku
yayıyordu. Güzelliği öylesineydi ki, dünyada eşi benzeri yoktu. Kendisi de bir göksel gibi, bir göksel, bir Danava veya bir Yaksha tarafından (evlilikte) arzulanabilirdi. Güzel kalçalı bu kız
doğduğunda, bedensiz bir ses şöyle dedi, 'Bu esmer tenli kız
tüm kadınların ilki olacak ve birçok Kşatriya'nın yıkımına sebep olabilir. Bu ince belli kişi zamanla
tanrıların amacını yerine getirecek ve onunla birlikte birçok tehlike
Kaurava'ları yakalayacak.' Bu sözleri duyan Panchalalar
yüksek bir aslan kükremesi çıkardılar ve dünya o neşeli kalabalığın ağırlığını
taşıyamadı. Sonra oğlan ve kızı gören Prishata'nın gelini, onları
isteyerek Yaja'ya yaklaştı ve
'Bunlar benden başkasını anneleri olarak bilmesinler' dedi. Yaja, krala iyilik yapmak isteyerek, 'Öyle olsun!' dedi. Sonra
Brahmanalar (orada hazır bulunanlar), beklentileri tamamen karşılanmış olarak, yeni doğan çifte isimler verdiler, 'Kral Drupada'nın bu oğlu, aşırı cüretkarlığı ve Dyumna gibi doğal bir zırh ve silahla
doğduğu için Dhrishtadyumna olarak adlandırılsın,' dediler. Ve ayrıca, 'Bu kız çok koyu tenli olduğu için, ona Krishna (esmer) denmeli,' dediler. 

"Brahmana devam etti, 'Böylece Drupada'nın büyük fedakarlığının ikizleri doğdu. Ve büyük Drona, Panchala prensini kendi evine getirerek, ona daha önce Drupada'dan aldığı krallığın yarısının karşılığı olarak tüm silahları öğretti. Kaderin kaçınılmaz olduğunu düşünen Bharadwaja'nın yüce ruhlu oğlu, kendi büyük işlerini sürdürecek şeyi yaptı.'"

BÖLÜM CLXX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Brahmana'nın bu sözlerini duyan Kunti'nin oğulları sanki oklarla delinmiş gibiydi. Gerçekten de, tüm o güçlü kahramanlar huzurlarını kaybettiler. Sonra, tüm oğullarını isteksiz ve dikkatsiz gören dürüst Kunti, Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bu Brahmana'nın meskeninde artık birçok gece geçirdik. Bu kasabada zamanımızı hoşça geçirdik, birçok dürüst ve seçkin kişiden aldığımız sadakalarla yaşadık. Ey düşmanların zulmü,
şimdiye kadar ülkenin bu bölümündeki tüm hoş ormanları ve bahçeleri
sık sık gördüğümüzden, onları tekrar görmek artık
bir zevk
vermeyecek. Ey Kuru'nun soyunun kahraman varisi, sadakalar da artık eskisi kadar
kolay elde edilemiyor. Eğer istersen şimdi Panchala'ya gitmemiz iyi olur; o ülkeyi görmedik, şüphesiz, ey kahraman, bizim için
çok keyifli olacaktır. Ey düşmanların ezicisi, Panchala ülkesinde sadakaların elde edilebildiğini ve
orasının kralı Yajnasena'nın Brahmanlara adanmış olduğunu duyduk. Ben
bir yerde uzun süre yaşamanın iyi olmadığı görüşündeyim. Bu nedenle, ey ​​oğul,
eğer istersen, oraya gitmemiz bizim için iyi olur.'

"Bu sözleri duyan Yudhishthira, 'Senin emrine itaat etmek bizim görevimizdir, ayrıca bu bizim iyiliğimiz için olmalı, ancak küçük kardeşlerimin gitmeye
istekli olup olmadıklarını bilmiyorum.'" dedi.

BÖLÜM CLXXI

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Kunti, Bhimasena ve Arjuna ile ikizlere Panchala'ya yolculuk hakkında konuştu. Hepsi, 'Öyle olsun' dediler.

Sonra, ey kral, Kunti oğullarıyla birlikte Brahmana'yı (onun evinde
yaşadıkları) selamladılar ve seçkin
Drupada'nın güzel kasabasına doğru yola çıktılar.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ünlü Pandavalar Brahmana'nın meskeninde kılık değiştirmiş bir şekilde yaşarken, Satyavati'nin oğlu Vyasa bir keresinde onları görmeye gitti. Düşmanları cezalandıranlar, onun geldiğini görünce ayağa kalktılar ve onu karşılamak için öne doğru adım attılar. Ona saygıyla selam veren ve ona tapan Pandavalar da ellerini birleştirerek sessizce durdular. Böylece onların tapındığı bilge tatmin oldu. Onlara oturmalarını söyledi ve neşeyle onlara şöyle dedi, 'Düşmanları öldürenler, erdem yolunda ve kutsal metinlere göre mi yaşıyorsunuz? Brahmanalara mı tapıyorsunuz? Umarım, saygınızı hak edenlere saygı göstermekte geri kalmıyorsunuzdur?' Bundan sonra, seçkin Rishi, erdemli bir anlam taşıyan birçok söz söyledi ve büyük ilgi çeken birçok konu hakkında konuştuktan sonra, 'Belirli bir inzivada yaşayan seçkin bir Rishi'nin, ince belli, açık dudaklı ve güzel kaşlı, her türlü başarıya sahip bir kızı vardı. Kendi eylemlerinin bir sonucu olarak (geçmiş bir yaşamda), güzel kız çok talihsiz oldu. İffetli ve güzel olmasına rağmen, genç kız bir koca bulamadı. Bunun üzerine, bir koca elde etmek amacıyla, çileci kefaretleri uygulamaya başladı. Kısa sürede, sert çileciliğiyle, kendisine lütufta bulunan ve o seçkin genç kıza, 'İstediğin lütfu iste! Kutsanmış ol! Ben, 
istediğini sana vermeye hazırım, Sankara'yım.' dedi. Kendisine fayda sağlamayı arzulayan hizmetçi, yüce efendiye tekrar tekrar şöyle dedi: 'Bana her türlü beceriye sahip bir koca ver.' Sonra, tüm konuşmacıların en önde geleni olan Isana (Mahadeva), ona şöyle cevap verdi: 'Ey mübarek kişi, Bharata prensleri arasından beş kocan olacak.' Böyle söylenince, hizmetçi, kendisine bu nimeti veren tanrıya şöyle dedi: 'Ey efendim, senin lütfunla sadece bir kocam olsun istiyorum.' Tanrı daha sonra ona tekrar seslendi ve şu mükemmel sözleri söyledi: 'Sen, ey kız, tam beş kez 'Bana bir koca ver.' dedin. Bu nedenle, başka bir hayatta beş kocan olacak!' Bharata soyunun prensleri, göksel güzellikteki o genç kız, Drupada soyundan doğdu. Prishata soyundan gelen kusursuz Krishna hepinizin karısı olarak atandı. Siz güçlüler, gidin Panchalaların başkentine ve orada yaşayın. Onu eş olarak elde ettiğinizde çok mutlu olacağınıza şüphe yok.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Pandavalara bunu söyledikten sonra, şanlı ve kutsanmış büyükbaba onlara veda etti. Büyük
münzevi daha sonra onları terk etti ve geldiği yere gitti.'"

BÖLÜM CLXXII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Vyasa gittikten sonra, insanlar arasındaki o boğalar,
Pandavalar, Brahmana'yı selamladılar ve ona veda ettiler ve neşeli kalplerle ve anneleri önlerinde yürüyerek
(Panchala'ya doğru) ilerlediler. Tüm düşmanları
katledenler, hedeflerine
ulaşmak için, kuzeye doğru doğru bir yöne doğru ilerlediler, alnında hilal işareti olan Siva'nın kutsal tapınağına ulaşana kadar gece gündüz yürüdüler. Sonra insanlar arasındaki o kaplanlar, Pandu'nun oğulları, Ganj'ın kıyılarına ulaştılar. Dhananjaya, o güçlü araba savaşçısı, önlerinde yürüyerek, meşale elinde, yolu göstermek ve onları (vahşi
hayvanlara karşı) korumak için. Ve öyle oldu ki, o sırada
Gandharvaların gururlu kralı, eşleriyle birlikte, Ganj'ın
güzel sularındaki o ıssız bölgede spor yapıyordu. Gandharvaların kralı, nehre yaklaşırken Pandavaların ayak seslerini duydu. Ayak seslerini duyan güçlü Gandharvalar öfkeyle
yandı ve
düşmanların cezalandırıcıları olan Pandavaların, anneleriyle birlikte ona doğru
yaklaştığını görünce, korkunç yayını bir daire şeklinde gerdi ve şöyle dedi, 'İlk kırk saniye hariç, gecenin çökmesinden önceki gri alacakaranlığın
Yakşalar, Gandharvalar ve Rakşasalar'ın dolaşması için
belirlendiği biliniyor; hepsi de istedikleri her yere
gitme yeteneğine sahipler. Geri kalan zaman ise insanın işini yapması için belirlenmiştir. Bu nedenle, o anlarda açgözlülükten dolayı başıboş dolaşan insanlar, yanımıza gelirse, hem biz hem de Rakshasalar o aptalları öldürürüz. Bu nedenle, Vedalar'ı bilen kişiler, böyle bir zamanda herhangi bir su birikintisine yaklaşan o adamları -askerlerinin başındaki krallar bile- asla alkışlamazlar. Uzak durun ve bana yaklaşmayın. Bhagirathi'nin sularında
yıkandığımı bilmiyor musunuz? Ben Angaraparna Gandharva'yım, her zaman kendi gücüme güvenirim! Ben gururlu ve kibirliyim ve Kuvera'nın dostuyum. Ganga kıyısındaki bu ormanım, tüm duyularımı tatmin etmek için
spor yaptığım yer, kendi adıma göre Angaraparna olarak adlandırılır.
Buraya ne tanrılar, ne Kapalikalar, ne Gandharvalar ne de Yakshalar gelebilir. Kuvera'nın tacındaki en parlak mücevher olan bana nasıl yaklaşmaya cesaret edersin?'

"Gandharva'nın bu sözlerini duyan Arjuna, 'Ahmak, ister gündüz, ister gece, ister alacakaranlık olsun, başkalarını okyanustan, Himalayalar'ın yamaçlarından ve bu nehirden kim engelleyebilir? Ey göklerin bekçisi, ister mide boş, ister dolu olsun, ister gece, ister gündüz olsun, hiç kimsenin Ganj'a -tüm nehirlerin en önde geleni- gelmesi için özel bir zaman yoktur. Kendimize gelince, güçle donatılmış olduğumuz için, seni ne zaman rahatsız ettiğimizi umursamıyoruz. Kötü varlık, savaşta zayıf olanlar sana tapar.
Himavat'ın altın zirvelerinden çıkan bu Ganj, okyanusun sularına düşer ve yedi akıntıya ayrılır. Bu yedi akıntının, yani Ganga, Yamuna, Saraswati, Vitashtha, Sarayu, Gomati ve Gandaki'nin sularını içenler, tüm günahlarından arınırlar.
Ey Gandharva, bu kutsal Ganga yine, göksel bölgeden akarken orada Alakananda olarak adlandırılır, Pitris bölgesinde yine Vaitarani oldu, günahkarlar tarafından geçilmesi zordu ve Krishna-Dwaipayana'nın kendisi bunu söyledi. Cennete (sularına dokunanlara) götürebilen uğurlu ve göksel nehir tüm tehlikelerden arınmıştır. Öyleyse neden bizi ondan men etmek istiyorsun? Bu eylemin
ebedi erdemle uyumlu değil. Senin sözlerini
göz ardı ederek, neden Bhagirathi'nin kutsal sularına tüm tehlikelerden arınmış ve hiç kimsenin bizi engelleyemeyeceği
sularına dokunmayalım?'

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna'nın bu sözlerini duyan Angaraparna öfkeyle alevlendi ve yayını bir daireye çekerek Pandavalara zehirli yılanlar gibi oklarını fırlatmaya başladı. Sonra Pandu'nun oğlu Dhananjaya, iyi bir kalkan ve elinde tuttuğu meşaleyle, tüm o okları savuşturdu ve Gandharva'ya tekrar seslenerek şöyle dedi: 'Ey Gandharva, silahlarda yetenekli olanları korkutmaya çalışma, çünkü onlara fırlatılan silahlar köpük gibi yok olur. Bence, ey ​​Gandharva, sen insanlardan üstünsün; bu yüzden seninle savaşacağım, göksel silahlar kullanarak, çarpık yollarla değil. Bu ateşli silahı, sana fırlatacağım, Indra'nın saygıdeğer hocası Vrihaspati, Bharadwaja'ya verdi, Agnivesya ondan aldı ve Brahmanaların en önde geleni Drona, onu bana verdi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri söyleyen Pandava, Gandharva'ya öfkeyle, Gandharva'nın arabasını bir anda yakan ateşten yapılmış o parlayan silahı fırlattı. O silahın gücüyle bilincini kaybeden güçlü Gandharva, başı aşağı, arabasından düşüyordu. Dhananjaya, çiçek çelenkleriyle süslenmiş saçlarından yakaladı ve böylece baygın Gandharva'yı kardeşlerine doğru sürükledi. Bunu gören Gandharva'nın karısı Kumbhinasi, kocasını kurtarmak isteyerek Yudhishthira'ya doğru koştu ve onun korumasını istedi. Gandharvi, 'Ey yüce kişi, bana korumanı uzat! Ey, kocamı serbest bırak! Ey Tanrım, ben adım Kumbhinasi'yim, senin korumanı arayan bu Gandharva'nın karısıyım!' dedi. Onu (bu kadar acı çekerken) gören kudretli Yudhishthira, Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey düşmanların katili, ey çocuk, savaşta yenilen, şöhretten mahrum bırakılan, bir kadın tarafından korunan ve hiçbir yiğitliği olmayan bir düşmanı kim öldürür?' Arjuna, 'Hayatını koru, ey Gandharva! Buradan git ve üzülme. Kurus'un kralı Yudhishthira, sana merhamet göstermemi emrediyor.' diye cevap verdi. 

"Gandharva, 'Senin tarafından yenildim, bu yüzden eski adım olan Angaraparna'yı (alevli araç) terk edeceğim. Sadece isimle, ey ​​dost, gücümle ilgili gururum yenildiğinde övünmemeliyim: Seni elde ettiğim için şanslıyım; Ey göksel silahların kullanıcısı Arjuna! Sana yalnızca Gandharvaların sahip olduğu illüzyonlar üretme gücünü vermek istiyorum. Mükemmel ve alacalı arabam senin ateşli silahınla yakıldı. Eskiden mükemmel arabamın adıyla anılan ben, şimdi yanmış arabamın adıyla anılmalıyım. Bahsettiğim illüzyon üretme bilimi, eskiden çileci kefaretlerle elde edilmişti. Bugün o bilimi hayatımı verene, yani senin şanlı benliğine vereceğim! Düşmanını gücüyle yendikten sonra, o düşman istediğinde ona hayat veren kişi ne kadar şanslı olmayı hak etmez? Bu bilime Chakshushi denir. Manu tarafından Soma'ya ve Soma tarafından Viswavasu'ya ve son olarak Viswavasu tarafından bana iletildi. Öğretmenimin bana ilettiği, enerjisiz olan bana gelen bu bilimin giderek verimsizleştiği. Sana kökeni ve aktarımı hakkında
konuştum. Şimdi gücünü dinle! Kişi
(onun yardımıyla) görmek istediği her şeyi ve istediği şekilde
(genel veya özel olarak) görebilir. Kişi bu bilimi ancak altı ay tek ayak üzerinde durduktan sonra edinebilir. Ancak ben sana bu bilimi, katı bir yemine uymak zorunda kalmadan ileteceğim. Ey
kral, bu bilgi sayesinde insanlardan üstünüz. Ve her şeyi ruhsal görüşle
görebildiğimiz için, tanrılarla eşitiz. Ey insanların en iyisi, sana ve kardeşlerinin her birine Gandharvalar ülkesinde doğmuş yüz at vermeyi düşünüyorum. Göksel renkte ve zihin hızıyla donatılmış olan bu atlar, göksel olanı ve Gandharvaları
taşımakla görevlidir. Zayıf etli olabilirler ama yorulmazlar ve bu yüzden hızları azalmaz. Eskiden, göksel varlıkların şefi için, onunla (Asura) Vritra'yı öldürebilsin diye yıldırım yaratılmıştı. Fakat Vritra'nın
başına fırlatıldığında bin parçaya bölündü. Göksel varlıklar, yıldırımın o parçalarına saygıyla taparlar. Üç dünyada ihtişam olarak bilinen şey, yıldırımın sadece bir parçasıdır. Brahmana'nın kurban ateşine içki döktüğü eli, Kşatriya'nın savaştığı araba, Vaisya'nın sadakası ve Sudra'nın diğer üç sınıfa sunduğu hizmet, yıldırımın parçalarıdır. Kşatriya'nın arabasının bir kısmını oluşturan atların, bu nedenle, öldürülemez olduğu söylenmiştir. Yine Kshatriya'nın arabasının bir bölümünü oluşturan atlar, Vadava'nın yavrularıdır. Gandharvalar bölgesinde doğanlar, sahiplerinin isteğine göre her yere gidebilir ve her renk ve hızı alabilirler. Sana verdiğim bu atlar, her zaman isteklerini yerine getirecektir."

"Gandharva'nın bu sözlerini duyan Arjuna, 'Ey Gandharva, eğer bir tehlike durumunda hayatını benim elimden aldığın için duyduğun memnuniyetten dolayı bana bilimini ve bu atları verirsen, hediyeni kabul etmem." dedi. Gandharva, 'Ünlü bir kişiyle karşılaşmak her zaman bir memnuniyet kaynağıdır; ayrıca sen bana hayatımı verdin. Senden memnun olarak, sana bilimimi vereceğim. Ancak, yükümlülük tek bir tarafta olmasın, senden alacağım, Ey Vibhatsu, Ey Bharata'nın ırkındaki boğa, senin mükemmel ve ebedi ateş silahını!'

"Arjuna dedi ki, 'Silahım karşılığında atlarını kabul ediyorum. Dostluğumuz sonsuza dek sürsün. Ey dost, bize Gandharva'lardan korkmak için neden insan olmak zorunda olduğumuzu söyle. Düşmanları cezalandıran, erdemli ve Vedalar'a aşina olan bizler, bize söyle, Ey Gandharva, gece vakti seyahat ederken neden senin tarafından kınandık.'

"Gandharva dedi ki, 'Eşleriniz yok (çalışma sürenizi tamamlamanıza rağmen). Belirli bir Asrama'nız (yaşam biçiminiz) yok. Son olarak, önünüzde bir Brahmana olmadan yürüyorsunuz, bu nedenle, Pandu'nun oğulları, benim tarafımdan kınandınız. Yakshalar, Rakshasalar,
Gandharvalar, Pisachalar, Uragalar ve Danavalar bilgelik ve
zekaya sahiptir ve Kuru ırkının tarihiyle tanışıktırlar. Ey kahraman, ben de
Narada ve diğer göksel Rishilerden bilge atalarınızın iyi
işlerini duydum. Ben de, denizler kuşağıyla sınırlanmış tüm dünyayı dolaşırken, senin büyük ırkının
hünerine tanık oldum. Ey Arjuna, senin öğretmenin, Bharadwaja'nın
şanlı oğlu, Vedalar ve silah bilimi hakkındaki bilgisiyle üç dünyada
ünlenen kişi hakkında kişisel bilgim var. Ey Kuru'nun soyundan gelen kaplan, ey Pritha'nın oğlu, ben ayrıca Dharma'yı, Vayu'yu, Sakra'yı, ikiz Aswin'leri,
ve Pandu'yu da biliyorum; Kuru soyunun bu altı devam ettiricisi, hepinizin bu mükemmel göksel ve insan ataları. Ayrıca siz beş kardeşin bilgili ve yüksek ruhlu olduğunuzu, silah kullananların en önde geleni olduğunuzu, cesur ve erdemli olduğunuzu ve yeminlerinizi yerine getirdiğinizi biliyorum. Anlayışınızın ve kalplerinizin mükemmel ve davranışlarınızın kusursuz olduğunu bilerek, sizi yine de kınadım. Çünkü, ey Kuru soyundan gelen,
silah gücüyle donatılmış hiçbir adamın karısının gözü önünde herhangi bir kötü muameleye sabırla katlanması gerekmez. Özellikle, ey ​​Kunti'nin oğlu, karanlık saatlerde gücümüz artarken, karımla birlikteyken öfkeyle
doldum. Ey yemin tutanların en iyisi, ben savaşta senin tarafından
yenildim. Sana
beni bozguna uğratan sebepleri anlatırken beni dinle. Brahmacharya çok üstün bir yaşam
modudur ve sen şu anda o modda olduğun için, ey Partha,
ben savaşta senin tarafından yenildim. Ey düşmanların terbiyecisi, eğer herhangi bir evli Kshatriya gece bizimle savaşırsa, asla kaçamaz, canıyla. Fakat, ey Partha, evli bir Kşatriya, Brahma ile kutsanmış ve
Devletinin işlerini bir rahibe devretmiş olan, gecenin tüm gezginlerini yenebilir! Ey Tapati'nin çocuğu, insanlar bu nedenle, her zaman arzuladıkları her iyi şansı elde etmek için öz-denetim sahibi bilgili rahipleri işe almalıdır. O Brahmana, Vedalar ve altı dalında bilgili, saf ve doğru, erdemli bir ruha sahip ve öz-denetim sahibi olan kralın rahibi olmaya layıktır.
Hükümdar her zaman muzaffer olur ve sonunda cenneti kazanır, ahlak kurallarını bilen, sözlerin ustası, saf ve iyi davranışlı bir Brahmana rahibi için. Kral, sahip olmadığı şeyi elde etmek ve sahip olduğu şeyi korumak için her zaman yetenekli bir rahip seçmelidir. Kendi refahını arzulayan kişi her zaman rahibi tarafından yönlendirilmelidir, çünkü o zaman deniz kuşağıyla çevrili tüm dünyayı elde edebilir. Ey Tapati'nin oğlu, Brahmana'sı olmayan bir kral, sadece cesaretiyle veya doğumunun ihtişamıyla hiçbir toprak elde edemez. Bu nedenle, Kuru'nun soyunun devam ettiricisi, şunu bil ki, Brahmanaların
güç sahibi olduğu krallık sonsuza dek sürer.'"

BÖLÜM CLXXIII

(Chaitraratha Parva devam ediyor)

"Arjuna dedi ki, 'Bana (bir kereden fazla) Tapatya diye hitap ettin. Bu nedenle, ey ​​erdemli Gandharva, Kunti'nin oğulları olarak, biz gerçekten de Kaunteyalarız. Ama
Tapati kim ki bize Tapatya densin?'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap eden Gandharva, Kunti'nin oğlu Dhananjaya'ya, üç dünyada iyi bilinen (aşağıdaki) hikayeyi anlattı.'

"Gandharva dedi ki, 'Ey Pritha'nın oğlu, ey tüm zeki insanların en önde geleni,
sana bu büyüleyici hikayeyi baştan sona düzgün bir şekilde okuyacağım. Ah, neden sana Tapatya diye hitap ettiğimi açıklamak için söylediklerimi dikkatle dinle.
Göklerdeki, ışığıyla tüm gök kubbeyi kaplayan o kişinin, kendisine eşit Tapati adında bir kızı vardı. Tanrı Vivaswat'ın kızı Tapati, Savitri'nin küçük kız kardeşiydi ve üç dünyada kutlanıyordu ve çileci
kefaretlere adanmıştı. Göksel varlıklar, Asuralar, Yakşalar, Rakşasalar, Apsaralar ve Gandharvalar arasında ona eşit güzellikte bir kadın yoktu. Mükemmel, simetrik ve kusursuz yüz hatlarına, siyah ve iri gözlere ve güzel kıyafetlere sahip olan kız iffetliydi ve mükemmel bir davranışa sahipti. Ve, ey ​​Bharata, onun Savitri'sini (güneş) görünce, üç dünyada güzelliği, başarıları, davranışları ve öğrenimi nedeniyle onun kocası olmayı hak eden hiç kimse olmadığını düşündü. Onun ergenliğe ulaştığını ve bu nedenle bir kocaya layık olduğunu gören babası, iç huzuru bulamadı, her zaman seçmesi gereken kişiyi düşündü. O zamanlar, Kunti'nin oğlu, Riksha'nın oğlu, Kurular arasındaki boğa, kudretli kral Samvarana, Arghya ve çiçek çelenkleri ve kokular, yeminler, oruçlar ve çeşitli türden çileci çilelerle Surya'ya layık şekilde ibadet ediyordu. Gerçekten de, Samvarana, Surya'ya tüm ihtişamıyla, bağlılık, alçakgönüllülük ve dindarlıkla sürekli ibadet ediyordu. Ve Samvarana'nın tüm erdem kurallarını bildiğini ve güzellikte dünyada eşi benzeri olmadığını görünce, Surya onu kızı Tapati için uygun bir koca olarak gördü. Ve, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen, Vivaswat daha sonra kızını kralların en iyisine, yani dünya çapında ün kazanmış bir ırkın varisi olan Samvarana'ya bağışlamaya karar verdi. Surya
kendisi göklerde gök kubbeyi ihtişamıyla doldurduğu gibi, kral Samvarana da yeryüzünde her bölgeyi iyi başarılarının ihtişamıyla doldurdu. Ve tüm insanlar, ey Partha, Brahmanalar hariç, Samvarana'ya taptı. İyi şansla kutsanmış olan kral Samvarana, dostlarının kalplerini yatıştırmada Soma'yı geçti ve Surya düşmanlarının kalplerini yakmada. Ve, O
Kaurava, Tapana (Surya) kendisi, kızı
Tapati'yi, bu tür erdemlere ve
başarılara sahip olan kral Samvarana'ya bahşetmeye karar verdi.

"Bir zamanlar, ey Partha, kral Samvarana, güzellikle (kişisel)
ve ölçülemez bir yiğitlikle donatılmış, dağın eteğindeki
ormanlıklara bir av seferine çıktı. Geyik avında dolaşırken, kralın bindiği mükemmel at, açlık, susuzluk ve yorgunlukla
yenilerek dağlarda öldü. Kral, ey Arjuna, atı terk ederek dağın eteğinde
yürümeye başladı ve hükümdar
dolaşırken iri gözlü ve eşsiz güzellikte bir bakire gördü,
Düşman ordunun öğütücüsü--krallar arasındaki kaplan--kendisi bile bir arkadaşı olmadan, orada o bakireyi arkadaşı olmadan
görerek hareketsizce durdu ve ona kararlılıkla baktı. Hükümdar, güzelliği nedeniyle bir an için onun (tanrıça) Sri'nin kendisi olduğuna inandı. Sonra onu, Surya. Kişiliğinin ihtişamıyla bir ateş alevine benziyordu, ancak
iyilik ve güzellikle ayın lekesiz bir parmağına benziyordu. Ve
dağ sırtında duran kara gözlü kız, altın bir
heykele benziyordu. Sarmaşıkları ve bitkileriyle dağın kendisi,
o kızcağızın güzelliği ve kıyafeti yüzünden,
altına dönüşmüş gibiydi. O kızın görüntüsü, hükümdara daha önce gördüğü tüm kadınlara karşı bir
aşağılama duygusu verdi. Kral, ona bakarak
gözünün gerçekten kutsanmış olduğunu düşündü. Kralın doğduğu günden beri gördüğü hiçbir şey, o kızın güzelliğine denk olamazdı diye düşündü.
Kralın
kalbi ve gözleri, sanki bir iple bağlanmışlar gibi, o kızcağız tarafından büyülenmişti ve o, duyularından mahrum
olarak o noktaya kök salmıştı. Hükümdar, bu kadar güzelliğin zanaatkarının, ancak tüm tanrılar Asuralar ve insanlar dünyasını çalkaladıktan sonra
yarattığını düşünüyordu. Bu çeşitli düşünceleri eğlendiren kral Samvarana, o
bakireyi güzellik zenginliği açısından üç dünyada rakipsiz olarak görüyordu.

"Ve saf soydan gelen hükümdar, güzel kızı görünce, Kama'nın (Aşk Tanrısı'nın) oklarıyla delindi ve huzurunu kaybetti. Arzunun güçlü
alevleriyle
yanan kral, hala masum olmasına rağmen, gençliğinde olan o büyüleyici kıza sordu, 'Sen kimsin ve kiminsin? Neden burada kalıyorsun? Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, neden bu ıssız ormanlarda tek başına dolaşıyorsun? Her özelliğinle kusursuz ve her süsle donatılmış olarak, bu süslerin kendilerinin arzulanan
süsü gibi görünüyorsun! Sen göksel, Asura, Yaksha, Rakshasa, Naga, Gandharva veya insan
kökenli görünmüyorsun. Ey mükemmel hanımefendi, gördüğüm veya duyduğum en iyi kadın bile seninle güzellikte kıyaslanamaz! Ey yakışıklı yüzlü, seni görünce aydan daha güzel ve
lotus yaprakları gibi gözler, arzu tanrısı beni öğütüyor.'

"Kral Samvarana ormandaki o genç kıza şöyle seslendi, ancak o,
arzuyla yanan hükümdara tek bir kelime bile söylemedi. Bunun yerine,
bulutlardaki şimşek gibi, o iri gözlü genç kız hızla
hükümdarın gözü önünde kayboldu. Kral daha sonra,
duygularını kaybetmiş gibi,
lotus yaprakları gibi gözleri olan o kızı aramak için tüm ormanda dolaştı. Onu bulamayınca, en iyi hükümdar bol bol ağıtlar yaktı ve bir süre kederden hareketsiz kaldı.'"

BÖLÜM CLXXIV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva devam etti, 'O genç kız kaybolduğunda,
düşman saflarındaki o herif, Kama (şehvet) tarafından duyularından mahrum bırakılmış
kendisi yere
düştü. Ve hükümdar yere düşerken, tatlı gülümsemeleri ve belirgin ve yuvarlak kalçaları olan o bakire tekrar önünde belirdi ve tatlı bir şekilde gülümseyerek, Kuru'nun soyunun devam ettiricisine şu bal gibi sözleri söyledi, 'Kalk, kalk, ey düşmanların terbiyecisi! Kutsanmış ol; krallar arasında kaplan olan sen, aklını kaybetmemelisin, dünyada olduğun gibi ünlü bir adamsın.' Bu bal gibi sözlerle hitap edilen kral gözlerini açtı ve önünde aynı şişkin kalçalı kızı gördü. Arzunun aleviyle yanan hükümdar, o zaman o kara gözlü kıza aksanlı, duygudan zayıf bir şekilde hitap etti ve şöyle dedi, 'Kutsanmış ol ey kara gözlü güzel kadın! Ben arzuyla yanarken ve sana kur yaparken, ah, beni kabul et! Hayatım tükeniyor. Ey büyük gözlü,
senin hatırına, ey lotusun ipliklerinin ihtişamı, Kama beni bir an bile durmadan keskin oklarıyla delmekte! Ey sevimli ve neşeli kız,
zehirli bir engerek gibi olan Kama tarafından ısırıldım. Ey şişkin ve geniş kalçalı, bana merhamet et! Ey yakışıklı ve kusursuz hatlara sahip, ey lotus yaprağına veya aya benzeyen yüze sahip, ey Kinnaraların şarkıları kadar tatlı sese sahip, hayatım artık sana bağlı! Sen olmadan, ey çekingen, yaşayamam! Ey lotus yaprağı gibi gözlere sahip, Kama beni durmadan delmekte! Ey iri gözlü kız, bana merhamet et!
Senin, ey kara gözlü kız, beni reddetmen
yakışmaz; Ey güzel kız, bana aşkını vererek
bu sıkıntıdan beni kurtarman gerekir!
İlk görüşte kalbimi cezbettin. Aklım başımdan gidiyor!
Seni görünce başka hiçbir kadına
gözümü dikmek istemiyorum! Merhametli ol! Ben senin
itaatkar kölenim--hayranınım! Ah, beni kabul et! Ey güzel hanım, ey iri gözlü
kız, seni görünce, arzunun tanrısı kalbime girdi ve
oklarıyla beni deldi! Ey lotus gözlü sen, arzunun ateşi
içimde yanıyor! Ah, o alevi üzerine dökülen aşkının suyuyla
söndür! Ey güzel hanım, benim olarak, burada ölümcül yayı ve oklarıyla silahlanmış olarak beliren ve beni o keskin oklarıyla durmadan
delen
arzuların bastırılamaz tanrısını yatıştır! Ey en açık tenli olan, benimle Gandharva biçimine göre evlen, çünkü ey ince kalçalı olan, her türlü evlilik biçiminin
en iyisi olduğu söylenen Gandharva'dır.'

"Gandharva devam etti, 'Hükümdarın bu sözlerini duyan Tapati, 'Ey kral, ben kendi kendimin efendisi değilim! Bil ki
ben babamın kontrolü altında olan bir bakireyim. Eğer gerçekten bana karşı bir sevgi besliyorsan, beni babamdan iste. Ey kral, kalbinin benim tarafımdan çalındığını söylüyorsun. Ama sen de, ilk bakışta, kalbimi çaldın; ben bedenimin efendisi değilim ve
bu yüzden, ey kralların en iyisi, sana yaklaşmıyorum; kadınlar asla
bağımsız değildir. Üç dünyada hangi kız vardır ki, tüm bağımlılarına karşı nazik olduğun ve
saf bir ırktan doğduğun için seni kocası olarak istemez? Bu yüzden, fırsat geldiğinde,
babam Aditya'dan ibadet, çileci kefaret ve yeminlerle elimi iste. Eğer
babam bana O zaman, ey kral, ben her zaman senin
itaatkar karın olacağım. Benim adım Tapati ve Savitri'nin küçük kız kardeşiyim,
ve Savitri'nin Kşatriyaları arasında, evrenin aydınlatıcısı (Güneş)'in kızıyım.'"

BÖLÜM CLXXV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva devam etti, 'Bunu söyleyerek, kusursuz yüz hatlarına sahip Tapati,
göklere yükseldi. Bunun üzerine hükümdar tekrar yere düştü.
Vekilleri ve takipçileri onu ormanın içinde ararken
uzun süre onu o ıssız yerde yatarken buldular ve o mükemmel kralı, o kudretli okçuyu, gök kubbeden düşen bir gökkuşağı gibi
böylece yerde terk edilmiş bir şekilde yatarken görünce, başveziri
ateş aleviyle
yanmış birine dönüştü. Aceleyle sevgi ve saygıyla ilerleyen bakan, yerde yatan ve arzuyla duyularından mahrum bırakılmış en iyi hükümdarı kaldırdı. Yaşlılıkta olduğu kadar bilgelikte, politikada olduğu kadar başarılarda da yaşlı olan bakan, yere serilmiş hükümdarı kaldırdıktan sonra (zihnen) rahatladı. Krala hem iyiliği için hem de tatlı sözlerle hitap ederek, "Kutsanmış ol, ey günahsız! Korkma, krallar arasındaki kaplan!" dedi. Bakan, savaşta düşman saflarında olan o büyük hükümdarın açlık, susuzluk ve yorgunlukla yerde yattığını düşündü. Yaşlı adam daha sonra hükümdarın taçsız başının üzerine soğuk ve lotus yapraklarıyla hoş kokulu su serpti. Yavaş yavaş bilincini yeniden kazanan güçlü hükümdar, sadece bakanı hariç tüm hizmetkarlarını gönderdi. Bu hizmetkarlar onun emriyle çekildikten sonra, kral dağın yamacına oturdu. Kendini gerektiği gibi arındırdıktan sonra, kral
dağların o şefine oturdu ve birleşik avuç içleri ve
yukarı dönük yüzüyle Surya'ya tapınmaya başladı. Tüm düşmanların vurucusu olan Kral Samvarana,
aynı zamanda başrahibi Vasishtha'yı, Rishilerin en iyisini düşündü. Kral
gece gündüz aralıksız orada oturmaya devam etti. Brahmana
bilge Vasishtha on ikinci günde oraya geldi: mükemmel komuta altındaki o büyük ruh Rishisi, çileci gücüyle, hükümdarın Tapati yüzünden
duygularını kaybettiğini hemen anladı. Ve o erdemli ve en iyi Muni, bunu öğrenir öğrenmez, yeminlerine her zaman sadık olan hükümdara fayda sağlamak isteyerek ona hitap etti ve ona her türlü güvenceyi verdi.
Şanlı Rishi, o hükümdarın tam gözü önünde, o aydınlığın ihtişamına sahip olan Surya ile görüşmek için yukarı çıktı. Brahmana daha sonra ellerini birleştirerek bin ışın tanrısına yaklaştı
ve neşeyle ona kendini tanıttı ve şöyle dedi, 'Ben Vasishtha'yım.'
Sonra büyük enerjiye sahip Vivaswat, Rishilerin en iyisine şöyle dedi, 'Hoş geldin, ey büyük Rishi! Aklından geçenleri söyle bana. Ey büyük iyi talihin sahibi, benden ne istersen, ey en belagatli adam, sana vereceğim, benim için ne kadar zor olursa olsun!'
Surya tarafından böyle hitap edilen, büyük çileci erdeme sahip Rishi, ışık tanrısına eğilerek, şöyle cevap verdi, 'Ey Vibhavasu, bu kızın, Savitri'nin küçük kız kardeşi Tapati, senden Samvarana istiyorum! Bu hükümdar, kudretli
başarılara sahip, erdemle bilgili ve yüksek ruhludur. Ey göklerin bekçisi, Samvarana kızın için değerli bir koca olacaktır.'
Rishi Vibhakara'nın bu şekilde hitap etmesiyle, kızını Samvarana'ya bağışlamaya karar veren Rishi'yi selamladı ve ona şöyle cevap verdi, 'Ah, Samvarana en iyi hükümdardır, sen en iyi Rishi'sin, Tapati en iyi kadındır. Öyleyse, onu Samvarana'ya bağışlamaktan başka ne yapabiliriz?' Bu sözlerle, tanrı Tapana, her özelliği kusursuz olan kızı Tapati'yi, onu Samvarana'ya bağışlaması için şanlı Vasishtha'ya verdi. Ve büyük Rishi daha sonra kızı Tapati'yi kabul etti ve Surya'yla vedalaşarak, göksel başarıların Kuru'ları arasındaki boğanın olduğu yere geri döndü. Kral Samvarana, aşkla dolu ve kalbi Tapati'ye odaklanmış olarak, Vasishtha'nın yönettiği o tatlı gülümsemeli göksel bakireyi görünce, aşırı derecede mutlu oldu. Ve açık renk kaşlı Tapati, bulutlardan gelen şimşek gibi gök kubbeden aşağı indi ve göğün on noktasını kamaştırdı. Ve saf ruhlu seçkin Rishi Vasishtha, sonuncusunun on iki gecelik yemini bittikten sonra hükümdara yaklaştı. Böylece
Kral Samvarana dolunay gibi ibadet ettikten sonra bir eş elde etti. Ve Kuru'nun ırkının en önde geleni olan o kudretli okçu, Vasishtha'nın çileci gücü hakkında duyduklarıyla büyük bir merak
duyarak Gandharva'ya sordu, 'Vasishtha olarak bahsettiğin Rishi'yi duymak istiyorum. O, bana onun hakkında her şeyi anlat! Ey Gandharvaların şefi, bana atalarımızın rahibi olan bu seçkin Rishi'nin kim olduğunu söyle.' Gandharva cevap verdi, 'Vasishtha, Brahma'nın manevi
(kelimenin tam anlamıyla, zihinden doğan) oğlu ve Arundhati'nin kocasıdır. Ölümsüzler tarafından fethedilmesi her zaman zordur, Arzu ve Öfke, Vasishtha'nın çileci kefaretleri tarafından fethedilir, ayaklarını şampuanlamak için kullanılır. Öfkesi Viswamitra'nın suçuyla
harekete geçmiş olsa da, o yüce ruhlu Rishi henüz Kusikas'ı (kralı Viswamitra'nın olduğu kabile) yok etmemiştir. Oğullarının kaybından dolayı acı çeken, sanki güçsüzmüş gibi, ama aslında
başka türlü, Viswamitra'yı yok edecek korkunç bir eylemde bulunmadı. Okyanusun kıtalarını ihlal etmemesi gibi, Vasishtha da çocuklarını ölülerin kralının topraklarından geri getirerek Yama'nın (yasalarını) ihlal etmedi. Ikshvaku ve diğer büyük hükümdarlar, kendi benliğini fethetmiş olan o şanlı kişiyi elde ederek tüm dünyayı elde ettiler. Ve, Kuru'nun soyundan gelen prens, rahipleri olarak en iyi Rishi olan Vasishtha'yı elde ederek, o hükümdarlar birçok büyük fedakarlık gerçekleştirdiler. Ve, Pandavaların en iyisi, o yeniden canlanan Rishi, Vrihaspati'nin ölümsüzlere yardım etmesi gibi, bu hükümdarlara fedakarlıklarını gerçekleştirmelerinde yardımcı oldu. Bu nedenle, Vedalar'a aşina ve kalbinde erdemin hakim olduğu, yetenekli ve arzu edilen bir Brahmana arayın, onu rahibiniz olarak atayın. İyi bir soydan gelen, dünyayı fethederek egemenliğini genişletmek isteyen bir Kşatriya, ey Partha, önce bir rahip atamalıdır. Dünyayı fethetmek isteyenin önünde bir Brahmana olmalıdır. Bu nedenle, ey ​​Arjuna, duyularını tamamen kontrol altında tutan ve din, kazanç ve zevk konusunda bilgili, yetenekli ve bilgili bir Brahmana rahibiniz olsun.'"

Bölüm CLXXVII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu duyan Arjuna, 'Ey Gandharva, ikisi de göksel bir inziva yerinde yaşayan Viswamitra ve Vasishtha arasındaki düşmanlık nereden çıktı? O, bize her şeyi anlat.'

"Gandharva cevap verdi, 'Ey Partha, Vasishtha'nın hikayesi üç dünyada da bir Purana (efsane) olarak kabul edilir. Bunu tam olarak okurken beni dinle. Kanyakuvja'da, Bharata soyundan gelen boğa, Kusika'nın oğlu Gadhi adında dünya çapında üne sahip büyük bir kral vardı. Erdemli Gadhi'nin Viswamitra adında bir oğlu vardı, düşman öğütücüsü, büyük bir orduya ve birçok hayvana ve araca sahipti. Ve Viswamitra, bakanları eşliğinde, Vasishtha'nın (münzevi gücü) yardımıyla, derin ormanlarda ve pitoresk maraska kefaretlerinde, hayırlı efendi Vivaswat'ın yardımıyla geyik avlamak için dolaşırdı. Ve Samvarana, uygun ritüelleri olan erkekler arasındaki boğa, Tapati'nin elini, göksel varlıklar ve Gandharvalar tarafından başvurulan o dağ yamacına koydu. Kraliyet bilgesi, Vasishtha'nın izniyle, karısıyla o dağda eğlenmek istedi. Ve kral
Vasishtha'nın başkentinde ve krallığında,
ormanlarda ve bahçelerde naibi ilan edilmesini sağladı. Ve hükümdara veda ederek,
Vasishtha onu terk etti ve gitti. O dağda bir göksel varlık gibi eğlenen Samvarana, karısıyla o dağın ormanlarında ve ormanlık alanlarında
on iki tam yıl eğlendi. Ve, ey ​​Bharataların en iyisi,
bin gözlü tanrı,
on iki yıl boyunca başkente ve
o hükümdarın krallığına hiç yağmur yağdırmadı. Sonra, ey düşmanların cezalandırıcısı, o kuraklık mevsimi çıktığında, o krallığın insanları, ayrıca ağaçlar ve
aşağıdaki hayvanlar hızla ölmeye başladı. Ve o korkunç kuraklığın
sürdüğü süre boyunca, göklerden bir damla bile çiy düşmedi ve
hiç mısır yetişmedi. Ve umutsuzluk içindeki ve açlık korkusuyla boğuşan sakinler evlerini terk edip her yöne kaçtılar. Ve başkentin ve ülkenin açlıktan kırılan insanları eşlerini ve çocuklarını terk etmeye ve birbirlerine karşı umursamaz olmaya başladılar. İnsanlar açlıktan 
acı çekiyor, bir lokma yiyecek bulamıyor ve iskelete dönüşüyorlardı,
başkent ölüler kralının şehrine çok benziyordu, sadece hayalet varlıklarla
doluydu. Başkentin böyle bir duruma düştüğünü gören,
şanlı, erdemli ve en iyi Rishi, Vasishtha bir çare uygulamaya karar verdi ve
o krallar
arasındaki kaplan, Samvarana'yı karısıyla birlikte şehre geri getirdi, karısı uzun bir süre yalnızlık ve inzivada kaldıktan sonra. Kral başkentine girdikten sonra, her şey eskisi gibi oldu, çünkü krallar
arasındaki kaplan kendi şehrine döndüğünde, bin gözlü tanrı, Asura'ların katili, bol miktarda
yağmur yağdırdı ve tahılın yetişmesini sağladı. Erdemli ruhların en önde gelenleri tarafından canlandırılan başkent ve ülke aşırı bir
sevinçle canlandı. Hükümdar, karısı Tapati ile birlikte, bir kez daha kurbanlar sundu
on iki yıl boyunca, tıpkı Lord Indra'nın (yağmur tanrısı) karısı Sachi ile kurbanlar sunması gibi.'

"Gandharva devam etti, 'Bu, ey Partha, Vivaswat'ın kızı Tapati'nin
eski tarihidir. Onun için sen Tapatya olarak adlandırıldın. Kral Samvarana, Tapati'den Kuru adında bir oğul doğurdu, o da münzevilerin en önde geleniydi. Kuru soyundan doğan sen, ey Arjuna, Tapatya olarak adlandırılacaksın.'"

BÖLÜM CLXXVI

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bharatalar arasındaki o boğa, Arjuna, Gandharva'nın bu sözlerini duyunca, bağlılık duygularıyla ilham aldı ve geyik ve yaban domuzu öldürerek ayakta durdu. Bir zamanlar, geyik avına çıktığında, kral efor ve susuzluktan zayıfladı. Hükümdar o halde Vasishtha'nın sığınağına geldi ve kutsanmış ve seçkin Rishi onu gelirken görünce, Saygıyla anılan
en iyi adam, Kral Viswamitra. Ve Ey Bharata, Rishi,
hükümdarı, yüzünü ve ayaklarını yıkaması için ona su, Arghya,
yabani meyveler ve arıtılmış tereyağı sunarak selamladı. Çünkü seçkin Rishi'nin, kendisinden istenen her şeyi veren bir
ineği vardı. Kendisine, 'Ey ver' dendiğinde, her zaman istenen şeyi verirdi. Ve
çeşitli meyveler ve mısır, yabani veya bahçelerde ve tarlalarda yetiştirilen,
ve süt, ve altı farklı türde meyve suyu (tadı?) ile dolu ve nektarın kendisine benzeyen birçok mükemmel besleyici yiyecek, ve ey Arjuna, içmek ve yemek için ambrosial tadı olan,
yalamak ve emmek için çeşitli başka türde keyifli şeyler, ve ayrıca birçok değerli taş ve çeşitli türlerde
cübbeler verdi. Bu arzu edilen nesneler bolluğuyla hükümdara
ibadet edildi. Ve kral, bakanı ve askerleriyle birlikte çok
memnun oldu. Ve hükümdar, altı
yükseltilmiş uzuvlu, güzel yanları ve kalçaları, beş
geniş uzuvlu, kurbağanınkiler gibi belirgin ve güzel gözleri, yüksek memeleri, kusursuz yapısı, düz ve kalkık
kulakları, yakışıklı boynuzları ve iyi gelişmiş başı ve boynu olan o ineği görünce çok şaşırdı.

"Ve, ey ​​prens, Gadhi'nin oğlu, her şeyden memnun olan ve
Nandini adlı ineği alkışlayan, Rishi'ye hitap ederek, 'Ey
Brahmana, ey büyük Muni, bana on bin inek veya krallığım karşılığında Naridini'ni ver. Krallığımın tadını çıkar (bana ineğini vererek).' dedi.

"Viswamitra'nın bu sözlerini duyan Vasishtha, 'Ey günahsız kişi, bu
inek benim tarafımdan tanrılar, misafirler ve
Pitris'in hatırına ve ayrıca kurbanlarım için beslendi. Nandini'yi bile senin krallığın karşılığında veremem. Viswamitra cevap verdi, 'Ben bir Kşatriya'yım, ama sen çileciliğe ve çalışmaya adanmış bir Brahmana'sın. Huzurlu olan ve ruhları mükemmel bir şekilde kontrol altında olan Brahmana'larda enerji var mıdır? Bana on bin inek karşılığında bile istediğimi vermediğinde, tarikatımın uygulamasından vazgeçmeyeceğim; ineğini zorla bile alacağım!'

"Vasishtha dedi ki, 'Sen silah gücüyle donatılmış bir Kşatriya'sın. Sen güçlü bir hükümdarsın. Ah, istediğini aceleyle yap; ve uygunluğunu düşünmek için durma. '

"Gandharva devam etti, 'Vasishtha, Viswamitra, Ey Partha tarafından böyle hitap edildi, sonra zorla Nandini'yi, kuğu veya ay gibi beyaz olan o ineği yakaladı ve onu götürmeye çalıştı, onu çizgilerle cezalandırdı ve
başka türlü onu zulüm etti. Masum Nandini daha sonra, Ey Partha, acıklı bir şekilde böğürmeye başladı ve yüce Vasishtha'ya yaklaşarak
yüzünü kaldırarak onun önünde durdu. Çok acımasızca zulüm görmesine rağmen, Rishi'nin sığınağından ayrılmayı reddetti.'

"Onu bu durumda gören Vasishtha, 'Ey sevimli kişi, tekrar tekrar böğürüyorsun ve ben senin haykırışlarını duyuyorum. Ama, Ey Nandini, hatta
Viswamitra bile seni zorla götürüyor, bu konuda ne yapabilirim, çünkü ben affedici bir Brahmana'yım?'

"Gandharva devam etti, 'Sonra, Bharata'nın ırkındaki boğa, Nandini, Viswamitra'nın birliklerini görünce tedirgin oldu ve Viswamitra'nın kendisinden korktu, Rishi'ye daha da yaklaştı ve dedi ki, 'Ey şanlı kişi, neden Viswamitra'nın zalim birliklerinin yaralarıyla acı çeken ve sanki efendisizmişim gibi bu kadar acıklı bir şekilde ağlayan zavallı kendime karşı bu kadar kayıtsızsın?' Ağlayan ve zulüm gören Nandini'nin bu sözlerini duyan büyük Rishi sabrını kaybetmedi ve affetme yemininden dönmedi. Şöyle cevap verdi, 'Kshatriya'nın gücü fiziksel güçte, Brahmana'nın gücü affetmede yatar. Çünkü ben affetmekten vazgeçemiyorum, sen git, ey Nandini, eğer istersen.' Nandini cevap verdi,
'Ey şanlı kişi, beni mi atıyorsun, öyle mi diyorsun? Eğer beni
atmazsan, ey Brahmana, zorla alınamam.'
Vasishtha dedi ki, 'Ey mübarek kişi, seni atmam! Eğer
kalabiliyorsan kal! Ah, işte buzağın, kalın bir iple bağlanmış ve hatta şimdi bile
bununla zayıflamış!'

"Gandharva devam etti, 'Sonra Vasishtha'nın ineği,
kal kelimesini duyunca başını ve boynunu yukarı kaldırdı ve korkunç bir görünüme büründü.
Öfkeden kızarmış gözleriyle ve tekrar tekrar böğürerek, sonra Viswamitra'nın birliklerine her taraftan saldırdı. Onların çizgileriyle ezilmiş ve
o kırmızı gözleriyle oradan oraya koşturarak, öfkesi
arttı. Öfkeden alev alev, kısa sürede
öğlen vaktindeki güneşe benzer şekilde korkunç bir görünüme büründü. Ve kuyruğundan etrafa
yanan kömür sağanakları yağdırmaya başladı. Ve birkaç dakika sonra, kuyruğundan bir Palhava ordusu, memelerinden bir Dravida ve Saka ordusu; rahminden bir Yavana ordusu,
dışkısından bir Savara ordusu; idrarından bir Kanchi ordusu; ve
yanlarından bir Savara ordusu çıkardı. Ve ağzının köpüğünden
Paundralar ve Kiratalar, Yavanalar ve Sinhalalar orduları, ve
Hasalar ve Çivukalar ve Pulindalar ve Çinler ve Hunalar'ın barbar kabileleri,
Keralalar ve çok sayıda başka Mlechchha çıktı. Ve çeşitli üniformalar giymiş ve çeşitli silahlarla donatılmış o muazzam Mlechchha ordusu, hayata
geçer geçmez, Viswamitra'nın tam görüş alanına
yerleşerek,
o hükümdarın askerlerine saldırdı. Ve o Mlechchha ordusu o kadar kalabalıktı ki, Viswamitra'nın her bir askeri altı veya yedi düşmandan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı. Güçlü bir silah yağmuruyla saldırıya uğrayan Viswamitra'nın birlikleri dağıldı ve panik içinde, her yöne doğru, onun gözleri önünde kaçtı. Fakat, Bharata'nın soyundan gelen ey boğa, Vasishtha'nın birlikleri, öfkeyle coşmuş olsalar da, Viswamitra'nın birliklerinden hiçbirinin canını almadı. Nandini, sadece hükümdarın ordusunun dağıtılmasına ve kovulmasına neden oldu. Ve (tımarhaneden) tam yirmi yedi mil, panik içinde, yüksek sesle çığlık attılar ve onları koruyabilecek kimseyi göremediler. Brahmana'nın hünerinden kaynaklanan bu harika başarıyı gören Viswamitra, Kshatriya'nın hünerinden iğrendi ve şöyle dedi, 'Ah, yazıklar olsun Kshatriya'nın hünerine! Brahmana hüneri gerçek hünerdir!
Güç ve zayıflığı değerlendirirken, çileciliğin gerçek
güç olduğunu görüyorum.' Bunu söyleyen hükümdar, geniş topraklarını ve görkemli ihtişamını terk ederek ve tüm zevklere sırtını dönerek zihnini çileciliğe
verdi. Çilecilikte başarıyla taçlandırılmış ve üç dünyayı çileci kefaretlerinin sıcaklığıyla doldurmuş, tüm yaratıkları etkilemiş
ve sonunda bir Brahmana olmuştur. Kusika'nın oğlu sonunda Soma'yı
Indra'nın kendisiyle (Cennette) içmiştir.'"

BÖLÜM CLXXVIII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva devam etti, 'Ey Partha, bu dünyada Kalmashapada adında, Ikshvaku ırkından olan ve yiğitlikte dünyada eşi benzeri olmayan bir kral vardı. Bir gün kral avlanmak amacıyla başkentinden ormana gitti ve bu düşman öğütücüsü (oklarıyla) birçok geyiği ve yaban domuzunu deldi. Ve o derin ormanda kral ayrıca birçok gergedan öldürdü. Bir süre sporla uğraşan
hükümdar çok yoruldu ve sonunda
biraz dinlenmek isteyerek
kovalamayı bıraktı.

"Enerjiyle donatılmış büyük Viswamitra, bir süre önce,
o hükümdarı kendi müridi yapmak istemişti.
Açlık ve susuzluk çeken hükümdar, ormanda ilerlerken,
en iyi Rishi'nin, Vasishtha'nın seçkin oğlunun aynı
yoldan geldiğini gördü. Savaşta her zaman muzaffer olan kral, Vasishtha'nın soyunun seçkin yayıcısı, yüksek ruhlu Vasishtha'nın yüz oğlunun en büyüğü olan Saktri adını taşıyan Muni'nin karşı yönden geldiğini gördü. Kral, onu görünce, 'Yolumuzdan çekil' dedi. Rishi, uzlaştırıcı bir tavırla hükümdara hitap ederek ona tatlı bir şekilde şöyle dedi: 'Ey kral, bu benim yolum. Bu, görev ve din üzerine her incelemede belirtilen, ebedi ahlak kuralıdır, yani bir kralın
Brahmanlara her zaman yol açması gerekir.' Böylece birbirlerine, haklarına saygı göstererek hitap ettiler. 'Kenara çekilin, kenara çekilin', birbirlerine söyledikleri sözlerdi. Haklı olan Rishi, teslim olmadı ve kral da gurur ve öfkeden ona teslim olmadı. En iyi hükümdar, Rishi'ye öfkelendi, ona yolu vermeyi reddetti, bir Rakshasa gibi davrandı ve onu kırbacıyla vurdu. Hükümdar tarafından böyle kırbaçlanan, en iyi Rishi, Vasishtha'nın oğlu, öfkeyle duyularını kaybetti ve hızla ilk hükümdarı lanetledi ve şöyle dedi, 'Ey kralların en kötüsü, bir Rakshasa gibi bir çileciyi zulmettiğin için, bugünden itibaren insan etiyle beslenen bir Rakshasa olacaksın! Bu yüzden, kralların en kötüsü! İnsan şeklini alarak yeryüzünde dolaşacaksın!' Böylece
büyük bir yiğitliğe sahip olan Rishi Sakti, kral Kalmashapada ile konuştu. Bu sırada, Vasishtha ile Kalmashapada'nın müritliği hakkında bir anlaşmazlık yaşayan Viswamitra, o hükümdarın ve Vasishtha'nın oğlunun olduğu yere yaklaştı. Ve, ey ​​Partha, o
sert çileci çilelerin Rishi'si, yani büyük enerjiye sahip Viswamitra,
ikiliye yaklaştı (manevi içgörüsüyle birbirleriyle böyle kavga ettiklerini bilerek). Lanet ilan edildikten sonra,
en iyi hükümdarlar Rishi'nin Vasishtha'nın oğlu olduğunu ve enerjide Vasishtha'nın kendisiyle eşit olduğunu biliyordu. Ve, ey ​​Bharata, Viswamitra, kendine fayda sağlamak
isteyerek, kendini görünmez kılarak her ikisinin de gözünden gizlenerek o noktada kaldı. Sonra, Saktri tarafından böyle lanetlenen o en iyi hükümdar, Rishi alçakgönüllülükle yalvarmaya başladı.
Ve, Kuruların şefi Viswamitra, kralın mizacını
öğrenerek (ve aradaki farkın kapatılabileceğinden korkarak), bir
Rakshasa'nın kralın bedenine girmesini emretti. Ve Kinkara adında bir Rakshasa, Saktri'nin lanetine ve Viswamitra'nın emrine itaat ederek
hükümdarın bedenine girdi. Ve, düşmanların terbiyecisi, Rakshasa'nın
hükümdarı ele geçirdiğini bilerek, Rishilerin en iyisi
Viswamitra, oradan ayrıldı ve gitti.

"Kısa bir süre sonra, ey Partha, hükümdar, Rakshasa tarafından ele geçirilmiş ve ondan korkunç şekilde etkilenmiş, tüm duyularını kaybetti. Bu sırada bir Brahmana
ormanda kralı gördü. Açlıktan kıvranan Brahmana, kraldan
etle birlikte biraz yiyecek istedi. Kraliyet bilgesi Kalmashapada, dostların şefkatlisi, Brahmana'ya cevap verdi ve şöyle dedi, 'Sen burada kal, ey Brahmana. Döndüğümde sana istediğin yemeği vereceğim.' Bunu söyledikten sonra hükümdar gitti, ancak Brahmana
orada kaldı. Yüce fikirli kral, bir süre keyfine göre ve isteğine göre dolaştıktan sonra sonunda iç dairesine girdi.
Böylece gece yarısı uyanıp verdiği sözü hatırlayarak aşçısını çağırdı
ve ona Brahmana'ya ormanda kalacağına dair verdiği sözü söyledi. Ve ona şöyle emretti, 'Merhaba, o ormana. Bir Brahmana yiyecek umuduyla beni bekliyor. Git ve onu yiyecek ve etle ağırla.'

"Gandharva devam etti, 'Böyle emredildi, aşçı et aramaya çıktı. Hiçbir şey bulamadığı için sıkıntıya girerek, krala başarısızlığını bildirdi. Ancak, Rakshasa tarafından ele geçirilmiş olan hükümdar, hiçbir şekilde tereddüt etmeden, 'Onu insan etiyle besle' diye tekrar tekrar söyledi. Aşçı, 'Öyle olsun,' diyerek, cellatların olduğu yere gitti ve oradan insan eti alıp yıkayıp uygun şekilde
pişirdikten sonra, üzerine haşlanmış pirinç koyarak, çileci çilelere adanmış o aç Brahmana'ya sundu. Fakat Brahmanaların en iyisi,
ruhsal bakışıyla yemeğin kutsal olmadığını ve bu nedenle
yenmeye değmediğini görerek, öfkeden kızarmış gözlerle şu sözleri söyledi,
'Çünkü o en kötü kral bana kutsal olmayan ve yenmeye değmeyen
bir yemek sunuyor, bu yüzden o alçak bu tür
yiyeceğe düşkün olacak. Ve eskiden Saktri tarafından lanetlenen insan etine düşkün olan o alçak,
dünyada dolaşacak, tüm yaratıkları korkutacak ve başka türlü rahatsız edecek.' Bu nedenle, o krala yapılan lanet, ikinci kez tekrarlandığında çok güçlü oldu ve Rakshasa mizacına sahip olan kral kısa sürede tüm duyularını kaybetti.

"Kısa bir süre sonra, ey hükümdarların en iyisi olan Bharata, içindeki Rakshasa tarafından tüm duyularından mahrum bırakılmış olarak, kendisini lanetleyen Saktri'yi görünce, 'Bana bu olağanüstü laneti ettiğin için, seni yiyerek yamyamlık hayatıma başlayacağım' dedi. Bunu söyledikten sonra, kral hemen Saktri'yi öldürdü ve bir kaplanın sevdiği hayvanı yemesi gibi onu yedi. Saktri'nin böyle öldürüldüğünü ve yutulduğunu gören Viswamitra, Rakshasa'yı (hükümdarın içinde olan) Vasishtha'nın diğer oğullarına karşı tekrar tekrar uyardı. Öfkeli bir aslan gibi küçük hayvanları
yutan Rakshasa, kısa süre sonra, Saktri'den yaşça küçük olan
şanlı Vasishtha'nın diğer oğullarını yuttu. Fakat
Vasishtha, tüm oğullarının Viswamitra tarafından öldürüldüğünü öğrendiğinde, dünyayı taşıyan büyük dağ gibi acısını sabırla
taşıdı. Munis'in en iyisi, zeki insanların en önde geleni, Kusikas ırkını (öfkeyle) yok etmektense kendi hayatını feda etmeye karar verdi. Ünlü Rishi, Meru'nun zirvesinden kendini aşağı attı, ama pamuk yığınının üzerindeymiş gibi taşlı zemine indi. Ve, Pandu'nun oğlu, şanlı kişi o düşüşten
ölüm gelmediğini anlayınca, ormanda büyük bir ateş yaktı ve çevik bir şekilde
içeri girdi. Fakat o ateş, parlak bir şekilde yansa da, onu
tüketmedi. Ey düşmanların katili, o alev alev yanan ateş ona soğuk göründü.
Sonra kederin etkisi altındaki büyük Muni, denize bakarak
boynuna taştan bir ağırlık bağladı ve kendini sularına attı. Fakat
dalgalar onu hemen kıyıya vurdu. Sonunda, katı yeminlerin Brahmanası hiçbir şekilde kendini öldürmeyi başaramayınca,
kalbinin sıkıntısı içinde, sığınağına geri döndü.'"

BÖLÜM CLXXIX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva devam etti, 'Çocuklarından yoksun sığınağını gören Muni, büyük bir kederle oradan tekrar ayrıldı. Ve
gezerken gördü ki, ey Partha, yağmur mevsiminin sularıyla
kabarmış bir nehir, kenarında yetişen sayısız ağaç ve bitkiyi süpürüyordu. Bunu gören, ey Kuru'nun soyundan olan, sıkıntılı Muni, o nehrin sularına düşerse kesinlikle boğulacağını düşünerek, kendini birkaç iple sıkıca bağladı ve kederin etkisi altında, kendini o güçlü akıntının akıntısına attı. Fakat, ey düşmanların katili, o akıntı kısa sürede o ipleri kesti ve Rishi'yi kıyıya
attı. Ve Rishi, kendisini bağladığı iplerden kurtularak kıyıdan kalktı. Ve ipleri akıntının şiddetiyle böylece koptuğu için, Rishi akıntıya Vipasa (ip koparan) adını verdi. Muni, kederinden dolayı o zamandan
sonra tek bir yerde kalamadı; dağların üzerinden, nehirler ve göller boyunca dolaşmaya başladı. Ve bir kez daha Haimavati adlı bir nehri
(Himavat'tan akan) korkunç görünümlü ve vahşi timsahlarla
ve diğer (su) canavarlarıyla dolu görünce, Rishi kendini içine attı, ancak nehir Brahmana'yı (söndürülemez) bir ateş kütlesiyle karıştırarak
hemen yüz farklı yöne doğru aktı ve o zamandan beri Satadru (yüz koldan akan nehir) adıyla anıldı.
Kendini orada bile kuru topraklarda görünce, 'Ah, kendi ellerimle
ölemem!' diye haykırdı. Bunu söyleyen Rishi, adımlarını bir kez daha sığınağına doğru eğdi. Sayısız dağ ve ülkeyi aşarak, sığınağına tekrar girmek üzereyken, Adrisyanti adlı gelini onu takip etti. Ona yaklaştığında, arkadan Vedaların altı lütfuyla çok
zeki bir şekilde okunduğunu duydu. Bu sesi duyan Rishi, 'Beni takip eden kim?' diye sordu. Gelini, 'Ben Saktri'nin karısı Adrisyanti'yim. Çaresizim, ama çileciliğe bağlıyım.' diye cevap verdi. Vasishtha onu duyunca, 'Ey kızım, duyduğum bu ses kimin, Vedaları Angalarla birlikte tekrarlıyor, tıpkı Saktri'nin Vedaları Angalarla birlikte okuması gibi?' diye cevap verdi. Adrisyanti, 'Rahmimde oğlun Saktri'den bir çocuk taşıyorum. Tam on iki yıldır burada. Duyduğun ses, Vedaları okuyan Muni'nin sesi.'

"Gandharva devam etti, 'Böyle hitap eden şanlı
Vasishtha çok sevindi. Ve, 'Ah, bir çocuk var (benim ırkımdan)!' diyerek kendini yok etmekten kaçındı, ey Partha. Günahsız olan
gelinisiyle birlikte, sonra sığınma evine döndü. Ve
Rişi bir gün ıssız ormanda (Rakshasa) Kalmashapada'yı gördü.
Kral, ey Bharata, vahşi Rakshasa tarafından ele geçirilmiş, Rişi'yi görünce,
öfkeyle doldu ve ayağa kalktı, onu yutmak istiyordu. Ve
Adrisyanti, zalimce eylemlerin Rakshasa'sını önünde görünce,
endişe ve korkuyla dolu bir şekilde Vasishtha'ya şu sözlerle hitap etti, 'Ey şanlı, zalim Rakshasa, Ölüm'ün kendisi gibi, vahşi sopasıyla silahlanmış, elinde tahta bir sopayla bize doğru geliyor! Orada
Yeryüzünde senden başkası yok, ey şanlı kişi ve ey Vedalar'ı bugün bilenlerin en önde geleni. Beni koru, ey şanlı kişi, bu korkunç görünümlü zalim
zavallıdan. Elbette, 
Rakshasa bizi yutmak için buraya geliyor' Vasishtha bunu duyunca, 'Korkma
ey kızım, hiçbir Rakshasa'dan korkmaya gerek yok. Bu, senin bu kadar yakın bir tehlikeden korktuğun
bir Rakshasa değil. Bu, büyük bir enerjiyle donatılmış ve yeryüzünde
kutsanan kral Kalmashapada. O
korkunç adam bu ormanlarda yaşıyor.'

"Gandharva devam etti, 'Onun ilerlediğini gören, büyük bir enerjiyle donatılmış olan seçkin Rishi
Vasishtha, onu engelledi, Ey Bharata,
Hum sesini
çıkararak. Rishi, ona tekrar büyülerle
kutsanmış su serperek
hükümdarı o korkunç lanetten kurtardı. Hükümdar, on iki yıldır
Vasishtha'nın oğlunun enerjisiyle, bir tutulma mevsiminde gezegen (Rahu) tarafından ele geçirilen Surya gibi
ezilmişti. Rakshasa'dan kurtulan hükümdar, o büyük
ormanı, güneşin akşam bulutlarını aydınlatması gibi ihtişamıyla aydınlattı. Akıl gücünü yeniden kazanan kral, en iyi Rishi'yi avuç içlerini birleştirerek selamladı ve şöyle dedi: 'Ey şanlı kişi, ben Sudasa'nın oğlu ve senin müridim, ey Muni'lerin en iyisi! Ey, söyle bana senin isteğin nedir ve ben ne yapacağım.' Vasishtha, 'İsteğim zaten gerçekleşti. Şimdi krallığına dön ve tebaanı yönet. Ve ey insanların şefi, bir daha asla Brahmanalara hakaret etme.' dedi. Hükümdar, 'Ey şanlı kişi, bir daha asla üstün Brahmanalara hakaret etmeyeceğim. Senin emrine itaat ederek her zaman Brahmanalara tapacağım. Fakat ey Brahmanaların en iyisi, senden, ey Vedalara aşina olanların en önde geleni, Ikshvaku ırkına olan borcumdan kurtulmamı sağlayacak şeyi elde etmek istiyorum! Ey insanların en iyisi, bana Ikshvaku'nun soyunun devamı için, güzellik, başarı ve iyi davranışa sahip arzu edilir bir oğul vermen gerekir.'

"Gandharva devam etti, 'Brahmanaların en iyisi, gerçeğe adanmış, Vasishtha, bir hükümdarın o kudretli okçusuna, 'Sana vereceğim' diyerek cevap verdi. Bir süre sonra, ey insanların prensi, Vasishtha,
hükümdar eşliğinde,
dünyanın her yerinde Ayodhya adıyla bilinen
başkentine gitti. Vatandaşlar büyük bir sevinçle,
günahsız ve seçkin olanı karşılamak için dışarı çıktılar,
cennet sakinleri gibi
şeflerini karşılamaya çıktılar. Vasishtha eşliğindeki hükümdar,
uzun bir aradan sonra
uğurlu başkentine tekrar girdi.
Ayodhya vatandaşları,
krallarını rahibiyle birlikte, sanki
doğan güneşmiş gibi
gördüler. Güzellikte herkesten üstün olan hükümdar,
gölgeyi
görkemiyle doldurdu, tıpkı sonbahar ayının
göğü ihtişamıyla doldurması gibi. Ve mükemmel şehrin kendisi,
sokaklarının sulanıp süpürülmesi ve
her tarafını
güzelleştiren bayrak ve kolye sıraları sayesinde, hükümdarın
kalbini sevindirdi. Ve, ey ​​Kuru'nun soyunun prensi, şehir o
sevinçli ve sağlıklı ruhlarla, onun varlığı sonucunda, Amaravati'nin göksellerin şefinin varlığıyla neşelenmiş gibi görünüyordu.
Kraliyet bilgesi başkentine girdikten sonra, kraliçe, kralın emriyle,
Vasishtha'ya yaklaştı. Onunla bir antlaşma yapan büyük Rishi,
yüce yasaya göre onunla birleşti. Ve bir süre sonra, kraliçe gebe kaldığında, Rishilerin en iyisi, kralın saygılı selamlarını alarak,
tımarhanesine geri döndü. Kraliçe, embriyoyu uzun süre rahminde taşıdı. Hiçbir şey
çıkarmadığını görünce, bir taş parçasıyla rahmini açtı. O zaman, (gebeliğin) on ikinci yılında, insanların boğası, Paudanya şehrini kuran kraliyet bilgesi Asmaka doğdu."

BÖLÜM CLXXX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva devam etti, 'Sonra, Ey Partha, Vasishtha'nın sığınağında ikamet eden Adrisyanti, (zamanı geldiğinde) Saktri'nin soyunun devamını sağlayan ve her şeyde ikinci Saktri olan bir oğul doğurdu. Ey Bharataların en önde geleni, Munilerin en iyisi, seçkin Vasishtha, torununun doğum sonrası olağan törenlerini kendisi gerçekleştirdi. Ve, Rishi Vasishtha kendini yok etmeye karar verdiğinden, o çocuğun varlığını öğrendiği anda bundan vazgeçtiğinden, o çocuk doğduğunda Parasara (ölüleri canlandıran) olarak adlandırıldı. Erdemli Parasara, doğduğu günden itibaren Vasishtha'yı babası olarak biliyordu ve Muni'ye karşı da öyle davranıyordu. Bir gün, ey Kunti'nin oğlu, çocuk annesi Adrisyanti'nin huzurunda, Brahmana bilgelerinin ilki olan Vasishtha'ya baba olarak hitap etti. Adrisyanti, oğlunun çok anlaşılır ve sağlam baba kelimesini tatlı bir şekilde söylediğini duyunca, ona gözyaşlarıyla hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey çocuk, bu büyükbabana baba olarak hitap etme? Baban, ey oğul, başka bir ormanda bir Rakshasa tarafından yutuldu. Ey masum kişi, senin baban olarak gördüğün kişi o değil. Saygıdeğer kişi, senin o
kutsal babanın babasıdır.' Annesi tarafından bu şekilde hitap edilen, doğru sözlü Rishilerin en iyisi, üzüntüye kapıldı, ancak kısa sürede ateşlendi ve
tüm yaratılışı yok etmeye karar verdi. Sonra o seçkin ve büyük
münzevi Vasishtha, Brahma ile en çok tanışan kişi,
Mitravaruna'nın oğlu, pozitif gerçekle tanışan Rishi,
dünyanın yıkımına kalbini koymuş olan torununa hitap etti. Duy, ey Arjuna, Vasishtha'nın torununun zihninden o kararı
söküp atmayı başardığı argümanları.'

"Gandharva devam etti, 'Sonra Vasishtha dedi ki, 'Kritavirya adında ünlü bir
kral vardı. Dünya kralları arasındaki o boğa, Veda'yı bilen Bhrigular'ın müridiydi. O kral, ey çocuk, Soma kurbanını
gerçekleştirdikten sonra, Brahmanaları büyük
pirinç ve zenginlik hediyeleriyle memnun etti. O hükümdar göğe yükseldikten sonra, torunlarının
zenginliğe ihtiyaç duyduğu bir durum geldi. Ve Bhrigular'ın
zengin olduğunu
bilen o prensler, dilenci kılığında en iyi Brahmanalara gittiler. Bhrigular'dan bazıları, zenginliklerini korumak için
onu toprağın altına gömdüler; ve bazıları da Kşatriyalar'dan korktukları için zenginliklerini (diğer) Brahmanalara vermeye başladılar; bazıları ise Kşatriyalar'a istedikleri her şeyi verdiler. Ancak, bazı Kşatriyalar, istedikleri gibi kazarak
özel Bhargava'nın evinde, büyük bir hazineye rastladılar. Ve hazine, orada bulunan Kşatriyalar arasındaki tüm boğalar tarafından görüldü.
Bhriguların aldatıcı davranışları olarak gördükleri şeye öfkelenen Kşatriyalar, Brahmanalara hakaret ettiler, ancak ikincisi merhamet diledi.
Ve o güçlü okçular, Bhriguları keskin oklarıyla katletmeye başladılar. Ve Kşatriyalar dünyayı dolaşıp, Bhrigu ırkının kadınlarının
rahimlerindeki embriyoları bile katlettiler. Ve Bhrigu ırkı böylece yok edilirken, o kabilenin kadınları korkudan Himavat'ın erişilemez dağlarına kaçtılar. Ve bu kadınlar arasında, incecik uylukları olan biri, kocasının ırkını devam ettirmek isteyerek, uyluklarından birinde büyük enerjiyle donatılmış bir embriyo tutuyordu. Ancak bu gerçeği öğrenen bir Brahmana kadın, korkudan Kşatriyalara gidip durumu onlara bildirdi. Ve Kşatriyalar daha sonra o embriyonu yok etmeye gittiler. Oraya vardıklarında, olası annenin doğuştan gelen enerjiyle parladığını gördüler ve uyluğundaki çocuk, uyluğunu yırtarak ve o Kşatriyaların gözlerini öğle güneşi gibi kamaştırarak çıktı. Böylece gözlerinden mahrum kalan Kşatriyalar, o erişilemez dağlarda dolaşmaya başladılar. Ve görme yetilerini kaybetmenin verdiği üzüntüyle prensler kederlendiler ve gözlerini tekrar kullanabilmek için o kusursuz kadının korumasını aramaya karar verdiler. Sonra, üzüntüden ve sönmüş bir ateşe benzer görme kaybından mustarip olan Kşatriyalar, endişeli kalpleriyle o seçkin hanıma seslendiler ve şöyle dediler: 'Senin lütfunla. Ey hanım, görmemizin geri gelmesini istiyoruz. Sonra hep birlikte evlerimize döneceğiz ve günahkâr uygulamalarımızdan sonsuza dek uzak duracağız. Ey yakışıklı, çocuğuna merhamet göstermen gerekiyor. Bu krallara görme yeteneklerini bahşederek onları kayırman gerekiyor.'"

BÖLÜM CLXXXI

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vasishtha devam etti, 'Brahmana hanım, onların bu şekilde hitap etmesi üzerine, 'Ey çocuklar, sizin gözlerinizi çalmadım, size de kızmıyorum. Ancak, Bhrigu ırkından olan bu çocuk kesinlikle size kızdı. Çocuklar, şüphesiz ki, ırkının katledilişinin anılmasıyla öfkesi alevlenen o şanlı çocuk tarafından görme yeteneğiniz elinizden alındı. Ey çocuklar,
Bhrigu ırkının embriyolarını bile yok ederken, bu çocuk
benim tarafımdan yüz yıl boyunca uyluğumda tutuldu! Ve Bhrigu ırkının refahı yeniden sağlansın diye, tüm Vedalar
dallarıyla birlikte bu çocuğa daha rahimdeyken geldi. Açıkça görülüyor ki, Bhrigu ırkının bu çocuğu, babalarının katledilmesine öfkelenerek, sizi öldürmek istiyor!
Gözlerinizin yanması onun göksel enerjisiyle oldu. Bu nedenle, ey ​​çocuklar, uyluğumdan doğan bu mükemmel çocuğuma dua edin. Sizin saygınızla yatıştırılarak
gözlerinizin görme yeteneğini geri kazanabilir.'

"Vasishtha devam etti, 'Brahmana hanımın bu sözlerini duyan tüm bu prensler, uyluktan doğan çocuğa, 'Lütufkâr olun!' dediler. Ve çocuk onlara lütufkâr oldu. Ve Brahmana Rishilerin en iyisi, annesinin uyluğunu yırtarak
doğmuş olması nedeniyle, üç dünyada Aurva (uyluktan doğan) adıyla tanındı. Ve gözlerini yeniden kazanan prensler
gittiler. Fakat Bhrigu ırkının Muni Aurva'sı tüm dünyayı yenmeye karar verdi. Ve yüce ruhlu Rishi, ey çocuk, kalbini dünyadaki her yaratığın yok edilmesine verdi. Ve Bhrigu ırkının o çocuğu, katledilen atalarına (ona göre) hürmet göstermek için,
tüm dünyayı yok etme amacıyla en çetin kefaretlere kendini adadı. Ve atalarını memnun etme arzusuyla, Rishi şiddetli çileciliğiyle üç dünyayı, göksel varlıkları, Asuraları ve insanları
yakaladı. Pitriler, o zaman, ırklarının çocuğunun ne olduğunu öğrendikten sonra, hepsi kendi bölgelerinden Rishi'ye geldiler ve ona hitap ederek şöyle dediler:

'Aurva, ey oğul, çileciliğinde çok sert davrandın. Gücüne
biz tanık olduk. Üç dünyaya da merhametli ol. Ey, öfkeni kontrol et. Ey çocuk, ruhların Bhrigu'larının, tamamen kontrol altında olmaları, hepsinin, katil Kshatriya'ların
elinde kendi yıkımlarına kayıtsız kalmaları yetersizlikten değildi. Ey çocuk, bize tahsis edilen uzun yaşam sürelerinden bıktığımızda, o zaman Kshatriya'ların
aracılığıyla kendi yıkımımızı istedik. Bhrigu'ların yeraltındaki evlerine yerleştirdikleri servet, yalnızca Kshatriya'ları
çileden çıkarmak ve onlarla kavga çıkarmak amacıyla yerleştirilmişti. Ey Brahmanaların en iyisi, cenneti arzuladığımızda, servetin bize ne faydası olabilirdi? Cennetin hazinedarı (Kuvera) bizim için büyük bir hazine saklamıştı. Ölümün hiçbir şekilde hepimizi yakalayamayacağını anladığımızda, ey çocuk, bunu (arzumuzu gerçekleştirmenin) en iyi yolu olarak gördük. İntihar edenler asla kutsanmış bölgelere ulaşamazlar. Bunu düşünerek kendimizi yok etmekten kaçındık. Bu yüzden, senin yapmak istediğin şey bizim için hoş değil. Zihnini, bu yüzden, tüm dünyayı yok etme günahından uzak tut. Ey çocuk, Kşatriyaları ve yedi dünyayı yok etme. Ey, senin
çileci enerjini lekeleyen bu öfkeni öldür.'"

BÖLÜM CLXXXII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva dedi ki, 'Vasishtha bundan sonra, anlatıma devam etti,
'Pitris'in bu sözlerini duyan Aurva, ey çocuk, onlara şu şekilde cevap verdi:

'Ey Pitris, tüm dünyaların yıkımı için öfkeyle ettiğim yemin boşa gitmemeli. Öfkesi ve yeminleri boşuna olan biri olmayı kabul edemem. Ateşin kuru odunları yakması gibi, bu öfkem
eğer yeminimi yerine getirmezsem beni kesinlikle yakıp yok edecektir. (Uygun) bir sebeple
uyandırdığı öfkesini bastıran kişi,
hayatın üç amacını (yani din,
kâr ve zevk) gerektiği gibi kavrayamaz hale gelir. Tüm dünyayı boyunduruk altına almak isteyen kralların sergilediği öfke, işe yaramaz değildir. Kötüleri dizginlemeye ve dürüstleri korumaya yarar. Annemin uyluğunda doğmamış halde yatarken, annemin ve o zamanlar Kşatriyalar tarafından yok edilen Bhrigu ırkından diğer kadınların hüzünlü çığlıklarını duydum. Ye
Pitris, Kşatriyaların o sefilleri Bhriguları ırklarının doğmamış çocuklarıyla birlikte yok etmeye başladığında, o zaman
ruhum öfkeyle doldu. Annem ve ırkımızdan diğer kadınlar, her biri
ileri bir hamilelik aşamasındayken ve babam çok endişeliyken,
tüm dünyalarda tek bir koruyucu bulamadılar. Sonra Bhrigu kadınları tek bir koruyucu bulamayınca, annem beni uyluklarından birinde tuttu. Eğer dünyalarda suçların bir cezalandırıcısı varsa, tüm dünyalarda hiç kimse suç işlemeye cesaret edemez; eğer bir cezalandırıcı bulamazsa, günahkarların sayısı artar. Günahı önleme veya cezalandırma gücüne sahip olan kişi, bir günah işlendiğini bilerek bunu yapmazsa, o günahla kirlenir. Krallar ve diğerleri, babalarımı koruyabilecekken, onları korumaz, bu görevi erteleyip hayatın zevklerini tercih ederse, onlara öfkelenmek için haklı bir nedenim olur. Ben yaratılışın efendisiyim, onun kötülüğünü cezalandırabilirim. Emrinize itaat edemem. Bu suçu cezalandırabilirken, bunu yapmaktan
vazgeçersem, insanlar bir kez daha benzer bir zulümden geçmek zorunda kalacaklar. Dünyaları tüketmeye hazır olan öfkemin ateşi de, bastırılırsa, kesinlikle kendi enerjisiyle beni tüketecektir. Siz efendiler, sizin her zaman dünyaların iyiliğini aradığınızı biliyorum: bu nedenle, hem kendime hem de dünyalara neyin fayda sağlayacağı konusunda bana yol gösterin.'

"Vasishtha devam etti, 'Pitris cevap verdi ve dedi ki, 'Ah, gazabından doğan ve dünyaları tüketmek isteyen bu ateşi
sulara at. Bu sana iyi gelecektir. Dünyalar, gerçekten de, hepsi suya bağımlıdır (temel nedenleri olarak). Her sulu madde
su içerir, aslında tüm evren sudan yapılmıştır. Bu nedenle, ey ​​Brahmanaların en iyisi, gazabının bu ateşini sulara at. Eğer, ey Brahmana, bunu istiyorsan, gazabından doğan bu ateşin
büyük okyanusta kalmasına izin ver, sularını
tüketsin, çünkü dünyaların
sudan yapıldığı söylenmiştir. Bu şekilde, ey ​​günahsız olan,
sözün gerçek olacak ve tanrılarla birlikte dünyalar
yok olmayacak.'

"Vasishtha devam etti, 'Sonra, ey çocuk, Aurva öfkesinin ateşini
Varuna'nın meskenine fırlattı. Ve büyük okyanusun sularını
tüketen o ateş, Vedalara aşina olanların
Vadavamukha adını verdiği büyük bir at başı gibi oldu. Ve o ağızdan
kendini
yayarak kudretli okyanusun sularını
tüketti. Kutsanmış
ol! Bu nedenle, dünyaları yok etmen sana yakışmaz. Ey sen
Parasara, daha yüksek bölgeleri bilen, sen
bilgelerin en önde geleni!'"

BÖLÜM CLXXXIII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Gandharva devam etti, 'Ünlü Vasishtha'nın böyle hitap ettiği Brahmana bilge (Parasara) öfkesini
dünyaları yok etmekten alıkoydu. Fakat büyük bir enerjiye sahip olan Rishi Parasara, Vedalar'ı en iyi bilen kişilerin başında gelen Saktri'nin oğlu, büyük bir Rakshasa kurbanı gerçekleştirdi. Ve (babası) Saktri'nin katledilişini hatırlayan büyük Muni, gerçekleştirdiği kurbanda genç ve yaşlı Rakshasaları tüketmeye başladı. Ve Vasishtha onu bu Rakshasa katliamından, bu ikinci yemini (torununun) engellememe kararlılığından alıkoymadı. Ve o kurbanda büyük Muni Parasara, kendisi dördüncü bir ateş gibi, üç alevli ateşin önünde oturdu. Ve Saktri'nin oğlu, bulutlardan yeni çıkan Güneş gibi, içine büyükçe tereyağı dökülen o lekesiz kurbanıyla tüm gökkubbeyi aydınlattı. Sonra Vasishtha ve diğer Rishiler, o Muni'nin kendi enerjisiyle parladığını, sanki ikinci Güneşmiş gibi gördüler. Sonra, liberal ruhlu büyük Rishi Atri, diğerleri için oldukça zor olan bu fedakarlığı sona erdirmek arzusuyla, o yere geldi. Ve oraya, ey tüm düşmanların katili, Pulastya ve Pulaha ve birçok büyük fedakarlığın icracısı Kratu da geldi, hepsi Rakshasaları kurtarma arzusundan etkilenmişti. Ve ey Bharata ırkının boğası, Pulastya, birçok Rakshasanın zaten öldürüldüğünü görünce, tüm düşmanların baskıcısı Parasara'ya şu sözleri söyledi:

'Umarım, senin bu fedakarlığına hiçbir engel yoktur, ey çocuk!
Sen, ey çocuk, babanın ölümünden habersiz olan tüm o masum Rakshasaların katledilmesinden hiç zevk alıyor musun? Hiçbir yaratığı bu şekilde yok etmemen gerekir. Bu, ey çocuk, çileciliğe adanmış bir Brahmana'nın işi değildir. Barış en yüce erdemdir. Bu nedenle, ey ​​Parasara, barışı sağla. Sen, ey Parasara, bu kadar üstünken, kendini nasıl böyle günahkâr bir uygulamaya adadın?
Ahlakın tüm kurallarını çok iyi bilen Saktri'ye karşı suç işlemen sana yakışmaz. Hiçbir yaratığı yok etmen sana yakışmaz. Ey Vasishtha'nın soyundan gelen, babanın başına gelenler kendi laneti yüzünden oldu. Saktri'nin buradan göğe alınmasının sebebi kendi hatasıydı. Ey Muni, hiçbir Rakshasa Saktri'yi yiyemezdi; kendi ölümünü kendisi sağladı. Ve, ey ​​Parasara, Viswamitra bu konuda sadece kör bir araçtı. Hem Saktri hem de Kalmashapada göğe yükselmiş olarak büyük bir mutluluk yaşıyorlar. Ve, büyük Rishi Vasishtha'nın diğer oğulları da, Saktri'den daha genç olan, şu anda bile göksel varlıklarla birlikte eğleniyorlar. Ve, ey ​​çocuk, ey Vasishtha'nın oğlunun çocuğu, sen de, bu kurbanda, bu masum Rakshasa'ların yıkımında sadece bir araç oldun. Ey, kutsanmış ol! Bu kurbanını terk et. Son bulsun.'

"Gandharva devam etti, 'Pulastya ve zeki Vasishtha tarafından bu şekilde hitap edildi, o kudretli Muni--Saktri'nin oğlu--o kurbanı sona erdirdi. Ve Rishi, Rakshasaların kurbanı amacıyla yaktığı ateşi Himavat'ın kuzeyindeki derin ormanlara
attı. Ve o ateşin bugün bile her mevsimde Rakshasaları, ağaçları ve taşları
tükettiği görülebilir.'"

BÖLÜM CLXXXIV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Arjuna sordu, 'Ey Gandharva, kral Kalmashapada kraliçesine Vedalar'a aşina olan en önde gelen kişi olan Üstat Vasishtha'ya gitmesini neden emretti? Ayrıca, her türlü ahlak kuralını bilen o seçkin ve büyük
Rishi Vasishtha'nın kendisi bile tanımaması gereken bir kadını neden tanıyordu? Ey dost, bu bir Vasishtha'nın günah
edimi? Şüphelerimi
gidip çözüm için sana başvurman gerekir.'

"Gandharva cevap verdi ve dedi ki, 'Ey bastırılamaz Dhananjaya, beni dinle
Vasishtha ve dostların sevgilisi olan kral Kalmashapada ile ilgili sorduğun soruyu yanıtlarken. Ey Bharataların en iyisi, sana Vasishtha'nın
şanlı oğlu Saktri tarafından
Kral Kalmashapada'nın laneti hakkında her şeyi anlattım. Lanetin etkisi altına giren,
tüm düşmanların vurucusu olan kral Kalmashapada--gözleri öfkeyle dönerek
karısıyla birlikte başkentinden çıktı. Ve karısıyla birlikte ıssız ormanlara giren kral dolaşmaya başladı. Ve bir gün
kral lanetin etkisi altındayken
birçok geyik türü ve çeşitli diğer hayvanlarla dolu ve
çok sayıda büyük ağaç, çalı ve sarmaşıkla kaplı ve
korkunç çığlıklarla yankılanan o ormanda dolaşırken, aşırı derecede acıktı. Ve
hükümdar bunun üzerine biraz yiyecek aramaya başladı. Açlıktan
kıvranan kral, sonunda ormanın çok tenha bir yerinde bir Brahmana ve
karısının birbirlerinin tadını çıkardığını gördü. Hükümdarı görünce telaşlanan çift
kaçtı, arzuları tatmin edilmedi. Geri çekilen çifti takip eden kral, Brahmana'yı zorla yakaladı. Sonra, efendisinin yakaladığını gören Brahmani, hükümdara şöyle dedi: 'Söylediklerimi dinle, ey ​​mükemmel yeminlerin hükümdarı! Tüm dünyada, senin güneş ırkında doğduğun ve ahlakı uygulamada her zaman uyanık olduğun ve üstlerine hizmet etmeye adanmış olduğun biliniyor. Ey bastırılamaz olan, (Rişi'nin) lanetiyle duyularından mahrum bırakılmış olsan da, günah işlememen gerekir. Benim zamanım geldi ve
kocamın arkadaşlığından
isteyerek ona bağlandım. Henüz
memnun olmadım. Bize merhamet et, ey kralların en iyisi! Kocamı serbest bırak.' Ancak hükümdar, onun haykırışlarını dinlemeden, kocasını, arzuladığı avını
yiyen bir kaplan gibi acımasızca
yiyip bitirdi. Bu manzara karşısında öfkeye kapılan kadının döktüğü gözyaşları
ateş gibi parladı ve o yerdeki her şeyi tüketti. Efendisinin başına gelen felaket karşısında kedere kapılan Brahmani, öfkeyle kraliyet bilgesi Kalmashapada'ya lanet okudu, 'Aşağılık herif, bugün benim için değerli olan
şerefli kocamı, daha arzularım tatmin edilmeden
burnumun dibinde acımasızca
yuttuğuna göre, bu yüzden sen, ey lanetimden
muaf olan kötü kişi, zamanında karına gittiğinde anında ölümle karşılaşacaksın. Ve senin karın, ey herif, senin tarafından
yutulan o Rishi Vasishtha ile birleşerek bir oğul doğuracak. Ve o çocuk, ey kralların en kötüsü, senin soyunun devamcısı olacak.' Ve
hükümdarı böyle lanetleyerek, Angira'nın evinin her
uğurlu işareti taşıyan hanımı,
hükümdarın gözü önünde yanan ateşe girdi. Ve, ey ​​bütün düşmanların zalimi, şanlı ve yüce
Vasishtha, zahitlik gücü ve manevi anlayışıyla
hemen her şeyi
bildi. Ve bundan çok sonra, kral lanetinden kurtulduğunda,
zamanı geldiğinde karısı Madayanati'ye yaklaştı. Fakat Madayanati
onu
yumuşakça uzaklaştırdı. Tutkunun etkisi altında olan hükümdar o laneti
hiç hatırlamıyordu. Ancak karısının sözlerini duyan
en iyi kral bile çok korktu. Ve laneti hatırlayarak
yaptıklarından acı bir şekilde pişman oldu. Ey en iyi adam, bu nedenle, Brahmani'nin lanetine yakalanan hükümdar, kraliçesine bir oğul doğurması için Vasishtha'yı atadı.'"

BÖLÜM CLXXXV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Arjuna sordu, 'Ey Gandharva, sen her şeye aşinasın. Öyleyse, bize söyle, hangi Veda bilen Brahmana rahip olarak atanmaya layıktır.'

"Gandharva cevap verdi, 'Bu ormanda Utkochaka adında bir türbe var. Devala'nın küçük kardeşi Dhaumya orada çileci kefaretlerle meşgul. Eğer istersen onu rahibin olarak ata."

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Arjuna, olan her şeyden çok memnun olarak, o Gandharva'ya ateş silahını uygun törenlerle verdi. Ve ona hitap eden Pandava da şöyle dedi, 'Ey Gandharvaların en iyisi, bize verdiğin atlar bir süre sende kalsın. Fırsat geldiğinde onları senden alacağız. Sen kutsanmış ol.' Sonra Gandharva ve Pandavalar birbirlerini saygıyla selamlayarak
Bhagirathi'nin güzel kıyılarından ayrıldılar ve
istedikleri yere gittiler. Sonra, ey Bharata, Pandavalar Dhaumya'nın kutsal sığınağı olan Utkochaka'ya giderek Dhaumya'yı rahipleri olarak atadı. Ve Vedalar'a aşina olanların en önde geleni olan Dhaumya, onları yabani meyveler ve (yenilebilir) kökler hediyeleriyle
karşılayarak rahipleri olmayı kabul etti. Ve
Pandavalar anneleriyle birlikte şirketin altıncısını oluşturarak, o Brahmana'yı rahipleri olarak elde ettikten sonra, egemenliklerini ve krallıklarını
zaten geri kazanılmış olarak ve Panchala kralının kızını
Swayamavara'da elde edilmiş olarak gördüler. Ve Bharata soyundan gelen o boğalar,
efendi Dhaumya'yı rahipleri olarak elde ettikten sonra, kendilerini de
güçlü bir koruyucunun himayesine verilmiş olarak gördüler. Ve yüksek ruhlu
Dhaumya, Vedaların gerçek anlamını ve her ahlak kuralını
öğrenmiş, erdemli Pandavaların manevi öğretmeni olmuş, onları
Yajamanaları (manevi öğrencileri) yapmıştır. Ve o Brahmana,
zeka, güç ve sebatla donatılmış o kahramanları göksel varlıklar gibi
görerek, onları kendi başarıları sayesinde egemenliklerine ve krallıklarına
zaten geri dönmüş olarak görmüştür. Sonra, o insanların kralları, o Brahmana tarafından kendilerine dualar edildikten sonra,
onun eşliğinde, Panchala Prensesi'nin Swayamvara'sına gitmeye karar verdiler.'"

BÖLÜM CLXXXVI

(Swayamvara Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra, insanlar arasındaki o kaplanlar -o kardeşler-
beş Pandava, o ülkeyi ve Draupadi'yi görmek için
ve şenlikleri (onun evliliği nedeniyle) görmek için Panchala'ya doğru yola çıktılar. Ve insanlar arasındaki o kaplanlar -tüm düşmanların zalimleri-
anneleriyle birlikte giderken,
yolda çok sayıda Brahmana'nın birlikte ilerlediğini gördüler. Ve hepsi Brahmachari olan o Brahmanalar, Pandava'ları seyrederken, ey kral, onlara sordular, 'Nereye gidiyorsunuz? Ayrıca nereden geliyorsunuz?' Ve Yudhishthira onlara cevap verdi ve dedi ki, 'Brahmanalar arasındaki boğalar, annemizle birlikte ilerleyen
rahim kardeşler olduğumuzu bilin. Hatta Ekachakra'dan geliyoruz.' Brahmanalar daha sonra şöyle dediler, 'Bugün Panchalalar ülkesindeki Drupada'nın meskenine gidin. Orada büyük bir Swayamvara gerçekleşecek ve bunun için büyük miktarda para harcanacak. Biz de oraya gidiyoruz. Hep birlikte gidelim. Olağanüstü şenlikler gerçekleşecek (Drupada'nın meskeninde). Ünlü Yajnasena, diğer adıyla Drupada, kurban sunağının ortasından bir kızı
yükseltmişti. Lotus yaprakları gibi gözleri ve gençlik ve zekayla donatılmış kusursuz yüz hatları olan, son derece güzel bir kızdı. Ve her özelliği kusursuz, ince belli Draupadi ve bedeni iki mil boyunca mavi lotusunkine benzer bir koku yayan, büyük bir yiğitlikle donatılmış güçlü kollu Dhrishtadyumna'nın kız kardeşidir - Drona'nın katili (olası) - doğal zırh, kılıç, yay ve yanan ateşten oklarla doğmuştur, kendisi de ikinci Ateşe benzer. Ve Yajnasena'nın kızı davet edilen prensler arasından bir koca seçecektir. Ve biz oraya, onu ve o vesileyle düzenlenen şenlikleri, cennetin şenlikleri gibi görmek için gidiyoruz. Ve Swayamvara çeşitli ülkelerden, Brahmanalara sunulan hediyelerin büyük olduğu kurbanlar yapan krallar ve prensler gelecektir: çalışmaya adanmış, kutsal, seçkin ve katı yeminli; genç ve yakışıklı; ve güçlü
araba savaşçıları ve silah kullanmada yetenekli olanlar. Kızın elini kazanmayı arzulayan bu hükümdarlar, çok fazla servet, sığır, yiyecek ve diğer eğlence eşyalarını verecekler. Ve verecekleri her şeyi alıp
ve Swayamvara'ya tanıklık edip şenliklerin tadını çıkararak
istediğimiz yere gideceğiz. Ve ayrıca çeşitli ülkelerden o Swayamvara'ya gelecek
, aktörler ve ozanlar, kralların övgülerini söyleyenler,
dansçılar, Purana'ları okuyanlar, müjdeciler ve güçlü atletler. Ve
tüm bu manzaraları görüp, şanlılara verilecek olanı alıp, bizimle birlikte geri döneceksiniz. Hepiniz yakışıklısınız ve göksel varlıklara
benziyorsunuz! Sizi görünce, Krishna şans eseri aranızdan
birini diğerlerinden daha üstün seçebilir. Bu güçlü kollara sahip, yakışıklı ve güzellikle donatılmış kardeşin, (atletik) karşılaşmalara katılarak, şans eseri büyük bir servet kazanabilir.'

"Brahmanaların bu sözlerini duyan Yudhishthira, 'Ey Brahmanalar, hepimiz sizinle birlikte o kızın Swayamvara'sına - o muhteşem jübilesine - tanıklık edeceğiz' diye cevap verdi."

BÖLÜM CLXXXVII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Brahmanalar tarafından bu şekilde hitap edilen Pandavalar, ey Janamejaya, kral Drupada tarafından yönetilen güney Panchalalar ülkesine doğru ilerlediler. Ve yolda bu kahramanlar
şanlı Dwaipayana'yı gördüler - saf ruhlu ve tamamen günahsız Muni.
Ve Rishi'yi gerektiği gibi selamlayarak ve onun selamıyla, konuşmaları
sonrasında, onun emriyle Drupada'nın meskenine doğru ilerlediler. Ve bu güçlü savaş arabası savaşçıları, bir süre
yolları boyunca gördükleri o güzel ormanlarda ve güzel göllerde kalarak yavaş aşamalarla ilerlediler. Çalışmaya adanmış, uygulamalarında saf, cana yakın ve
tatlı dilli Pandavalar sonunda
Panchalalar ülkesine girdiler. Ve başkenti ve kaleyi görünce, bir çömlekçinin
evinde konakladılar, Brahmanik mesleği benimseyerek, merhametli bir hayat sürmeye başladılar. Ve hiçbir adam
Drupada'nın başkentinde kaldıkları süre boyunca bu kahramanları tanımadı.

"Yajnasena, kızını Pandu'nun oğlu
Kiriti'ye (Arjuna) verme arzusunu her zaman besledi. Ama bundan hiç kimseye bahsetmedi.
Ve, Ey Janamejaya, Panchala kralı Arjuna'yı düşünerek, Arjuna dışında kimsenin
bükemeyeceği çok
sert bir yay yaptırdı. Gökyüzüne bir makine diktirerek, kral o makineye
bir işaret
ekledi. Ve Drupada, 'Bu yayı gerecek ve bu süslü oklarla
makinenin üzerindeki işareti
atacak olan kişi kızımı elde edecek.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Drupada bu sözlerle Swayamvara'yı
ilan etti. Bunları duyan, Ey Bharata, diğer ülkelerin kralları
başkentine geldi. Ve Swayamvara'yı görmek isteyen birçok seçkin Rishi de geldi. Ve ayrıca, ey kral, Duryodhana ve Kama eşliğinde
Kurular geldi. Ayrıca her ülkeden birçok üstün Brahmana geldi. Ve oraya gelen hükümdarların hepsi, görkemli Drupada tarafından saygıyla karşılandı. Swayamvara'yı görmek isteyen vatandaşlar, deniz gibi
kükreyerek, amfitiyatronun etrafına dikilmiş
platformlara oturdular. Hükümdar, büyük amfitiyatroya kuzeydoğu kapısından girdi. Ve kendisi de Drupada'nın başkentinin kuzeydoğusundaki uğurlu ve düz bir ovaya
dikilmiş olan amfitiyatro, güzel
konaklarla çevriliydi. Ve her tarafı yüksek duvarlarla ve burada ve orada kemerli kapıları olan
bir hendekle çevriliydi. Geniş amfitiyatro ayrıca çeşitli renklerde bir gölgelikle gölgelendiriliyordu. Ve binlerce trompet notasıyla yankılanan, siyah aloe ile kokulandırılmış ve her tarafına sandal ezmesiyle karıştırılmış su serpilmiş ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Mükemmel beyazlıkta ve Kailasa'nın bulutları öpen zirvelerine benzeyen yüksek konaklarla çevriliydi. Bu konakların pencereleri altın ağlarla kaplıydı; duvarlar elmaslarla ve değerli pahalı halılar ve kumaşlarla kaplıydı. Çelenkler ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş ve mükemmel aloe ile kokulandırılmış tüm bu konaklar, kuğuların boyunları gibi beyaz ve lekesizdi. Ve bunların kokusu bir Yojana'nın (sekiz mil) mesafesinden bile algılanabiliyordu. Ve her biri, bir kalabalığı kabul edebilecek kadar geniş yüz kapıyla donatılmıştı; pahalı yataklar ve halılarla süslenmiş ve çeşitli metallerle süslenmişlerdi; Himavat'ın zirvelerine benziyorlardı. Ve çeşitli büyüklüklerdeki o yedi katlı evlerde, Drupada tarafından davet edilen ve her türlü süsle donatılmış ve birbirlerini geçme arzusuyla dolu hükümdarlar yaşıyordu. Ve Krishna'yı görmeye gelen ve etrafına dikilmiş mükemmel platformlara yerleşen şehir ve kırsal sakinleri, o konakların içinde krallar arasında oturan aslanları gördüler; hepsi de büyük ruhların enerjisiyle donatılmıştı. Ve o yüce hükümdarlar, hepsi siyah aloe'nin hoş kokulu macunuyla süslenmişti. Hepsi büyük bir cömertlikle Brahma'ya bağlıydı ve krallıklarını tüm düşmanlara karşı koruyorlardı. Ve kendi iyi işleri için tüm dünya tarafından seviliyordu. "Pandavalar da o amfi tiyatroya girdiklerinde Brahmanalarla birlikte oturdular
ve Panchala kralının eşsiz zenginliğini gördüler. Ve
prensler, Brahmanalar ve diğerlerinin o kalabalığı, aktörlerin ve dansçıların performanslarına neşeyle bakarak (her türlü zenginlikten büyük hediyeler sürekli olarak veriliyordu), gün geçtikçe şişmeye başladı. Ve bu, ey kral, birkaç gün sürdü, ta ki on altıncı günde, dolunay olduğunda,
Drupada'nın kızı, ey Bharata ırkının boğası, kendini
yıkadıktan sonra, zengin giysiler içinde ve her türlü süsle
donanmış ve elinde bir altın tabak (üzerinde Arghya'nın olağan
sunuları vardı) ve bir çiçek çelengi taşıyarak amfi tiyatroya girdi. Sonra
ay ırkının rahibi -tüm mantralara aşina kutsal bir Brahmana- kurban ateşini yaktı ve üzerine gereken ayinler
arındırılmış tereyağından içkiler. Ve Agni'yi bu içkilerle tatmin etmek ve Brahmanalara
kutsamanın uğurlu formülünü söyletmek, etrafta çalan müzik aletlerini durdurdu. Ve o geniş amfitiyatro, ey hükümdar, tamamen sessizleştiğinde, Dhrishtadyumna, davulun veya bulutların sesi kadar derin bir sese sahip olarak, kız kardeşinin
kolunu tutarak, o kalabalığın ortasında durdu ve bulutların kükremesi kadar yüksek ve derin bir sesle, mükemmel bir öneme sahip şu büyüleyici sözleri söyledi, 'Dinleyin, toplanan krallar, bu yay, bu işaret ve bunlar da oklar. İşareti, bu beş sivri okla makinenin deliğinden geçirin. Gerçekten söylüyorum ki, soy, kişilik güzelliği ve güce sahip olan, bu büyük başarıyı elde eden kişi bugün bu kız kardeşim Krishna'yı karısı olarak elde edecektir.' Sahip olmak
toplanmış hükümdarlara böyle konuştu Drupada'nın oğlu daha sonra kendisine seslendi.
kız kardeşi ona isimlerini, soylarını ve başarılarını okuyarak
dünyanın toplanmış efendileri."



BÖLÜM CLXXXVIII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Dhrishtadyumna dedi ki, 'Duryodhana, Durvisaha, Durmukha ve
Dushpradharshana, Vivinsati, Vikarna, Saha ve Duhsasana; Yuyutsu ve
Vayuvega ve Bhimavegarava; Ugrayudha, Valaki, Kanakayu ve Virochana,
Sukundala, Chitrasena, Suvarcha ve Kanakadhwaja; Nandaka ve Vahusali,
ve Tuhunda ve Vikata; Bunlar, ey kızkardeşim ve Dhritarashtra'nın diğer birçok kudretli oğulları - hepsi kahramanlar - Karna eşliğinde senin elin için geldiler.
Sayısız diğer seçkin hükümdarlar, hepsi Kshatriyalar arasında boğalar - senin için geldiler.
Kral Gandhara'nın bu oğulları olan Sakuni, Sauvala, Vrisaka ve Vrihadvala da geldiler.
Silah kullananların en önde gelenleri - her türlü
süsle donatılmış olan seçkin Aswatthaman ve Bhoja da senin için geldiler. Vrihanta, Manimana, Dandadhara,
Sahadeva, Jayatsena, Meghasandhi, Virata ve iki oğlu Sankha ve
Uttara, Vardhakshemi, Susarma, Senavindu, Suketu iki oğlu Sunama ile birlikte
ve Suvarcha, Suchitra, Sukumara, Vrika, Satyadhriti, Suryadhwaja,
Rochamana, Nila, Chitrayudha, Agsuman, Chekitana, kudretli Sreniman,
Chandrasena, Samudrasena, Jarasandha, Vidanda ve
Danda - baba ve oğul, Paundraka, Vasudeva, Bhagadatta
büyük enerji, Kalinga, Tamralipta, Pattana'nın kralı, kudretli
Araba savaşçısı Madra kralı Salya, kahraman oğluyla birlikte
Rukmangada, Rukmaratha, Somadatta Kuru ırkından ve üç oğlundan, hepsi güçlü savaş arabacıları ve kahramanlardı, yani. , Bhuri, Bhurisrava ve
Puru ırkından Sala, Sudakshina, Kamvoja, Vrihadvala, Sushena, Sivi,
Usinara'nın oğlu Patcharanihanta, Karusha kralı Sankarshana
(Valadeva), Vasudeva (Krishna) Rukmini'nin güçlü oğlu Samva,
Pradyumna'nın oğlu Charudeshna ile Gada, Akrura, Satyaki,
yüksek ruhlu Uddhava, Kritavarman, Hridika'nın oğlu, Prithu, Viprithu,
Viduratha, Kanka, Sanku ile Gaveshana, Asavaha, Aniruddha, Samika,
Sarimejaya, kahraman Vatapi Jhilli Pindaraka, güçlü Usinara, hepsi
Vrishni ırkından olanlar, Bhagiratha, Vrihatkshatra, oğlu Jayadratha
ile ilgili Sindhu, Vrihadratha, Valhika, kudretli arabacı Srutayu, Uluka,
Kaitava, Chitrangada ve Suvangada, son derece zeki Vatsaraja,
Kosala kralı, Sisupala ve güçlü Jarasandha, bunlar ve diğer birçok büyük kral--tüm Kshatriyalar dünya çapında kutlandı-- -geldi, ey mübarek kişi, senin için. Yiğitlikle donatılmış, bunlar hedefi vuracak. Ve sen, bunların arasından hedefi vuracak olanı kocan olarak seçeceksin.'"

BÖLÜM CLXXXIX

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra küpe takmış genç prensler, birbirleriyle yarışıyorlardı ve her biri kendini silah konusunda yetenekli ve kudretli görüyordu, silahlarını sallayarak ayağa kalktılar. Ve
güzellik, yiğitlik, soy, bilgi, zenginlik ve
gençliğin gururuyla sarhoş olmuşlardı, kızgınlık mevsimindeki Himalaya filleri gibiydiler
taçları aşırı zamansal özsudan yarılmıştı. Ve birbirlerine kıskançlıkla bakıyorlardı
ve arzu tanrısından etkilenmişlerdi , aniden
kraliyet koltuklarından kalktılar ve 'Krishna benim olacak' diye haykırdılar. Ve o amfitiyatroda toplanan Kshatriyalar, her biri
Drupada'nın kızını kazanma arzusuyla, eskiden göksel olanın Uma'nın etrafında durduğu gibi
görünüyorlardı, Dağların Kralı. Çiçekli yay tanrısının oklarıyla
ilgili ve kalpleri tamamen Krishna'nın tefekküründe kaybolmuş olan bu prensler, Panchala kızını kazanmak için amfi tiyatroya indiler ve en yakın arkadaşlarına bile
kıskançlıkla bakmaya başladılar. Ve ayrıca arabalarıyla göksel varlıklar geldi,
Rudralar ve Adityalar, Vasular ve ikiz Aswinler, Swadhalar ve
tüm Marutalar ve Yama'nın önünde yürüyen Kuvera. Ve ayrıca
Daityalar ve Suparnalar, büyük Nagalar ve göksel Rishiler,
Guhyakalar ve Charanalar ve Viswavasu ve Narada ve Parvata ve
başlıca Gandharvalar ve Apsaralar. Ve Halayudha (Valadeva) ve
Janardana (Krishna) ve Vrishni, Andhaka ve Yadava kabilelerinin şefi, itaat eden Krishna'nın liderliği de oradaydı ve sahneyi izliyorlardı. Ve o çiftleşme dönemindeki filleri görünce -beş
(Pandava)- Draupadi'ye, lotuslarla kaplı bir göle doğru güçlü filler gibi veya küllerle kaplı ateş gibi çekilmişlerdi, Yadu kahramanlarının en önde geleni olan Krishna düşünmeye başladı. Ve Rama'ya dedi ki (Valadeva), 'Bu Yudhishthira; bu Jishnu (Arjuna) ile Bhima;
ve bunlar ikiz kahramanlar.' Ve Rama onları yavaşça inceleyerek Krishna'ya memnuniyet dolu bir
bakış attı. Öfkeyle alt dudaklarını ısıran
diğer kahramanlar --kralların oğulları ve torunları--gözleri,
kalpleri ve düşünceleri Krishna'ya odaklanmış, genişlemiş gözlerle Draupadi'ye
sadece Pandava'ları fark etmeden baktılar. Ve Pritha'nın oğulları da,
kudretli kollara sahip, ve şanlı ikiz kahramanlar, Draupadi,
hepsi aynı şekilde Kama'nın oklarıyla vuruldu. Ve göksel
Rishiler ve Gandharvalar ve Suparnalar ve Nagalar ve Asuralar ve Siddhalarla dolu, ve
göksel kokularla dolu ve göksel çiçeklerle serpiştirilmiş,
ve davul zurna ve sonsuz seslerin derin uğultusuyla yankılanan,
ve daha yumuşak müzikle yankılanan flüt, vina ve tabor,
göksel varlıkların arabaları, gökkubbede zorlukla bir geçit
bulabiliyordu. Sonra o prensler - Karna, Duryodhana, Salwa, Salya,
Aswatthaman, Kratha, Sunitha, Kalinga ve Banga hükümdarı Vakra,
Pandya, Videha hükümdarı Paundra, Yavanaların şefi ve kralların diğer birçok oğulları ve torunları,
lotus yaprakları gibi gözlere sahip bölgelerin hükümdarları, birbiri ardına o eşsiz güzellikteki kızı kazanmak için
(kazanmak) için hünerlerini sergilemeye başladılar. Taçlar,
çelenkler, bilezikler ve diğer süslerle süslenmiş, güçlü kollarla donatılmış,
hücre ve canlılığa sahip, güç ve enerjiyle dolu,
o prensler, hayallerinde bile, o olağanüstü sertlikte yayı geremediler.

"Ve o krallar arasında bazıları, şişkin dudaklarla her biri
gücüne, eğitimine, becerisine ve enerjisine göre--yayı germek için çabalarken, yere atıldılar ve bir süre tamamen hareketsiz kaldılar. Güçleri tükendi ve taçları ve çelenkleri
üzerlerinden
çıkarıldı, nefes nefese kalmaya başladılar ve o güzel kızı kazanma hırsları
soğudu. O sert yay tarafından savruldular ve çelenkleri, bilezikleri ve diğer süsleri
düzensizleşti, kederli
ni haykırmaya başladılar. Ve o hükümdarlar topluluğu, Krishna'yı elde etme
umutları gitti, üzgün ve kederli görünüyordu. Ve o hükümdarların
içinde bulunduğu durumu görünce, yay kullananların en önde geleni olan Karna,
yayın olduğu yere gitti ve hızla onu kaldırıp gerdi ve okları
yay üzerine yerleştirdi. Ve Surya'nın oğlu--Suta kabilesinden Karna--ateşe benzer bir şekilde, ya da Soma veya Surya'nın kendisi hedefi vurmaya karar verdi, okçuların önde gelenleri -Pandu'nun oğulları- hedefi çoktan vurulmuş ve yere indirilmiş olarak gördüler. Ancak Karna'yı gören Draupadi yüksek sesle, 'Efendim için bir Suta seçmeyeceğim' dedi. Sonra Karna, sinirle gülerek Güneş'e baktı ve zaten bir daireye çekilmiş olan yayı bir kenara fırlattı.

Sonra tüm o Kşatriyalar görevi bıraktıklarında, Chedilerin kahraman kralı -Yama (Pluto) kadar kudretli- Damaghosa'nın oğlu, seçkin ve kararlı Sisupala, yayı germeye çalışırken,
kendisi yere dizlerinin üzerine çöktü. Sonra kral Jarasandha büyük bir güç ve kuvvetle donatıldı, yaya yaklaşarak bir süre orada durdu, bir
dağ gibi sabit ve hareketsiz. Yay tarafından savrulmuş, o da
dizlerinin üzerine yere düştü ve hükümdar ayağa kalkarak amfitiyatroyu terk etti
(krallığına dönmek için). Sonra büyük kahraman Salya,
Madra kralı, büyük bir güçle donatılmış, yayı germeye çalışırken
dizlerinin üzerine yere düştü. Sonunda, son derece saygın insanlardan oluşan o
toplulukta, tüm hükümdarlar
aşağılayıcı konuşmaların konusu haline geldiğinde, kahramanların en önde geleni olan Kunti'nin oğlu Jishnu yayı germek ve okları yay kirişine yerleştirmek istedi.'"

BÖLÜM CLXL

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Tüm hükümdarlar o yayı germekten
vazgeçtiğinde, yüce ruhlu Jishnu o mecliste oturan Brahmanalar kalabalığının arasından
ayağa kalktı. Ve Indra'nın sancağının ten rengine sahip Partha'yı yaya doğru ilerlerken görünce, başlıca
Brahmanalar geyik derilerini sallayarak yüksek sesle bağırdılar. Ve bazıları
hoşnutsuzken, bazıları da çok memnundu. Ve orada
zeka ve öngörüye sahip olanlar, birbirlerine
şunları söyledi, 'Ey Brahmanalar, silah kullanmada deneyimsiz ve gücü zayıf bir Brahmana, Salya ve diğerleri gibi kudretli ve silah kullanma biliminde ve uygulamasında yetenekli olan ünlü Kşatriyaların
yayamadığı o yayı nasıl gerebilir? Eğer çocukça bir dengesizlik ruhuyla üstlendiği bu denenmemiş görevde başarıya ulaşamazsa, buradaki tüm Brahmana topluluğu, toplanmış hükümdarların gözünde
gülünç duruma düşecektir. Bu nedenle, bu Brahmana'nın, kibir, çocukça cüret veya sadece dengesizlik nedeniyle şu anda yapmak istediği yayı germeye gitmesini yasaklayın. '
Diğerleri, 'Biz gülünç duruma düşürülmeyeceğiz, kimsenin saygısızlığına veya hükümdarların hoşnutsuzluğuna maruz kalmayacağız' diye cevapladılar. Bazıları, 'Bu yakışıklı genç, omuzları, kolları ve uylukları o kadar iyi inşa edilmiş, sabırda Himavat'a benzeyen, yürüyüşü bir aslanınkine benzeyen ve cesareti kızışmış bir filinkine benzeyen ve o kadar kararlı ki, bu başarıyı elde etmesi muhtemel. Gücü ve kararlılığı var. Eğer yoksa, asla kendi isteğiyle gitmezdi. Ayrıca, üç dünyada tüm ölümlü insanların Brahmanalarının başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Her türlü yiyecekten uzak durarak veya havayla yaşayarak veya meyve yiyerek, yeminlerinde ısrar ederek, zayıf ve güçsüz olan Brahmanalar kendi enerjileriyle her zaman güçlüdürler. Kişi, bir Brahmana'nın eylemleri doğru ya da yanlış olsun, onu büyük ya da küçük, ya da mutluluk ya da kederle dolu herhangi bir görevi başaramayacağını varsayarak onu asla göz ardı etmemelidir. Jamadagni'nin oğlu Rama, savaşta tüm Kşatriyaları yendi. Agastya, Brahma enerjisiyle dipsiz okyanustan içti. Bu nedenle, 'Bu genç yayı büküp
kolayca gersin' (ve birçok kişi, 'Öyle olsun' dedi) deyin. Ve Brahmanalar
birbirlerine bu ve diğer sözcükleri söylemeye devam ettiler. Sonra Arjuna
yay'a yaklaştı ve orada bir dağ gibi durdu. Ve o yayın etrafında yürüyerek
ve başını o lütuf vericiye -efendi Isana'ya- eğerek ve Krishna'yı da hatırlayarak onu aldı. Ve o yay,
Rukma, Sunitha, Vakra, Radha'nın oğlu, Duryodhana, Salya ve diğer birçok kralın silah bilimi ve uygulamasında başardığı yay,
büyük bir çabayla bile, Indra'nın oğlu Arjuna, en önde gelen kişi, enerjiyle donatılmış ve kudret bakımından Indra'nın küçük kardeşine (Vishnu) benzeyen kişi, göz açıp kapayıncaya kadar gerildi. Ve beş oku alıp, hedefi fırlattı ve üzerine yerleştirildiği makinenin deliğinden yere düşmesini sağladı. Sonra
gökkubbede yüksek bir gürültü yükseldi ve amfitiyatro da yüksek bir sesle yankılandı. Ve tanrılar, düşmanların katili Partha'nın başına göksel çiçekler yağdırdı. Ve binlerce Brahmana, üst giysilerini neşeyle sallamaya başladı. Ve etrafta, başarısız olan hükümdarlar, keder ve umutsuzluk haykırışları attılar. Ve çiçekler
gökyüzünden amfi tiyatronun her yerine yağdı. Ve müzisyenler
birlikte çalmaya başladılar. Ozanlar ve müjdeciler tatlı tonlarda övgüler söylemeye başladılar (bu başarıyı elde eden kahramanın). Ve Arjuna'yı görünce,
Drupada--düşmanların katili--sevinçle doldu. Ve hükümdar
eğer fırsat doğarsa kahramana güçleriyle yardım etmek istedi. Ve
kargaşa zirvedeyken, tüm erdemli adamların en önde geleni olan Yudhishthira, ikizlerin ilkleriyle birlikte,
aceleyle amfi tiyatrodan ayrılıp geçici evine döndü. Ve Krishna
atılan işareti ve kendisi gibi Indra'ya benzeyen Partha'yı görünce
sevinçle doldu ve beyaz bir cübbe ve çiçeklerden bir çelenkle Kunti'nin oğluna yaklaştı. Ve akıl almaz başarıların sahibi Arjuna, amfitiyatrodaki başarısıyla Draupadi'yi kazandıktan sonra, tüm Brahmanalar tarafından saygıyla selamlandı. Ve kısa süre sonra, böylece karısı olan kadını takip eden listeleri terk etti.'"

BÖLÜM CLXLI

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kral (Drupada) kızını o Brahmana'ya (hedefi vuran) bağışlama arzusunu dile getirdiğinde, Swayamvara'ya davet edilen tüm hükümdarlar, birbirlerine bakarak, aniden öfkeyle doldular. Ve dediler ki, 'Bizden geçip, toplanan hükümdarlara saman gibi davranan bu Drupada, kızını -kadınların ilki- bir Brahmana'ya bağışlamak istiyor! Ağacı diktikten sonra, meyve vermeye hazır olduğunda onu kesiyor. O alçak
bizi umursamıyor: öyleyse onu öldürelim. O bizim saygımızı
ve yaşına bağlı hürmeti hak etmiyor. Onun bu niteliklerinden dolayı,
bu yüzden, oğluyla birlikte tüm krallara hakaret eden bu alçağı öldüreceğiz.
Tüm hükümdarları davet edip onları mükemmel yemeklerle ağırladıktan sonra,
sonunda bizi hiçe sayıyor.
Göksellerin bir
konklavına benzeyen bu hükümdarlar topluluğunda, kendisine eşit tek bir hükümdar görmüyor mu? Vedik bildirgede Swayamvara'nın Kshatriyalar için olduğu iyi bilinir. Brahmanalar, bir Kshatriyalı kız tarafından bir kocanın
seçilmesi konusunda hiçbir hak iddia edemezler. Ya da, siz krallar, eğer bu kız aramızdan herhangi birini efendisi olarak
seçmek istemiyorsa, onu ateşe atalım ve
krallıklarımıza geri dönelim. Bu Brahmana'ya gelince, resmiyetçilik veya açgözlülük yüzünden hükümdarlara bu zararı vermiş olsa da, yine de öldürülmemelidir; çünkü krallıklarımız, hayatlarımız, hazinelerimiz, oğullarımız, torunlarımız ve
sahip olduğumuz diğer zenginlikler, hepsi Brahmanalar için vardır. Burada (hatta ona bile) bir şey yapılmalı, böylece rezil olma korkusu ve her tarikata ait olanı koruma arzusu yüzünden, diğer Swayamvaralar
bu şekilde son bulmasınlar.'

"Birbirlerine böyle hitap ettikten sonra, sivri demir topuzlara benzeyen silahlarla donatılmış hükümdarlar arasındaki kaplanlar silahlarını aldılar ve Drupada'yı hemen orada öldürmek için ona doğru koştular. Ve Drupada, o hükümdarların hepsinin birden yay ve oklarla öfkeyle ona doğru koştuğunu görünce, korkudan Brahmanaların korumasını aradı. Fakat Pandavaların o güçlü okçuları (Bhima ve Arjuna), tüm düşmanları cezalandırma
kapasitesine sahip olarak, kızışma dönemindeki filler gibi kendilerine doğru aceleyle koşan hükümdarlara karşı koymak için ilerlediler. Sonra eldivenli parmakları ve yukarı kaldırdıkları silahlarıyla hükümdarlar, Kuru prensleri Bhima ve Arjuna'ya öfkeyle saldırdılar ve onları öldürdüler. Sonra, olağanüstü başarılara sahip, gök gürültüsünün gücüne sahip güçlü Bhima, bir fil gibi büyük bir ağacı parçaladı ve yapraklarını döktü. Ve bununla birlikte ağaç,
güçlü kollu Bhima, düşmanların öğütücüsü Pritha'nın oğlu,
ölülerin topuz taşıyan kralı (Yama) gibi,
insanlar arasındaki boğa Arjuna'nın yanında, sert topuzuyla silahlanmış bir şekilde duruyordu. Ve kardeşinin bu başarısını görünce, olağanüstü zekaya sahip, kendisi de
akıl almaz başarılara sahip olan Jishnu çok şaşırdı. Ve başarılarda Indra'nın kendisiyle eşit, tüm korkularını silkeleyerek, o saldırganları karşılamaya hazır bir şekilde yayı ile duruyordu. Ve hem Jishnu'nun hem de kardeşinin bu başarılarını görünce, insanüstü zekaya ve akıl almaz başarılara sahip Damodara (Krishna), sert enerjiye sahip kardeşi Halayudha'ya (Valadeva) hitap ederek,
şöyle dedi, 'Şu kahraman, güçlü bir aslanın adımlarına benzer adımlarla, elinde dört tam arşın uzunluğunda büyük bir yay çeken, Arjuna'dır! Ey Sankarshana, eğer ben Vasudeva isem, bu konuda hiç şüphem yok. Ağacı hızla söküp aniden hükümdarları kovmaya hazır hale gelen diğer kahraman Vrikodara'dır! Çünkü dünyada Vrikodara dışında hiç kimse
bugün savaş alanında böyle bir başarı gösteremezdi. Ve gözleri lotus yapraklarına benzeyen, dört arşın yüksekliğinde, yürüyüşü güçlü bir aslanınki gibi, ayrıca mütevazı, açık tenli ve belirgin ve parlak burunlu diğer genç, amfitiyatrodan biraz önce ayrılmış olan Dharma'nın oğludur (Yudhishthira). Kartikeya'ya benzeyen diğer iki genç, sanırım ikiz Aswinlerin oğulları. Duydum ki
Pandu'nun oğulları, anneleri Pritha ile birlikte lac evinin yangınından
kurtulmuşlardı. ' Sonra bulutların yağmurla yüklü olmadığı gibi görünen Halayudha, küçük kardeşine (Krishna) hitap ederek, büyük bir memnuniyetle şöyle dedi, 'Ah, duyduğuma çok sevindim, tıpkı büyük bir şans eseri, babamızın kız kardeşi Pritha'nın Kaurava prenslerinin en önde gelenleriyle birlikte (ölümden) kurtulduğunu duyduğumda!'"

BÖLÜM CLXLII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Brahmanalar arasındaki o boğalar geyik derilerini ve hindistan cevizi kabuklarından yapılmış su kaplarını sallayarak, 'Korkmayın, düşmanla savaşacağız!' diye haykırdılar. Arjuna gülümseyerek bu Brahmanalara şöyle seslendi, 'Siz seyirciler olarak kenara çekilin (kavganın)
Yüzlerce düz uçlu ok yağdırarak, ben bile mantralı yılanlar gibi, bütün o öfkeli hükümdarları durduracağım.' Bunu söyledikten sonra, kudretli Arjuna çeyiz olarak aldığı yayı alarak
kardeşi Bhima eşliğinde bir dağ gibi hareketsiz durdu. Ve
Karna'nın önünde savaşta her zaman öfkeli olan Kşatriyaları görünce, kahraman kardeşler onlara korkusuzca iki fil gibi
düşman bir file
karşı
hızla saldırdılar. Sonra savaşa hevesli olan o hükümdarlar
şiddetli bir şekilde haykırdılar, 'Savaşta savaşmak isteyen birinin katledilmesine izin verilir.' Ve bunu söyleyen hükümdarlar aniden Brahmanalara
karşı hücum ettiler. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış Karna, savaşmak için Jishnu'ya
karşı hücum etti. Ve Madra'nın kudretli kralı Salya, kızgın bir dişi fil uğruna
bir filin diğerine
karşı hücum etmesi gibi Bhima'ya
karşı hücum etti; Duryodhana ve diğerleri ise Brahmanalarla
mücadele etti, onlarla hafifçe ve dikkatsizce çarpıştı. Sonra, Vikartana'nın (Surya) oğlu Karna'nın kendisine doğru ilerlediğini gören seçkin Arjuna,
sert yayını çekti ve onu keskin oklarıyla parçaladı. Ve
şiddetli bir enerjiyle donatılmış o bilenmiş okların ivmesi Radheya'yı (Karna)
bayıldı. Bilincini yeniden kazanan Karna, Arjuna'ya öncekinden daha büyük bir dikkatle saldırdı. Sonra, ikisi de muzaffer savaşçıların en önde gelenleri olan Karna ve Arjuna, birbirlerini yenmek isteyerek çılgınca dövüşmeye devam ettiler. Ve ikisinin de ellerinin hafifliği öylesine belirgindi ki (her biri diğerinin ok yağmuruyla sarılmıştı) ikisi de (karşılaşmalarının seyircileri için) görünmez oldular. 'Kollarımın gücüne bakın.'--'Bakın, bu başarıyı nasıl da engelledim,'--sadece kahramanların anlayabileceği
--birbirlerine hitap ettikleri sözlerdi bunlar. Ve Arjuna'nın kollarının gücünü ve enerjisini dünyada eşsiz bulduğu için öfkelenen Surya'nın oğlu Karna daha büyük bir güçle savaştı. Ve Arjuna'nın ona attığı tüm o
hızlı okları savuşturan Karna yüksek sesle bağırdı. Ve bu başarısı tüm savaşçılar tarafından alkışlandı. Sonra rakibine hitap eden Karna, 'Ey Brahmanaların en önde geleni, savaşta gevşeme bilmeyen kollarının enerjisini ve zafere ulaşmak için silahlarının
uygunluğunu gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum. Sen silah biliminin
somutlaşmış hali misin, yoksa Brahmanaların en iyisi Rama mısın, yoksa Indra'nın kendisi mi, yoksa Indra'nın küçük kardeşi Vishnu mu, ki kendini gizleyerek bir Brahmana biçimini almış ve böylesi bir silah enerjisi toplamış, benimle savaşır mı? Sachi'nin kocası veya Pandu'nun oğlu Kiriti dışında hiç kimse, savaş meydanında öfkeliyken benimle savaşamaz.' Sonra onun bu sözlerini duyan Phalguna, 'Ey Karna, ben ne silah bilimiyim (kişileştirilmiş), ne de insanüstü güçlere sahip Rama'yım. Ben sadece tüm savaşçıların ve tüm silah kullananların en önde geleni olan bir Brahmana'yım. Öğretmenimin lütfuyla Brahma ve Paurandara silahlarında ustalaştım. Seni savaşta yenmek için buradayım. Bu nedenle, ey ​​kahraman, biraz bekle.'

"Vaisampayana devam etti, '(Arjuna tarafından) böyle hitap edilen, Radha'nın evlatlık oğlu Karna savaştan vazgeçti, çünkü o güçlü savaş arabası savaşçısı, Brahma enerjisinin her zaman yenilmez olduğunu düşünüyordu. Bu arada, alanın başka bir yerinde, savaşta yetenekli ve büyük bir güce ve beceriye sahip olan güçlü kahramanlar Salya ve Vrikodara, birbirlerine meydan okuyarak, çiftleşme dönemindeki iki fil gibi dövüşüyorlardı. Ve birbirlerine yumruklarını ve dizlerini sıkarak vuruyorlardı. Bazen birbirlerini öne doğru iterek, bazen birbirlerini yakınlaştırarak, bazen birbirlerini yere atarak; yüzüstü ve bazen de yanlara doğru, dövüşmeye devam ediyorlardı, bazen yumruklarını sıkarak birbirlerine vuruyorlardı. Ve birbirlerine sert darbelerle vurarak, iki granit kütlesinin çarpışması gibi, listeler dövüş sesleriyle çınlıyordu. Birkaç saniye boyunca birbirleriyle böyle dövüşen Kuru kahramanlarının en önde geleni olan Bhima, Salya'yı kollarına alıp onu uzağa fırlattı. Ve Bhimasena, o
insanlar arasındaki boğa, (başarısının ustalığıyla) herkesi şaşırttı, çünkü
Salya'yı yere fırlatmış olsa da, onu fazla incitmeden yaptı. Ve
Salya böylece yere atıldığında ve Karna korkuya kapıldığında, diğer
hükümdarlar hepsi alarma geçti. Ve aceleyle Bhima'yı çevrelediler ve haykırdılar, 'Elbette Brahmanalar arasındaki bu boğalar mükemmeldir
(savaşçılar)! Hangi ırktan doğduklarını ve
nerede yaşadıklarını tespit edin. Radha'nın oğlu Karna ile savaşta kim karşılaşabilir, Rama'dan
veya Drona'dan veya Pandu'nun oğlu Kiriti'den başka? Duryodhana ile savaşta kim karşılaşabilir, Devaki'nin oğlu Krishna'dan ve Saradwan'ın oğlu Kripa'dan başka? Savaşta, güçlü savaşçıların ilki olan Salya'yı, kahraman Valadeva'dan veya Pandu'nun oğlu Vrikodara'dan veya kahraman Duryodhana'dan başka kim devirebilir? Bu nedenle, Brahmanalarla bu mücadeleden vazgeçelim. Gerçekten de, Brahmanalar ne kadar saldırgan olurlarsa olsunlar, her zaman korunmalıdırlar. Ve önce bunların kim olduğunu öğrenelim; çünkü bunu yaptıktan sonra onlarla neşeyle savaşabiliriz.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ve Krishna, Bhima'nın bu başarısını gördükten sonra, ikisinin de Kunti'nin oğlu olduğuna inandı. Ve toplanan hükümdarlara nazikçe hitap ederek, 'Bu kız (Brahmana tarafından) adil bir şekilde elde edildi,' dedi ve onları mücadeleyi bırakmaya ikna etti. Savaşta başarıya ulaşan bu hükümdarlar daha sonra mücadeleden vazgeçtiler. Ve en iyi hükümdarlar daha sonra kendi krallıklarına döndüler, çok şaşırdılar. Ve oraya gelenler, 'Şenlik sahnesi Brahmanaların zaferiyle sona erdi. Panchala prensesi bir Brahmana'nın
gelini oldu,' diyerek gittiler. Ve geyik ve diğer vahşi hayvanların postlarına bürünmüş Brahmanalar tarafından çevrelenmiş Bhima ve Dhananjaya kalabalığın arasından zorlukla geçtiler. Ve düşman tarafından parçalanmış ve Krishna tarafından takip edilen o kahramanlar, sonunda o kalabalığın arasından çıktıklarında, dolunay ve bulutların arasından çıkan güneşe benziyorlardı.

"Bu arada Kunti, oğullarının dua turlarından geç döndüğünü görünce endişeyle doldu. Oğullarını ele geçiren çeşitli kötülükleri düşünmeye başladı. Bir ara Dhritarashtra'nın oğullarının oğullarını tanıdıklarını ve onları öldürdüklerini düşündü. Sonra, aldatma güçlerine sahip bazı zalim ve güçlü Rakshasaların onları öldürdüğünden korktu. Ve kendine sordu, 'Acaba şanlı Vyasa (oğullarımı Panchala'ya gelmeleri için yönlendiren) sapkın bir zeka tarafından mı yönlendirilmişti?' Böylece Pritha,
çocuğuna olan sevgisinin sonucu olarak yansıdı. Sonra öğleden sonranın sessizliğinde, Jishnu, bir grup Brahmana eşliğinde,
bulutlu bir günde beliren bulutla kaplı güneş gibi, çömlekçinin evine girdi.'"

BÖLÜM CLXLIII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Pritha'nın o seçkin oğulları, çömlekçinin evine döndüklerinde
annelerine yaklaştılar. Ve o ilk insanlar
o gün elde ettikleri sadaka olarak Yajnaseni'yi annelerine gösterdiler. Ve odada bulunan ve oğullarını görmeyen Kunti,
'Hepinizin (elde ettiğinizin) tadını çıkarın' diye cevap verdi. 'Bir an sonra, Krishna'yı gördü ve sonra şöyle dedi, 'Ah, ne söyledim?' Ve günah korkusuyla endişeli ve herkesin durumdan nasıl
kurtulabileceğini düşünerek, neşeli Yajnaseni'nin
elini tuttu ve Yudhishthira'ya yaklaşarak şöyle dedi, 'Kral Yajnasena'nın kızı, küçük kardeşlerinin bana
cehaletten elde ettikleri sadaka olarak tanıtılması üzerine, ey ​​kral, uygun olanı söyledim, yani, 'Elde edilen her şeyin tadını çıkar. Ey Kuru ırkının boğası, bana
sözlerimin nasıl yalan olmayacağını söyle; günahın Panchala kralının
kızına nasıl dokunmayacağını ve onun da nasıl huzursuz olmayacağını.'

"Vaisampayana devam etti, 'Böylece annesi tarafından hitap edilen, insanların kahramanı, Kuru ırkının en önde gelen varisi, zeki kral (Yudhishthira), bir an düşündükten sonra Kunti'yi teselli etti ve Dhananjaya'ya hitap ederek, 'Senin sayende, ey ​​Phalguna, Yajnaseni kazanıldı. Bu nedenle, onunla evlenmen uygundur. Ey tüm düşmanlara karşı koyan, kutsal ateşi yakan, uygun ritüellerle elini tut.' dedi. 

"Bunu duyan Arjuna, 'Ey kral, beni günaha ortak etme. Senin emrin erdeme uygun değil. Bu, günahkârların izlediği yoldur. Önce sen evlenmelisin, sonra akıl almaz başarılara sahip güçlü silahlı Bhima'yla, sonra kendimle, sonra Nakula'yla ve en son olarak da büyük bir faaliyetle donatılmış Sahadeva'yla. Hem Vrikodara hem de ben, ikizler ve
bu kız da, hepimiz, ey hükümdar, senin emirlerini bekliyoruz. Durum böyleyken,
düşündükten sonra, uygun ve uyumlu bir erdem, ün kazandıran ve Panchala kralına faydalı olan şeyi yap. Hepimiz sana itaat ediyoruz. Ey, bize istediğin gibi emret.'

"Vaisampayana devam etti, 'Jishnu'nun bu saygı ve şefkat dolu sözlerini duyan Pandavalar gözlerini
Panchala prensesine diktiler. Ve Panchala prensesi de hepsine baktı. Ve bakışlarını görkemli Krishna'ya çeviren bu prensler
birbirlerine baktılar. Ve yerlerine oturdular, sadece Draupadi'yi düşünmeye başladılar. Gerçekten de, ölçülemez enerjiye sahip bu prensler
Draupadi'ye baktıktan sonra, Arzu Tanrısı kalplerini işgal etti ve
tüm duyularını ezmeye devam etti. Yaratıcı tarafından bizzat modellenen Panchali'nin cömert güzelliği, dünyadaki diğer tüm kadınlarınkinden
üstün olduğu için, her yaratığın kalbini büyüleyebilirdi. Ve
Kunti'nin oğlu Yudhishthira, küçük kardeşlerini görünce,
akıllarından geçenleri anladı. Ve erkekler arasındaki o boğa
hemen Krishna-Dwaipayana'nın sözlerini hatırladı. Ve kral,
sonra, kardeşler arasında bir bölünme korkusuyla,
hepsine hitap ederek, 'Uğurlu Draupadi hepimizin ortak karısı olacak.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Pandu'nun oğulları, en büyük kardeşlerinin bu sözlerini duyunca, bunları zihinlerinde büyük bir neşeyle döndürmeye başladılar. Vrishni ırkının kahramanı (Krishna, Swayamvara'da gördüğü beş kişinin Kuru ırkının kahramanlarından başkası olmadığından şüpheleniyordu), Rohini'nin (Valadeva) oğlu eşliğinde, en önde gelen adamların yerleştiği
çömlekçinin evine geldi. Oraya vardıklarında, Krishna ve Valadeva, o çömlekçinin evinde oturmuş, iyi gelişmiş ve uzun kollu Ajatasanu'yu (Yudhishthira) ve onun etrafında oturan küçük kardeşlerini ateşin ihtişamını geçerken gördüler. Sonra Vasudeva erdemli adamların en önde gelenine yaklaşarak -Kunti'nin oğlu- ve Ajamida ırkının prensinin ayaklarına dokunarak, 'Ben Krishna'yım' dedi. Ve Rohini'nin oğlu (Valadeva) da Yudhishthira'ya yaklaşarak aynısını yaptı. Ve Pandavalar, Krishna ve Valadeva'yı görünce büyük bir sevinç ifade etmeye başladılar. Ve sen, Bharata ırkının en önde geleni, Yadu ırkının o kahramanları bundan sonra babalarının kız kardeşi olan Kunti'nin ayaklarına da dokundular. Ve Kuru ırkının önde geleni olan Ajatasatru, Krishna'yı görünce onun iyiliğini sordu ve sordu, 'Ey Vasudeva, kılık değiştirmiş bir şekilde yaşarken bizi nasıl takip edebildin?' Ve Vasudeva gülümseyerek cevap verdi, 'Ey kral, ateş,
örtülü olsa bile, bilinebilir. İnsanlar arasında Pandavalardan başka kim böyle bir güç sergileyebilirdi? Siz tüm düşmanlara karşı direnenler, siz Pandu'nun oğulları,
tamamen şans eseri o şiddetli ateşten kurtuldunuz. Ve sadece şans eseri Dhritarashtra'nın kötü oğlu ve danışmanları isteklerini yerine getirmeyi başaramadılar. Kutsanmış olun! Ve mağaradaki bir ateş gibi refah içinde büyüyün, giderek büyüyün ve her yere
yayılın. Ve hükümdarlardan hiçbiri sizi tanımasın diye,
çadırımıza dönelim.' Sonra, Yudhishthira'nın iznini alarak, refahı azalmayan Krishna, Valadeva eşliğinde, aceleyle
çömlekçinin evinden uzaklaştı.'"

BÖLÜM CLXLIV

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kuru prensleri (Bhima ve Arjuna) çömlekçinin evine doğru giderken, Panchala prensi Dhrishtadyumna onları takip etti. Ve tüm hizmetkarlarını göndererek, çömlekçinin evinin Pandavalar tarafından bilinmeyen bir yerinde saklandı. Sonra, tüm düşmanların öğütücüsü olan Bhima, Jishnu ve seçkin ikizler, akşamki hayırseverlik turlarından döndüklerinde, her şeyi neşeyle Yudhishthira'ya verdiler. Sonra iyi kalpli Kunti, Drupada'nın kızına hitaben şöyle dedi: 'Ey sevimli olan, önce bundan bir pay al ve onu tanrılara ada ve Brahmanalara ver ve yemek isteyenleri doyur ve misafirimiz olanlara ver. Geri kalanını iki yarıya böl. Bunlardan birini Bhima'ya ver, ey sevimli olan, bu güçlü, açık tenli genç için - bir fil kralına eşit - bu kahraman her zaman çok yer. Ve diğer yarısını altı parçaya böl, dördü bu gençler için, biri kendim için ve biri de senin için.'
Sonra prenses, kayınvalidesinin bu öğretici sözlerini duyunca, kendisine söylenen her şeyi neşeyle yaptı. Ve o kahramanlar
sonra hepsi Krishna'nın hazırladığı yemekten yediler. Sonra, Madri'nin oğlu Sahadeva, büyük bir faaliyetle donatılmış, yere bir kusa
otu yatağı serdi. Sonra bu kahramanlar, her biri geyik derisinin üzerine uzanarak,
kendilerini uykuya yatırdılar. Ve Kuru prenslerinin önde gelenleri
başları güneye doğru olacak şekilde
yattılar. Ve Kunti başlarının hizasında, Krishna da ayaklarının hizasında uzandı. Ve Krishna,
Pandu'nun oğullarıyla birlikte kusa otlarından yapılmış o yatakta, sanki onların alt yastığıymış gibi yatsa da,
yüreğinde ne bir keder vardı ne de Kuru'ların arasındaki boğalar hakkında saygısızca bir düşünce. Sonra
bu kahramanlar birbirleriyle sohbet etmeye başladılar. Ve her biri bir orduyu yönetmeye layık olan bu prenslerin
konuşmaları son derece ilginçti,
göksel arabalar, silahlar, filler, kılıçlar, oklar ve savaş baltaları üzerindeydiler. Ve Panchala kralının oğlu (saklandığı yerden) onların söylediklerinin hepsini dinledi. Ve onunla birlikte olanların hepsi Krishna'yı o halde gördüler.

"Sabah olduğunda, prens Dhristadyumna saklandığı yerden büyük bir aceleyle ayrıldı ve Drupada'ya çömlekçinin evinde olup biten her şeyi ve o kahramanların gece boyunca kendi aralarında konuştuklarını ayrıntılı olarak bildirdi. Panchala kralı, kızını kaçıranların Pandavalar olduğunu bilmediği için üzgündü. Ve seçkin hükümdar Dhristadyumna'ya döndüğünde sordu, 'Ah, Krishna nereye gitti? Onu kim aldı? Herhangi bir Sudra veya aşağılık bir soydan gelen biri, veya kızımı alarak haraç ödeyen bir Vaisya kirli ayağını başıma koydu mu? Ey oğul, o çiçek çelengi bir mezarlığa mı atıldı? Herhangi bir asil Kşatriya veya üstün rütbeden (Brahmana) biri kızımı elde etti mi? Aşağılık bir soydan gelen biri Krishna'yı kazanarak sol ayağını başıma koydu mu? Ey oğul, üzülmek yerine büyük bir mutluluk duyarım, eğer kızım insanların en önde geleni Partha ile birleştiyse! Ey yüce kişi, bana bugün kızımı kimin kazandığını doğru söyle? O, Kurus'un en önde geleni olan Vichitravirya'nın oğlunun oğulları hayatta mı? Yayı alıp hedefi atan Partha (Arjuna) mıydı?'"

BÖLÜM CXLV

(Vaivahika Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ay prenslerinin en önde geleni olan Dhrishtadyumna'ya şöyle hitap etti, babasına olan biteni ve Krishna'nın
onun tarafından kazanılanı neşeyle anlattı. Ve prens şöyle dedi, 'Büyük, kırmızı gözlerle, geyik derisine bürünmüş ve güzelliğiyle bir göksel varlığa benzeyen, en öndeki yayı geren ve yükseklere konan hedefi yere indiren genç, kısa süre sonra Brahmanaların en önde gelenleri tarafından çevrelendi ve onlar da başardığı başarı için ona saygılarını sundular. Bir düşmanın
görünüşüne
dayanamayan ve büyük bir faaliyetle donatılmış olan genç, yiğitliğini göstermeye başladı. Ve Brahmanalar tarafından çevrelenmişti, göksel varlıkların ve Rishilerin ortasında duran
gök gürültüsü kullanan Indra'ya benziyordu. Ve bir sürü liderini takip eden dişi fil gibi, Krishna
neşeyle o genci takip etti ve geyik derisini yakaladı. Sonra, o manzaraya dayanamayan
toplanmış hükümdarlar öfkeyle
kaybolup savaşa doğru ilerlediğinde, büyük bir
ağacı parçalayan ve o krallar topluluğuna doğru koşan, Yama'nın kendisi gibi sağdan sola
düşen başka bir kahraman yükseldi. Sonra, ey hükümdar,
toplanmış krallar hareketsiz durdular ve o kahraman çiftine baktılar,
Güneş ve Ay'a benzeyen onlar, Krishna'yı da yanlarına alarak,
amfitiyatrodan ayrılıp şehrin varoşlarındaki bir çömlekçinin evine gittiler,
ve orada çömlekçinin evinde ateşin alevine benzeyen bir kadın oturuyordu, sanırım bu onların annesiydi. Ve onun etrafında da üç önde gelen adam oturuyordu, her biri ateşe benziyordu. Ve kahraman çifti ona yaklaşınca ayaklarına hürmetlerini sundular ve Krishna'ya da aynısını yapmasını söylediler. Ve Krishna'yı da yanında tutarak, o önde gelen adamların hepsi bir dizi hayır ziyaretinde bulundular. Bir süre sonra geri döndüklerinde, Krishna onlardan elde ettiklerini sadaka olarak aldı, bir kısmını tanrılara adadı ve diğer kısmını da Brahmanlara (hediye olarak) verdi. Ve bundan sonra kalanlardan bir kısmını o saygıdeğer hanıma verdi ve geri kalanını o beş öndeki adama dağıttı. Ve kendisi için biraz aldı ve en son yedi. Sonra, ey hükümdar, hepsi uyumak için uzandılar, Krishna ayaklarının hizasında alt yastık olarak yatıyordu. Ve yattıkları yatak, üzerine geyik derileri serilmiş kusa otundan yapılmıştı. Ve uyumadan önce, kara bulutlar kadar derin seslerle çeşitli konularda konuştular. Bu kahramanların konuşmaları, onların ne Vaisya, ne Sudra, ne de Brahman olduklarını gösteriyordu. Şüphesiz, ey hükümdar, onlar Kşatriyalar arasında boğalardı, çünkü konuşmaları askeri konulardaydı. Öyle görünüyor ki, ey baba, umudumuz meyve verdi, çünkü Kunti oğullarının hepsinin lac evinin yangınından kurtulduğunu duyduk. O gencin hedefi vurma şekli, yayı gerdiği güç ve onların birbirleriyle konuşurken duyduklarım, ey hükümdar, kesin olarak onların Pritha'nın oğulları olduğunu ve kılık değiştirmiş bir şekilde dolaştıklarını kanıtlıyor. '

"Kral Drupada oğlunun bu sözlerini duyunca çok sevindi,
ve onlara rahibini göndererek kim olduklarını ve
şanlı Pandu'nun oğulları olup olmadıklarını tespit etmesini emretti. Bu şekilde yönlendirilen
kralın rahibi onların yanına gitti ve hepsini alkışlayarak, kralın mesajını usulüne uygun şekilde iletti, 'Her şeyde tercih edilmeye
layık olan sizler, yeryüzünün lütuf veren kralı Drupada, sizin kim olduğunuzu tespit etmek istiyor. Hedefi vuran bu kişiyi görünce,
sevincinin sınırı yok. Ailenizin ve
kabilenizin tüm ayrıntılarını bize vererek, ayaklarınızı düşmanlarınızın başlarına koyun ve Panchala kralının ve benim adamlarımın kalplerini sevindirin. Kral Pandu, Drupada'nın
yakın dostuydu ve onun tarafından kendi benzeri olarak görülüyordu.
Ve Drupada her zaman bahşetme arzusunu beslemişti bu kızı
Pandu'ya gelini olarak. Kusursuz özelliklere sahip kahramanlar, Kral Drupada, bu arzuyu
güçlü ve uzun kollu Arjuna'nın bu kızıyla
tüzüğe göre evlenmesi için yüreğinde beslemiştir. Eğer bu mümkün olduysa, bundan daha
iyisi olamazdı; bundan daha yararlısı olamazdı; Drupada söz konusu olduğunda
şöhret ve erdeme bundan daha elverişlisi olamazdı.'

"Bunu söyledikten sonra rahip sessiz kaldı ve alçakgönüllülükle bir
cevap bekledi. Onu böyle otururken gören Kral Yudhishthira, yanında oturan Bhima'ya, 'Ayaklarını yıkamak için su ve Arghya'yı bu Brahmana'ya
sunmasını emretti. O, Kral Drupada'nın rahibidir ve bu nedenle,
büyük saygıya
değerdir. Ona olağandan daha fazla bir saygıyla tapmalıyız.' Sonra, ey hükümdar, Bhima emredildiği gibi yaptı. Kendisine sunulan ibadeti kabul eden Brahmana, neşeli bir kalple rahatça oturdu. Sonra Yudhishthira ona seslendi ve şöyle dedi, 'Panchalaların kralı, özel bir çeyiz belirleyerek kızını tarikatının uygulamasına göre verdi, serbestçe değil. Bu kahraman, bu talebi yerine getirerek prensesi kazandı. Bu nedenle, Kral Drupada, bu başarıyı gerçekleştiren kişinin ırkı, kabilesi, ailesi ve eğilimi hakkında artık söyleyecek hiçbir şeyi yok. Gerçekten de, tüm soruları yayın gerilmesi ve hedefin vurulmasıyla cevaplandı. Bu seçkin kahraman, emrettiği şeyi yaparak Krishna'yı toplanan hükümdarların arasından çıkardı. Bu
koşullarda, Ay ırkının kralı, en azından meseleleri düzeltmeden onu mutsuz edebilecek hiçbir pişmanlığa kapılmamalıdır. Kral Drupada'nın her zaman beslediği arzu, bence her
hayırlı işareti taşıyan yakışıklı prensesi için gerçekleşecektir. Gücü zayıf olan hiç kimse o yayı geremez ve
orta sınıf doğumlu ve silah kullanmada beceriksiz hiç kimse o işareti
vuramazdı. Bu nedenle, Panchala kralının bugün kızı için yas tutması
gerekmez. Dünyadaki hiç kimse o işareti
vurmayı geri alamaz. Bu nedenle kral,
olması gereken şey için yas tutmamalıdır.'

"Yudhishthira bütün bunları söylerken, Panchala kralından bir başka elçi aceleyle oraya gelerek, '(Düğün) şöleni hazır' dedi."

BÖLÜM CLXLVI

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Elçi, 'Kral Drupada, kızının düğünü için, gelin-damat partisi için güzel bir şölen hazırladı. Günlük ritüellerinizi tamamladıktan sonra oraya gelin. Krishna'nın düğünü orada gerçekleşecek. Gecikmeyin. Mükemmel atların çektiği altın lotuslarla süslenmiş bu arabalar krallara layıktır. Onlara binerek, Panchala kralının meskenine gelin.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Kurular arasındaki o boğalar, rahibi
gönderip Kunti ve Krishna'nın o arabalardan birine birlikte binmelerini sağladıktan sonra, kendileri o muhteşem araçlara binip Drupada'nın yerine doğru ilerlediler. Bu arada, ey Bharata, rahibinden Yudhishthira'nın söylediği sözleri duyan kral Drupada, bu kahramanların hangi tarikata ait olduğunu tespit etmek için büyük bir eşya koleksiyonunu hazır tuttu
(her dört tarikatın düğünü için gerekli olan).
Ve meyveleri, kutsanmış çelenkleri, zırhları, kalkanları, halıları, inekleri, tohumları ve çeşitli diğer eşyaları ve tarım araçlarını hazır tuttu. Ve kral ayrıca, ey hükümdar, diğer sanatlara ait her eşyayı ve her türlü sporun çeşitli araç ve gereçlerini topladı. Ve ayrıca mükemmel zırhlar ve parlak kalkanlar, iyi huylu kılıçlar ve pala, güzel
arabalar ve atlar, birinci sınıf yaylar ve iyi süslenmiş oklar ve
altınla süslenmiş çeşitli türde füzeler topladı. Ve ayrıca
oklar, roketler, savaş baltaları ve çeşitli savaş araç ve gereçlerini hazır tuttu. Ve o koleksiyonda
yatak ve halılar ve çeşitli güzel şeyler ve
çeşitli türde kumaşlar vardı. Grup Drupada'nın evine gittiğinde, Kunti
erdemli Krishna'yı da yanına alarak kralın iç odalarına girdi. Kralın evindeki hanımlar neşeli kalplerle
Kurus kraliçesine tapıyorlardı. Ey hükümdar, erkeklerin en önde gelenlerini, her biri
aslanın spor yürüyüşüne sahip, üst giysileri geyik derileri olan, gözleri güçlü boğalarınkine benzeyen, geniş omuzları ve
uzun sarkık kolları güçlü yılanların gövdelerine benzeyen kral ve kralın bakanları ve kralın oğlu ve kralın arkadaşları ve hizmetçileri, hepsi aşırı derecede sevindiler. Bu kahramanlar, ayak tabureleriyle donatılmış mükemmel koltuklara hiçbir gariplik ve tereddüt olmadan oturdular. Ve en öndeki adamlar, yaşlarına göre birbiri ardına o pahalı
koltuklara mükemmel bir korkusuzlukla oturdular. O
kahramanlar oturduktan sonra, iyi giyimli hizmetçiler erkek ve kadın ve becerikli
aşçılar, altın ve gümüş tabaklarda krallara layık mükemmel ve pahalı yiyecekler getirdiler. Sonra en öndeki adamlar o tabaklarda yemek yediler ve
çok memnun oldular. Ve akşam yemeği bittikten sonra, adamlar arasındaki o kahramanlar, diğer tüm eşyaları atlayarak, ilgiyle
çeşitli savaş araçlarını incelemeye başladılar. Bunu gören Drupada'nın oğlu ve Drupada'nın kendisi, devletin tüm başkanlarıyla birlikte, Kunti'nin oğullarının hepsinin kraliyet kanından olduğunu anlayarak son derece sevindiler.'"

BÖLÜM CLXLVII

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Panchala'nın seçkin kralı, Brahmanalara uygulanabilir biçimde
prens Yudhishthira'ya hitap ederek, Kunti'nin o seçkin oğluna neşeyle sordu, 'Sizi Kşatriyalar veya Brahamanalar olarak mı bileceğiz, yoksa Brahmanalar olarak
kılık değiştirip dünyayı dolaşan ve Krishna'nın eli için buraya gelen göksel varlıklar olarak mı bileceğiz? Bize gerçekten söyle, çünkü büyük şüphelerimiz var! Şüphelerimiz ortadan kalktığında sevinmeyecek miyiz? Ey düşmanları cezalandıran,
kaderler bize uygun mu oldu? Bize gerçeği gönüllü olarak söyle! Gerçek, kurbanlardan ve tankların adanmasından daha çok hükümdarlara yakışır.
Bu yüzden, bize neyin doğru olmadığını söyleme. Ey göksel bir güzelliğin sahibi, ey düşmanların cezalandırıcısı, senin cevabını duyarak,
kızımın düğününü, ait olduğun sıraya göre düzenleyeceğim.'

"Drupada'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira, 'Neşesiz olma, ey kral; kalbini neşe doldursun! Senin beslediğin arzu kesinlikle gerçekleşti. Biz Kshatriya'yız, ey kral ve şanlı Pandu'nun oğullarıyız. Kunti'nin oğullarının en büyüğü olduğumu ve bunların Bhima ve Arjuna olduğunu bil. Bunlar sayesinde, ey ​​kral, kızın hükümdarlar topluluğunun arasında kazanıldı. İkizler (Nakula ve Sahadeva) ve Kunti, Krishna'nın olduğu yerde bekliyor. Ey insanlar arasındaki boğa, keder kalbinden uzaklaştırılsın, çünkü biz Kshatriya'yız. Kızın, ey hükümdar, bir lotus gibi sadece bir gölden diğerine aktarıldı. Ey kral, sen bizim saygıdeğer
üstünümüz ve baş sığınağımızsın. Sana tüm gerçeği söyledim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan Kral Drupada'nın gözleri
coşkuyla devrildi. Ve. sevinçle dolan kral, birkaç
an Yudhishthira'ya cevap veremedi. Duygularını büyük bir çabayla kontrol eden,
düşmanların o cezalandırıcısı sonunda Yudhishthira'ya uygun sözcüklerle cevap verdi. Erdemli hükümdar, Pandavaların
Varanavata kasabasından nasıl kaçtığını sordu. Pandu'nun oğlu, hükümdara, lac'ın yanan sarayından kaçışlarının her ayrıntısını
ayrıntılı olarak anlattı. Kunti'nin oğlunun söylediği her şeyi duyan Kral Drupada, insanların hükümdarı Dhritarashtra'yı kınadı. Ve hükümdar, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya her türlü güvenceyi verdi. Ve o en iyi konuşan adam, o anda ve orada Yudhishthira'yı baba tahtına geri döndürmeye yemin etti.

"Sonra Kunti, Krishna, Bhima, Arjuna ve İkizler, kral tarafından orada ikamet etmeleri emredildi, Yajnasena tarafından gereken saygıyla karşılandı. Sonra, olan biten her şeyden emin olan oğullarıyla birlikte kral Drupada, Yudhishthira'ya yaklaşarak, 'Ey güçlü kollara sahip olan, Kuru prens Arjuna, bu uğurlu günde kızımın elini uygun törenlerle alsın ve bu nedenle, olağan evlilik törenlerini gerçekleştirsin.' dedi. 

"Vaisampayana devam etti, 'Drupada'nın bu sözlerini duyan erdemli kral Yudhishthira, 'Ey büyük kral, ben de evlenmek zorundayım' diyerek karşılık verdi. Onu duyan Drupada, 'Eğer sana uygunsa, kızımın elini uygun törenlerle kendin al. Ya da Krishna'yı kardeşlerinden hangisini seviyorsan onunla evlendir.' dedi. Yudhishthira dedi ki, 'Kızın, ey kral, hepimizin ortak karısı olacak! Annemiz tarafından böyle emredildi, ey hükümdar. Ben hala bekar ve Bhima da Pandu'nun oğulları arasında öyle. Kızının bu mücevheri Arjuna tarafından kazanıldı. Bu, ey kral, bizim için kuraldır; elde edebileceğimiz
bir mücevherin tadını eşit şekilde çıkarmak. Ey hükümdarların en iyisi, bu davranış
kuralından artık vazgeçemeyiz. Bu nedenle Krishna hepimizin
evli karısı olacak. Ateşin önünde birbiri ardına ellerimizi tutsun.'

'Drupada cevap verdi, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen, bir erkeğin
birçok karısı olabileceği yönünde talimat verildi. Ama bir kadının
birçok kocası olabileceği hiç duyulmadı! Ey Kunti'nin oğlu, sen saf ve ahlak kurallarını
bildiğin için, hem örf ve adetlere hem de Vedalara aykırı olan bir günah işlemen sana yakışmıyor. Ey prens, senin
anlayışın neden böyle oldu?' Yudhishthira cevap olarak şöyle dedi, 'Ey hükümdar,
ahlak inceliklidir. Biz onun yolunu bilmiyoruz.
Eski çağların seçkinlerinin yürüdüğü yolu takip edelim. Dilim asla
yalan söylemedi. Kalbim de asla günahkâr olana yönelmez. Annem
böyle emreder; ve kalbim de bunu onaylar. Bu nedenle, ey ​​kral, bu
erdeme oldukça uygundur. Hiçbir tereddüt olmadan buna göre hareket edin. Bu konuda hiçbir korku beslemeyin, ey kral.'

"Drupada şöyle dedi, 'Ey annen Kunti'nin oğlu ve oğlum Dhrishtadyumna ve
sen, ne yapılması gerektiği konusunda aranızda anlaşın. Bana müzakerelerinizin sonucunu söyleyin ve yarın uygun olanı yapacağım.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, O Bharata, Yudhishthira, Kunti ve
Dhrishtadyumna bu konu hakkında konuştular. Ancak tam o sırada,
ada doğumlu (Vyasa), ey hükümdar,
gezginlikleri sırasında oraya geldi.'"

BÖLÜM CLXLVIII

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra tüm Pandavalar ve Panchalaların
şanlı kralı ve orada bulunan diğer herkes ayağa kalktı ve
şanlı Rishi Krishna'yı (Dwaipayana) saygıyla selamladı. Yüce ruhlu
Rishi, onlara karşılık olarak selam vererek ve onların refahını sorarak
altın bir halının üzerine oturdu. Ve ölçülemez enerjiye sahip Krishna'nın (Dwaipayana) emriyle, en önde gelen adamların hepsi pahalı koltuklara oturdu. Biraz sonra, ey hükümdar, Prishata'nın oğlu tatlı aksanlarla
şanlı Rishi'ye kızının düğünü hakkında soru sordu. Ve dedi ki, 'Ey
şanlı kişi, bir kadın günahla kirlenmeden nasıl birçok erkeğin karısı olabilir? Ah, bana bunların hepsini doğru bir şekilde anlat.' Bu sözleri duyan
Vyasa, 'Bu uygulama, ey kral, geleneklere ve Vedalara aykırı olduğu için
geçersiz hale geldi. Ancak, her birinizin bu konu hakkındaki
fikrini duymak istiyorum.'

"Rişi'nin bu sözlerini duyan Drupada önce konuştu ve şöyle dedi: 'Bu uygulama bence günahtır, hem örf ve adetlere hem de Vedalara aykırıdır. Ey Brahmanaların en iyisi, hiçbir yerde tek eşli çok erkek görmedim.
Geçmiş çağların seçkinleri arasında bile böyle bir
örf ve adet görülmemiştir.
Akıllı kişi asla günah işlememelidir. Bu nedenle, ben asla bu şekilde hareket etmeye karar veremiyorum. Bu uygulama bana her zaman şüpheli bir ahlak gibi gelir.

"Drupada sona erdikten sonra, Dhrishtadyumna şöyle dedi: 'Ey Brahmanalar arasındaki boğa, ey çileci zengin, ey Brahmana, ağabey, iyi huyluysa, küçük kardeşinin karısına nasıl yaklaşabilir? Ahlak yolları her zaman inceliklidir ve bu nedenle onları bilemeyiz. Bu nedenle, neyin ahlaka uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığını söyleyemeyiz. Bu nedenle, böyle bir eylemi güvenli bir vicdanla yapamayız.
Gerçekten, Ey Brahmana, 'Draupadi'nin beş kardeşin ortak karısı olmasına izin ver' diyemem.

"Yudhishthira daha sonra şöyle dedi: 'Dilim asla yalan söylemez
ve kalbim asla günah olana meyletmez. Kalbim onayladığında
bu asla günah olamaz. Purana'da, Gotama ırkına ait tüm erdemli kadınların en önde geleni olan Jatila adında bir hanımın yedi Rishi ile evlendiğini duydum. Aynı şekilde bir zahitin bir ağaçtan doğan kızı da eski zamanlarda on erkek kardeşle evlenerek birleşmişti
hepsi aynı Prachetas adını taşıyordu ve hepsi zahitlikle
yüceltilmiş ruhlardı. Ahlak kurallarını bilenlerin en önde geleni, üstün olana itaat etmenin her zaman erdemli olduğu söylenir.
Tüm üstünler arasında, annenin en önde olduğu iyi bilinir.
Hatta o bile bize sadaka olarak elde ettiğimiz her şey gibi Draupadi'nin tadını çıkarmamızı emretti. Bunun içindir ki, ey Brahmanaların en iyisi, ben
(önerilen) eylemi erdemli olarak kabul edin.'

"Kunti daha sonra şöyle dedi, 'Eylem, erdemli Yudhishthira'nın söylediği gibi aynıdır. Ey Brahmana, konuşmamın yalan olmasından çok korkuyorum.
Yalan söylemekten nasıl kurtulacağım?'

"Hepsi konuşmayı bitirdiğinde, Vyasa şöyle dedi, 'Ey sevimli kişi,
yalan söylemenin sonucundan nasıl
kurtulacaksın? Bu bile
ebedi bir erdemdir! Ey Panchalaların kralı, bunun hakkında hepinizin önünde konuşmayacağım.
Ama bu uygulamanın nasıl
yerleştiğini ve neden eski ve ebedi olarak kabul edilmesi gerektiğini açıkladığımda beni yalnızca sen dinleyeceksin.
Yudhishthira'nın söylediklerinin erdemle oldukça uyumlu olduğuna şüphe yok.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra görkemli Vyasa -usta
Dwaipayana- ayağa kalktı ve Drupada'nın elini tutarak onu özel bir
daireye götürdü. Prishata soyundan Pandavalar, Kuntiler ve Dhrishtadyumnalar
orada oturup Vyasa ve Drupada'nın dönüşünü bekliyorlardı. Bu arada,
Dwaipayana, çok kocalılığın günah olarak kabul edilemeyeceğini açıklamak için görkemli hükümdarla
söyleşisine başladı.'"

BÖLÜM CLXLIX

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Vyasa devam etti, 'Eskiden, göksel varlıklar
bir zamanlar Naimisha ormanında büyük bir kurban törenine başlamışlardı. O kurban töreninde, ey ​​kral, Vivaswat'ın oğlu Yama, adanmış
hayvanların katili oldu. Yama, bu kurbanda bu şekilde görevlendirilmiş, (o dönemde), ey kral, tek bir insanı bile öldürmedi. Ölüm
dünyada askıya alındığından, insan sayısı çok büyük ölçüde arttı. Sonra Soma
ve Sakra ve Varuna ve Kuvera, Sadhyalar, Rudralar, Vasular, ikiz Aswinler, - bunlar ve diğer göksel varlıklar evrenin Yaratıcısı Prajapati'ye gittiler. Dünyadaki insan nüfusunun artışından korkuya kapılarak yaratılışın Efendisine seslendiler ve şöyle dediler,
'Ey Tanrım, yeryüzündeki insan nüfusunun artışından endişelendik, yardım için sana geldik. Gerçekten de senin korumanı istiyoruz.' Bu sözleri duyan Büyükbaba,
'İnsan nüfusunun bu artışından korkmanız için pek az nedeniniz var. Hepiniz ölümsüzsünüz. İnsanlardan korkmamanız gerekir.' dedi. Göksel varlıklar, 'Ölümlülerin hepsi ölümsüz oldu. Artık bizimle onlar arasında hiçbir ayrım yok.' diye cevap verdi. Tüm ayrımların ortadan kalkmasına sinirlenerek,
bizi onlardan ayırt edebilmen için sana geldik.' Yaratıcı daha sonra şöyle dedi,
'Vivaswat'ın oğlu şu anda bile büyük kurbanla meşgul.
İnsanların ölmemesinin sebebi budur. Fakat Yama'nın kurbanla ilgili işi
sonlandığında, insanlar daha önce olduğu gibi tekrar ölmeye başlayacak.
Sizin enerjilerinizle güçlenen Yama, o zaman geldiğinde,
içlerinde neredeyse hiç enerji
kalmayacak olan yeryüzündeki binlerce insanı süpürüp götürecek.'

"Vyasa devam etti, 'İlk doğan tanrının bu sözlerini duyan göksel varlıklar, büyük kurbanın
gerçekleştirildiği yere geri döndüler. Ve Bhagirathi'nin yanında oturan kudretli kişi, akıntıyla taşınan bir
(altın) lotus gördü. Ve o
(altın) lotusu görünce çok şaşırdılar. Ve aralarında, göksel varlıkların en önde geleni, yani Indra, nereden geldiğini öğrenmek isteyerek,
Bhagirathi boyunca ilerledi. Ve tanrıça Ganga'nın sürekli olarak çıktığı o noktaya vardığında, Indra, ateşin ihtişamına sahip bir kadın gördü. Oraya su almaya gelen kadın, derede yıkanıyordu ve bu arada ağlıyordu. Döktüğü
gözyaşları, dereye düşerek,
altın lotuslara dönüşüyordu. Şimşeğin sahibi, o harikulade manzarayı görünce, Kadına yaklaştı ve ona sordu, 'Sen kimsin, sevimli hanım?
Neden ağlıyorsun? Gerçeği bilmek istiyorum. Ah, bana her şeyi anlat.'

"Vyasa devam etti, 'Kadın bunun üzerine cevap verdi, 'Ey Sakra, sen benim kim olduğumu ve ne yazık ki neden ağladığımı bilebilirsin, eğer sadece, ey ​​göksellerin şefi, sen de benimle birlikte yola çıkarsan. O zaman
ne için ağladığımı göreceksin." Kadının bu sözlerini duyan Indra, onu yola çıkarken takip etti. Ve kısa süre sonra, bulunduğu yerden çok da uzakta olmayan, Himavat'ın zirvelerinden birinde tahtta oturan ve zar atan genç bir hanımla yakışıklı bir genç gördü. O genci gören göksellerin hırsızı, 'Bil ki, zeki genç, bu evren benim
hükümetim altında.' dedi. Ancak, hitap edilen kişinin zarlarla o kadar meşgul olduğunu ve söylediklerinin farkına varmadığını gören Indra öfkelendi ve tekrarladı, 'Ben evrenin efendisiyim.' Tanrı Mahadeva'dan (tanrıların tanrısı) başkası olmayan genç, Indra'nın öfkeyle dolduğunu görünce, ona bir bakış attıktan sonra sadece gülümsedi.
Ancak, o bakışta, göksellerin şefi hemen felç oldu ve bir kazık gibi orada durdu. Zar oyunu bittiğinde,
Isana ağlayan kadına dönerek, 'Sakra'yı buraya getir, çünkü yakında onunla öyle bir şey yapacağım ki, gurur bir daha kalbine girmesin.' dedi. Sakra o kadın tarafından dokunulduğunda, o dokunuşla uzuvları felç olmuş göksellerin şefi yere düştü. Şiddetli enerjiye sahip olan görkemli
Isana ona şöyle dedi, 'Ey Sakra, bir daha asla böyle davranma. Bu devasa taşı kaldır, çünkü senin gücün ve enerjin
ölçülemez ve (o açığa çıkaracak) deliğe gir, orada güneşin ihtişamına sahip olan ve hepsi sana benzeyen
başkaları bekliyor. ' Sonra Indra, o taşı kaldırdığında, dağların kralının göğsünde, içinde kendisine benzeyen dört kişi daha olan bir mağara gördü. Onların zor durumunu gören Sakra kedere kapıldı ve haykırdı, 'Ben de bunlar gibi mi olacağım?' Sonra tanrı Girisha, Indra'ya kocaman açılmış gözlerle bakarak öfkeyle dedi ki, 'Ey yüz kurbanın sen, vakit kaybetmeden bu mağaraya gir, çünkü sen aptallıktan bana hakaret ettin.' Bu şekilde hitap eden göksellerin şefi olan efendi Isana, o korkunç bedduadan dolayı derinden acı çekti ve korkudan zayıflayan uzuvları, Himalaya incirinin rüzgarda sallanan yaprağı gibi titredi. Ve boğa sahibi tanrı tarafından beklenmedik bir şekilde lanetlenen Indra, ellerini birleştirip baştan ayağa titreyerek, çok biçimli tezahürlerin o vahşi tanrısına seslendi ve şöyle dedi, 'Sen, ey Bhava, sonsuz Evrenin gözetmenisin!' Bu sözleri duyan ateşli enerjinin tanrısı gülümsedi ve şöyle dedi, 'Senin gibi mizaca sahip olanlar asla lütfumu elde edemezler. (Mağaradaki) diğerleri bir zamanlar senin gibiydi. Bu yüzden bu mağaraya gir,
ve orada bir süre yat. Hepinizin kaderi kesinlikle aynı olacak. Hepiniz insanların dünyasında doğmak zorunda kalacaksınız,
orada birçok zorlu başarı elde edip çok sayıda insanı öldürdükten sonra, kendi eylemlerinizin meziyetleriyle, yine Indra'nın değerli bölgesini geri kazanacaksınız. Söylediklerimin hepsini ve ayrıca diğer işlerin çok daha fazlasını başaracaksınız.' Sonra, o İndralar, yıpranan ihtişamlarıyla, 'Göksel bölgelerimizden, kurtuluşun elde edilmesinin zor olduğu insanların bölgesine gideceğiz. Ama tanrılar Dharma, Vayu, Maghavat ve ikiz Aswinler bizi olası annemizden doğursun. Hem göksel hem de insan silahlarıyla insanlarla savaşarak, tekrar İndra bölgesine geri döneceğiz.'

"Vyasa devam etti, 'Eski İndraların bu sözlerini duyan, şimşeğin kullanıcısı bir kez daha en önde gelen tanrıya seslendi ve şöyle dedi, 'Kendim gitmek yerine, enerjimin bir kısmıyla, bu beşinciyi oluşturmak için (senin verdiğin) görevi yerine getirmek üzere kendimden bir kişi yaratacağım!' Vishwabhuk, Bhutadhaman, büyük
enerjiye sahip Sivi, dördüncü Santi ve Tejaswin, bunların eski beş
Indra olduğu söylenir. Ve müthiş yayın görkemli tanrısı, nezaketinden dolayı, beş Indra'ya besledikleri arzuyu bahşetti. Ve ayrıca, kendisi de göksel Sri'den (lütuf tanrıçası) başkası olmayan olağanüstü güzellikteki o kadını, insanların dünyasında ortak eşleri olarak atadı. Tüm bu Indra'ların eşliğinde, tanrı Isana daha sonra ölçülemez enerjiye sahip, Sonsuz, Maddi Olmayan, Yaratılmamış, Eski, Ebedi ve bu evrenlerin sınırsız Ruhu olan Narayana'ya gitti. Narayana her şeyi onayladı. O Indra'lar daha sonra insanların dünyasında doğdu. Ve Hari (Narayana) vücudundan iki saç aldı,
biri siyah, diğeri beyazdı. Ve o iki saçlar
Yadu ırkından Devaki ve Rohini adlı ikisinin rahimlerine girdi. Ve
bu saçlardan biri, yani beyaz olan, Valadeva oldu. Ve
siyah olan saç, Kesava'nın kendisi, Krishna olarak doğdu. Ve eski zamanlardaki İndralar
Himavat'taki mağaraya hapsedilmiş olanlar, büyük bir enerjiyle donatılmış
Pandu'nun oğullarından başkası değiller. Ve
Pandavalar arasında Arjuna, aynı zamanda Savyasachin (her iki elini de eşit ustalıkla kullanan) olarak da adlandırılır
Sakra'nın bir parçasıdır.'

"Vyasa devam etti, 'Böylece, ey ​​kral, Pandavalar olarak doğanlar
eski zamanlardaki İndralardan başkası değildir. Ve eşleri olarak atanan göksel Sri'nin kendisi de bu olağanüstü güzellikteki Draupadi'dir. Güneşin veya ayın ışıltısına benzeyen, kokusu iki mil etrafa yayılan bu kadın, olağanüstü bir şekilde
başka nasıl doğabilirdi ki, , yeryüzünün içinden, kurban törenleri sayesinde? Ey kral, sana bu diğer
nimetimi ruhsal görüş biçiminde neşeyle bahşediyorum. Şimdi Kunti'nin oğullarına bakın
eski kutsal ve göksel bedenleriyle donatılmışlar!'

"Vaisampayana şöyle devam etti: 'Bunu söyleyerek, cömert işler yapan kutsal Brahmana Vyasa, çileci gücüyle krala göksel görüş
bahşetti. Bunun üzerine kral, tüm Pandavaların eski bedenleriyle
donanmış olduğunu gördü. Ve kral onları göksel bedenlere sahip,
altın taçlar ve göksel çelenklerle ve her biri Indra'nın kendisine
benzeyen, tenleri ateş veya güneş kadar parlak, ve her türlü süsle
donanmış, yakışıklı ve genç, geniş göğüslü ve yaklaşık beş arşın boyunda gördü. Her türlü beceriyle donatılmış,
büyük güzellikte göksel cübbelerle ve mükemmel yapıda hoş kokulu çelenklerle
donanmış kral onları üç gözlü tanrılar (Mahadeva), veya Vasular, veya Rudralar veya Adityalar olarak gördü. Ve Pandavaları o Indraların
şeklinde gözlemleyerek yaşlı ve Arjuna da Sakra'nın kendisinden türemiş
Indra biçiminde, Kral Drupada çok memnundu. Ve
hükümdar, göksel gücün bu tezahürünü derin bir
kılık altında görünce çok şaşırdı. Kral, büyük bir güzelliğe sahip olan, göksel bir genç kız gibi
ve ateşin veya ayın ihtişamına sahip olan
en önde gelen kadın olan kızına bakarak, onu güzelliği, ihtişamı ve
şöhreti nedeniyle o göksel varlıkların layık karısı olarak gördü. Ve o harika manzarayı gören hükümdar, Satyavati'nin oğlunun
ayaklarına dokunarak, 'Ey büyük Rishi, sende mucizevi hiçbir şey yok!' diye haykırdı. Rishi daha sonra neşeyle devam etti, 'Belirli bir inziva yerinde, yakışıklı ve iffetli olmasına rağmen
bir koca edinemeyen
muhteşem bir Rishi kızı vardı. Kız, şiddetli çileci kefaretlerle, tanrı Sankara'yı (Mahadeva) memnun etti. Kefaretlerinden memnun olan Lord Sankara, ona kendisi söyledi. 'İstediğin lütfu iste' Bu şekilde hitap edilen kız, lütuf veren Yüce Tanrı'ya tekrar tekrar şöyle dedi: 'Her türlü beceriye sahip
bir koca elde etmek istiyorum. Tanrıların başı olan Sankara, ondan memnun olarak, istediği lütfu verdi ve şöyle dedi: 'Senin sevimli kız, beş kocan olacak.' Tanrıyı memnun etmeyi başaran kız, tekrar şöyle dedi: 'Ey Sankara, senden her türlü erdeme sahip
sadece bir koca istiyorum?' Tanrıların tanrısı, ondan çok memnun olarak, tekrar konuştu ve şöyle dedi, 'Ey bakire,
bana tam beş kez hitap ettin, 'Bana bir koca ver' dedin. Bu nedenle,
Ey sevimli olan, istediğin gibi olacak. Kutsanmış ol. Ancak, bunların hepsi
senin gelecekteki hayatında gerçekleşecek!'

"Vyasa devam etti, 'Ey Drupada, senin bu göksel güzellikteki kızın o bakiredir. Gerçekten de, Prishata'nın soyundan gelen kusursuz Krishna, beş kocanın ortak karısı olmak üzere önceden belirlenmiştir.
Ciddi çileci çilelerden geçmiş olan göksel Sri, Pandavalar uğruna, senin büyük fedakarlığın sırasında senin kızın olarak doğmuştur. Tüm göksel varlıklar tarafından beklenen o yakışıklı tanrıça, kendi eylemlerinin bir sonucu olarak beş kocanın (ortak) karısı olur. Kendini yaratan, onu bunun için yaratmıştır.
Bütün bunları dinledikten sonra, ey kral Drupada, dilediğini yap.'"

BÖLÜM CC

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Drupada, bunu duyunca, ey büyük Rishi,
ben daha bunu senden duydum,
sana anlattığım şekilde hareket etmeye çalışmıştım. Ancak şimdi, her şeyi bildiğimden,
tanrılar tarafından emredilenlere karşı kayıtsız kalamam. Bu nedenle
söylediklerini yerine getirmeye kararlıyım. Kaderin düğümü çözülemez. Bu dünyada hiçbir şey bizim kendi eylemlerimizin sonucu değildir.
Tek bir damat elde etmek için
bizim tarafımızdan belirlenen şey, şimdi
birçoğunun lehine sona erdi. Krishna (önceki yaşamında) tekrar tekrar 'Ah, bana bir koca ver!' dediğinde, büyük tanrı bile ona istediği lütfu verdi. Tanrı bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilir. Bana gelince, Sankara böyle buyurduğunda, doğru ya da yanlış,
hiçbir günah bana bağlanamaz. Mutlu kalplerle, emredildiği gibi,
Krişna'nın elini ritüellerle tutsunlar.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, seçkin Vyasa, adil Yudhishthira'ya hitaben, 'Bu gün uğurlu bir gün, ey Pandu'nun oğlu! Bugün ay, Pushya adlı takımyıldızına girdi.
Bugün Krishna'nın elini tut, önce sen, kardeşlerinden önce!'
Vyasa bunu söylediğinde, Kral Yajnasena ve oğlu düğün için hazırlıklar yaptı. Ve hükümdar evlilik hediyesi olarak çeşitli pahalı eşyaları hazır tuttu. Sonra kızı Krishna'yı, bir banyodan sonra, birçok mücevher ve inciyle süsleyerek dışarı çıkardı. Sonra düğüne tanıklık etmek için kralın tüm arkadaşları ve akrabaları, devlet bakanları, birçok Brahman ve vatandaş geldi. Ve hepsi kendi sıralarına göre yerlerini aldılar. Başlıca adamların o kalabalığıyla süslenmiş,
bahçesi lotuslar ve zambaklarla süslenmiş ve
birlik sıralarıyla güzelleştirilmiş, kral Drupada'nın sarayı, etrafı elmaslar ve değerli taşlarla süslenmiş, parlak yıldızlarla süslenmiş bir gök kubbeye benziyordu. Sonra Kuru soyundan gelen, gençlikle donatılmış,
küpelerle süslenmiş, pahalı cübbeler giymiş ve
sandal macunuyla kokulandırılmış prensler, yıkanıp olağan dini ritüelleri yerine getirdiler ve
ateşin ihtişamına sahip rahipleri Dhaumya eşliğinde, düğün salonuna sırayla ve sevinçli kalplerle, bir inek ağılına giren güçlü boğalar gibi girdiler. Sonra, Vedalar'ı iyi bilen Dhaumya, kutsal ateşi yakarak, o alevli elemente uygun
mantralarla birlikte arıtılmış tereyağından içkiler döktü. Ve
Yudhishthira'yı oraya çağıran Dhaumya, mantralara aşina olarak, onu Krishna ile birleştirdi. Damat ve gelin ateşin etrafında yürürken birbirlerinin
elini tuttular. Birleşmeleri tamamlandıktan sonra, rahip Dhaumya, savaşların süsü olan Yudhishthira'dan veda ederek saraydan
çıktı. Sonra o güçlü araba savaşçıları, Kuru soyunun devam ettiricileri, muhteşem elbiseler giymiş o prensler, o rahibin yardımıyla, o en iyi kadının elini tuttular, gün be gün, o rahip tarafından desteklendi. Ey kral, göksel Rishi bana bu evliliklerle ilgili çok harikulade ve sıra dışı bir şeyden bahsetti, yani, ince belli şanlı prenses, önceki bir evlilikten sonra her gün bekaretini geri kazanıyordu. Düğünler bittikten sonra, kral Drupada o güçlü araba savaşçılarına çeşitli türlerde mükemmel zenginlikler verdi. Ve kral onlara altın sancaklı yüz araba verdi, her biri altın dizginli dört at tarafından çekiliyordu. Ve onlara şakaklarında ve yüzlerinde uğurlu işaretler olan ve altın zirveleri olan yüz dağa benzeyen yüz fil verdi. Ayrıca onlara gençliğin baharında olan ve pahalı cübbeler, süsler ve çiçek çelenkleri giymiş yüz kadın hizmetçi verdi. Ve Ay ırkının seçkin hükümdarı, kutsal ateşi armağanlarının şahidi yaparak, göksel güzellikteki bu prenslerin her birine çok fazla zenginlik ve çok sayıda pahalı cübbe ve büyük ihtişamlı süsler verdi. Pandu'nun oğulları, düğünleri bittikten sonra büyük bir güçle donatıldılar ve büyük bir zenginlikle birlikte ikinci bir Sri gibi Krishna'yı elde ettikten sonra, günlerini neşe ve mutluluk içinde geçirdiler, tıpkı birçok İndra gibi, Panchalas'ın başkentinde,'"

BÖLÜM CCI

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Kral Drupada, Pandava'larla ittifakından sonra,
tüm korkuları dağılmıştı. Gerçekten de, hükümdar artık tanrılardan bile korkmuyordu. Ünlü Drupada'nın evindeki hanımlar Kunti'ye yaklaştılar ve kendilerini ona tanıttılar, isimlerini söylediler ve başları yere değecek şekilde ayaklarına taptılar. Kırmızı ipek giymiş ve bilekleri hala uğurlu iplikle çevrili olan Krishna da, kaynanasını saygıyla selamlayarak, avuç içlerini birleştirerek memnuniyetle önünde durdu. Pritha, şefkatle, büyük bir güzellikle donatılmış, her türlü uğurlu işarete sahip, tatlı bir mizaca ve iyi bir karaktere sahip olan gelinine bir dua okudu ve şöyle dedi: 'Sen kocana, Indra'ya Sachi, Vibhavasu'ya Swaha, Soma'ya Rohini, Nala'ya Damayanti, Vaisravana'ya Bhadra, Vasishtha'ya Arundhati, Narayana'ya Lakshmi gibi ol! Ey sevimli
biri, uzun ömürlü ve kahraman çocukların annesi ol ve seni mutlu edebilecek
her şeye sahip ol! Şans ve refah her zaman seni beklesin! Büyük fedakarlıklarda bulunan kocaları her zaman bekle. Kocalarına bağlı ol. Ve günlerin her zaman misafir ağırlamak ve saygı göstermekle geçsin ve evine gelen yabancılar, dindarlar ve yaşlılar; çocuklar ve üst düzey kişiler. Krallığın Kraliçesi ve Kurujangala'nın başkenti olarak, adil kocan Yudhishthira ile birlikte kurul! Ey kızım, kocalarının büyük güçlerle donatılmış
yiğitlikleri tarafından fethedilen tüm dünya, senin tarafından at kurbanında Brahmanalara bağışlansın! Ey başarılı kişi
yeryüzünde üstün erdemlere sahip ne kadar mücevher varsa, onları elde et, ey şanslı kişi, ve tam yüz yıl boyunca mutlu ol! Ve, ey
gelin, bugün seni kırmızı ipekle giyinmiş halde görünce nasıl seviniyorsam,
ey başarılı kişi, seni bir oğulun annesi olarak gördüğümde de öyle sevineceğim!'

"Vaisampayana şöyle devam etti: 'Pandu'nun oğulları evlendikten sonra, Hari
(Krishna) onlara (hediye olarak) inciler ve siyah taşlarla (lapis lazuli) süslenmiş çeşitli altın süsler gönderdi. Ve Madhava (Krishna) da onlara çeşitli ülkelerde üretilmiş pahalı
cübbeler, ve çok
güzel ve yumuşak battaniyeler ve çok değerli deriler, ve çok
pahalı
yatak, halı ve araçlar gönderdi. Ayrıca onlara yüzlerce, mücevher ve elmaslarla
takılı kaplar gönderdi. Ve Krishna onlara ayrıca çeşitli ülkelerden getirilen ve güzellik, gençlik ve başarılarla donatılmış ve her türlü süsle donatılmış binlerce kadın hizmetçi verdi. Ayrıca onlara Madra ülkesinden getirilen birçok iyi eğitilmiş fil ve pahalı koşum takımlarında birçok mükemmel at, mükemmel renklere ve büyük dişlere sahip atların çektiği arabalar verdi. Madhu'nun katili, ölçülemez bir ruha sahip, ayrıca onlara
paralar gönderdi saf altından ayrı yığınlar halinde crores üstüne crores. Ve
Adil Yudhishthira, Govinda'yı memnun etmek isteyerek, tüm bu
hediyeleri büyük bir sevinçle kabul etti.'"

BÖLÜM CCII

(Viduragamana Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Haber, güvenilir casusları tarafından tüm hükümdarlara (Draupadi'nin Öz-Seçimine gelenlere) iletildi, yakışıklı Draupadi'nin Pandu'nun oğullarıyla
evlendiği. Ve
ayrıca yayı büken ve hedefi vuran seçkin kahramanın, muzaffer savaşçıların en önde geleni ve yay ve okların ilk kullananı olan Arjuna'dan başkası olmadığı da bildirildi. Ve Madra kralı Salya'yı yere seren ve öfkeyle toplanmış hükümdarları ağaçla (kökünden söktüğü) korkutan ve tüm düşmanların önünde korkusuzca duran güçlü savaşçının, düşman saflarındaki, tek dokunuşuyla tüm düşmanların hayatını almaya yeten Bhima'dan başkası olmadığı öğrenildi. Pandavaların barışçıl Brahmanalar kılığına girdiğini öğrenen hükümdarlar çok şaşırdılar. Hatta Kunti'nin tüm oğullarıyla birlikte lac evinin yangınında yanarak öldüğünü bile duydular. Bu nedenle, artık Pandavaları ölüler diyarından geri dönen kişiler olarak görüyorlardı. Ve
Puroçana'nın tasarladığı zalimce planı hatırlayarak,
'Ah, yazıklar olsun Bhishma'ya, yazıklar olsun Kuru ırkından Dhritarashtra'ya!' demeye başladılar.

"Kendini seçme bittikten sonra, tüm hükümdarlar (oraya gelenler),
Draupadi'nin Pandavalar ile birleştiğini duyunca,
kendi egemenliklerine doğru yola çıktılar. Ve Duryodhana, Draupadi'nin beyaz atların sahibini (Arjuna) efendisi olarak seçtiğini duyunca çok üzüldü.
Kardeşleri Aswatthaman, amcası (Sakuni), Karna ve
Prens Kripa eşliğinde başkentine doğru ağır bir kalple yola çıktı. Sonra
Duhsasana utançtan kızararak, kardeşine yumuşak bir şekilde seslendi ve şöyle dedi,
'Arjuna bir Brahmana kılığına girmeseydi, Draupadi'yi elde etmeyi asla başaramazdı. Bu kılıktan dolayı, ey kral,
hiç kimse onu Dhananjaya olarak tanıyamadı. Kader, bence, her zaman en yücedir.
Çaba sonuçsuzdur; çabalarımıza yazıklar olsun, ey kardeşim! Pandavalar
Hala hayattalar!' Birbirlerine böyle konuşup Purochana'yı (dikkatsizliğinden dolayı) suçlayarak, sonra neşesiz ve kederli kalplerle Hastinapura şehrine girdiler. Pritha'nın kudretli oğullarını, lac'ın yanan evinden kaçıp Drupada ile ittifak kurmuş ve Dhrishtadyumna, Sikhandin ve Drupada'nın diğer oğullarını
düşünerek, hepsi savaşta başarılı olmuş, korkuya kapılmış ve umutsuzluğa kapılmışlardı.

"Sonra Vidura, Draupadi'nin Pandavalar tarafından kazanıldığını
ve Dhritarashtra'nın oğullarının utanç içinde (Hastinapura'ya) geri döndüğünü, gururlarının kırıldığını öğrenince sevinçle doldu. Ve, ey ​​kral,
Dhritarashtra'ya yaklaşırken, Kshattri, 'Kurular iyi şansla
gelişiyor!' dedi. Vichitravirya'nın oğlu Vidura'nın bu sözlerini duyan
şaşkınlıkla, büyük bir neşeyle, 'Ne büyük şans, Ey Vidura! Ne büyük şans!' dedi. Kör hükümdar, cehaletinden dolayı, en büyük oğlu Duryodhana'nın Drupada'nın kızı tarafından efendisi olarak seçildiğini anladı. Ve
kral hemen Draupadi için çeşitli süsler yapılmasını emretti. Ve
hem Draupadi'nin hem de oğlu Duryodhana'nın ihtişamla Hastinapura'ya getirilmesini emretti. O zaman Vidura hükümdara
Draupadi'nin efendileri olarak Pandava'ları seçtiğini ve bu kahramanların
hepsinin hayatta ve barış içinde olduğunu ve kral Drupada tarafından büyük bir saygıyla karşılandıklarını söyledi. Ve ayrıca Dhritarashtra'ya
Pandava'ların Drupada'nın birçok akrabası ve arkadaşıyla, her biri büyük ordulara sahip
ve bu kendi seçimini yapan birçok başkasıyla birleştiğini bildirdi.

"Vidura'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra, 'O çocuklar
benim için Pandu'ya oldukları kadar değerlidir. Hayır, daha da değerli. Ah, beni dinleyin, neden onlara olan sevgim şimdi daha da büyük! Pandu'nun kahraman oğulları iyi ve rahat. Birçok arkadaş edindiler. Akrabaları ve müttefik olarak kazandıkları diğerleri, hepsi büyük bir güçle donatılmış. Refahta veya sıkıntıda olan hükümdarlar arasında kim Drupada'nın akrabalarıyla birlikte müttefik olmasını istemez ki?'

"Vaisampayana devam etti, 'Hükümdarın bu sözlerini duyan Vidura, 'Ey kral, anlayışın yüz yıl boyunca değişmeden kalsın!' dedi. Vidura bunları söyledikten sonra kendi evine döndü. Sonra, ey hükümdar, Dhritarashtra'ya Duryodhana ve Radha'nın oğlu Karna geldi. Hükümdara hitaben, 'Ey kral, Vidura'nın huzurunda herhangi bir ihlalden bahsedemeyiz! Şimdi seni tek başına bulduk ve bu yüzden istediğimizi söyleyeceğiz! Ey hükümdar, ne yapmak istedin? Düşmanlarının refahını kendi refahınmış gibi mi görüyorsun ki, Vidura'nın huzurunda Pandava'ları alkışlıyorsun? Ey günahsız olan, ey kral, yapman gereken şekilde hareket etmiyorsun! Ey baba, artık her gün Pandava'ların (gücünü) zayıflatacak şekilde hareket etmeliyiz. Ey baba, birlikte istişare etmemizin zamanı geldi, böylece Pandava'lar hepimizi, çocuklarımızı, arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı yutmasın. '"

BÖLÜM CCIII

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Dhritarashtra, 'Tam olarak senin tavsiye ettiğin şeyi yapmak istiyorum. Ama bunu Vidura'ya kas değişikliğiyle bile bildirmek istemiyorum. Bu yüzden, ey oğul, Vidura'nın huzurunda Pandava'ları alkışlıyordum, böylece aklımdakini bir işaretle bile bilmesin. Şimdi Vidura gittiğine göre, ey ​​Suyodhana (Duryodhana), bana neye rastladığını söylemenin zamanı geldi, ey Radheya (Karna), sen de neye rastladın.'

"Duryodhana dedi ki. 'Ey baba, güvenilir, becerikli ve becerikli Brahmanalar aracılığıyla Kunti'nin oğulları ile Madri arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalışalım. Ya da kral Drupada ve oğulları ve tüm devlet bakanları, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın davasını terk etmeleri için büyük servet hediyeleriyle kandırılsın. Ya da casuslarımız, Pandavaları Drupada'nın egemenliğine yerleşmeye ikna etsin, onlara Hastinapura'da ikamet etmenin sakıncalarını ayrı ayrı anlatsın, böylece
ayrı olarak, Panchala'ya kalıcı olarak yerleşebilsinler. Ya da kaynaklarla dolu bazı zeki casuslar, Pandavalar arasında anlaşmazlık tohumları ekerek onları birbirlerini kıskandırsın. Ya da Krishna'yı kocalarına karşı kışkırtsınlar. Onun birçok efendisi var ve bu, herhangi
zorluk. Ya da, bazıları Pandavaları Krishna'dan memnun etmemeye çalışsın, bu durumda Krishna da onlardan memnun olmayacaktır. Ya da, ey kral, bazı kurnaz casuslar oraya gidip gizlice Bhimasena'nın ölümünü
gizlice araştırsın. Bhima hepsinin
en güçlüsüdür. Sadece Bhima'ya güvenerek, Pandavalar eskiden bizi
göz ardı ederlerdi. Bhima vahşi ve cesurdur ve Pandavaların (tek) sığınağıdır.
Eğer öldürülürse, diğerleri güç ve enerjiden mahrum kalacaklardır.
Tek sığınakları olan Bhima'dan mahrum kaldıklarında, krallıklarını
geri kazanmak için artık çabalamayacaklardır. Ey kral, Arjuna savaşta yenilmezdir, eğer Bhima onu arkadan
korursa. Bhima olmadan, Arjuna Radheya'nın
dörtte birine bile eşit değildir. Gerçekten, ey kral, Bhima olmadan kendi zayıflıklarının ve bizim gücümüzün bilincinde olan Pandavalar, krallığı geri almak için gerçekten çabalamazlardı. Ya da, ey hükümdar, buraya geldiklerinde, bize karşı uysal ve itaatkar olduklarını
gösterirlerse, o zaman onları siyasi bilimin buyruklarına göre (Kanika tarafından açıklandığı gibi) bastırmaya çalışırdık. Ya da, onları güzel kızlar aracılığıyla ayartabilirdik, böylece Panchala prensesi onlara kızardı. Ya da, ey Radheya, onları buraya getirmek için haberciler gönderilsin, böylece vardığımızda, güvenilir ajanlar aracılığıyla, yukarıdaki yöntemlerden bazılarını kullanarak, onları öldürtebiliriz. ey baba, sana kusursuz görünen bu (çeşitli) yöntemlerden herhangi birini kullanmaya çalış. zaman geçiyor. krallar arasındaki boğa olan kral Drupada'ya olan güvenleri yerleşmeden önce, ey ​​hükümdar, onlarla karşılaşmayı başarabiliriz. Ancak Drupada'da güvenleri
sağlandıktan sonra, başarısız olacağımızdan eminiz. Bunlar, ey baba,
Pandavaların
rahatsızlığına yönelik görüşlerimdir. İyi mi yoksa kötü mü olduklarına sen karar ver. Ey Karna, sen ne düşünüyorsun?'"

BÖLÜM CCIV

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Duryodhana tarafından bu şekilde hitap edilen Karna dedi ki, 'Bana göre, ey ​​Duryodhana, senin muhakemenin
sağlam temellere dayandığı görünmüyor. Ey
Kuru ırkının devamcısı, hiçbir yöntem
Pandavalara karşı başarılı
olamaz. Ey cesur prens, daha önce çeşitli incelikli yollarla isteklerini yerine getirmeye çalıştın. Ama düşmanlarını öldürmeyi
başaramadın. O zamanlar senin yanında yaşıyorlardı, ey kral! O zamanlar henüz
tüyleri atılmamış ve
yumuşak yaştaydılar, ama o zamanlar onlara zarar veremezdin. Şimdi
uzakta yaşıyorlar, büyümüşler, tam teşekküllüler. Kunti'nin oğulları, ey kararlı
sen, artık senin hiçbir
incelikli
düzeneğinden zarar göremezler. Benim fikrim bu. Kaderin ta kendisi tarafından desteklendikleri ve
atalarının krallığını geri kazanmayı arzuladıkları için,
biz onlara gücümüzün yettiği hiçbir
yolla zarar vermeyi asla başaramayız. Aralarında ayrılık yaratmak
imkansızdır. Hepsi ortak bir eşe sahip olanlar asla
ayrılamazlar. Biz de Krishna'yı Pandavalardan herhangi bir casusumuz aracılığıyla
yabancılaştırmayı başaramayız. O, sıkıntıda olduklarında onları efendileri olarak seçti. Şimdi refah içinde olduklarında onları terk edecek mi? Ayrıca kadınlar her zaman çok sayıda kocaya sahip olmayı severler, Krishna isteğini elde etti. O, Pandavalardan asla yabancılaştırılamaz. Panchala'nın
kralı dürüst ve erdemlidir; açgözlü değildir. Ona tüm krallığımızı teklif etsek bile Pandavaları terk etmeyecektir. Drupada'nın oğlu da
her türlü başarıya sahiptir ve Pandavalara bağlıdır.
Bu nedenle, Pandavaların artık senin gücündeki herhangi bir
incelikle zarar görebileceğini düşünmüyorum. Fakat, ey insanlar arasındaki boğa, bizim için şu anda iyi ve tavsiye edilebilir olan şey, yani, yok olana kadar onlara saldırmak ve onları
vurmaktır. Bu yolun sana tavsiye edilmesine izin ver. Bizim
grubumuz güçlü ve Panchala kralınınki zayıf olduğu sürece, onlara
hiçbir tereddüt etmeden vur. Ey Gandhari'nin oğlu, onların
sayısız araçları ve hayvanları, dostları ve dost kabileleri bir araya gelmediği sürece, ey ​​kral, cesaretini sergilemeye devam et.
Panchala kralı, büyük
cesaretle donatılmış oğullarıyla birlikte, bizimle savaşmaya gönlünü koymadığı sürece, ey ​​kral, cesaretini
sergile. Ve ey kral, Vrishni ırkından olan (Krishna) Yadava ordusuyla Drupada şehrine gelmeden önce, her şeyi önüne katıp Pandavaları baba krallıklarına geri döndürmeden önce cesaretini göster. Zenginlik, her türlü eğlence, krallık, Krishna'nın Pandavalar uğruna feda edemeyeceği hiçbir şey yoktur.
Şanlı Bharata tüm dünyayı tek başına yiğitliğiyle ele geçirmişti.
Indra üç dünyanın egemenliğini tek başına yiğitliğiyle ele geçirmişti. Ey
kral, yiğitlik Kşatriyalar tarafından her zaman alkışlanır. Ey Kşatriyalar arasındaki boğa, yiğitlik cesurların temel erdemidir. Hadi,
bu yüzden, ey hükümdar, dört çeşit kuvvetten oluşan büyük ordumuzla, Drupada'yı zaman kaybetmeden ezelim ve
Pandavaları buraya getirelim. Gerçekten de, Pandavalar herhangi bir uzlaştırma, hediye, zenginlik ve rüşvet veya ayrılık politikasıyla
rahatsız edilemezler.
Bu yüzden, onları yiğitliğinle yen. Ve onları yiğitliğinle yenerek, bu geniş dünyayı yönet. Ey hükümdar, amacımıza
başka bir şekilde ulaşabileceğimizi göremiyorum.'

"Vaisampayana devam etti, 'Radheya'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra,
büyük bir güçle donatılmış, onu büyük ölçüde alkışladı. Ardından hükümdar ona hitap etti ve şöyle dedi, 'Sen, ey Suta'nın oğlu, büyük bir
bilgelikle donatılmış ve silah konusunda yeteneklisin. Bu nedenle, bu konuşma,
yetenek gösterisini destekliyor, sana çok yakışıyor. Ama Bhishma, Drona,
Vidura ve siz ikiniz, birlikte istişare edin ve bizim yararımıza olabilecek
o teklifi benimseyin.'

Vaisampayana devam etti, "'Sonra Kral Dhritarashtra, tüm o ünlü bakanları yanına çağırdı ve onlarla istişare etti.'"

BÖLÜM CCV

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Dhritarashtra fikrini sorduğunda, Bhishma cevap verdi, 'Ey Dhritarashtra, Pandavalarla kavga etmek asla onaylayamayacağım bir şey. Sen benim için neysen, Pandu da şüphesiz öyleydi. Ve Gandhari'nin oğulları da benim için, Kunti'nin oğulları gibidir. Onları senin oğullarını koruduğum kadar korumalıyım, ey Dhritarashtra! Ve ey kral, Pandavalar bana Prens Duryodhana'ya veya diğer tüm
Kuru'lara olduğu kadar yakındır. Bu koşullar altında onlarla kavga etmek asla hoşuma gitmez. Bu kahramanlarla bir anlaşma yaparak, toprağın yarısını onlara verelim. Bu, şüphesiz Kuru ırkının önde gelenlerinin babadan kalma krallığıdır. Ve, Ey Duryodhana, bu krallığa babadan kalma mülkün olarak bakan sen gibi, Pandavalar da ona babadan kalma mülkleri olarak bakarlar. Eğer Pandu'nun ünlü oğulları krallığı elde etmezlerse, bu krallık senin veya Bharata ırkının herhangi bir soyundan gelenin nasıl olabilir? Eğer kendini krallığın yasal olarak ele geçirilmiş biri olarak görüyorsan, bence onlar da bu krallığın yasal olarak ele geçirilmiş olarak kabul edilebilirler. Krallığın yarısını onlara sessizce ver. Bu, ey insanlar arasındaki kaplan, herkes için faydalıdır. Eğer başka türlü davranırsan, hepimizin başına kötülük gelir. Sen de
utançla
örtüleceksin. Ey Duryodhana, iyi adını korumaya çalış. İyi bir ad, gerçekten de, kişinin gücünün kaynağıdır. Ünü kaybolan birinin boşuna yaşadığı söylenmiştir. Ey Kaurava, bir adam
ününün sürdüğü sürece ölmez. Kişi, ünü sürdüğü sürece yaşar ve ünü kaybolduğunda ölür. Sen, ey Gandhari'nin oğlu, Kuru ırkına layık olan uygulamayı takip et. Ey güçlü
kollu, kendi atalarını taklit et. Pandavaların yok olmaması bizim için büyük şans. Kunti'nin yaşaması bizim için büyük şans. Zavallı Purochana'nın amacını gerçekleştiremeden kendisi yok olması bizim için büyük şans. Kuntibhoja'nın kızının oğullarının yakılarak öldürüldüğünü duyduğumdan beri, ey Gandhari'nin oğlu, herhangi bir canlı yaratıkla karşılaşamaz oldum. Ey insanlar arasındaki kaplan, Kunti'nin başına gelenleri duyduğunda, dünya Purochana'yı senin kadar suçlu görmüyor. Ey kral, bu yüzden Pandu'nun oğullarının o yangından kurtulması ve yeniden ortaya çıkması senin kötü ününü ortadan kaldır. Ey Kuru'nun soyundan olan sen, o kahramanlar yaşadığı sürece, gök gürültüsünün sahibi bile onları krallıktaki atalarından kalan paylarından mahrum edemez. Pandavalar erdemli ve birleşiktir. Onlar, krallıktaki eşit paylarından haksız yere uzak tutuluyorlar. Eğer doğru davranırsan, eğer bana uygun olanı yaparsan, eğer herkesin refahını ararsan, o zaman krallığın yarısını onlara ver." 

BÖLÜM CCVI

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bhishma bitirdikten sonra, Drona konuştu ve şöyle dedi, 'Ey kral Dhritarashtra, istişare için çağrılan dostların her zaman doğru, hakiki ve üne kavuşturucu olanı söylemeleri gerektiğini duyduk. Ey efendim, bu konuda şanlı Bhishma ile aynı fikirdeyim. Krallığın bir payı Pandavalara verilsin. Bu
ebedi erdemdir. Ey Bharata, vakit kaybetmeden Drupada'ya hoş
sözlü bir haberci gönder, yanında Pandavalar için büyük bir hazine taşısın. Ve adam hem damatlar hem de gelin için pahalı hediyelerle Drupada'ya gitsin ve o hükümdara, onunla olan bu yeni ittifaktan kaynaklanan güç ve itibarının artışından
bahsetsin. Ve ey hükümdar, adama ayrıca hem senin hem de Duryodhana'nın olanlardan dolayı
çok mutlu olduğunu da bildirsin. Bunu Drupada ve Dhrishtadyumna'ya tekrar tekrar söylesin. Ve ayrıca ittifakın sana çok uygun ve hoş geldiğinden ve senin buna layık olduğundan da bahsetsin. Ve adam Kunti'nin oğullarını ve Madri'nin oğullarını tekrar tekrar yatıştırsın (uygun kelimelerle). Ve senin emrinle, ey ​​kral, Draupadi'ye bol miktarda saf altın
süs verilsin. Ve ey Bharata soyundan gelen boğa,
Drupada'nın tüm oğullarına uygun hediyeler verilsin. Sonra haberci
Pandavaların Hastinapura'ya dönmesini önersin. Kahramanların buraya gelmelerine (Drupada tarafından) izin verildikten sonra, Duhsasana ve
Vikarna onları karşılamak için güzel bir kafileyle dışarı çıksın. Ve Hastinapura'ya vardıklarında, en önde gelen adamlar senin tarafından şefkatle karşılansın. Sonra da krallığın halkının isteklerine uygun şekilde baba tahtlarına oturtulsunlar. Ey Bharata soyundan gelen hükümdar, bence senin Pandavalara karşı davranışın bu olmalı.
Bunlar senin için kendi oğulların gibidir. '

"Vaisampayana devam etti, 'Drona durduktan sonra, Karna tekrar konuştu,
'Hem Bhishma hem de Drona senin olan zenginlikle ve senin
verdiğin iyiliklerle şımartıldılar! Ayrıca onlar her zaman senin
güvenilir dostların olarak kabul edilir! Bu nedenle, ikisinin de sana
iyiliğin olmayan öğütler vermesinden daha eğlenceli ne olabilir? Kötü niyetle konuşan ama yüreğinin kötülüğünü gizlemeye özen gösteren bir kişi tarafından
iyi olarak nitelendirilen bir öğüt, bilge kişi tarafından nasıl onaylanabilir?
Gerçekten de, sıkıntılı bir zamanda, dostlar ne fayda sağlayabilir ne de zarar verebilir.
Herkesin mutluluğu veya tersi kadere bağlıdır.
Akıllı olan ve aptal olan, genç olan (yaşça) ve yaşlı olan, müttefikleri olan ve olmayan, herkes her yerde
görüldüğü gibi, zaman zaman mutlu veya mutsuz olur. Bizim tarafımızdan
duyulmuştur ki eskiden Amvuvicha adında bir kraldı. Başkenti Rajagriha'da olduğundan, tüm Magadha şeflerinin kralıydı. Hiçbir zaman kendi işleriyle ilgilenmezdi. Tüm çabası havayı solumaktan ibaretti. Tüm işleri bakanının elindeydi. Ve Mahakarni adlı bakanı devletin en yüksek otoritesi oldu. Kendisini
çok güçlü olarak görerek kralı hiçe saymaya başladı. Ve o alçak herif
kralın, kraliçelerinin ve hazinelerinin
ve egemenliğinin her şeyini kendine mal etti. Fakat bunların hepsine sahip olmak, açgözlülüğünü
tatmin etmek yerine, onu daha da alevlendirdi. Kralın
her şeyine sahip olduktan sonra, tahtı bile arzuladı. Fakat duyduğumuza göre, tüm çabalarına rağmen, efendisi olan hükümdarın krallığını elde etmeyi başaramadı, oysa hükümdar işlere dikkat etmiyordu ve sadece havayı solumakla yetiniyordu. Ey kral, o hükümdarın egemenliğinin kadere bağlı olduğundan başka ne söylenebilir? Öyleyse, ey ​​kral, bu krallık senin içinde kader tarafından kurulursa, tüm dünya senin düşmanın olsa bile, kesinlikle sende devam edecektir! Ancak, kader başka türlü buyurmuşsa,
ne kadar çabalarsan çabala, sende kalıcı olmayacaktır! Ey bilgili kişi,
tüm bunları hatırlayarak, danışmanlarının dürüstlüğüne veya dürüstlüğüne karar ver.
Ayrıca, aralarında kimlerin kötü, kimlerin akıllıca ve iyi konuştuğunu da belirle.'

"Vaisampayana devam etti, 'Karna'nın bu sözlerini duyan Drona,
'Sen kötü olduğun için, niyetinin kötülüğünden dolayı bunu söylediğin açık. Sen Pandavalara zarar vermekten dolayı bizimle ilgili kusur buluyorsun. Ama bil ki, ey Karna, söylediklerim herkesin iyiliği ve Kuru ırkının refahı içindir. Eğer tüm bunları kötülük üreten şeyler olarak görüyorsan, bizim iyiliğimiz için olanın ne olduğunu kendin açıkla. Eğer verdiğim iyi tavsiyeye uyulmazsa, Kuruların kısa sürede yok edileceğini düşünüyorum.'"

BÖLÜM CCVII

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Drona durduktan sonra, Vidura konuştu ve dedi ki, 'Ey hükümdar, dostların şüphesiz sana senin iyiliğin için olanı söylüyorlar. Ama sen onların söylediklerini dinlemek istemediğin için, onların sözleri
kulaklarında zar zor yer buluyor. Kuru'nun soyundan gelen en önde gelen kişi, yani Santanu'nun oğlu Bhishma'nın söylediği şey mükemmel ve senin iyiliğin içindir. Ama sen onu dinlemiyorsun. Öğretmen Drona da senin iyiliğin için çok şey söyledi, ancak Radha'nın oğlu Karna böyle olduğunu
düşünmüyor. Ama, ey kral, iyice düşününce, insanlar arasında bu iki aslandan (yani Bhishma ve Drona) daha iyi bir dost bulmuyorum, ya da bilgelikte ikisinden de daha iyi birini. Yaşça, bilgelikte ve öğrenimde yaşlı olan bu ikisi, ey kral, sana ve Pandu'nun oğullarına her zaman eşit gözle bakarlar. Hiç şüphe yok ki, ey Bharata soyunun kralı, ikisi de erdem ve doğrulukta Dasaratha'nın oğlu Rama ve Gaya'dan aşağı değildir. Daha önce
sana hiçbir zaman kötü bir öğüt vermediler. Sen de, ey ​​hükümdar,
onlara hiçbir zaman zarar vermedin. Öyleyse, bu adamlar arasında, her zaman doğru sözlü olan kaplanlar, sana neden kötü öğütler versin, özellikle de sen onlara hiç zarar vermemişken? Bilgelikle donatılmış bu önde gelen adamlar, ey kral, sana asla çarpık öğütler vermeyeceklerdir. Ey Kuru'nun soyundan gelen, bu ikisinin, tüm ahlak kurallarını bildiklerinden, servetin cazibesine kapılarak, tarafgir bir ruhu ele veren hiçbir şey söylemeyeceklerine dair kesin inancımdır. Ey Bharata, onların söylediklerini senin için çok yararlı buluyorum. Hiç şüphe yok ki, ey hükümdar, Pandavalar, Duryodhana ve diğerleri kadar senin oğullarındır. Bu nedenle, sana Pandavalara kötülükle dolu öğütler veren o bakanlar, senin çıkarlarını gerçekten düşünmüyorlar. Ey kral, kalbinde kendi çocuklarına karşı herhangi bir tarafgirlik varsa, öğütleriyle bunu ortaya çıkarmaya çalışanlar, kesinlikle sana fayda sağlamazlar. Bu nedenle, ey ​​kral, bu büyük ihtişamla donatılmış şanlı kişiler, bence, kötülüğe yol açacak
bir şey söylemediler. Ancak sen bunu anlamıyorsun.
İnsanlar arasındaki bu boğaların Pandavaların yenilmezliği hakkında
söyledikleri tamamen doğrudur. Ey insanlar arasındaki kaplan, bundan başkasını düşünme.
Kutsanmış ol! Pandu'nun oğlu yakışıklı Dhananjaya, sağ ve sol elini eşit etkinlikle kullanarak, savaşta Maghavat'ın kendisi tarafından bile yenilebilir mi? On bin filin gücüne sahip güçlü kollara sahip büyük Bhimasena, savaşta ölümsüzler tarafından yenilebilir mi? Yaşamayı arzulayan kim, Yama'nın oğulları gibi ikizleri (Nagula ve Sahadeva) savaşta yenebilir ve savaşta oldukça yetenekli olabilir mi? Sabrın, merhametin, bağışlamanın, gerçeğin ve kahramanlığın her zaman
bir arada yaşadığı
Pandavaların en büyüğü nasıl yenilebilir? Rama'yı (Valadeva) müttefikleri, Janardana'yı (Krishna) danışmanları ve Satyaki'yi yandaşları olarak
alanlar, savaşta çoktan herkesi yendiler. Drupada'yı
kayınpederleri ve Drupada'nın oğulları--kahraman kardeşler, yani
Dhristadyumna ve Prishata'nın soyundan gelen diğerlerini kayınbiraderleri olarak alanlar,
kesinlikle yenilmezdir. Bunu hatırlayarak, ey hükümdar, ve onların krallığa olan iddialarının seninkinden bile önce geldiğini bilerek, onlara karşı erdemli davran. İftira lekesi, Purochana'nın bu eyleminin sonucu olarak senin üzerindedir, ey hükümdar. Şimdi, Pandavalara karşı nazik bir davranışla kendini ondan arındır. Ey hükümdar, senin Pandavalara karşı bu nazik davranışın bizim için büyük bir fayda sağlayacak, Kuru'nun ırkına mensup olan hepimizin hayatını koruyacak ve tüm Kshatriya tarikatının büyümesine yol açacak! Eskiden kral Drupada ile savaşmıştık; eğer şimdi onu bir müttefik olarak güvence altına alabilirsek, bu bizim tarafımızı güçlendirecektir. Ey kral, Dasarhalar çok sayıda ve güçlüdür. Krishna'nın nerede olduğunu bil, hepsi orada olmalı ve Krishna neredeyse zafer de orada olmalı! Ey kral, tanrılar tarafından lanetlenmedikçe, uzlaşmayla gerçekleştirilebilecek bir şeyi savaş yoluyla gerçekleştirmeyi mi istersin? Pritha'nın oğullarının hayatta olduğunu duyan vatandaşlar ve ülkenin diğer tebaası onları görmekten aşırı derecede memnun ve istekli oldular. Ey hükümdar, onların hoşuna gidecek bir şekilde hareket et. Duryodhana ve Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni günahkâr, aptal ve gençtir; onları dinlemeyin. Sen her erdeme sahipsin, ey hükümdar, sana uzun zaman önce söylemiştim ki, Duryodhana'nın
suçundan dolayı, bu krallığın tebaası yok edilecek.'"

BÖLÜM CCVIII

(Viduragamana Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bu çeşitli konuşmaları duyan Dhritarashtra dedi ki,
Santanu'nun oğlu bilgili Bhishma ve seçkin Rishi Drona ve sen de (Ey Vidura), gerçeği ve benim için en yararlı olanı söyledin. Gerçekten de, o güçlü araba savaşçıları, Kunti'nin kahraman oğulları. Pandu'nun çocuklarıdır, bu yüzden şüphesiz, tüzüğe göre benim
çocuklarımdır. Ve oğullarım bu krallığa hak sahibi olduğu gibi, Pandu'nun oğulları da kesinlikle hak sahibidir. Bu nedenle,
Pandavaları anneleriyle birlikte buraya getirmek için acele et, onlara şefkatle davran. Ey Bharata soyundan gelen,
göksel güzellikteki Krishna'yı da yanlarına getir. Saf şans sayesinde
Pritha'nın oğulları hayatta; ve sadece şans sayesinde o güçlü
araba savaşçıları Drupada'nın kızını elde ettiler. Sadece şans sayesinde gücümüz arttı ve sadece şans sayesinde Purochana yok oldu. Ey büyük ihtişamlı sen,
büyük kederimin öldürülmesi şans sayesinde oldu!'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Vidura, Dhritarashtra'nın emriyle,
ey Bharata, Yajnasena ve Pandavalar'a doğru yola çıktı. Ve oraya doğru yola çıktı,
Draupadi, Pandavalar ve Yajnasena için yanında sayısız mücevher ve çeşitli zenginlikler taşıdı. Drupada'nın meskenine vardığında,
Vidura her ahlak kuralına aşina ve her bilimde derin,
hükümdarı uygun şekilde karşıladı ve ona hizmet etti. Drupada,
Vidura'yı uygun şekilde kabul etti ve ikisi de birbirlerinin iyiliğini sordu.
Vidura daha sonra orada Pandavalar ve Vasudeva'yı gördü. Onları görür görmez,
onları şefkatle kucakladı ve iyilikleri hakkında sorular sordu.
Pandavalar da Vasudeva ile birlikte, usulüne uygun olarak, ölçülemez zekaya sahip Vidura'ya tapıyorlardı. Fakat Vidura, ey kral, Dhritarashtra adına
tekrar tekrar sordu onların refahı için büyük bir sevgiyle. Sonra, ey hükümdar, Pandavalar'a, Kuntiler'e ve
Draupadi'ye ve Drupada ve Drupada'nın oğullarına, Kauravalar'ın onun aracılığıyla gönderdiği mücevherleri ve çeşitli
zenginlikleri verdi. Ölçülemez bir
zekaya sahip olan mütevazı Vidura, Pandavalar ve Keshavalar'ın huzurunda, iyi huylu Drupada'ya şöyle hitap etti:

"Ey hükümdar, bakanların ve oğullarınla ​​birlikte, söylediklerimi dinle. Kral
Dhritarashtra, bakanları, oğulları ve arkadaşlarıyla birlikte, neşeli bir
kalple, ey ​​kral, senin iyiliğini tekrar tekrar sordu. Ve ey hükümdar, seninle olan bu ittifaktan
çok memnun oldu. Aynı şekilde, ey ​​kral,
Santanu'nun oğlu, büyük bilgeliğe sahip Bhishma, tüm Kurularla birlikte, her bakımdan senin iyiliğini sordu. Ayrıca, büyük bilgeliğe sahip Drona, Bharadwaja'nın oğlu ve senin sevgili dostun, seni zihinsel olarak kucaklayarak, senin
mutluluğunu sordu. Ve ey Panchalalar kralı, Dhritarashtra ve tüm Kurular, seninle olan bu ittifakın
sonucunda kendilerini en üst düzeyde görüyorlar kutsanmış.
Ey Yajnasena, seninle bu ittifakın kurulması onları
yeni bir krallık edinmiş olsalardı olduğundan daha mutlu etti. Tüm bunları bilerek, ey
hükümdar, Pandavaların atalarının krallığını yeniden ziyaret etmelerine izin ver.
Kurular, Pandu'nun oğullarını görmeye fazlasıyla hevesliler. Bu boğalar
erkekler arasında uzun zamandır (krallıklarından) uzaktalar. Onlar ve
Pritha da şehirlerini görmeye çok hevesli olmalılar. Ve tüm Kuru hanımları
ve vatandaşlar ve tebaamız Krishna'yı
Panchala Prensesi'ni görmek için sabırsızlıkla bekliyorlar. Bu nedenle, benim fikrim, ey hükümdar,
gecikmeden Pandavaların eşleriyle birlikte oraya gitmelerine izin vermelisin. Ve ey kral, seçkin Pandavalar oraya gitme iznini aldıktan sonra, Dhritarashtra'ya hızlı habercilerle bilgi göndereceğim. Sonra, ey kral, Pandavalar Kunti ve Krishna ile yola çıkacaklar.'"

BÖLÜM CCIX

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Vidura'nın bu sözlerini duyan Drupada, 'Aynen öyle, ey ​​büyük bilgeliğe sahip Vidura, dedin. Saygıdeğer kişi, ben de bu ittifakın sonucunda son derece mutlu oldum. Bu seçkin prenslerin atalarının krallığına dönmeleri son derece uygundur. Ancak bunu kendim söylemem uygun değil. Eğer Kunti'nin cesur oğlu Yudhishthira, eğer Bhima ve Arjuna, eğer bu boğalar, yani ikizler, kendileri gitmek istiyorlarsa ve eğer Rama (Valadeva) ve Krishna, her ikisi de ahlakın her kuralını biliyorlarsa, o zaman Pandavalar oraya gitsin. Çünkü bu kaplanlar
insanlar arasında (Rama ve Krishna) her zaman Pandu'nun oğulları için hoş ve yararlı olan
şeyleri yapmakla meşguldürler.'

"Bunu duyan Yudhishthira, 'Şimdi, ey hükümdar, tüm küçük kardeşlerimizle birlikte sana bağımlıyız. Senin emretmek
istediğini neşeyle yapacağız.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Vasudeva, 'Ben Pandavaların gitmesi gerektiği kanısındayım. Ama hepimiz ahlakın her kuralına aşina olan kral Drupada'nın görüşüne uymalıyız.' dedi.

"Drupada daha sonra şöyle konuştu, 'Bu önde gelen adamın,
koşulları göz önünde bulundurarak, kesinlikle
düşüncelerine katılıyorum. Çünkü
Pandu'nun seçkin oğulları şimdi benim için, şüphesiz Vasudeva için oldukları gibidir. Kunti'nin oğlu
Yudhishthira'nın kendisi bile
insanlar arasında kaplan olan Kesava kadar Pandavaların refahını bu kadar içtenlikle aramıyor.'

"Vaisampayana devam etti, 'Seçkin Drupada'nın komutası altında,
Pandavalar, ey kral, ve Krishna ve Vidura, yanlarına Drupada'nın kızı Krishna'yı ve ünlü Kunti'yi alarak, filin adını verdiği şehre doğru yolculuk ettiler, yol boyunca çeşitli yerlerde
zevk ve eğlence amacıyla durdular. Kral Dhritarashtra, o kahramanların
başkente yaklaştığını duyunca, Kauravaları onları karşılamaya gönderdi. Böylece gönderilenler, Ey Bharata, büyük yay Vikarnası, Chitrasena, savaşçıların en önde geleni Drona ve Gautama'nın soyundan Kripa'ydı. Bu güçlü kahramanlarla çevrili, ihtişamları o kalabalık tarafından artırılmış
olarak Hastinapura şehrine yavaşça girdiler. Tüm şehir, sanki merakla hareketlenen neşeli seyirci kalabalığıyla
parıldadı. İnsanların arasındaki o kaplanlar, onları
gören herkesin kalbini sevindirdi. Ve halkın kalplerine değer veren Pandavalar, ilerledikçe, o prenslerin isteklerine itaat etmek için her zaman istekli olan vatandaşların yüksek sesle söylediği çeşitli haykırışları duydular. Bazıları, 'İşte, insanların arasındaki o kaplan geri döndü, tüm ahlak kurallarını
öğrenen ve bizi her zaman en yakın akrabalarıymışız gibi koruyan.' Ve başka bir yerde, 'Görünüşe göre halkın sevgilisi olan Kral Pandu bugün ormandan dönüyor, şüphesiz ki bizim hoşumuza gideni yapmak için.' dediler. Ve bazıları da, 'Bugün Kunti'nin kahraman oğulları kasabamıza geri döndüğünde bize ne iyilik yapılmadı ki?' dediler. Eğer hiç sadaka olarak bağışta bulunduysak, ateşe saflaştırılmış tereyağı döktüysek, herhangi bir çileci erdemimiz varsa, Pandavalar, tüm bu eylemler sayesinde kasabamızda yüz yıl kalsınlar.'

"Sonunda Pandavalar, oraya vardıklarında, Dhritarashtra'nın ayaklarına ve aynı zamanda şanlı Bhishma'nın ayaklarına taptılar. Ayrıca, bu onuru hak eden diğer herkesin ayaklarına da taptılar. Ve orada bulunan her vatandaşın refahını sordular. Sonunda, Dhritarashtra'nın emriyle kendilerine tahsis edilen odalara girdiler.

"Bir süre orada dinlendikten sonra, Kral Dhritarashtra ve Santanu'nun oğlu Bhishma tarafından (mahkemeye) çağrıldılar. Geldiklerinde, Kral Dhritarashtra Yudhishthira'ya hitaben, 'Dinle, ey ​​Kunti'nin oğlu, kardeşlerinle birlikte, söylediklerimi dinle. Khandavaprastha'ya dön ki, (sen ve kuzenlerin arasında)
bir daha hiçbir anlaşmazlık çıkmasın. Eğer orada kalırsan, kimse sana zarar veremez. Partha (Arjuna) tarafından korunan, göksel varlıklar gibi yıldırım tarafından korunan

Handavaprastha'da ikamet edin, krallığın yarısını alın.'

"Vaisampayana devam etti, 'Dhritarashtra'nın söylediklerine katılarak, krala tapan adamlar arasındaki o boğalar Hastinapura'dan yola çıktılar. Ve
krallığın yarısıyla yetinerek, geri kazanılmamış bir çöl olan Khandavaprastha'ya taşındılar. Sonra, solmayan ihtişamın kahramanları, yani
Pandavalar, başlarında Krishna ile oraya vararak, orayı güzelleştirdiler ve onu ikinci bir cennet yaptılar. Ve o güçlü araba savaşçıları, Dwaipayana'nın yardımıyla kutsal ve uğurlu bir bölge seçerek, belirli kefaret törenleri gerçekleştirdiler ve şehirleri için bir parça toprak ölçtüler. Sonra deniz kadar geniş bir hendekle ve göğe kadar yükselen ve yünlü bulutlar veya ay ışınları kadar beyaz duvarlarla çevrili olan bu şehirlerin en önde geleni, Nagalarla süslenmiş Bhogavati (alt krallığın başkenti) gibi görkemli görünüyordu. Ve saray gibi konaklarla ve her biri Garuda'nın açılmış kanatlarına benzeyen birkaç panelle donatılmış sayısız kapıyla süslenmişti. Ve bulutlara benzeyen ve Mandara dağları kadar yüksek olan geçitlerle korunuyordu. Ve sayısız saldırı silahıyla donatılmıştı, düşmanların füzeleri üzerlerinde en ufak bir etki bırakamıyordu. Ve neredeyse oklarla ve çift dilli yılanlar gibi diğer füzelerle kaplıydılar. Duvarlar boyunca uzanan kuleler eğitim gören silahlı adamlarla doluydu; ve duvarlar tüm uzunlukları boyunca sayısız savaşçıyla kaplıydı. Ve surlarda binlerce keskin
kanca ve Sataghni (bir asırlık savaşçıyı öldüren makineler) ve çok sayıda başka makine vardı. Üzerlerine ayrıca büyük demir tekerlekler
yerleştirilmişti. Ve tüm bunlarla birlikte şehirlerin en önde geleni süslenmişti.
Sokakların hepsi geniş ve mükemmel bir şekilde düzenlenmişti; ve onlarda kaza korkusu yoktu. Ve sayısız konakla donatılan şehir
Amaravati'ye benzedi ve Indraprastha (Indra'nın
şehrine
benzer) olarak adlandırıldı. Şehrin hoş ve uğurlu bir bölümünde her türlü zenginlikle dolu Pandava'ların sarayı ve göksel hazinedarın (Kuvera) kendisinin konağına benzer bir saray yükseliyordu. Ve şimşekle yüklü bir bulut kütlesine benziyordu.

"Şehir inşa edildiğinde, ey ​​kral, çok sayıda Brahmana geldi
tüm Vedaları iyi bilen ve her dili konuşan,
orada yaşamak istediler. Ve ayrıca o şehre her yönden çok sayıda tüccar geldi, servet kazanma umuduyla. Ayrıca
tüm sanatlarda çok sayıda yetenekli kişi geldi, orada ikamet etmek istediler.
Şehrin etrafında hem meyve hem de çiçek veren çok sayıda ağaçla süslenmiş çok sayıda hoş bahçeler vardı.
Amralar (mango ağaçları) ve Amaratakalar, Kadamvalar ve Asokalar,
ve Champakalar; ve Punnagalar ve Nagalar, Lakuchalar ve Panasalar; ve Salalar
ve Talalar (palmiye ağaçları) ve Tamalalar ve Vakulalar ve Ketakalar vardı,
güzel ve çiçek açan ve dalları meyvelerin ağırlığıyla eğilmiş ve Lodhralar ve çiçek açan Ankolas;
ve Jamvus (böğürtlen ağaçları) ve Patalas ve Kunjakas ve Atimuktas; ve
Karaviras ve Parijatas ve her zaman çiçekler ve meyvelerle süslenmiş ve çeşitli türlerden tüylü yaratıklarla canlı olan sayısız başka ağaç türü. Ve o yemyeşil korular her zaman çılgın tavus kuşlarının ve Kokilas'ın (karatavuklar) notalarıyla yankılanırdı. Ve aynalar kadar parlak çeşitli eğlence evleri ve çok sayıda sarmaşık kulübesi ve büyüleyici ve yapay tepecikler ve kristal suyla ağzına kadar dolu birçok göl ve lotuslar ve zambaklarla kokulu ve kuğular, ördekler ve chakravakas (brahmin ördekleri) ile süslenmiş hoş tanklar vardı. Ve orada güzel su bitkileriyle büyümüş birçok lezzetli havuz vardı. Ve ayrıca büyük
ölçekli ve büyük boyutlu çeşitli göletler vardı. Ve, ey ​​kral,
Pandavaların sevinci, dindar insanlarla dolu o büyük krallıkta ikamet etmeleri sonucunda günden güne arttı.

"Böylece, Bhishma ve kral Dhritarashtra'nın onlara karşı erdemli davranışları sonucunda, Pandavalar Khandavaprastha'da ikamet etmeye başladılar. Her biri Indra'ya eşit olan beş güçlü savaşçıyla donatılmış olan bu şehirlerin en önde geleni, Nagalarla donatılmış Bhogavati'ye (alt krallığın başkenti) benziyordu. Ve, ey ​​hükümdar, Pandavaları oraya yerleştirdikten sonra, kahraman Krishna onların iznini alarak, Rama ile birlikte Dwaravati'ye geri döndü.'"

BÖLÜM CCX

(Rajya-labha Parva)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey çileci zenginliğe sahip olan, o yüce ruhlu kişiler, büyükbabalarım, seçkin Pandavalar, Indraprastha krallığını elde ettikten sonra ne yaptılar? Karısı Draupadi hepsine nasıl itaat etti? Ayrıca, hepsi tek bir eşe, yani Krishna'ya bağlı olan o seçkin insan yöneticileri arasında nasıl hiçbir anlaşmazlık çıkmadı? Ey çilecilik zenginliği sahibi, o insan yöneticilerinin Krishna ile birleştikten sonra birbirlerine karşı davranışlarıyla ilgili her şeyi ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Düşmanların o yakıcıları, Pandavalar, Dhritarashtra'nın emriyle krallıklarını elde ettiler, günlerini Khandavaprastha'da Krishna ile birlikte neşe ve mutluluk içinde geçirdiler. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış ve her zaman gerçeğe bağlı kalan Yudhishthira, egemenliği elde ettikten sonra, kardeşlerinin yardımıyla ülkeyi erdemli bir şekilde yönetti. Ve büyük bir bilgelikle donatılmış ve gerçeğe ve erdeme adanmış Pandu'nun oğulları, tüm düşmanlarını yendikten sonra, orada büyük bir mutlulukla yaşamaya devam ettiler. Ve insanlar arasındaki o boğalar, büyük değerdeki kraliyet koltuklarına
oturup, hükümetin tüm görevlerini yerine getirirlerdi. Ve
bir gün, tüm o seçkin kahramanlar böyle otururken,
gezginlikleri sırasında göksel Rishi Narada onlara geldi.
Risi'yi gören Yudhishthira, ona kendi güzel koltuğunu teklif etti. Ve
sonra göksel Rishi oturmuştu, bilge Yudhishthira ona Arghya'yı kendi elleriyle uygun şekilde sundu. Ve kral ayrıca Rishi'ye krallığının durumu hakkında bilgi verdi. İbadeti kabul eden Rishi,
çok memnun oldu ve onu kutsamalarla överek,
kralın oturmasını emretti. Rishi'nin emriyle kral oturdu.
Sonra kral, Krishna'ya (iç odalarda) seçkin kişinin
geldiğini haber verdi. Rishi'nin gelişini duyan Draupadi,
kendini uygun şekilde arındırarak, Narada'nın Pandava'larla birlikte olduğu yere saygılı bir tavırla geldi. Panchala'nın erdemli prensesi,
göksel Rishi'nin ayaklarına taparak, ellerini birleştirerek, uygun şekilde
örtünerek önünde durdu. Seçkin Narada, ona çeşitli
kutsamalarda bulunarak, prensesin çekilmesini emretti. Krishna emekli olduktan sonra, seçkin Rishi, başlarında Yudhishthira olmak üzere tüm Pandavalara özel olarak hitap ederek şöyle dedi: 'Panchala'nın ünlü prensesi, hepinizin nikahlı karısıdır. Aranızda bir kural koyun ki, aranızda ayrılık çıkmasın. Eskiden, üç dünyada, Sunda ve Upasunda adında iki kardeş birlikte yaşıyorlardı ve birbirlerini öldürmedikçe kimse tarafından öldürülemezlerdi. Aynı krallığı yönetiyorlardı, aynı evde yaşıyorlardı, aynı yatakta uyuyorlardı, aynı koltukta oturuyorlardı ve aynı tabaktan yiyorlardı. Ve yine de Tilottama uğruna birbirlerini öldürdüler. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira, birbiriniz için dostluğunuzu koruyun ve aranızda ayrılığa neden olmayacak şeyi yapın.'

"Bunu duyan Yudhishthira, 'Ey büyük Muni, oğulları Sunda ve Upasunda adlı Asuralar olan? Aralarındaki bu anlaşmazlık nereden çıktı ve neden birbirlerini öldürdüler? Bu çılgın kardeşlerin birbirlerini aşkı için öldürdükleri Tilottama da kimin kızıydı? O bir Apsara (su perisi) miydi yoksa herhangi bir göksel varlığın kızı mıydı? Zenginliği çilecilik olan sen, ey Brahmana, her şeyi olduğu gibi ayrıntılı olarak duymak istiyoruz. Gerçekten de merakımız büyük oldu.'"

BÖLÜM CCXI

(Rajya-labha Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan Narada, 'Ey Pritha'nın oğlu, kardeşlerinle birlikte bu eski hikayeyi, ey Yudhishthira, her şey olduğu gibi anlatırken beni dinle. Eskiden, kudretli bir Büyük Asura Hiranyakasipu'nun ırkında, büyük enerji ve güçle donatılmış Nikumbha adlı Daitya doğdu. Bu Nikumbha'ya,
Sunda ve Upasunda adında iki oğul doğdu. İkisi de büyük enerji ve korkunç bir yiğitlikle donatılmış güçlü
Asuralardı. Kardeşler
ikisi de vahşi ve kötü kalpliydi. Ve bu Daityalar
ikisi de aynı kararlılığa sahipti ve her zaman aynı görevleri ve amaçları başarmaya çalışıyorlardı. Hem mutlulukta hem de kederde
birbirleriyle her zaman paylaşımcıydılar. Her biri diğerinin hoşuna giden şeyleri konuşup yaparken,
kardeşler birlikte olmadıkça asla bir arada olmazlardı ve birlikte olmadıkça hiçbir yere gitmezlerdi. Aynı mizaca ve alışkanlıklara sahip olduklarından,
iki parçaya bölünmüş tek bir birey gibi görünüyorlardı. Büyük bir enerjiyle donatılmış ve
üstlendikleri her şeyde her zaman aynı kararlılığa sahip olan kardeşler,
yavaş yavaş büyüdüler. Her zaman aynı amacı besleyen, üç dünyayı da
egemen kılmayı arzulayan kardeşler, uygun inisiyasyondan sonra, Vindhya dağlarına gittiler. Ve orada yaptıkları çileci kefaretleri çok şiddetliydi. Açlıktan ve susuzluktan bitkin, başlarında keçeleşmiş saçlarla ve ağaç kabuklarıyla giyinmiş bir şekilde, sonunda yeterli çileci erdemi kazandılar. Baştan ayağa toprakla kendilerini lekeleyerek, sadece havada yaşayarak, ayak parmaklarının üzerinde durarak, vücutlarının et parçalarını ateşe attılar. Kolları yukarı kalkık ve gözleri sabit, yeminlerini tuttukları süre uzundu. Ve çileci kefaretleri sırasında orada harika bir olay meydana geldi. Çünkü çileci çilelerinin gücüyle uzun yıllar boyunca ısıtılan Vindhya dağları, vücutlarının her yerinden buhar çıkarmaya başladı. Ve çilelerinin şiddetini gören göksel varlıklar alarma geçti. Tanrılar, çileciliklerinin ilerlemesini engellemek için çok sayıda engel oluşturmaya başladı. Göksel varlıklar, kardeşleri her değerli eşya ve en güzel kızlarla tekrar tekrar baştan çıkardılar. Kardeşler yeminlerini bozmadılar. Sonra göksel varlıklar, seçkin kardeşlerin önünde bir kez daha illüzyon güçlerini gösterdiler. Çünkü kız kardeşleri, anneleri, eşleri ve diğer akrabaları, düzensiz saçları, süsleri ve cübbeleriyle, dehşet içinde onlara doğru koşuyorlardı, ellerinde mızrak olan bir Rakshasa tarafından takip ediliyor ve vuruluyorlardı. Ve kadınların, 'Ah, bizi kurtarın!' diye bağırarak kardeşlerden yardım diledikleri anlaşılıyordu. Fakat bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü buna sıkıca bağlı olan kardeşler yeminlerini bozmadılar. Ve bunların hiçbirinin üzerinde en ufak bir etki yaratmadığı
görüldüğünde, hem kadınlar hem de Rakshasa gözden kayboldu. Sonunda, Büyükbaba, her zaman herkesin refahını arayan Yüce Rab, o büyük Asura'lara geldi ve onlardan arzuladıkları lütfu istemelerini istedi. Sonra, ikisi de büyük kahraman olan Sunda ve Upasunda kardeşler, Büyükbaba'yı görünce, yerlerinden kalktılar ve avuçlarını birleştirerek beklediler. Ve
her iki kardeş de Tanrı'ya dediler ki, 'Ey Büyükbaba, eğer bu çileci çilelerimizden hoşnut olduysan ve ey efendim, bize lütufta bulunuyorsan, o zaman tüm silahların ve tüm illüzyon güçlerinin bilgisine sahip olalım. Bize büyük bir güç ver ve istediğimiz şekli
alabilelim. Ve en sonunda, ölümsüz de olalım.'
Bu sözlerini duyan Brahman, 'İstediğin ölümsüzlük dışında, sana arzuladığın her şey verilecek. Sana ölümsüzlerle eşit olabileceğin bir ölüm biçimi rica ediyorum. Ve sen sadece egemenlik arzusuyla bu şiddetli çileci çilelere katlandığın için sana ölümsüzlük lütfunu bahşedemem. Üç dünyanın boyunduruğu altına girmek için bile
çileci kefaretlerinizi yerine getirdiniz. Bu yüzden, ey kudretli Daityalar, size
istediğinizi veremem. '

"Narada devam etti, 'Brahman, Sunda ve Upasunda'nın bu sözlerini duyan
şöyle dedi, 'Ey Büyükbaba, o zaman üç dünyadaki hareketli veya hareketsiz hiçbir yaratılmış şeyden korkmayalım, sadece birbirimizden hariç!'

Büyükbaba daha sonra, 'İstediğinizi, hatta bu arzunuzu size veriyorum' dedi. Ve onlara bu lütfu bahşederek, Büyükbaba onları çileciliklerinden
vazgeçirdi ve kendi bölgesine geri döndü. Sonra kardeşler, o kudretli Daityalar, bu çeşitli lütufları aldıktan sonra, evrendeki hiç kimse tarafından öldürülemez hale geldiler. Sonra kendi evlerine geri döndüler. Tüm arkadaşları ve akrabaları, büyük zekaya sahip olan o Daityaları, elde ettikleri lütuflar konusunda başarıyla taçlandırılmış halde görünce, aşırı derecede sevindiler. Ve Sunda ve Upasunda
sonra keçeleşmiş saçlarını kestiler ve başlarına taç taktılar. Pahalı
cübbeler ve süsler giydiler, aşırı derecede yakışıklı görünüyorlardı. Ayın, mevsimi dışında bile her gece şehirlerinin üzerinde doğmasını sağladılar. Ve arkadaşlar ve akrabalar, mutlu kalplerle kendilerini neşeye ve eğlenceye verdiler. Ye, besle, ver, eğlen, şarkı söyle, içki--bunlar her gün her evde duyulan seslerdi. Ve orada burada, el çırpmalarıyla karışık yüksek sesli kahkahalar yükseldi ve Daityaların tüm şehrini doldurdu. Daityalar istedikleri şekli alabildikleri için her türlü eğlence ve sporla meşguldüler ve zamanın geçişini fark etmiyorlardı, hatta bütün bir yılı tek bir gün olarak görüyorlardı.'"

BÖLÜM CCXII

(Rajya-labha Parva devam etti)

'Narada devam etti, 'Bu şenlikler sona erer ermez, Sunda ve Upasunda kardeşler, üç dünyanın Egemenliğini arzulayarak, istişare ettiler ve güçlerinin düzenlenmesini emrettiler. Arkadaşlarının ve akrabalarının, Daitya ırkının büyüklerinin ve devlet bakanlarının onayını alarak ve ayrılışın ön ayinlerini gerçekleştirerek, takımyıldız Magha'nın yükseldiği gece yola çıktılar. Kardeşler, zırh giymiş ve topuz, balta, mızrak ve sopalarla silahlanmış büyük bir Daitya
gücüyle yola çıktılar.
Daitya kahramanları, neşeli kalplerle seferlerine çıktılar,
charanalar (ozanlar) gelecekteki zaferlerini gösteren uğurlu övgüler söylüyorlardı. Savaşta öfkeli olan Daitya kardeşler, istedikleri her yere gidebildikleri için
göklere yükseldiler ve
göksellerin bölgesine gittiler. Gökseller, geldiklerini bilerek ve Yüce Tanrı tarafından kendilerine
bahşedilen nimetlerle tanışarak cenneti terk ettiler ve
Brahman bölgesine sığındılar. Vahşi bir kahramanlıkla
donanan Daitya kahramanları, kısa sürede Indra bölgesini ele geçirdiler ve Yakshalar ve Rakshasalar'ın çeşitli kabilelerini ve
göklerde dolaşan her yaratığı yenerek
geri döndüler. Bu güçlü araba savaşçıları daha sonra alt bölgedeki Nagaları, sonra okyanus sakinlerini ve sonra da tüm Mlechchha kabilelerini boyunduruk altına aldılar. Daha sonra tüm dünyayı boyunduruk altına almak isteyen, karşı konulamaz güce sahip bu kahramanlar askerlerini çağırarak şu acımasız emirleri verdiler, 'Brahmanalar ve kraliyet bilgeleri (dünyada) büyük kurbanlarda sundukları içkiler ve diğer yiyeceklerle tanrıların enerjisini ve gücünü, ayrıca refahını artırır. Bu tür eylemlerde bulunanlar, Asuraların düşmanlarıdır. Bu nedenle hepimiz bir araya gelip onları yeryüzünden tamamen yok etmeliyiz!' Büyük okyanusun doğu kıyısında askerlerine böyle emir veren ve böylesine acımasız bir karar alan Asura kardeşler her yöne doğru yola çıktılar. Ve kurban kesenleri ve bu kurbanlara yardım eden Brahmanaları, güçlü kardeşler anında öldürdüler. Ve onları şiddetle katlettikten sonra başka bir yere doğru yola çıktılar. Askerleri, Munis'in tımarhanelerindeki kurban ateşlerini ruhlar tamamen kontrol altındayken suya atarken, seçkin Rishiler'in öfkeyle söylediği lanetler, (Brahman tarafından) verilen lütuflar tarafından başarısızlığa uğratıldı ve Asura kardeşleri etkilemedi. Brahmanalar, lanetlerinin taşlara atılan oklar gibi en ufak bir etki yaratmadığını gördüklerinde, ritüellerini ve yeminlerini terk ederek her yöne kaçtılar. Hatta yeryüzündeki, çileci başarıyla taçlandırılmış, tutkularını tamamen kontrol altında tutan ve Asura kardeşlerin korkusundan tamamen İlahiyat'ın meditasyonuna dalmış olan Rishiler bile, Vinata'nın oğlunun (yılan yiyen Garuda) yaklaşmasıyla yılanlar gibi kaçtılar. Kutsal tımarhanelerin hepsi çiğnenip kırıldı. Kurban
küpleri ve kapları kırılınca, (kutsal) içerikleri
yere
dağıldı. Tüm evren boşaldı, sanki
yaratıkları genel dağılma mevsiminde
hepsi vurulmuş gibi. Ve, ey ​​kral, Rishiler tamamen ortadan kaybolup kendilerini
görünmez hale getirdikten sonra, her iki büyük Asura da, yok olmaya karar
vererek, çeşitli biçimler almaya başladı. Aşırı meyve suyundan tapınakları yırtılmış çılgın fillerin biçimini alan Asura
çifti, mağaralara sığınmış olan Rishileri
arayıp, onları Yama bölgesine gönderdi. Bazen aslanlara, sonra tekrar kaplanlara dönüşüp bir sonraki anda ortadan kaybolan bu zalim çift, bu ve diğer yöntemlerle, Rishileri görünce onları anında öldürdü. Kurban etme ve çalışma
son buldu ve krallar ve Brahmanalar yok edildi. Dünya,
kurbanlardan ve festivallerden tamamen mahrum kaldı. Ve dehşete düşen insanlar
Oh ve Ah diye haykırdılar ve tüm alım satımlar durduruldu. Tüm
dini ayinler sona erdi ve dünya kutsal törenlerden ve evliliklerden
yoksun kaldı. Tarım ihmal edildi ve sığırlara artık bakılmıyordu. Kasabalar ve tımarhaneler ıssızlaştı. Ve kemikler ve iskeletlerle
dağılmış dünya korkunç bir görünüme büründü. Pitris'in onuruna yapılan tüm törenler askıya alındı ​​ve Vashat'ın kutsal sesi
ve uğurlu ayinlerin tüm çemberi sona erdi. Dünya
görülmesi korkutucu hale geldi. Güneş ve Ay, Gezegenler ve Yıldızlar ve
Takımyıldızlar ve gökkubbedeki diğer sakinler, Sunda ve Upasunda'nın bu eylemlerine tanıklık ederek derin bir üzüntüye kapıldılar. Cennetin tüm noktalarını bu tür zalimce eylemlerle boyunduruk altına alan Asura kardeşler, tek bir rakip olmadan Kurukshetra'da mesken tuttular.'"

BÖLÜM CCXIII

(Rajya-labha Parva devam etti)

"Narada devam etti, 'Sonra göksel Rishiler, Siddhalar ve huzur ve özdenetim niteliklerine sahip yüksek ruhlu Rishiler, bu evrensel katliam eylemini görünce büyük bir kederle
acı çektiler. Tutkuları, duyuları ve ruhları tamamen kontrol altındayken, evrene karşı şefkatle hareket ederek Büyükbaba'nın meskenine gittiler. Oraya vardıklarında, Büyükbaba'yı etrafında tanrılar, Siddhalar ve Brahmarshiler ile otururken gördüler. Orada
tanrıların Tanrısı, yani Mahadeva ve Agni, Vayu, Soma, Surya ve Sakra ve Brahma tefekkürüne adanmış Rishiler,
Vaikhanasalar, Valakhilyalar, Vanaprasthalar, Marichipalar,
Ajalar, Avimudalar ve büyük enerjiye sahip diğer münzeviler vardı. Tüm bu
Rishiler, Büyükbaba ile birlikte otururken, göksel ve diğer
Rishiler, Brahman'a kederli kalplerle yaklaşarak, ona
Sunda ve Upasunda'nın tüm eylemlerini anlattılar. Ve Büyükbabaya
Asura kardeşlerin yaptıkları her şeyi, nasıl yaptıklarını ve hangi sırayla yaptıklarını ayrıntılı olarak anlattılar. Sonra tüm göksel varlıklar ve büyük Rishiler konuyu Büyükbabaya
sorguladılar. Büyükbaba, onların söylediklerini
duyarak bir an düşündü ve ne yapması gerektiğini kafasında kararlaştırdı. Asura kardeşlerin yıkımını engellemeye karar veren
Viswakarman'ı (göksel mimar) çağırdı. Karşısında Viswakarman'ı gören, en üstün çileci erdeme sahip Büyükbaba, ona, 'Bütün kalpleri fethedebilecek bir kız yarat' diye emretti. Büyükbaba'nın önünde eğilip, onun emrini saygıyla kabul eden evrenin büyük
sanatçısı, dikkatli bir şekilde göksel bir kız yarattı. Viswakrit, ilk önce yarattığı kızın tüm güzel özelliklerini vücudunda topladı. Gerçekten de, yarattığı göksel kız neredeyse bir mücevher yığınıydı. Ve Viswakarman tarafından büyük bir özenle yaratılan kız, güzellikte, üç dünyanın kadınları arasında rakipsiz oldu. Vücudunun güzelliğinin zenginliğiyle, bakanların bakışlarını çekemeyen tek bir parçası bile yoktu. Ve tıpkı bedenlenmiş Sri gibi, olağanüstü güzellikteki bu kız, her yaratığın gözlerini ve kalplerini büyüledi. Ve her mücevherin küçük ölçülerde
parçalarıyla yaratıldığı için, Büyükbaba ona
Tilottama adını verdi. Ve hayata başlar başlamaz,
bakire Brahman'a eğildi ve avuçlarını birleştirerek şöyle dedi, 'Her yaratılmış şeyin
efendisi, hangi görevi yerine getireceğim ve ne için
yaratıldım?' Büyükbaba cevap verdi, 'Git, ey Tilottama, Asuralara, Sunda'ya
ve Upasunda'ya. Ey sevimli olan, onları büyüleyici güzelliğinle baştan çıkar. Ve,
Ey bakire, orada öyle bir şekilde davran ki, Asura kardeşler
güzelliğinin zenginliği nedeniyle,
gözlerini sana diktikleri anda birbirleriyle
kavga etsinler.'

"Narada devam etti, 'Büyükbabaya eğilerek ve 'Öyle olsun,' diyerek, genç kız göksel konseyin etrafında yürüdü. O zaman görkemli
Brahman yüzü doğuya dönük oturuyordu ve Mahadeva da yüzü doğuya dönüktü ve tüm göksel varlıklar kuzeye dönüktü ve
Rişiler de her yöne dönüktü. Tilottama göksel varlıklar konseyinin etrafında
dolaşırken, Indra ve görkemli Sthanu
(Mahadeva) zihinlerinin dinginliğini
korumayı başaran tek kişilerdi. Fakat Mahadeva (Tilottama'yı görmeyi) çok arzuladığı için, genç kız (göksel konseyin etrafında ilerlerken) onun yanındayken, vücudunun güney tarafında tam açılmış bir lotus gibi başka bir yüz belirdi. Ve arkasındayken, batıda başka bir yüz belirdi. Ve genç kız kuzeydeyken Büyük tanrının yanında, vücudunun kuzey tarafında dördüncü bir yüz belirdi. Mahadeva (bakireyi görmeye hevesliydi) ayrıca önünde, arkasında ve yanlarında her biri büyük ve hafif kırmızımsı olan bin göze sahip oldu. Ve böylece büyük tanrı Sthanu dört yüze ve Vala'nın katili bin göze sahip oldu. Ve göksel varlıkların ve Rishilerin kütlesine gelince, Tilottama etraflarında yürürken yüzlerini her yöne çevirdiler. İlahi Büyükbaba hariç, o seçkin kişilerin, hatta hepsinin bakışları Tilottama'nın vücuduna düştü. Ve Tilottama güzelliğinin zenginliğiyle (Asuralar şehrine) yola çıktığında, herkes görevi
zaten tamamlanmış olarak gördü. Tilottama gittikten sonra, Evrenin İlk Nedeni olan büyük tanrı, tüm göksel varlıkları ve
Rişileri' kovdu."

BÖLÜM CCXIV

(Rajya-labha Parva devam etti)

"Narada devam etti, 'Bu arada Asura kardeşler dünyayı ele geçirdikten sonra
rakipsiz kaldılar. Çabanın yorgunluğu gitti, üç dünyayı eşit şekilde
saldırdıktan sonra, kendilerini
başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan kişiler olarak gördüler. Tanrıların, Gandharvaların, Yakşaların, Nagaların, Rakşasaların ve dünyanın krallarının tüm hazinelerini
getirdikten sonra kardeşler günlerini büyük bir mutlulukla geçirmeye başladılar. (Üç dünyada) rakipleri olmadığını gördüklerinde,
tüm çabayı bıraktılar ve zamanlarını göksel varlıklar gibi
zevk ve neşeye adadılar. Kadınlar, parfümler, çiçek çelenkleri, yiyecekler, içecekler ve diğer birçok hoş nesne gibi her türlü eğlenceye kendilerini vererek büyük bir mutluluk yaşadılar. Evlerde, ormanlarda ve bahçelerde, tepelerde ve ormanlarda, istedikleri her yerde zamanlarını ölümsüzler gibi zevk ve eğlenceyle geçirdiler. Ve öyle oldu ki bir gün, zevk amacıyla Vindhya sıradağlarının mükemmel derecede düz ve taşlı, çiçek açmış ağaçlarla kaplı bir yaylasına gittiler. En hoş türden olan her arzu nesnesi getirildikten sonra, kardeşler mutlu kalplerle ve yakışıklı kadınlarla birlikte mükemmel bir koltuğa oturdular. Ve kardeşleri memnun etmek isteyen o kızlar, müzik eşliğinde bir dansa başladılar ve güçlü çifti öven birçok şarkıyı tatlı bir şekilde söylediler.'

"Bu arada, tüm cazibesini
ortaya çıkaran tek bir kırmızı ipek parçası giymiş olan Tilottama, yolda yabani çiçekler toplayarak geldi. O, o kudretli Asuraların olduğu yere doğru yavaşça ilerledi. İçtikleri büyük porsiyonlarla sarhoş olan Asura kardeşler, o olağanüstü güzelliğe sahip
bakıcıya hayran kaldılar. Yerlerinden kalkıp,
hızla kızın olduğu yere gittiler. İkisi de şehvetin etkisi altında olduğundan, her biri kızı kendisi için aradı. Ve Sunda, o güzel kaşlı kızı sağ elinden yakaladı. Elde ettikleri nimetlerle, fiziksel güçle, her yerden topladıkları zenginlik ve mücevherlerle, içtikleri şarapla sarhoş olmuş, tüm bunlarla
çıldırmış ve arzu dolu arzularla etkilenmiş bir şekilde, birbirlerine seslendiler, her biri öfkeyle yayını sıkarak, 'O benim karım ve bu nedenle
sizin üstününüz,' dedi Sunda. 'O benim karım ve bu nedenle senin
kayınbiraderin', diye cevapladı Upasunda. Ve birbirlerine dediler ki, 'O
benim, senin değil.' Ve kısa süre sonra öfkenin etkisi altına girdiler. Kızın güzelliği karşısında çılgına dönen ikili, birbirlerine olan sevgilerini ve şefkatlerini
unuttular. İkisi de tutku yüzünden akıldan mahrum kaldıktan sonra
sert topuzlarını aldılar. Her biri, Ben ilktim, ben ilktim' diye tekrarladı (elini tutarak) diğerine vurdu. Ve sert Asuralar, birbirlerine
topuzla vurarak yere düştüler, bedenleri kanla yıkanmıştı, gök kubbeden yerinden oynamış iki güneş gibi. Ve bunu gören
oraya gelen kadınlar ve orada bulunan diğer Asuralar, hepsi titreyerek keder ve korku içinde kaçtılar ve alt bölgelere sığındılar. Saf ruhlu Büyükbaba, sonra göksel varlıklar ve büyük Rishiler eşliğinde oraya geldi. Ve seçkin Büyükbaba
Tilottama'yı alkışladı ve ona bir lütuf bahşetme isteğini dile getirdi.
Yüce Tanrı, Tilottama'nın önünde konuştu, ona bir lütufta bulunmayı arzulayarak,
neşeyle şöyle dedi, 'Ey güzel kız, Adityalar bölgesinde dolaşacaksın. Görkemin o kadar büyük olacak ki, hiç kimse sana uzun süre bakamayacak!' Tüm yaratıkların Büyükbabası, ona bu lütfu bahşederek, üç dünyayı daha önce olduğu gibi Indra'da
kurarak kendi bölgesine döndü.'

"Narada devam etti, 'Aynı amaçtan ilham alan ve her zaman birleşmiş olan Asuralar, Tilottama uğruna öfkeyle birbirlerini öldürdüler.
Bu nedenle, sevgiden dolayı size söylüyorum, Bharata soyunun önde gelenleri,
eğer bana uygun bir şey yapmak istiyorsanız, Draupadi uğruna birbirinizle kavga etmemeniz için bazı düzenlemeler yapın.'

"Vaisampayana şöyle devam etti: 'Büyük Rishi Narada tarafından bu şekilde hitap edilen seçkin Pandavalar, birbirleriyle istişare ederek, kendisi ölçülemez bir enerjiyle donatılmış göksel Rishi'nin huzurunda kendi aralarında bir kural koydular. Ve koydukları kural, içlerinden biri Draupadi ile oturduğunda, bunu gören diğer dört kişiden herhangi birinin on iki yıl boyunca ormana çekilmesi ve günlerini bir Brahmacharin olarak geçirmesiydi. Erdemli Pandavalar kendi aralarında bu kuralı kurduktan sonra, büyük Muni Narada onlardan memnun olarak
istediği yere gitti. Böylece, ey ​​Janamejaya, Narada'nın teşvikiyle Pandavalar
ortak eşleri konusunda kendi aralarında bir kural kurdular. Ve bu yüzden, ey Bharata, aralarında hiçbir anlaşmazlık çıkmadı.'"

BÖLÜM CCXV

(Arjuna-vanavasa Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Pandavalar böyle bir kural kurduktan sonra
orada ikamet etmeye devam ettiler. Silahlarının gücüyle birçok
kralı kendi egemenlikleri altına aldılar. Ve Krishna, Pritha'nın beş oğlunun hepsine itaat etti, insanlar arasındaki aslanlar, ölçülemez enerjiye sahip. Fillerle süslenmiş Saraswati nehri gibi, ki bu nehirden yine zevk alırlar, Draupadi beş kahraman kocasından büyük zevk alırdı ve onlar da ondan zevk alırlardı. Ve seçkin Pandavaların uygulamalarında aşırı derecede erdemli olmaları sonucunda, günahtan arınmış ve mutlu olan tüm Kurus ırkı refah içinde büyüdü. "Bir süre sonra, ey kral, öyle oldu ki bazı haydutlar bir Brahmana'nın sığırlarını çaldılar ve ganimeti götürürken, öfkeyle duyularını kaybeden Brahmana Khandavaprastha'ya döndü ve Pandava'ları kederli tonlarda azarlamaya başladı. Brahmana şöyle dedi, 'Ey Pandava'lar, bu egemenliğinizden, ineklerim şu anda bile aşağılık ve kötü alçaklar tarafından zorla alınıyor! Hırsızları takip edin. 
Ah, barışçıl bir Brahmana'nın kurbanlık tereyağı kargalar tarafından alınıyor! Ah, zavallı çakal bir aslanın boş mağarasını işgal ediyor! 
Ülkenin ürününün altıda birini tebaasını korumadan alan bir kral, bilgeler tarafından tüm dünyadaki en günahkar kişi olarak adlandırıldı. Bir Brahmana'nın serveti haydutlar tarafından alınıyor! Erdem, bir azalmayı sürdürmek! Beni
elinizden tutun, ey Pandavalar, çünkü kedere gömüldüm!"

"Vaisampayana devam etti, 'Kunti'nin oğlu Dhananjaya, Brahmana'nın o
aksanlarını acı bir kederle ağlarken duydu. O
aksanları duyar duymaz, Brahmana'ya yüksek sesle 'Korkmayın!' diyerek güvence verdi. Fakat öyle oldu ki, seçkin Pandavaların silahlarının olduğu oda, Krishna ile birlikte adil Yudhishthira tarafından işgal edilmişti. Bu nedenle Arjuna, Brahmana'nın ağlayan aksanları tarafından tekrar tekrar (her ikisini de yapması için) teşvik edilmesine rağmen, içeri giremedi veya Brahmana ile tek başına gidemedi. Brahmana tarafından çağrılan Arjuna, hüzünlü bir kalple, Ah, bu masum Brahmana'nın serveti çalınıyor! Kesinlikle gözyaşlarını
kurutacağım. Kapımıza geldi ve şu anda bile
ağlıyor. Eğer onu korumazsam, kral benim kayıtsızlığım
sonucunda günaha bulanacak; kendi dinsizliğimiz krallık boyunca
anlatılacak ve büyük bir günah işlemiş olacağız. Eğer, kralı hiçe sayarak odaya girersem, şüphesiz ki
düşman olmadan hükümdara karşı yalancı davranmış olacağım. İçeri girerek Oda, yine, ormanda sürgün cezasına çarptırılıyorum. Ama her şeyi göz ardı etmeliyim. Kralı hiçe sayarak günah işlemek zorunda kalmam umurumda değil. Ormana gidip orada ölmek zorunda kalmam umurumda değil. Erdem
bedenden üstündür ve beden yok olduktan sonra da sürer!'
Bu karara varan Dhananjaya odaya girdi ve Yudhishthira ile konuştu. Yayı alıp dışarı çıktığında neşeyle
Brahmana'ya, 'Ey Brahmana, acele et ki o zavallı soyguncular bizden çok da önde gidemesinler. Sana eşlik edeceğim ve
hırsızların eline düşen servetini sana geri vereceğim.' dedi. Sonra her iki kolunu da eşit beceriyle kullanabilen, yay ve zırhla donatılmış ve sancakla donatılmış savaş arabasıyla gezen Dhananjaya, hırsızları takip etti ve oklarıyla onları deldi, ganimeti bırakmaya zorladı. Brahmana'ya böylece kendi ineğini vererek ve büyük ün kazanarak fayda sağlayan kahraman, başkente geri döndü. Tüm büyüklerin önünde eğilip, herkes tarafından tebrik edilen Partha sonunda Yudhishthira'ya yaklaştı ve ona şöyle dedi, 'Ey Tanrım, ettiğim yemini tutmama izin ver. Seni Draupadi ile otururken gördüğümde, kendimizce koyduğumuz kuralı ihlal ettim. Bu yüzden ormana gideceğim, çünkü bu bizim anlayışımızdır.' Sonra Yudhishthira, aniden bu acı dolu sözleri duyunca, kederle sarsıldı ve telaşlı bir sesle, 'Neden!' dedi. Kısa bir süre sonra, kral Yudhishthira keder içinde, yeminlerinden asla vazgeçmeyen kıvırcık saçlı kardeşi Dhananjaya'ya şu sözleri söyledi, 'Ey günahsız kişi, eğer saygıya değer bir otoriteysem, söylediklerimi dinle. Ey kahraman, neden odama girdiğini ve benim için hoş olmayan bir eylem olarak gördüğün şeyi neden yaptığını çok iyi biliyorum.
Ama aklımda hiçbir hoşnutsuzluk yok. Küçük kardeş, büyük kardeşin karısıyla oturduğu odaya, kusursuz bir şekilde girebilir.
Sadece büyük kardeş, küçük kardeşin karısıyla oturduğu odaya girerek görgü kurallarına aykırı hareket eder.
Bu yüzden, ey güçlü kollara sahip olan, amacından vazgeç. Söylediklerimi yap.
Erdemin hiçbir azalmaya uğramadı. Beni hiçe saymadın.'

"Arjuna bunu duyunca, 'Görevi yerine getirirken
saçma sapan konuşmaya izin verilmediğini senden bile duydum. Gerçeklerden
vazgeçemem. Gerçek benim silahımdır.' diye cevap verdi.

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna kralın iznini aldıktan sonra
kendini orman hayatına hazırladı; ve orada on iki yıl yaşamak için
ormana gitti.'"

BÖLÜM CCXVI

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Kuru'nun soyunun ününü yayan, güçlü kollu Arjuna (ormana doğru yola çıktığında), Vedalar'ı bilen Brahmanalar o seçkin kahramanın arkasında belli bir mesafeye kadar yürüdüler. Vedalar ve dallarıyla ilgili bilgi sahibi ve Yüce Ruh'un tefekkürüne adanmış Brahmanalar, müzikte yetenekli kişiler, İlahiyat'a adanmış münzeviler, Puranalar'ı okuyanlar, kutsal hikayeleri anlatanlar, bekar hayatlar süren adanmışlar, Vanaprasthalar, göksel tarihleri ​​tatlı bir şekilde anlatan Brahmanalar ve tatlı konuşmalar yapan çeşitli diğer sınıflar tarafından takip edilen Arjuna, Marutlar tarafından takip edilen Indra gibi yolculuk etti. Ve ey Bharata soyundan gelen, Bharatalar arasındaki o boğa, yolculuk ederken birçok hoş ve pitoresk
orman, göl, nehir, deniz, eyalet ve su gördü. Sonunda, Ganj'ın kaynağına vardığında, güçlü kahraman oraya yerleşmeyi
düşündü.

"Şimdi dinle, ey ​​Janamejaya, yüksek ruhlu Pandu'nun en önde gelen oğullarından birinin orada yaşarken yaptığı harikulade bir başarıya. Kunti'nin oğlu, ey Bharata ve onu takip eden Brahmanalar o bölgede ikamet etmeye başladıklarında, ikincisi sayısız Agnihotras (kutsal ateşi yakarak kurban ayinleri) gerçekleştirdi. Ve ey kral, o bilgili yemin tutan ve doğru yoldan asla sapmayan, o kutsal derenin kıyılarında günlük olarak mantralarla ateş
kuran ve yakan, abdestlerini aldıktan sonra kurbanları için ateşler
yapan, içine arıtılmış tereyağından sunuları
döken ve o ateşlere çiçek
sunularıyla tapan Brahmanalar sonucunda, Ganj'ın ovalara girdiği o bölge aşırı derecede güzelleşti. Bir gün, Pandavalar arasında yaşayan o boğa, o bölgede, Brahmanaların ortasında, abdestini almak için Ganj'a indi. Abdesti bittikten ve ölmüş atalarına su adaklarını sunduktan sonra, ateşin önünde kurban törenlerini yapmak için dereden kalkmak üzereyken, güçlü silahlı kahraman, O
kral, arzu tanrısının teşvikiyle, Nagaların kralının kızı Ulupi tarafından suyun dibine sürüklendi. Ve öyle oldu ki
Pandu'nun oğlu, Nagaların kralı Kauravya'nın
güzel malikanesine götürüldü. Arjuna orada kendisi için yakılan bir kurban ateşi gördü. O ateşi gören Kunti'nin oğlu Dhananjaya, kurban ayinlerini bağlılıkla gerçekleştirdi. Ve Agni, Arjuna'nın
o kahramanın belirgin
formuna içkileri döktüğü korkusuzluğundan dolayı çok memnun oldu. Ateşin önünde ayinlerini böyle gerçekleştirdikten sonra, Kunti'nin oğlu, Nagaların kralının
kızını görünce ona gülümseyerek
şöyle dedi, 'Ey güzel kız, ne kadar da pervasızca bir hareket yaptın. Ey korkak! Bu güzel bölge kimin, sen kimsin ve
kimin kızısın?'

"Arjuna'nın bu sözlerini duyan Ulupi, 'Airavata soyundan gelen Kauravya adında bir Naga var. Ben, ey prens, o Kauravya'nın kızıyım ve adım Ulupi. Ey insanlar arasındaki kaplan, abdest almak için dereye indiğini görünce, arzu tanrısı tarafından akıldan mahrum bırakıldım. Ey günahsız olan, ben hala
evli değilim. Senin yüzünden arzu tanrısı tarafından acı çektiğim gibi, ey Kuru'nun soyundan gelen, bugün kendini bana vererek beni memnun et.'

"Arjuna, 'Kral Yudhishthira'nın emriyle, ey ​​sevimli olan, on iki yıl boyunca Brahmacharin yemini ediyorum. İstediğim gibi hareket etmekte özgür değilim. Ama, ey suların bekçisi, hala senin isteğini yerine getirmeye hazırım (eğer yapabilirsem). Hayatımda hiçbir zaman yalan söylemedim. Öyleyse söyle bana, ey Naga hizmetçisi, senin isteğini yerine getirirken nasıl davranabilirim ki, hiçbir yalan veya görevi ihlal etmiş olmayayım.'

"Ulupi cevap verdi, 'Biliyorum, ey Pandu'nun oğlu, neden yeryüzünde dolaşıyorsun ve neden üst tarafından bir Brahmacharin'in hayatını yaşaman emredildi. Hatta hepinizin taahhüt ettiği anlayış da buydu, yani, Drupada'nın kızını ortak eşiniz olarak sahiplenen sizler arasında, bilmeden birinizin onunla birlikte oturacağı odaya giren kişi, on iki yıl boyunca ormanda bir Brahmacharin'in hayatını yaşamalıydı. Bu nedenle, aranızdan birinin sürgünü yalnızca Draupadi uğrunadır. Sen sadece o yeminden doğan görevi yerine getiriyorsun. Erdeminde hiçbir azalma olamaz (benim ricamı kabul ederek). Yine de, ey ​​büyük gözlü, sıkıntıda olanları rahatlatmak bir görevdir. Erdeminde beni rahatlatarak hiçbir azalma olmaz. Ah, eğer (bu eylemle), ey Arjuna, senin erdemin küçük bir
azalma yaşıyor, hayatımı kurtararak büyük bir erdem kazanacaksın. Beni sana tapan biri olarak bil, ey Partha! Bu yüzden, kendini bana teslim et! Hatta, ey efendi, bilgelerin görüşü budur (yani, kur yapan bir kadını kabul etmek gerekir). Eğer bu şekilde hareket etmezsen, kendimi
yok edeceğimi bil. Ey kudretli kollara sahip olan sen, hayatımı kurtararak büyük bir erdem kazan. Senin sığınağını arıyorum, ey adamların en iyisi! Sen her zaman korursun, ey Kunti'nin oğlu, acı çekenleri ve efendisizleri. Senin korumanı arıyorum, üzüntüden ağlayarak. Sana kur yapıyorum, arzuyla doluyum. Bu yüzden, bana uygun olanı yap. Bana kendini teslim ederek
isteğimi yerine getirmen gerekir.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Naga kralının kızı tarafından böyle hitap edilen Kunti'nin oğlu, erdemi kendi amacı haline getirerek istediği her şeyi yaptı. Geceyi Naga'nın malikanesinde geçiren kudretli Arjuna, sabah güneşle birlikte kalktı. Ulupi eşliğinde Kauravya sarayından Ganj'ın ovalara girdiği bölgeye geri döndü. Oradan ayrılan iffetli Ulupi kendi meskenine döndü. Ve, ey ​​Bharata, Arjuna'ya suda yenilmez kılan bir lütufta bulundu ve şöyle dedi, 'Her amfibi yaratık, şüphesiz, senin tarafından yenilecektir.'"

BÖLÜM CCXVII

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra yıldırım kullananın oğlu, her şeyi orada ikamet eden Brahmanalara anlattı, Himavat'ın göğsüne doğru yola çıktı. Agastyavata denilen yere vardığında,
sonra Vasishtha'nın zirvesine gitti. Oradan Kunti'nin oğlu Bhrigu'nun zirvesine doğru ilerledi. Orada abdest ve diğer ritüellerle kendini arındıran Kuruların en önde geleni Brahmanlara binlerce
inek ve birçok ev verdi. Oradan en iyi adam Hiranyavindu denilen kutsal sığınağa doğru ilerledi. Orada abdestini alan Pandu'nun en önde geleni birçok kutsal bölge gördü. O yüksekliklerden inen o adamların şefi, O Bharata, Brahmanalar eşliğinde, o yöndeki bölgeleri görmek isteyerek
doğuya doğru yolculuk etti. Kuru'nun soyundan gelen o en önde gelen kişi, birbiri ardına birçok kutsal su bölgesi gördü. Ve Naimisha ormanında
güzel Utpalini nehri (nilüferlerle dolu) ve Nanda ve Apara
Nanda, ünlü Kausiki ve güçlü Gaya ve Ganga nehirleri ve
tüm kutsal su bölgelerini görünce, kendini arındırdı, ey Bharata, (her zamanki ritüellerle) ve Brahmanalara birçok inek verdi. Vanga ve Kalinga'da kutsal suların
neredeyse tüm bölgeleri ve diğer kutsal saraylar varsa, Arjuna hepsini ziyaret etti. Hepsini görüp uygun törenleri gerçekleştirerek, çok miktarda servet verdi. Sonra, ey Bharata,
Pandu'nun oğlunu takip eden tüm Brahmanalar, Kalinga krallığının kapısında ona veda ettiler ve onunla daha fazla ilerlemekten vazgeçtiler. Kunti'nin oğlu cesur Dhananjaya, onların iznini alarak,
sadece birkaç görevli eşliğinde okyanusa doğru gitti. Kalingaların ülkesini
geçen kudretli kişi,
yolunda çeşitli ülkeler, kutsal yerler ve çeşitli hoş konaklar ve evler görerek ilerledi. Zahitlerle süslenmiş Mahendra dağını
(orada ikamet eden) görünce, yavaşça deniz kıyısı boyunca ilerleyerek Manipura'ya gitti. O eyaletteki tüm kutsal suları ve diğer kutsal yerleri
görerek, Pandu'nun güçlü kollu oğlu sonunda, ey kral, Manipura'nın hükümdarı olan erdemli Chitravahana'ya gitti. Manipura kralının Chitrangada adında çok güzel bir
kızı vardı. Ve öyle oldu ki
Arjuna onu babasının sarayında zevkle gezinirken gördü. Chitravahana'nın
yakışıklı kızını gören Arjuna ona sahip olmak istedi.
Kralın (babasının) yanına giderek, ona aradığı şeyi gösterdi.
Dedi ki. 'Kızını bana ver, ey kral! Ben şanlı bir
Kşatriya'nın oğluyum.' Bunu duyan kral ona, 'Sen kimin oğlusun?' diye sordu.
Arjuna, 'Ben Pandu ve Kunti'nin oğlu Dhananjaya'yım' diye cevap verdi.
Bunu duyan kral, ona tatlı bir şekilde şu sözleri söyledi, 'Bizim ırkımızda Prabhanjana adında, çocuksuz bir kral vardı.
Bir çocuk sahibi olmak için,
sert çileci çilelerden geçti.
Sert çileciliğiyle,
Ey Partha, o tanrıların tanrısı Mahadeva'yı, Uma'nın kocasını,
(güçlü yay denilen) Pinaka'yı tutan yüce Efendi'yi memnun etti.
Şanlı Efendi ona, ırkının her ardışık soyundan gelenin yalnızca bir çocuğa sahip olması lütfunu bahşetti. Bu lütfun sonucu olarak, bu ırkın her ardışık soyundan gelenin yalnızca bir çocuğu olur.
Tüm atalarımın (birbiri ardına) her birinin bir erkek çocuğu oldu. Ancak, ırkımı devam ettirecek tek bir kızım var. Ama, ey insanlar arasındaki boğa, ben bu kızımı her zaman oğlum olarak görüyorum. Ey Bharata ırkının boğası, onu usulüne uygun olarak bir Putrika yaptım. Bu nedenle, ey ​​Bharata, senin ona doğurabileceğin oğullardan biri ırkımın devam ettiricisi olacak. O oğul, kızımı verebileceğim çeyizdir. Ey Pandu'nun oğlu, eğer istersen, onu bu anlayışla alabilirsin.' Kralın bu sözlerini duyan Arjuna, hepsini kabul etti ve 'Öyle olsun' dedi. Chitravahana'nın kızını (karısı olarak) alan Kunti'nin oğlu, o şehirde üç yıl ikamet etti. Chitrangada sonunda bir oğul doğurduğunda, Arjuna o yakışıklı prensesi şefkatle kucakladı. Ve kralla (babasıyla) vedalaşarak tekrar yolculuğuna çıktı. '"

BÖLÜM CCXVIII

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Bharata soyundan gelen o boğa güney okyanusunun kıyılarındaki kutsal sulara gitti, hepsi orada yaşayan
münzevilerle süslenmişti. Ve orada aynı zamanda birçok
münzevinin yaşadığı beş bölge dağılmıştı. Fakat o beş su da hepsi tarafından
saklanıyordu. O kutsal sulara Agastya, Saubhadra ve büyük kutsallığa sahip
Pauloma ve orada yıkananlara at kurbanının meyvelerini veren büyük iyiliğe sahip
Karandhama ve günahların o büyük yıkayıcısı olan Bharadwaja deniyordu. Kuruların en önde geleni, bu beş kutsal suyu görüp, bunların ıssız olduğunu görüp, ayrıca buralarda yaşayan erdemli münzeviler tarafından dışlandığını tespit ederek, ellerini birleştirerek o dindar adamlara sordu, 'Ey münzeviler, bu beş kutsal su Brahma'nın sözcüleri tarafından neden dışlanıyor?' dedi. Onu duyan münzeviler, 'Bu sularda beş büyük timsah yaşıyor ve bunlar, bu sularda yıkanan münzevileri götürüyor. Kuru'nun soyunun oğlu, bu yüzden bu sular dışlanıyor.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Zühd sahiplerinin bu sözlerini duyan,
kudretli kollara sahip olanların en önde geleni, onlar tarafından caydırılsa da,
bu suları görmeye gitti. Büyük bir Rishi'nin ardından Saubhadra adı verilen mükemmel kutsal suya ulaştı, tüm düşmanların cesur yakıcısı aniden
yıkanmak için suya daldı. İnsanlar arasındaki kaplan
suya daldığı anda, (suyun içinde olan) büyük bir timsah onu
bacağından yakaladı. Fakat Kunti'nin oğlu, kudretli Dhananjaya, o mücadele eden su bekçisini yakaladı
ve onu zorla kıyıya sürükledi. Fakat ünlü Arjuna tarafından
karaya sürüklenen o timsah, süslerle donatılmış güzel bir kıza (dönüştü) dönüştü. Ey kral, o göksel formdaki büyüleyici kız
güzelliği ve ten rengiyle parlıyor gibiydi. Kunti'nin oğlu Dhananjaya, bu garip manzarayı görünce, o genç kıza hoşnut bir kalple sordu, 'Sen kimsin, ey güzel kız? Neden suların bekçisi oldun? Neden böyle korkunç bir günah işledin?' Genç kız, 'Ben, ey güçlü kollu, göksel ormanlarda spor yapan bir Apsara'yım. Ben, ey güçlü, adım Varga'yım ve göksel hazinedar (Kuvera) için her zaman değerliyim. Dört arkadaşım daha var, hepsi yakışıklı ve her yere dilediğim gibi gidebiliyorum. Bir gün onlarla birlikte Kuvera'nın meskenine gidiyordum. Yolda, katı yeminleri olan ve son derece yakışıklı bir Brahmana gördük, Vedaları yalnız başına inceliyordu. Tüm orman (içinde oturduğu) onun çileci ihtişamıyla kaplıydı. Tüm bölgeyi Güneş gibi
aydınlatmış gibi görünüyordu. O tabiatın çileci bağlılığını ve
harika güzelliğini görerek, onun
meditasyonlarını bozmak için o bölgeye indik. Ben, Saurabheyi, Samichi, Vudvuda ve Lata,
aynı anda o Brahmana'ya, ey Bharata'ya yaklaştık. Şarkı söylemeye
ve gülümsemeye ve başka türlü o Brahmana'yı baştan çıkarmaya başladık. Ama, ey kahraman, o Brahmana
(genç) kalbini bir kez bile bize koymadı. Zihni saf
meditasyona odaklandı, o büyük enerjili genç, kalbinin sarsılmasına izin vermedi, ey
Kşatriyalar arasındaki boğa, bize attığı bakış öfke doluydu. Ve
bize bakarak şöyle dedi, 'Timsah olup, suları
yüz yıl boyunca dolaşın.'"

BÖLÜM CCXIX

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Varga devam etti, 'Bizler, ey Bharata'nın ırkının önde geleni, bu lanetten dolayı derinden üzgündük. Yemininden ayrılmayan
o münzevi zenginliğin Brahmana'sını yatıştırmaya çalıştık.
Ona hitap ederek, 'Güzelliğimizin ve gençliğimizin hissiyle şişmiş ve arzu tanrısı tarafından teşvik edilmiş olarak, çok uygunsuz davrandık.
Brahmana, bizi affetmen senin hakkın! Gerçekten, ey Brahmana,
bizim için ölümdü, seni katı yeminler ve
münzevi zenginlikle baştan çıkarmak için buraya gelmemiz. Ancak erdemliler, kadınların asla öldürülmemesi gerektiğini
söylemişlerdir. Bu nedenle erdemde büyü. Bize böyle
öldürmemen gerekir. Erdemle
ilgili olan sen, bir Brahmana'nın her yaratığın dostu olduğu
söylenmiştir. Ey büyük
refah sahibi sen, bilgelerin bu konuşmasının gerçek olmasını sağla. Önde gelenler, kendilerinden korunma
arayanları her zaman korurlar. Biz senin korumanı
arıyoruz. Bize af dilemen gerekir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap edildi, erdemli ruhlu, iyi işler yapan ve ihtişamda eşit olan o Brahmana, ey kahraman, güneşe veya aya,
onlara hayırlı oldu. Ve Brahmana dedi ki, 'Yüz ve yüz bin kelimeleri sonsuzluğu belirtir. Ancak, benim tarafımdan kullanılan yüz kelimesi, sınırlı bir süre olarak anlaşılmalı ve
sonsuz bir süreyi belirtmemelidir. Bu nedenle, timsahlar haline gelip, insanları yakalayıp götüreceksiniz (benim tarafımdan açıklandığı gibi sadece yüz yıl için). Bu sürenin sonunda, yüce bir kişi
sizi sudan karaya sürükleyecek. Sonra gerçek formlarınıza geri döneceksiniz.
Şaka bile olsa asla yalan söylemedim. Bu nedenle, söylediğim her şey gerçekleşmeli. Ve o kutsal sular (içinde size yerlerinizi
belirlediğim), siz kurtarıldıktan sonra o
birey, tüm dünyada Nari-tirthas
(ya da kadınların acıları ve kurtuluşuyla bağlantılı kutsal sular) adıyla bilinir hale gelir ve hepsi erdemli ve bilge kişilerin
gözünde kutsal ve günah temizleyici hale gelir.'

"Vaisampayana devam etti, 'Varga daha sonra Arjuna'ya hitap ederek konuşmasını bitirdi, 'Brahmana'nın bu sözlerini duyunca, onu saygıyla selamladık ve etrafında yürüdük. O bölgeden
ağır kalplerle ayrıldık, ilerledikçe 'Hepimiz yakında bize kendi şekillerimizi (dönüşümümüzden sonra) geri verecek olan o adamla nerede buluşacağız?' diye düşündük. Bunu düşünürken, neredeyse bir anda, ey Bharata, seçkin göksel Rishi Narada'yı bile gördük. Ölçülemez enerjiye sahip o Rishi'yi görünce, kalplerimiz sevinçle doldu. Ey Partha, ona saygıyla selam vererek, kızaran yüzlerle önünde durduk. Bize üzüntümüzün nedenini sordu ve biz de ona her şeyi anlattık. Olanları duyan Rishi, 'Güney okyanusuna komşu olan alçak arazilerde, kutsal suyun beş bölgesi var. Onlar hoş ve son derece kutsal. Gecikmeden oraya git. İnsanların
arasındaki kaplan, saf ruhlu Pandu'nun oğlu Dhananjaya, seni bu üzücü durumdan şüphesiz ki
kurtaracak.' dedi. Ey kahraman, Rishi'nin sözlerini duyunca, hepimiz buraya geldik. Ey günahsız olan, bugün senin tarafından
kurtarıldığım doğru. Ama o dört arkadaşım hala buradaki diğer
sularda. Ey kahraman, onları da kurtararak iyi bir iş yap.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey hükümdar, Pandavaların en önde geleni,
büyük bir yiğitlikle donatılmış, hepsini o
lanetten neşeyle kurtardı. Sulardan yükselerek hepsi kendi formlarına kavuştular. O
Apsaralar, ey kral, o zaman hepsi eskisi gibi görünüyordu. O kutsal suları
(kötü şöhretli oldukları tehlikeden) kurtarıp
Apsaralara istedikleri yere gitme izni veren Arjuna, bir kez daha Chitrangada'yı görmeyi arzuladı. Bu nedenle, Manipura şehrine doğru ilerledi. Oraya vardığında, tahtta Chitrangada'da doğurduğu ve Vabhruvahana adıyla anılan oğlunu gördü.
Chitrangada'yı bir kez daha gören Arjuna, ey hükümdar, Gokarna denilen yere doğru ilerledi.'"

BÖLÜM CCXX

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi, 'Sonra ölçülemez bir cesarete sahip olan Arjuna, birbiri ardına, batı okyanusunun kıyılarındaki tüm kutsal suları ve diğer kutsal yerleri gördü. Vibhatsu, Prabhasa adlı kutsal noktaya ulaştı. Görünmez Arjuna o kutsal ve keyifli bölgeye ulaştığında, Madhu'nun (Krishna) katili bunu duydu. Madhava kısa süre sonra arkadaşı Kunti'nin oğlunu görmek için oraya gitti. Krishna ve Arjuna bir araya geldiler ve birbirlerine sarılıp birbirlerinin iyiliğini sordular.
Eski Rishiler Nara ve Narayana'dan başkası olmayan o sevgili dostlar oturdular. Vasudeva, Arjuna'ya seyahatlerini sordu ve şöyle dedi, 'Neden,
Ey Pandava,
dünyanın üzerinde dolaşıp, bütün kutsal suları ve diğer kutsal yerleri
gördün?' Sonra Arjuna ona olan her şeyi anlattı. Her şeyi duyan, Vrishni soyunun o kudretli kahramanı,
'Bu olması gerektiği gibi' dedi. Ve Krishna ve Arjuna, Prabhasa'da bir süre istedikleri gibi spor yaptıktan sonra, orada birkaç gün geçirmek için
Raivataka dağına gittiler. Raivataka'ya varmadan önce, o dağ, Krishna'nın emriyle
birçok zanaatkar tarafından güzelce süslenmişti. Ayrıca, Krishna'nın emriyle orada bol miktarda yiyecek
toplanmıştı. Orada kendisi için toplanan her şeyin tadını çıkaran Arjuna, Vasudeva ile birlikte
oyuncuların ve dansçıların performanslarını izlemek için oturdu. Sonra yüce ruhlu
Pandava, hepsini uygun bir saygıyla uğurlayarak,
iyice süslenmiş ve mükemmel bir yatağa uzandı. Güçlü kollu olan o mükemmel yatakta yatarken, Krishna'ya kutsal sular, göller ve dağlar, nehirler ve ormanlar hakkında gördüğü her şeyi anlattı. Bunlardan bahsederken, o göksel yatağa uzanmış halde,
uyku, ey Janamejaya, üzerine çöktü. Sabah kalktı, Vina'nın (gitar) tatlı şarkıları ve melodik notaları ve ozanların övgüleri ve dualarıyla uyandı. Gerekli eylemleri ve törenleri tamamladıktan sonra, Vrishni ırkından biri tarafından şefkatle karşılandı. Altın bir arabaya binen kahraman, Yadavaların başkenti olan Dwaraka'ya doğru yola çıktı. Ve, Ey Janamejaya, Kunti'nin oğlunu onurlandırmak için, Dwaraka şehri, içindeki tüm bahçeler ve evler bile güzelce süslenmişti. Kunti'nin oğlunu görmek isteyen Dwaraka vatandaşları, yüz binlerce kişiyle birlikte hevesle ana caddelere akın etmeye başladı. Kamusal meydanlarda ve ana caddelerde, erkeklerle karışan yüzlerce ve binlerce kadın, orada toplanan Bhojalar, Vrishniler ve Andhakaların büyük kalabalığını oluşturuyordu. Arjuna, Bhojaların, Vrishnilerin ve Andhakaların tüm oğulları tarafından saygıyla karşılandı. Ve o da, ibadetini hak edenlere ibadet etti ve onların kutsamalarını aldı. Kahraman, Yadava kabilesinin tüm gençleri tarafından şefkatle karşılandı. Yaşça kendisine eşit olan herkesi tekrar tekrar kucakladı. Sonra, mücevherlerle ve her türlü eğlenceyle dolu olan Krishna'nın
hoş malikanesine giderek, Krishna ile birlikte orada birçok
gün geçirdi."

BÖLÜM CCXXI

(Subhadra-harana Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdarların en iyisi, bundan birkaç gün sonra,
Raivataka dağında, Vrishniler ve Andhakalar'ın görkemli bir
festivali başladı. Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar'ın dağ festivalinde, bu kabilelerin kahramanları binlerce Brahmana'ya
çok fazla servet vermeye başladı. O tepenin etrafındaki bölge, ey ​​kral, mücevherlerle süslenmiş birçok malikane ve gösterişli renkte birçok yapay ağaçla süslenmişti. Müzisyenler konsere başladı ve
dansçılar dans etmeye ve vokalistler şarkı söylemeye başladı. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış, her türlü süsle donatılmış ve altın kaplamalı arabalarında seyahat eden Vrishni ırkının gençleri son derece yakışıklı görünüyorlardı.
Bazıları yaya, bazıları mükemmel arabalarda olan vatandaşlar, eşleri ve
takipçileriyle birlikte yüzlerce ve binlerce kişi oradaydı. Ve orada, istediği gibi dolaşan, içkiyle neşeli, (eşi) Revati'nin eşlik ettiği ve birçok müzisyen ve vokalistin takip ettiği efendi
Haladhara (Valarama) vardı. Orada ayrıca, Vrishni ırkının güçlü kralı Ugrasena, bin eşiyle birlikte ve tatlı şarkıcıların takip ettiği
geldi. Ve Raukmineya ve
Shamva da, savaşta her zaman öfkeli, içkiyle coşmuş ve
çok güzel çiçek çelenkleriyle ve pahalı kıyafetlerle süslenmiş bir şekilde orada dolaştılar ve
bir çift göksel varlık gibi eğlendiler. Ve Akrura ve Sarana ve
Gada ve Vabhru ve Nisatha ve Charudeshna ve Prithu, Viprithu ve
Satyaka ve Satyaki ve Bhangakara ve Maharava ve Hardikya ve
Uddhava ve isimleri verilmeyen birçok başkası, şarkıcı gruplarıyla birlikte
eşleriyle birlikte o dağ festivalini süslediler.
Muazzam ihtişamlı o hoş festival başladığında, Vasudeva ve
Partha birlikte etrafta dolaşıp, etraftaki her şeyi seyrettiler.
Orada dolaşırken, Vasudeva'nın yakışıklı kızı, Bhadra adında, her türlü süsle donatılmış, hizmetçilerinin ortasında gördüler. Arjuna onu görür görmez arzu tanrısı tarafından ele geçirildi. Sonra, ey Bharata, insanların
arasındaki kaplan, Krishna, Partha'nın onu dalgın bir dikkatle seyrettiğini gözlemleyerek, gülümseyerek şöyle dedi, 'Bu nasıl oluyor? Ormanlarda dolaşan birinin
kalbi arzu tanrısı tarafından tahrik edilebilir mi? Bu benim kız kardeşim, ey Partha ve Sarana'nın rahim kız kardeşi. Kutsanmış ol, onun adı
Bhadra ve o babamın en sevdiği kızı. Kalbinin ona
sabit olup olmadığını söyle, çünkü o zaman babamla kendim konuşacağım.'

"Arjuna cevap verdi, 'O Vasudeva'nın kızı ve Vasudeva'nın (Krishna) kız kardeşidir; bu kadar güzelliğe sahipken, kimi büyüleyemez ki? Eğer bu kız kardeşin, Vrishni ırkından bu hizmetçi benim karım olursa, gerçekten her şeyde refah kazanabilirim. Söyle bana, Janardana, onu nasıl elde edebilirim. Onu elde etmek için insanoğlunun başarabileceği her şeyi başaracağım.'

"Vasudeva cevap verdi, 'Ey insanlar arasındaki boğa, Kshatriya'ların evliliği için kendi seçimi takdir edildi. Ama bu şüphelidir (sonuçları açısından), ey Partha, çünkü bu kızın huyunu ve mizacını bilmiyoruz. Cesur olan Kshatriya'lar durumunda, evlilik amacıyla zorla kaçırma alkışlanır, bilginlerin söylediği gibi. Bu nedenle, ey ​​Arjuna, bu güzel kız kardeşimi zorla götür,
çünkü kendi isteğiyle ne yapacağını kim bilir.' Sonra Krishna ve Arjuna,
ne yapılması gerektiği konusunda böyle kararlaştırdıktan sonra, Indraprastha'daki Yudhishthira'ya birkaç hızlı haberci gönderdiler ve ona her şeyi bildirdiler.
Güçlü Yudhishthira, bunu duyar duymaz, ona onay verdi.'"

BÖLÜM CCXXII

(Subhadra-harana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Dhananjaya, Yudhishthira'nın onayını aldı ve ey Janamejaya, kızın Raivataka tepesine gittiğini tespit etti ve yapılması gereken her şeyi onunla istişare ettikten sonra Vasudeva'nın da onayını aldı. Sonra Bharata soyundan gelen o boğa, insanların en önde geleni, Krishna'nın onayıyla,
küçük çan sıralarıyla donatılmış,
ve her türlü silahla donatılmış, tekerleklerinin takırtısı bulutların kükremesine benzeyen, ihtişamı alev alev bir ateşe benzeyen ve tüm düşmanların kalbine korku salan, kendisi zırhla donatılmış, kılıçla silahlanmış ve parmakları deri eldivenlerle kaplı Saivya ve Sugriva adlı atların boyunduruğunda olduğu,
sanki bir av seferine çıkmış gibi yola koyuldu. Bu arada Subhadra, tepelerin prensi Raivataka'ya hürmetini sunmuş,
tanrılara tapmış ve Brahmanaların ona dua etmesini sağlamış ve
ayrıca tepenin etrafında yürümüş olarak, Dwaravati'ye doğru geliyordu. Arzu tanrısının oklarıyla
mücadele eden
Kunti'nin oğlu, aniden kusursuz yüz hatlarına sahip Yadava kızına doğru
koştu ve onu zorla
arabasına aldı. Tatlı gülümsemelere sahip o kızı yakaladıktan sonra, erkekler arasındaki kaplan
altın arabasıyla kendi şehrine (Indraprastha) doğru ilerledi.
Bu arada, Subhadra'nın silahlı hizmetkarları, onu böyle yakalanmış
ve götürülürken görünce, hepsi ağlayarak Dwaraka şehrine doğru koştular. Sudharma adıyla anılan Yadava sarayına
hep birlikte ulaştılar,
Partha'nın kahramanlığıyla ilgili her şeyi sarayın baş görevlisine
temsil ettiler.
Sarayın baş görevlisi, o habercilerden her şeyi duyduktan sonra, altın kaplamalı trompetini yüksek sesle üfledi,
herkesi silaha çağırdı. Bu sesle harekete geçen Bhojalar, Vrishniler
ve Andhakalar her taraftan akın etmeye başladılar. Yemek yiyenler
yemeklerini bıraktılar ve içki içenler içeceklerini bıraktılar.
İnsanlar arasındaki o kaplanlar, Vrishni ve Andhaka kabilelerinin o büyük savaşçıları, mükemmel halılarla kaplı, mücevherler ve mercanlarla süslenmiş ve
ateşin parıltısına sahip olan
binlerce altın tahtlarına oturdular. Gerçekten de, ihtişamlarını artırmak için odun parçaları alan alev alev yanan ateşler gibi tahtlarına oturdular. Ve göksel varlıkların bir
konklavına benzeyen o avluya oturduktan sonra, sarayın baş görevlisi, arkasında duranların yardımıyla, Jishnu'nun davranışlarından bahsetti.
Şaraptan kızarmış gözlere sahip gururlu Vrishni kahramanları, bunu duyar duymaz, Arjuna'nın yaptıklarına tahammül edemeyerek yerlerinden kalktılar.
İçlerinden bazıları, 'Arabalarımızı bağlayın', bazıları, 'Silahlarımızı getirin' ve bazıları, 'Pahalı yaylarımızı ve güçlü zırhlarımızı getirin' dedi; ve bazıları arabalarını koşmaları için arabacılarını yüksek sesle çağırdı ve bazıları, sabırsızlıktan, altınla süslenmiş atlarını arabalarına bağladılar. Ve arabaları, zırhları ve sancakları getirilirken, o kahramanların gürültüsü yükseldi. Sonra Valadeva, Kailasa'nın zirvesi kadar beyaz ve uzun, yabani çiçeklerden çelenklerle süslenmiş, mavi cübbe giymiş, gururlu ve içkiyle sarhoş, şu sözleri söyledi:

'Ey akılsız adamlar, Janardana sessizce otururken ne yapıyorsunuz?
Onun aklından geçenleri bilmeden, boşuna öfkeyle kükreriz!
Yüce ruhlu Krishna ne öneriyorsa onu söylesin.
İstediğini hemen yerine getirsin.' Sonra hepsi, Halayudha'nın kabul edilmeyi hak eden sözlerini duyunca, 'Harika! Harika!' diye haykırdılar.
Sonra hepsi sessizleşti.
Akıllı Valadeva'nın sözleriyle sessizlik yeniden sağlandıktan sonra, bir kez daha o mecliste yerlerini aldılar.
Sonra düşmanların zalimi Rama, Vasudeva'ya şöyle dedi, 'Neden, ey Janardana, sessizce bakarak oturuyorsun? Ey Achyuta, senin hatırın içindi
Pritha'nın oğlu bizim tarafımızdan karşılanmış ve onurlandırılmıştı. Ancak, öyle görünüyor ki, o aşağılık herif bizim saygımızı hak etmiyordu. Saygın bir aileden doğan ve ondan yemek yedikten sonra tabağı kıran
hangi adam vardır! Birisi böyle bir ittifak yapmak istese bile,
aldığı tüm hizmetleri hatırlayarak, mutluluk
isteyen, bu kadar pervasızca davranan kimdir? O Pandava bizi ve seni hiçe sayarak
bugün Subhadra'yı öfkelendirdi, kendi ölümünü (uyandırmak) istedi.
Ayağını başımın tepesine koydu. Ben, ey Govinda,
nasıl uysalca katlanabilirim buna? Üzerine basılmış bir yılan gibi, buna kızmayacak mıyım? Bugün dünyayı Kaurava'lardan mahrum bırakacağım! Arjuna'nın bu
ihlaline asla katlanmayacağım.' Sonra orada bulunan tüm Bhojalar,
Vrishniler ve Andhakalar,
Valadeva'nın söylediği her şeyi, bir davul veya bulutlar gibi derinden kükreyerek onayladılar.'"

BÖLÜM CCXXIII

(Haranaharana Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Vrishni ırkının kahramanları bu şekilde tekrar tekrar konuşmaya başladığında, Vasudeva derin bir anlamla
dolu ve gerçek ahlakla tutarlı şu sözleri söyledi. Gudakesa (uykunun fatihi veya kıvırcık saçlı), yaptıklarıyla ailemize hakaret etmedi. Şüphesiz, saygımızı artırdı. Partha, Satwata ırkından olan bizlerin asla paralı asker olmadığımızı bilir. Pandu'nun oğlu da kendi kendine yaptığı bir seçimi sonuçları açısından şüpheli olarak görür. Kim bir gelini hediye olarak kabul etmeyi, sanki bir hayvanmış gibi onaylar? Yeryüzünde yine hangi adam var ki, yavrularını satacak? Bence Arjuna,
diğer tüm yöntemlerdeki bu kusurları görerek, kızı
tüzüğe göre zorla aldı. Bu ittifak çok yerinde. Subhadra
ünlü bir kız. Partha da ün salmış. Belki de, tüm bunları
düşünerek, Arjuna onu zorla aldı. Bharata ve ünlü Santanu soyundan gelen ve aynı zamanda Kuntibhoja'nın kızının oğlu olan Arjuna'yı bir arkadaş olarak istemeyen kim var? İndra ve Rudralar ile birlikte,
üç gözlü tanrı Mahadeva dışında, Partha'yı savaşta zorla yenebilecek birini göremiyorum.
Onun arabası iyi bilinir. Benim atlarım da buna bağlıdır. Partha bir savaşçı olarak iyi bilinir; ve elinin hafifliği iyi bilinir. Ona kim denk olabilir? Benim fikrim de şudur:
Dhananjaya'nın peşinden neşeyle gidin ve uzlaşmayla onu durdurun ve geri getirin. Partha bizi zorla yendikten sonra şehrine giderse,
ünümüz kaybolur. Ancak uzlaşmada hiçbir utanç yoktur.'
Ey hükümdar, Vasudeva'nın sözlerini duyunca, onun talimatını yerine getirdiler.
Onlar tarafından durdurulan Arjuna, Dwaraka'ya döndü ve Subhadra ile evlilik yoluyla birleşti. Vrishni soyunun oğulları tarafından tapılan Arjuna, orada istediği gibi
spor yaparak, Dwaraka'da bir yıl geçirdi. Sürgününün son yılını yüce kişi, Pushkara'nın kutsal bölgesinde geçirdi. On iki yıl
tamamlandıktan sonra Khandavaprastha'ya geri döndü. Önce
kralın yanına yaklaştı ve sonra Brahmanalara saygılı bir şekilde
ibadet etti. Sonunda kahraman Draupadi'nin yanına gitti. Draupadi, kıskançlıktan
onunla konuşarak, 'Neden burada oyalanıyorsun, ey Kunti oğlu? Satwata ırkının kızının olduğu yere git! İkinci bir beraberlik her zaman bir çalının üzerindeki ilk beraberliği rahatlatır!' dedi. Ve Krishna bu durumdan çok yakındı. Fakat
Dhananjaya onu tekrar tekrar sakinleştirdi ve ondan af diledi. Ve
kısa süre sonra kırmızı ipek giymiş Subhadra'nın kaldığı yere dönen Arjuna, onu kraliçe gibi değil, bir çoban kadınının sade kıyafetiyle
iç odalara gönderdi. Fakat saraya vardığında, ünlü Subhadra o elbiseyle daha yakışıklı görünüyordu. Büyük ve hafif kırmızı gözlü ünlü Bhadra önce Pritha'ya ibadet etti. Kunti aşırı
şefkatten kusursuz hatlara sahip o kızın başını kokladı,
ve ona sonsuz bereketler diledi. Sonra dolunay gibi yüzlü o kız aceleyle Draupadi'ye gitti ve ona tapındı, 'Ben senin hizmetçinim!' dedi. Krishna aceleyle ayağa kalktı ve Madhava'nın kız kardeşini şefkatle kucakladı,
ve 'Kocanın düşmanı olmasın!' dedi. Bhadra
sonra, sevinçli bir kalple Draupadi'ye 'Öyle olsun!' dedi. O zamandan
sonra, ey Janamejaya, o büyük savaşçılar, Pandavalar, mutlu bir şekilde yaşamaya başladı ve Kunti de çok mutlu oldu. "Vaisampayana devam etti, 'Düşmanların o yakıcısı, yani saf ruhlu ve lotus yaprakları gibi gözlü Kesava, Pandavaların en önde geleni olan Arjuna'nın kendi mükemmel şehri olan Indraprastha'ya ulaştığını duyduğunda, Rama ve diğer kahramanlar ve Vrishni ve Andhaka kabilelerinin büyük savaşçıları ve kardeşleri ve oğulları ve diğer birçok cesur savaşçı eşliğinde oraya geldi. Ve Saurin, onu koruyan büyük bir ordu eşliğinde geldi. Ve orada, düşmanların o zalimi, yani büyük zeka ve üne sahip aşırı cömert Akrura, cesur Vrishni ordusunun generalissimo'su Saurin ile birlikte geldi. Ve ayrıca büyük kahramanlığa sahip Anadhrishti ve büyük üne sahip, büyük zekaya sahip, büyük ruha sahip ve Vrihaspati'nin bir müridi olan Uddhava da geldi. Ve ayrıca Satyaka ve Salyaka ve
Kritavarman ve Satwata; ve Pradyumna ve Samva ve Nisatha ve Sanku;
ve Charudeshna ve büyük cesarete sahip Jhilli ve ayrıca Viprithu ve
Güçlü kollara sahip Sarana ve bilgili adamların en önde gelenleri Gada. Bunlar ve
diğer birçok Vrishni, Bhoja ve Andhaka, beraberlerinde birçok evlilik hediyesi getirerek
Indraprastha'ya geldiler. Kral Yudhishthira, Madhava'nın geldiğini duyunca, ikizleri onu karşılamaya gönderdi. Onlar tarafından karşılanan
Vrishni büyük refah ordusu, Khandavaprastha'ya bayraklar ve sancaklarla
iyice süslenmiş bir şekilde girdi. Sokaklar iyice süpürülmüş, sulanmış ve çiçek çelenkleri ve demetleriyle
süslenmişti. Bunlara, yine, hoş kokulu ve serinletici
sandal ağacı suyu serpildi. Şehrin her yeri yanan aloelerin tatlı kokusuyla
dolmuştu. Ve şehir, neşeli ve sağlıklı insanlarla
doluydu ve tüccarlar ve tacirlerle süslenmişti. En iyi adam, yani güçlü silahlı Kesava, Rama ve birçok Vrishni, Andhaka ve Bhoja eşliğinde şehre girdiğinde, vatandaşlar ve Brahmanalar tarafından binlerce kişi tarafından tapınıldı. Sonunda Kesava, Indra'nın malikanesine benzeyen kralın sarayına girdi. Rama'yı gören Yudhishthira, onu gereken törenlerle karşıladı. Kral, Kesava'nın başını kokladı ve kucakladı. Karşılamadan memnun olan Govinda, Yudhishthira'ya alçakgönüllülükle tapındı. Ayrıca, insanların kaplanı olan Bhima'ya da saygılarını sundu. Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Vrishni ve Andhaka kabilelerinin diğer önde gelen adamlarını gereken törenlerle karşıladı. Yudhishthira, bazılarını saygıyla üstleri olarak tapındı ve diğerlerini de eşitleri olarak karşıladı. Ve bazılarını sevgiyle kabul etti ve bazıları tarafından saygıyla tapınıldı. Sonra büyük şöhretli Hrishikesa damadın tarafına çok fazla servet verdi. Ve Subhadra'ya akrabaları tarafından kendisine verilen evlilik hediyelerini verdi. Krishna Pandavalara çan sıralarıyla donatılmış bin altın araba verdi ve her birine iyi eğitilmiş arabacılar tarafından sürülen dört at kondu. Ayrıca onlara Mathura ülkesine ait ve çok süt veren ve hepsi mükemmel renkte on bin inek verdi. Janardana memnun bir şekilde onlara altın koşum takımlı ve ay ışınları kadar beyaz renkte bin kısrak verdi. Ayrıca onlara hepsi iyi eğitilmiş ve rüzgarın hızına sahip, siyah yeleli beyaz renkte bin katır verdi. Ve lotus yaprakları gibi gözleri olan o da onlara, yıkanma ve içme konusunda
yardımcı olmada yetenekli, genç yaşta ve bakire, hepsi daha ilk mevsimlerinden
önce, iyi giyimli ve mükemmel tenli, her biri boynunda yüz altın parçası takan, mükemmel şekilde cilalanmış, her türlü süsle donatılmış ve her türlü kişisel hizmette yetenekli bin kız verdi. Janardana ayrıca onlara Subhadra'nın mükemmel çeyizi olarak Valhikalar ülkesinden yüz binlerce at verdi. Dasarha soyunun önde geleni de Subhadra'ya özel malı olarak on yük arabası dolusu birinci sınıf altın verdi, bazıları arıtılmış ve bazıları cevher halindeydi. Ve Rama, silahı olarak saban ve her zaman cesareti seven biri olarak, Arjuna'ya, üç vücut bölümünden (tapınak, kulaklar ve anüs) üç akıntı halinde salgıları akan, her biri bir dağ zirvesi kadar büyük, savaşta karşı konulamaz, örtüler ve çanlarla donatılmış, diğer altın süslerle süslenmiş ve sırtlarında mükemmel tahtlarla donatılmış bin fil verdi. Ve Yadavaların sunduğu o büyük zenginlik ve mücevher dalgası, köpüğünü temsil eden bezler ve battaniyelerle, filler timsahlarını ve köpekbalıklarını ve bayraklar büyük oranlarda şişmiş yüzen yabani otlarıyla birlikte, Pandu okyanusuyla karıştı ve onu ağzına kadar doldurdu, tüm düşmanların büyük üzüntüsüne. Yudhishthira tüm bu hediyeleri kabul etti ve Vrishni ve Andhaka ırklarının tüm o büyük savaşçılarına taptı. Kuru, Vrishni ve Andhaka ırklarının o seçkin kahramanları, günlerini orada, erdemli insanlar gibi (öldükten sonra) göksel bölgelerde zevk ve neşe içinde geçirdiler. Kurular ve Vrishniler orada neşeli kalpleriyle eğlendiler, zaman zaman el çırpmalarıyla karışan yüksek sesli haykırışlar düzenlediler. Orada spor ve neşe içinde birçok gün geçirdiler ve bu arada Kurular tarafından tapınıldılar, Vrishni
kahramanları büyük bir enerjiyle donatıldılar ve sonra Dwaravati şehrine geri döndüler.
Ve Vrishni ve Andhaka ırklarının büyük savaşçıları, Rama'yı önlerinde götürerek yola çıktılar, yanlarında Kuru ırkının önde gelenleri tarafından kendilerine verilen en saf ışınların mücevherlerini taşıdılar. Ve, ey ​​Bharata, yüce ruhlu Vasudeva, Arjuna ile birlikte, Indraprastha'nın keyifli şehrinde kaldı. Ve seçkin kişi, geyik aramak için Yamuna kıyılarında dolaştı. Ve Arjuna ile
geyikleri ve yaban domuzlarını oklarıyla delerek spor yaptı. Sonra Kesava'nın en sevdiği kız kardeşi Subhadra, Puloma'nın kızı gibi, Jayanta'yı doğurarak, şanlı bir oğul doğurdu. Ve Subhadra'nın doğurduğu oğul, uzun kollu, geniş göğüslü ve boğa kadar büyük gözlere sahipti. O kahraman ve düşmanları ezen kişi
Abhimanyu olarak adlandırıldı. Ve Arjuna'nın oğlu, insanların arasında düşmanları ve boğaları öğüten kişi, korkusuz ve öfkeli olduğu için Abhimanyu olarak adlandırıldı. Ve o büyük savaşçı, Sami ağacının içinden ovma işlemiyle bir kurbanda üretilen ateş gibi, Satwata ırkının kızı olan Dhananjaya tarafından
doğuruldu. Bu çocuğun doğumunda, Kunti'nin güçlü oğlu Yudhishthira, Brahmanalara on bin inek ve altın sikke verdi. Çocuk, en erken yıllarından itibaren,
Vasudeva'nın ve babasının ve amcalarının gözdesi oldu, tıpkı dünyadaki tüm insanların
ay'ı gibi. Krishna, doğumundan sonra, bebekliğin olağan ritüellerini gerçekleştirdi.
Çocuk, parlak on beş günün Ayı gibi büyümeye başladı.
Düşmanların
öğütücüsü kısa sürede Vedalar'a aşina oldu ve babasından hem göksel hem de insani silah bilimini edindi, bu bilim dört daldan ve on bölümden oluşuyordu.

"Büyük bir güçle donatılmış olan çocuk, ayrıca başkaları tarafından fırlatılan silahlara karşı koyma bilgisini, büyük bir el hafifliğini ve ileri geri, enine ve tekerlek hareketlerinde çevikliği edindi. Abhimanyu, kutsal metinler ve dinin ayinleri konusunda babasına benzer oldu. Ve oğlunu gören Dhananjaya,
sevinçle doldu. Maghavat'ın Arjuna'yı görmesi gibi, ikincisi de oğlu Abhimanyu'yu gördü ve aşırı mutlu oldu. Abhimanyu, her düşmanı öldürme gücüne sahipti ve üzerinde her uğurlu işareti taşıyordu.
Savaşta görünmezdi ve boğa gibi geniş omuzluydu. Yılan (başlığı) gibi geniş bir yüze sahip olarak, aslan gibi gururluydu.
Büyük bir yay kullanarak, hüneri kızışmış bir filinkine benziyordu.
Doluna kadar güzel bir yüze ve Sesi davul veya bulutların sesi kadar derindi, cesaret ve enerjide, güzellikte ve yüz hatlarında Krishna'ya eşitti. Uğurlu Panchali ayrıca beş kocasından beş oğul elde etti, hepsi en önde gelen kahramanlardı ve tepeler gibi savaşta sarsılmazlardı. Yudhishthira'dan Prativindhya, Vrikodara'dan Sutasoma, Arjuna'dan Srutakarman, Nakula'dan Satanika ve Sahadeva'dan Srutasena, Panchali'nin ortaya çıkardığı beş kahraman ve büyük savaşçıydı, Aditi'nin Adityaları ortaya çıkarması gibi. Ve Brahmanalar, önceden bildiklerinden, Yudhishthira'ya, oğlunun düşmanın silahlarını Vindhya dağları gibi taşıyabileceği için ona Prativindhya denmesi gerektiğini söylediler. Ve Draupadi'nin Bhimasena'ya doğurduğu çocuk, Bhima'nın bin Soma kurbanı gerçekleştirmesinden sonra doğduğu için, ona Sutasoma denildi. Ve Arjuna'nın oğlu, birçok ünlü başarı elde ettiği
sürgünden dönüşünde doğduğu için, o çocuğa Srutakarman denildi. Nakula ise oğluna, Kuru'nun seçkin ırkındaki o isimdeki bir kraliyet bilgesinden esinlenerek Satanika adını verdi. Draupadi'nin Sahadeva'ya doğurduğu oğul yine Vahni-daivata (Krittika) adlı takımyıldızın altında doğdu, bu nedenle göksel ordunun generalissimo'su Srutasena'nın (Kartikeya) adını aldı. Draupadi'nin oğulları her biri bir yıllık aralıklarla doğdu ve hepsi ünlü oldu ve birbirlerine çok bağlandılar. Ve, ey ​​hükümdar, Chudakarana ve Upanayana (ilk baş tıraşı ve kutsal ipliklerle taç giyme) gibi tüm bebeklik ve çocukluk ayinleri Dhaumya tarafından tüzüğe göre gerçekleştirildi. Hepsi, mükemmel davranış ve yeminlerle, Vedaları inceledikten sonra Arjuna'dan tüm göksel ve beşeri silahlar hakkında bilgi edindiler. Ve, ey ​​krallar arasında kaplan, Pandavalar, hepsi göksellerin çocuklarına eşit olan ve geniş göğüslü olan ve hepsi büyük savaşçılar olan oğullar edinerek sevinçle doldular.'"

BÖLÜM CCXXIV

(Khandava-daha Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Pandavalar, Dhritarashtra ve Bhishma'nın emriyle İndraprastha'da ikamet ettikten sonra, diğer kralları kendi egemenlikleri altına almaya başladılar. Tüm tebaa (krallığın) en mutlu şekilde, tıpkı uğurlu işaretlerle ve dindar eylemlerle kutsanmış bir bedene mutlu bir şekilde bağlı yaşayan bir ruh gibi, adil Yudhishthira'ya bağlı olarak yaşadılar. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, Yudhishthira, her biri kendi benliği gibi ona yakın bir arkadaşmış gibi, erdeme, zevke ve kazanca akıllıca bir oranda saygı gösterdi. Sanki üç uğraş -erdem, zevk ve kazanç- yeryüzünde kişileştirilmiş gibiydi ve
bunların arasında kral dördüncü olarak parlıyordu. Yudhishthira'yı kralları olarak elde eden tebaa, hükümdarlarında Vedaları incelemeye adanmış, büyük fedakarlıkların icracısı ve tüm iyi insanların koruyucusu olan birini elde ettiler. Yudhishthira'nın etkisi sonucunda, yeryüzündeki tüm hükümdarların iyi talihi sabitlendi ve kalpleri Yüce Ruh'un meditasyonuna adandı ve erdem her yönden büyümeye başladı. Ve dört kardeşinin ortasında ve onların yardımıyla, kral daha görkemli görünüyordu (tek başına olsaydı yapacağından daha fazla),
dört Veda'ya bağlı ve onların yardımıyla büyük bir fedakarlık gibi. Başlarında Dhananjaya olan birçok bilgili Brahmana, her biri Vrihaspati gibi, yaratılışın Efendisi'ni bekleyen göksel varlıklar gibi, hükümdarı bekledi. Aşırı sevgiden, tüm insanların gözleri ve kalpleri, lekesiz dolunay gibi olan Yudhishthira'dan eşit derecede büyük bir zevk aldı. İnsanlar ondan sadece kralları olduğu için değil, aynı zamanda samimi sevgilerinden dolayı da zevk aldılar. Kral her zaman kendilerine uygun olanı yaptı. Büyük zekaya sahip tatlı dilli Yudhishthira asla uygunsuz veya doğru olmayan veya dayanılmaz veya nahoş bir şey söylemedi. Bharata ırkının en iyi hükümdarları, büyük bir enerjiyle donatılmış, günlerini herkesin refahı için kendi
olarak mutlu bir şekilde geçirdiler. Kardeşleri de enerjileriyle diğer kralları egemenlikleri altına alarak, huzurlarını bozacak bir düşman olmadan günlerini mutluluk içinde geçirdiler. "Birkaç gün sonra, Vibhatsu, Krishna'ya hitaben, 'Yaz günleri başladı, ey Krishna! Bu nedenle, Yamuna kıyılarına gidelim.
Ey Madhu'nun katili, orada dostların eşliğinde spor yaparken, ey Janardana, akşam döneceğiz.' Bunun üzerine Vasudeva, 'Ey Kunti'nin oğlu, bu da benim dileğim. Ey Partha, dostların eşliğinde istediğimiz gibi sularda spor yapalım.' dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey Bharata, birbirleriyle böyle istişare ettikten sonra, Partha ve Govinda, Yudhishthira'nın izniyle, dostlarla çevrili olarak yola çıktılar. (Yamuna kıyılarında) zevk amaçlı güzel bir noktaya vardıklarında, çok sayıda uzun ağaçla büyümüş ve
bir yeri göksel bir şehre benzeten ve Krishna ve Partha için çok sayıda pahalı ve güzel aromalı yiyecek ve içecek ve diğer eğlence eşyaları ve çiçek çelenkleri ve çeşitli parfümler toplanmış olan birkaç yüksek konakla kaplıydı, grup gecikmeden birçok değerli taşla süslenmiş iç odalara girdi. O odalara giren herkes, ey Bharata, kendi zevkine göre spor yapmaya başladı. Grubun kadınları, hepsi dolgun kalçalara, derin göğüslere ve yakışıklı gözlere sahip ve şaraptan dengesiz yürüyüşleriyle Krishna ve Partha'nın emriyle orada spor yapmaya başladılar. Kadınların bazıları ormanda, bazıları suda ve bazıları da Partha ve Govinda'nın talimatıyla konaklarda istedikleri gibi spor yaptılar. Draupadi
ve Subhadra, şarapla coşmuş bir şekilde, bu kadar
spor yapan kadınlara pahalı
cübbelerini ve süslerini vermeye başladılar. Ve bu kadınların bazıları
sevinçten dans etmeye başladı ve bazıları şarkı söylemeye başladı; ve aralarından bazıları
gülmeye ve şakalaşmaya başladı ve bazıları mükemmel şaraplar içmeye başladı. Bazıları birbirlerinin ilerlemesini engellemeye başladı ve bazıları birbirleriyle kavga etmeye ve
birbirleriyle özel olarak sohbet etmeye başladı. Flütlerin, gitarların ve davulların büyüleyici müziğiyle
dolu olan bu konaklar ve ormanlar,
Refahın kişileşmiş sahnesi haline geldi.

"Oradaki durum böyleyken, Arjuna ve Vasudeva diğerlerinin olduğu yerden çok da uzak olmayan, (o ormanda) belirli bir büyüleyici noktaya gittiler. Ey hükümdar, yüce ruhlu Krishna ve düşman şehirlerin o boyunduruğu altındakiler, yani Arjuna, oraya giderek, iki çok pahalı koltuğa oturdular. Vasudeva ve Partha orada eğlendiler ve geçmişteki birçok başarı ve diğer konular hakkında konuştular. Cennetteki Aswinler gibi mutlu bir şekilde oturan Vasudeva ve Dhananjaya'ya, belirli bir Brahmana geldi. Oraya gelen Brahmana uzun bir Sala ağacına benziyordu. Ten rengi erimiş altına benziyordu; sakalı yeşille renklendirilmiş parlak sarıydı; vücudunun yüksekliği ve kalınlığı tam orantılıydı. Keçeleşmiş saçları ve paçavralar içinde, ihtişamıyla sabah güneşine benziyordu. lotus yaprakları ve
kahverengi bir renk tonuyla, sanki ışıltıyla parlıyormuş gibi görünüyordu. Brahmanaların önde gelenlerinin ihtişamla parıldayarak onlara doğru yaklaştığını görünce
Arjuna ve Vasudeva aceleyle yerlerinden kalktılar, ayağa kalktılar ve (emirlerini) beklediler.'"

BÖLÜM CCXXV

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra o Brahmana, Satwata ırkından Arjuna ve Vasudeva'ya seslendi ve dedi ki, 'Şu anda Khandava'ya bu kadar yakın duranlar
dünyanın en önde gelen iki kahramanısınız. Ben her zaman çok yiyen obur bir Brahmana'yım. Ey Vrishni ırkından ve ey Partha, bana yeterli yiyecek vererek beni memnun etmenizi rica ediyorum.' Brahmana'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, Krishna ve Pandu'nun oğlu ona cevap vererek, 'Ah, bize
sana ne tür bir yiyecek
vereceğini söyle ki sana vermeye çalışalım' dediler. Bu şekilde cevaplanan görkemli Brahmana, aradığı yiyecek
türünü soran kahramanlara şöyle dedi, 'Ben sıradan
yemek
istemiyorum. Bil ki ben Agni'yim! Bana uygun
yiyecek
ver. Bu Khandava ormanı her zaman Indra tarafından korunmaktadır. Ve görkemli kişi tarafından
korunduğu için, onu tüketmeyi her zaman başaramıyorum. O ormanda, takipçileri ve ailesiyle birlikte, Indra'nın dostu olan Takshaka adlı bir Naga yaşamaktadır. Yıldırımın sahibi onun için bu ormanı korumaktadır. Diğer birçok yaratık da Takshaka uğruna burada bu şekilde korunmaktadır. Ormanı tüketmeyi arzuladığım halde, İndra'nın hünerleri sonucunda girişimlerimde başarılı olamıyorum. Beni
parlarken görünce, o her zaman bulutlardan üzerime su döküyor.
Bu yüzden, Khandava ormanını tüketmeyi başaramıyorum, bunu yapmayı çok istememe rağmen. Şimdi sana geldim--ikiniz de
silahlarda yeteneklisiniz! Eğer bana yardım ederseniz bu ormanı kesinlikle tüketirim: çünkü
bu bile benim arzuladığım yiyecektir! Mükemmel silahlara aşina olduğunuz için, bu yağmurların
inmesini ve yaratıkların kaçmasını engellemenizi rica ediyorum, bu ormanı tüketmeye başladığımda!'

"Janamejaya dedi ki, 'Şanlı Agni neden çeşitli canlı yaratıklarla dolu ve
göksellerin şefi tarafından korunan
Khandava ormanını tüketmek istedi? Agni öfkeyle
Khandava ormanını tükettiğinde, bunun ciddi bir sebep olduğu açıktır. Ey
Brahmana, tüm bunları senden ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Bana, ey bilge, Khandava ormanının eski günlerde nasıl
tüketildiğini söyle.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey insanların şefi, sana Purana'da Rishiler tarafından anlatılan Khandava yangınının hikayesini anlatacağım. Ey kral, Purana'da Swetaki adında, güç ve kahramanlıkla donatılmış ve Indra'nın kendisiyle eşit olan ünlü bir kral olduğu duyulmuştur. Dünyada hiç kimse ona kurbanlarda, hayırseverlikte ve zekada denk olmamıştır. Swetaki beş büyük kurbanı ve diğerlerini gerçekleştirdi, bunların hepsinde Brahmanlara verilen hediyeler büyüktü. O hükümdarın kalbi, ey kral, her zaman kurbanlara, dini ayinlere ve her türlü armağana odaklanmıştı. Ve büyük
zekalı Kral Swetaki, Ritwik'lerinin yardımıyla uzun yıllar boyunca kurbanlar sundu, ta ki gözleri sürekli dumandan etkilenen ve çok zayıflayan o kurban rahipleri, kurbanlarına bir daha asla yardım etmek istemeyerek o hükümdarı terk etti. Ancak kral, o Ritwik'lerden kendisine gelmelerini tekrar tekrar istedi. Ancak onlar, gözlerinin acılı durumu nedeniyle onun kurbanına gelmediler. Bu nedenle kral, kendi Ritwik'lerinin emriyle, onlar gibi başkalarını davet etti ve başladığı kurbanı tamamladı. Birkaç gün geçtikten sonra,
Kral Swetaki, yüz yıl sürecek başka bir kurban
sunmak istedi. Ancak, seçkin hükümdar, kendisine yardım edecek hiçbir rahip bulamadı. Ünlü kral, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, tüm tembelliği bir kenara bırakarak, rahiplerine tekrar tekrar büyük bir ısrarla kur yaptı, onlara boyun eğerek, uzlaştırıcı konuşmalar yaparak ve zenginlik hediyeleriyle. Ancak hepsi, ölçülemez enerjiye sahip kralın
amaçladığı amacı gerçekleştirmeyi reddetti. Sonra, o kraliyet bilgesi, öfkelenerek, sığınaklarında oturan Brahmanalara seslendi ve şöyle dedi: 'Eğer, siz Brahmanalar, ben düşmüş bir kişi olsaydım veya, eğer, size saygı ve hizmette eksik olsaydım, o zaman sizin ve aynı zamanda diğer Brahmanalar tarafından tereddütsüz terk edilmeyi hak ederdim.' Ama ne alçaltılmış ne de size saygıda eksik olmadığım için, benim fedakarlığımı yapmamı engellemeniz veya beni böyle terk etmeniz, ey Brahmanaların en önde geleni, yeterli bir sebep olmadan. Siz Brahmanalar, sizin korumanızı istiyorum! Bana karşı lütufkar olmanız gerekir.
Fakat, Brahmanların en önde gelenleri, eğer beni sadece düşmanlıktan veya herhangi bir uygunsuz sebepten terk ederseniz, bu kurbanımda yardım etmeleri için diğer rahiplere gideceğim ve onları tatlı sözlerle ve hediyelerle yatıştırarak, elimdeki işi onlara sunacağım, böylece bunu başarabilirler.' Bunu söyledikten sonra, hükümdar sessizleşti. Ve, ey ​​düşmanların cezalandırıcısı, o rahipler kralın kurbanında yardımcı olamayacaklarını çok iyi bildiklerinde, öfkeliymiş gibi davrandılar ve en iyi hükümdara hitap ederek, 'Ey kralların en iyisi, kurbanların
durmaksızın devam ediyor! Sana her zaman yardım ederek hepimiz yorulduk. Ve bu emekler sonucunda yorulduğumuz için, bize izin vermen gerekir. Ey günahsız olan, yargı kaybından dolayı bekleyemezsin (ama bizi tekrar tekrar teşvik edersin). Rudra'ya git! O senin
kurbanına yardım edecek!' Bu kınama ve öfke sözlerini duyan kral Swetaki
öfkelendi. Ve Kailasa dağlarına doğru giden hükümdar, orada
kendini çileciliğe adadı. Ve, ey ​​kral, hükümdar, Mahadeva'ya, sabit bir dikkatle ve en katı yeminleri yerine getirerek tapınmaya başladı. Ve
bazen bütün yiyeceklerden vazgeçerek, uzun bir süre geçirdi. Hükümdar, bazen günün on ikinci, bazen de on altıncı saatinde sadece meyve ve kökler yiyordu. Kral Swetaki, altı ay boyunca, kollarını kaldırmış ve gözlerini sabit tutarak, bir ağacın gövdesi veya yere kök salmış bir sütun gibi, dikkatle dikildi. Ve, ey ​​Bharata, Sankara, sonunda, bu kadar zorlu çileler çeken krallar arasındaki kaplandan memnun olarak, kendini ona gösterdi. Ve tanrı, sakin ve ciddi bir sesle hükümdara şöyle dedi, 'Ey krallar arasındaki kaplan, ey düşmanların
cezalandırıcısı, çileciliğin için senden memnun oldum! Kutsanmış ol!
Şimdi, ey kral, arzuladığın lütfu sor.' Ölçülemez enerjiye sahip Rudra'nın bu sözlerini duyan kraliyet bilgesi, o tanrıya eğildi ve şöyle cevap verdi, 'Ey şanlı kişi, ey üç dünya tarafından tapılan sen, eğer benimle birlikte memnun olduysan, o zaman ey tanrıların tanrısı, ey göksellerin efendisi, kurbanımda bana yardım et!' Hükümdarın söylediği bu sözleri duyan şanlı tanrı memnun oldu ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Biz kendimiz kurbanlarda yardımcı olmuyoruz: ama sen, ey kral, bir lütuf elde etmek isteyerek ağır çileler çektiğin için, ey düşmanların cezalandırıcısı, bu durumda senin kurbanında yardımcı olacağım, ey kral.' Ve Rudra devam etti, 'Ey kralların kralı, eğer on iki yıl boyunca, ateşe aralıksız olarak arıtılmış tereyağı dökebilirsen, bu arada bir Brahmacharin'in hayatını büyük bir dikkatle sürdürürsen, benden istediğini elde edeceksin.'
Rudra'nın bu şekilde hitap ettiği Kral Swetaki, üç dişli mızrağı kullananın kendisine emrettiği her şeyi yaptı. Ve on iki yıl geçtikten sonra, tekrar Maheswara'ya geldi. Ve dünyaların Yaratıcısı Sankara, o mükemmel hükümdar Swetaki'yi görünce, hemen büyük bir memnuniyetle, 'Ey kralların en iyisi, bu hareketinle beni memnun ettin!' dedi. Fakat, ey düşmanların cezalandırıcısı, kurbanlarda yardım etme görevi Brahmanlara aittir. Bu nedenle, ey ​​düşmanların baskıcısı, bugün senin kurbanında yardım etmeyeceğim. Yeryüzünde, benim kendi özümün bir parçası olan yüce bir Brahmana vardır. O, Durvasa adıyla bilinir. Büyük bir enerjiyle donatılmış olan o Brahmana bile, senin fedakarlığında sana yardımcı olacaktır. Bu nedenle, her türlü hazırlık yapılsın.'
Rudra'nın bu sözlerini duyan kral, kendi başkentine dönerek, gerekli olan her şeyi toplamaya başladı. Her şey toplandıktan sonra, hükümdar tekrar Rudra'nın önüne çıktı ve dedi ki, 'Gerekli olan her şey toplandı ve tüm hazırlıklarım senin lütfunla tamamlandı, ey tanrıların tanrısı! Bu nedenle, yarınki kurban töreninde hazır bulunayım.' Bu seçkin kralın sözlerini duyan Rudra, Durvasa'yı huzuruna çağırdı ve dedi ki, 'Bu, ey Durvasa, Swetaki adlı en iyi hükümdardır. Emrimle, ey ​​Brahmanaların en iyisi, bu krala bile fedakarlığında yardımcı ol.'
Ve Rishi Durvasa Rudra'ya, 'Öyle olsun.' dedi. Sonra, Kral Swetaki'nin hazırlıklarını yaptığı kurban gerçekleşti. Ve şanlı hükümdarın kurbanı, tüzüğe göre ve uygun zamanda gerçekleştirildi. Ve o vesileyle, Brahmanalara verilen hediyeler büyüktü. Ve o hükümdarın kurbanı sona erdikten sonra, ona yardım etmek için gelen diğer tüm rahipler Durvasa'nın izniyle gittiler. O kurbanda görevlendirilen, ölçülemez enerjiye sahip diğer tüm Sadasyalar da sonra gittiler. O yüce hükümdar daha sonra kendi sarayına girdi, Vedalara aşina yüce Brahmanalar tarafından tapınıldı, övgü ilahileri söyleyen ilahiciler tarafından övüldü ve vatandaşlar tarafından tebrik edildi. "Böylece, en iyi hükümdarların, kraliyet bilgesi Swetaki'nin tarihi, zamanı geldiğinde, yeryüzünde büyük bir ün kazanmış olarak göğe yükseldi ve ona hayatında yardımcı olan Ritwikler ve Sadasyalar eşlik etti.'

"Vaisampayana devam etti, 'Swetaki'nin o kurbanında, Agni on iki yıl boyunca
arıtılmış tereyağı içmişti. Gerçekten de, arıtılmış tereyağı o süre boyunca Agni'nin ağzına sürekli bir akış halinde dökülmüştü. Bu kadar
tereyağı
içtikten sonra, Agni doymuş bir şekilde, başka hiçbir kurbanda
başka birinin elinden tereyağı içmemeyi arzuladı. Agni solgunlaştı,
rengi kayboldu ve eskisi gibi parlayamadı. Doygunluktan iştah kaybı hissetti ve enerjisi azaldı ve hastalık onu
etkiledi. Sonra kurbanlık içkilerini içen kişi enerjisinin giderek azaldığını fark ettiğinde, herkesin taptığı Brahman'ın kutsal mekanına gitti. Oturduğu yerde oturan yüce Tanrı'ya yaklaşarak Agni şöyle dedi: 'Ey yüce kişi, Swetaki (kurbanıyla) beni aşırı derecede memnun etti. Şu anda bile gideremediğim bir aşırılıktan muzdaribim. Ey evrenin Efendisi, hem ihtişamım hem de gücüm azalıyor. Senin lütfunla kendi kalıcı doğamı yeniden kazanmak istiyorum.' Hutavaha'nın bu sözlerini duyan her şeyin yüce Yaratıcısı ona gülümseyerek şöyle cevap verdi: 'Ey yüce kişi,
on iki yıldır ağzına sürekli bir kurbanlık tereyağı akışı
ağzına döküldü! Hastalık seni bu yüzden ele geçirdi. Ama ey Agni, bunun için üzülme. Yakında kendi doğanı yeniden kazanacaksın. Bu fazlalığını gidereceğim ve zamanı geldi bile. Tanrıların düşmanlarının meskeni olan, tanrıların isteği üzerine bir zamanlar küle çevirdiğin korkunç Khandava ormanı, şimdi sayısız yaratığın yuvası oldu. O yaratıkların yağını yediğinde, kendi doğanı geri kazanacaksın. O ormanı yaşayan nüfusuyla birlikte tüketmek için aceleyle oraya git. O zaman hastalığından kurtulacaksın. Yüce Tanrı'nın dudaklarından dökülen sözleri duyan Hutasana, büyük bir hızla ilerledi ve kısa süre sonra büyük bir canlılıkla Khandava ormanına ulaştı. Oraya vardığında, Vayu'nun yardımıyla aniden öfkeyle parladı. Khandava'yı alevler içinde gören oradaki (ormandaki) sakinler, yangını söndürmek için büyük çaba sarf ettiler. Yüz binlerce fil öfkeyle
hızla gelerek hortumlarıyla su getirdiler ve
ateşe saçtılar. Öfkeden deliye dönmüş binlerce çok başlıklı yılan,
o çok sayıdaki başlıklarından ateşe çok fazla su saçmaya başladı. Ve böylece, ey ​​Bharata ırkının boğası, o ormanda yaşayan diğer yaratıklar, çeşitli aletler ve çabalarla,
ateşi kısa sürede söndürdüler. Bu şekilde, Agni Khandava'da tekrar tekrar, hatta yedi kez parladı. Ve bu şekilde, o ormanın sakinleri tarafından
yanan ateş sık sık söndürüldü.'"

BÖLÜM CCXXVI

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Havyavahana (Agni) öfke ve hayal kırıklığı içinde,
hastalığı tedavi edilemeden, Büyükbaba'ya geri döndü. Ve Brahman'a olan her şeyi temsil etti: Ünlü tanrı, bir an düşündükten sonra ona şöyle dedi, 'Ey günahsız olan. Bugün Indra'nın gözü önünde Khandava ormanını
tüketebileceğin bir yol görüyorum. O eski tanrılar, Nara ve Narayana, göksel varlıkların işini
tamamlamak için insan dünyasında enkarne oldular. Yeryüzünde Arjuna ve Vasudeva olarak anılırlar. Şu anda bile Khandava ormanında kalıyorlar.
Onlardan o ormanı tüketmene yardım etmelerini iste. O zaman sen
ormanı göksel varlıklar tarafından korunuyor olsa bile tüketeceksin. Onlar Khandava nüfusunun kaçmasını kesinlikle engelleyecek ve Indra'nın da (kaçışta herhangi birine yardım etmesinde) önünü kesecekler. Bundan hiç şüphem yok!'
Bu sözleri duyan Agni aceleyle Krishna ve Partha'nın yanına geldi. Ey kral,
Sana, o seçkin çifte yaklaştığımda, ne dediğini zaten söyledim. Ey krallar arasında kaplan, Indra'nın iradesine karşı Khandava ormanını tüketmek isteyen Agni'nin sözlerini duyan Vibhatsu, ona bu duruma çok uygun şu sözleri söyledi,
Şimşek kullanan birçok kişiyle bile savaşabileceğim sayısız mükemmel göksel silahım var. Fakat, ey yüce kişi, kollarımın gücüne uygun ve savaşta kullanabileceğim gücü taşıyabilecek bir yayım yok.
Ellerimin hafifliğinden dolayı asla tükenmemesi gereken oklara da ihtiyacım var. Arabam da yanımda bulundurmak istediğim oklarla dolu yükü zar zor taşıyabiliyor.
Rüzgarın hızına sahip, saf beyaz göksel atlar istiyorum; ve güneşin ihtişamına sahip bir araba ve tekerleklerinin takırtısı bulutların kükremesine benzemeli. O zaman, Krishna'nın enerjisine uygun bir silah yoktur
ve Madhava'nın Nagalar ve Pisachaları öldürebileceği. Ey yüce kişi, bize başarının elde edilebileceği ve Indra'nın o geniş ormana yağmurlarını
yağdırmasını engelleyebileceğimiz araçları vermen gerekir. Ey Pavaka, erkekliğin ve cesaretin yapabileceği her şeyi yapmaya hazırız. Fakat, ey yüce kişi, bize yeterli araçları vermen gerekir.'"

BÖLÜM CCXXVII

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana, dedi ki, 'Arjuna tarafından böyle hitap edilen, duman bayraklı
Hutasana, Varuna ile bir görüşme arzusuyla, Aditi'nin oğlunu hatırladı, o tanrı, göklerin bir noktasını koruyordu ve
suyun içinde evi vardı ve o elementi yönetiyordu. Pavaka tarafından
düşünüldüğünü bilen Varuna, hemen o tanrının önünde belirdi. Duman bayraklı göksel, suların hükümdarı olan Lokapalaların dördüncüsünü saygıyla karşıladı ve o ebedi tanrıların tanrısına, 'Kral Soma'dan alınan o yayı, ok kılıfını ve maymun bayraklı
arabayı da zaman kaybetmeden bana ver' dedi. Partha Gandiva ile büyük bir görev başaracak ve Vasudeva da disk ile! İkisini de ver,
bu yüzden, bugün bana.' Bu sözleri duyan Varuna, Pavaka'ya, 'Eh, onları veriyorum,' diyerek cevap verdi. Sonra, büyük bir enerjiyle donatılmış olan o harika
mücevheri yayı verdi. Bu yay, şöhretin ve başarıların
arttırıcısıydı ve hiçbir silahla
yaralanamazdı. Tüm silahların başıydı ve hepsinin öğütücüsüydü.
Ve düşman ordularının vurucusuydu ve tek başına yüz bin yaya eşitti. Krallıkların çoğaltıcısıydı ve mükemmel renklerle
aydı. İyi süslenmişti ve bakması güzeldi ve
hiçbir yerde zayıflık veya yaralanma izi yoktu. Ve her zaman hem göksel varlıklar hem de Gandharvalar tarafından tapınılırdı. Varuna ayrıca iki tükenmez okluk verdi ve ayrıca
göksel silahlarla donatılmış ve sancağı büyük bir maymun taşıyan bir araba verdi. Bu arabaya, yünlü bulutların gümüşü kadar beyaz, Gandharvalar bölgesinde doğmuş, altın koşum takımlarıyla donatılmış ve çevikliğiyle
rüzgarı veya zihni andıran atlar bağlanmıştı. Ve savaş aletleriyle donatılmıştı ve göksel varlıklar veya Asuralar tarafından
yenilmesi mümkün değildi. Görkemi büyüktü ve tekerleklerinin sesi
muazzamdı. Ona bakan her yaratığın kalbini sevindiriyordu.
Evrenin mimarı ve yaratılışın efendilerinden biri olan Viswakarman tarafından, şiddetli bir çileci meditasyondan sonra yapılmıştı. Görkemi,
güneşinki gibi, o kadar büyüktü ki kimse ona bakamıyordu. Bu,
efendi Soma'nın Danavaları yendiği arabanın ta kendisiydi. Güzellikle ışıldayan, batan güneşin ışıltısını yansıtan bir akşam bulutu gibi görünüyordu. Altın rengi ve muhteşem güzellikte mükemmel bir bayrak direğiyle donatılmıştı. Ve o bayrak direğinin üzerinde aslan veya kaplan gibi vahşi bir formda göksel bir maymun oturuyordu. Yüksek bir yerde duran maymun, gördüğü her şeyi yakmaya kararlı görünüyordu. Ve (diğer) bayrakların üzerinde, kükremeleri ve haykırışları düşman askerlerinin bayılmasına neden olan büyük boyda çeşitli yaratıklar vardı. Sonra, zırh giymiş ve kılıçla silahlanmış, parmakları deri eldivenlerle kaplı Arjuna, sayısız bayrakla süslenmiş o mükemmel arabanın etrafında dolaşarak ve tanrılara eğilerek, onu göğe taşıyan göksel arabada yolculuk eden erdemli bir adam gibi ona tırmandı. Ve o göksel ve eski Brahman tarafından yaratılan ve Gandiva olarak adlandırılan ilk yayları alan Arjuna, sevinçle doldu. Ve Hutasana'ya eğilerek, büyük bir enerjiyle donatılmış Partha, yayı aldı ve zorla gerdi. Güçlü Pandava'nın o yayı gererken çıkan sesi duyanlar korkudan titrediler. Ve o arabayı, o yayı ve iki tükenmez ok kılıfını elde eden Kunti'nin oğlu sevindi ve kendini bu göreve yardımcı olmaya
yeterli gördü. Ve Pavaka daha sonra Krishna'ya ortasındaki bir deliğe tutturulmuş demir bir sırıkla bir disk verdi. Ve bu ateşli bir silahtı ve onun
en sevdiği oldu. Bu silahı elde eden Krishna da göreve
eşit oldu. Pavaka daha sonra Krishna'ya hitaben şöyle dedi, 'Bununla, ey Madhu'nun katili, şüphesiz savaşta
insan olmayan düşmanları bile yenebileceksin. Bu silahla, şüphesiz savaşta
insanlardan ve tanrılardan, Rakshasalardan ve Pisachlardan, Daityalardan ve Nagalardan üstün olacaksın. Ve kesinlikle bununla
hepsini vurabileceksin. Ve, ey ​​Madhava, senin tarafından düşmanlarına savaşta fırlatılan bu silah
karşı konulamaz bir şekilde düşmanı öldürecek ve tekrar senin ellerine geri dönecek.' Ve
bundan sonra efendi Varuna, Krishna'ya Kaumodaki adında bir topuz verdi,
her Daitya'yı öldürebilecek ve fırlatıldığında gök gürültüsüne benzer bir kükreme
üretebilecek kapasitede. Sonra Arjuna ve Achyuta, sevinçle dolup Pavaka'ya dediler ki, 'Ey yüce kişi, silahlarla donatılmış ve bunların kullanımını bilen,
bayraklar ve bayrak direkleri olan arabalara sahip olan, artık tüm göksel varlıklarla ve Asura'larla (birlikte) savaşabiliyoruz, Naga'nın (arkadaşı Takshaka) uğruna savaşmak isteyen
şimşek çakan kişiyle bile savaşmak istemiyoruz.' Arjuna ayrıca şöyle dedi, 'Ey Pavaka, Hrishikesa, bol enerjiyle donatılmışken, elinde bu diskle savaş alanında hareket ederken, üç dünyada bu silahı fırlatarak tüketemeyeceği hiçbir şey yoktur. Gandiva yayını ve bu tükenmez okları elde ettikten sonra, üç dünyayı savaşta fethetmeye hazırım. Bu nedenle, ey ​​Rab, istediğin gibi parla, bu büyük ormanı her taraftan çevrele. Sana yardım etmeye
ye tamamen muktediriz.'

"Vaisampayana devam etti, 'Hem Dasarha hem de Arjuna tarafından böyle hitap edilen
şanlı tanrı, en enerjik formunu ortaya koydu ve ormanı tüketmeye
hazırlandı. Yedi aleviyle her tarafını çevreleyerek Khandava ormanını tüketmeye başladı ve Yuga'nın (döngünün) sonundaki gibi her şeyi
tüketen formunu sergiledi. Ve, ey ​​Bharata'nın
soyundan gelen boğa, o ormanı çevreleyip bulutlarınkine benzer bir kükremeyle her taraftan
yakalayarak, Agni içindeki her yaratığı titretti. Ve, ey ​​Bharata, o yanan orman o zaman dağların kralı Meru gibi muhteşem görünüyordu, üzerine düşen güneş ışınlarıyla parlıyordu.'"

BÖLÜM CCXXVIII

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra araba savaşçılarının en önde gelenleri (Krishna ve Arjuna), arabalarında gidiyorlardı ve Kendilerini o ormanın zıt taraflarına yerleştirerek, Khandava'da yaşayan yaratıkların her tarafında büyük bir katliam başlattılar. Khandava'da yaşayan yaratıklardan herhangi birinin kaçmaya çalıştığı her an, o kudretli
kahramanlar (kaçmasını önlemek için) oraya koştular. Gerçekten de o iki mükemmel araba tek bir araba gibi görünüyordu ve içindeki iki savaşçı da tek bir bireydi. Ve
orman yanarken, yüzlerce ve binlerce canlı yaratık,
korkunç çığlıklar atarak, her yöne doğru koşmaya başladı. Bazılarının belirli uzuvları yanmıştı, bazıları aşırı sıcaktan kavrulmuştu ve bazıları dışarı çıktı ve bazıları korkudan kaçıp gitti. Ve bazıları çocuklarını kucaklayarak, bazıları anne babalarını ve kardeşlerini, aşırı sevgiden, kendilerine değer verenleri terk edemeden sakince öldüler. Ve birçoğu
alt dudaklarını ısırarak yukarı doğru yükseldi ve kısa süre sonra aşağıdaki alev alev elemente
döndüler. Ve bazılarının
yerde yuvarlandığı görüldü, kanatları, gözleri ve ayakları kavrulmuş ve yanmış. Bu yaratıkların
hepsinin orada neredeyse yeterince kısa bir sürede yok olduğu görüldü. O ormanın içindeki, etrafındaki ateşle ısıtılan tanklar ve göletler
kaynamaya başladı; balıklar
ve içlerindeki kaplumbağalar hepsinin yok olduğu görüldü. O ormandaki canlı yaratıkların o büyük katliamı sırasında, çeşitli hayvanların yanan bedenleri, sanki ateşin kendisi birçok biçime bürünmüş gibi görünüyordu. O yangından kaçmak için kanat takan kuşlar, Arjuna'nın oklarıyla delinip parçalara ayrılarak aşağıdaki
yanan elemente düştüler. Arjuna'nın oklarıyla her yerlerinden delinmiş kuşlar, yüksek sesle haykırarak
yanan ormana düştüler. O oklarla vurulan orman sakinleri, kükremeye ve bağırmaya başladılar.
Yükselttikleri
çığlık, okyanusun çalkalanması sırasında (eskiden) duyulan korkunç gürültüye benziyordu.
Gök kubbeye ulaşan alevli ateşin kudretli alevleri, göksel varlıklarda büyük bir endişeye neden oldu. Sonra gökteki tüm seçkin sakinler, yüz kurban ve bin gözden oluşan bir beden halinde ona gittiler, yani, şefleri,
Asuraların öğütücüsü. Indra'ya yaklaşan göksel varlık, 'Ey ölümsüzlerin efendisi, Agni neden aşağıdaki bu yaratıkları yakıyor?' dedi. Dünyanın yıkımının zamanı geldi mi?'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Tanrıların bu sözlerini duyunca ve Agni'nin ne yaptığını görünce, Vritra'nın katili Khandava ormanını korumak için yola çıktı. Ve göksel varlıkların şefi Vasava, gökyüzünü her türden bulut kümeleriyle kaplayarak, yanan ormanın üzerine
yağmur yağdırmaya başladı. Indra'nın komuta ettiği yüzlerce ve binlerce bulut kümesi, Khandava'nın üzerine savaş arabalarının bayrak direkleri kadar kalın sağanak yağmurlar yağdırmaya başladı. Ancak
yağmurlar, ateşin ısısıyla gökyüzünde kurudu ve bu nedenle
ateşe hiç ulaşamadı! Sonra Namuchi'nin katili, Agni'ye kızarak, büyük bulut kümeleri topladı ve bunların
yoğun bir sağanak yağmasına neden oldu. Sonra alevler o yoğun sağanaklarla ve tepedeki bulut kümeleriyle mücadele ederken, duman ve şimşek çakmalarıyla dolu olan orman korkunç bir hal aldı 'İşte.'"

BÖLÜM CCXXIX

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Pandu'nun oğlu Vibhatsu, mükemmel silahlarını çağırarak, kendi silahlarının bir
yağmuru vasıtasıyla Indra'nın o yağmur sağanağını engelledi. Ve ölçülemez ruha sahip Arjuna, kısa sürede Khandava ormanını sayısız okla kapladı, tıpkı ayın atmosferi yoğun bir sisle kaplaması gibi. O ormanın üstündeki gökyüzü Arjuna'nın oklarıyla böyle kaplandığında, o zaman hiçbir canlı yaratık aşağıdan kaçamazdı. Ve öyle oldu ki, o orman yanarken, Nagaların şefi Takshaka orada değildi, o sırada Kurukshetra alanına gitmişti. Fakat Takshaka'nın kudretli oğlu Aswasena oradaydı. O ateşten kaçmak için büyük çabalar sarf etti; fakat Arjuna'nın oklarıyla
sıkıştırıldığı için bir yol bulmayı başaramadı. İşte o zaman
annesi, bir yılanın kızı, onu önce
yutarak kurtarmaya karar verdi. Annesi önce başını yuttu ve sonra
kuyruğunu yutuyordu. Ve oğlunu kurtarmak isteyen deniz yılanı, hala oğlunun kuyruğunu yutmakla meşgulken (yerden) yükseldi. Fakat Arjuna, onun kaçtığını görür görmez, keskin ve keskin uçlu bir okla başını vücudundan ayırdı. İndra bütün bunları gördü ve yıldırımın sahibi olan arkadaşının oğlunu şiddetli bir
rüzgar
yaratarak kurtarmak isteyerek Arjuna'nın bilincini elinden aldı. O birkaç dakika içinde,
Aswasena onun kaçmasını başardı. İllüzyonun gücünün bu tezahürünü gören ve o yılan tarafından aldatılan Arjuna çok
öfkelendi. Hemen göklerden kaçmaya çalışan her hayvanı
iki, üç veya daha fazla parçaya böldü. Ve öfkelenen Vibhatsu, Agni ve
Vasudeva da, bu kadar aldatıcı bir şekilde kaçan yılanı lanetleyerek,
'Asla ünlü olmayacaksın!' dediler. Ve Jishnu kendisine uygulanan aldatmacayı
hatırlayınca öfkelendi ve gök kubbeyi bir ok bulutuyla
örterek onunla bin gözlü bir şekilde savaşmaya çalıştı. Göksellerin şefi de Arjuna'yı öfkeli görünce onunla savaşmaya çalıştı ve
kendi vahşi silahlarını fırlatarak
gökyüzünün geniş alanını kapladı. Sonra rüzgarlar, yüksek bir kükreme yaparak ve tüm okyanusları çalkalayarak, gökyüzünde yağmur selleriyle yüklü bulut kümelerini bir araya getirdi. Bu bulut kümeleri gök gürültüsünü ve
gök gürültüsüyle yüklü korkunç şimşek çakmalarını kusmaya başladı. Sonra Arjuna
bir araç bilgisine sahip olarak, o bulutları dağıtmak için uygun mantralarla
Vayavya adlı mükemmel silahı fırlattı. Bu silahla
İndra'nın yıldırımının ve o bulutların enerjisi ve gücü
yok edildi. Ve o bulutların yüklendiği yağmur sellerinin hepsi kurudu ve aralarında oynayan şimşek de
yok edildi. Bir an içinde gökyüzü tozdan ve karanlıktan temizlendi ve
lezzetli, serin bir esinti esmeye başladı ve güneşin diski normal durumuna döndü. Sonra, saflaştırılmış tereyağı (Agni) yiyen, hiç kimse onu şaşırtamadığı için
sevinçli bir şekilde çeşitli biçimler aldı ve yaratıkların vücutlarından
sızan yağla
saçıldı, tüm alevleriyle parladı ve
evreni kükremesiyle doldurdu. Sonra, mükemmel tüylere sahip Garuda
kabilesinin sayısız kuşu, ormanın Krishna ve Arjuna tarafından
korunduğunu görerek, gururla, o kahramanlara gök gürültüsü gibi kanatları, gagaları ve
pençeleriyle vurmak isteyerek, üst göklerden indi. Yüzleri yükseklerden inen ateş saçan sayısız Naga da, Arjuna'ya yaklaştı ve bu arada en öldürücü zehri kustu.
Onların yaklaştığını gören Arjuna, kendi öfkesinin ateşine batırılmış oklarla onları parçalara ayırdı. Sonra o kuşlar ve yılanlar,
hayatlarından mahrum bırakılarak, aşağıdaki yanan elemente düştüler. Ve oraya
ayrıca, savaş arzusuyla, Gandharvalar ve Yakshalar ile
ve Rakshasalar ve Nagalar ile birlikte sayısız Asura geldi ve korkunç çığlıklar attılar.
Boğazlarından (ağızlarından?) demir toplar ve mermiler kusan makinelerle ve
büyük taşları fırlatmak için mancınıklarla ve roketlerle silahlanmış olarak, Krishna ve Partha'ya
vurmak için yaklaştılar, enerjileri ve güçleri öfkeyle arttı.
Ama mükemmel bir silah yağmuru yağdırmalarına rağmen, Vibhatsu, onlara
suçlayarak hitap ederek, kendi keskin oklarıyla kafalarını uçurdu.
Düşmanların katili Krishna da, büyük bir enerjiyle donatılmıştı,
diskleriyle Daitya ve Danava'yı büyük bir katliamdan geçirdi. Ölçülemez güce sahip birçok Asura, Krishna'nın oklarıyla delinmiş ve diskinin
gücüyle vurulmuş, dalgaların şiddetiyle kıyıda mahsur kalmış serseriler ve başıboşlar gibi hareketsiz hale geldi. Sonra göksel varlıkların efendisi Sakra, beyaz filine binerek o kahramanlara doğru koştu ve
asla boşa gidemeyecek olan şimşeğini alıp büyük bir güçle fırlattı. Ve Asuraların katili tanrılara, 'Bu ikisi
öldürüldü' dedi. Şefleri tarafından fırlatılmak üzere olan şiddetli şimşeği gören göksel varlıklar kendi silahlarını aldılar. Yama, ey kral,
ölüm saçan topuzu, Kuvera sivri uçlu sopasını ve Varuna
ilmiğini ve güzel füzesini aldı. Ve Skanda (Kartikeya) uzun mızrağını aldı ve Meru dağı gibi hareketsiz durdu. Aswinler ellerinde
göz kamaştırıcı bitkilerle orada duruyorlardı. Dhatri elinde yay,
ve Jaya kalın bir sopayla ayaktaydı. Büyük bir güce sahip olan Tvashtri öfkeyle,
büyük bir dağ aldı ve Surya parlak bir okla, Mrityu ise bir
savaş baltasıyla ayaktaydı. Aryaman keskin dikenlerle donatılmış korkunç bir sopayla etrafta dolaştı ve Mitra ustura kadar keskin bir diskle orada durdu. Ve,
Ey hükümdar, Pusha, Bhaga ve Savitri öfkeyle, ellerinde yaylar ve palalarla Krishna ve Partha'ya saldırdılar. Ve Rudralar ve Vasular, güçlü Marutlar ve Viswedevalar ve Sadhyalar, hepsi kendi enerjileriyle
parıldayarak, bunlar ve diğer birçok göksel varlık, çeşitli silahlarla donatılmış olarak, onları
düşürmek için en yüce insanlara, Krishna ve Partha'ya saldırdılar. Sonra o büyük çatışmada her yaratığı duyularından mahrum eden ve evrensel dağılma zamanında görünenlere benzeyen harika alametler görüldü. Fakat Arjuna ve Krishna, savaşta korkusuz ve yenilmez olarak, Sakra ve diğer göksel varlıkları savaşa hazır halde görünce, ellerinde yaylarla sakince beklediler. Savaşta yetenekli olan bu kahramanlar, öfkeyle ilerleyen göksel varlıklar ordusuna kendi gök gürültüsü gibi oklarıyla saldırdılar. Krishna ve Arjuna tarafından defalarca yenilmiş göksel varlıklar, sonunda korkudan savaş alanını terk ettiler ve Indra'nın korumasını aradılar. Savaşı gökyüzünden izleyen Muniler, göksel varlıkların Madhava ve Arjuna tarafından yenildiğini görünce hayrete düştüler. Sakra da savaştaki hünerlerini defalarca gördükten sonra, fazlasıyla memnun oldu ve bir kez daha saldırıya geçti. Paka'nın terbiyecisi daha sonra Arjuna'nın sol eliyle bile yayı çekebilen
yeteneğini anlamak isteyerek ağır bir taş yağmuru yağdırdı. Arjuna büyük bir öfkeyle oklarıyla o yoğun
yağmur yağmurunu dağıttı. Sonra yüzlerce kurbanı olan o
yağmur yağmurunu görünce bir kez daha daha yoğun bir taş yağmuru yağdırdı. Fakat Paka'nın terbiyecisinin oğlu (yani Arjuna) babasını o yağmuru da hızlı oklarıyla
şaştırarak memnun etti. Sonra Sakra, Pandu'nun oğlunu devirmek isteyerek, elleriyle Mandara'dan üzerinde uzun ağaçlar olan
büyük bir tepeyi kopardı ve ona fırlattı. Fakat Arjuna o dağ zirvesini hızlı giden ve ateş ağızlı
oklarıyla bin parçaya böldü. O dağın parçaları gökyüzünden düşerken,
sanki güneş, ay ve gezegenler yerlerinden oynamış gibi
dünyaya düşmüş gibiydi. O devasa zirve o ormanın üzerine düştü
ve düşüşüyle ​​Khandava'da yaşayan çok sayıda canlıyı öldürdü.'"

BÖLÜM CCXXX

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Khandava ormanının sakinleri,
Danavalar, Rakshasalar, Nagalar, kurtlar, ayılar ve diğer vahşi
hayvanlar, tapınakları parçalanmış filler, kaplanlar, yeleli aslanlar, yüzlerce geyik ve bufalo, kuşlar ve çeşitli diğer yaratıklar, düşen taşlardan korktular ve aşırı derecede endişelendiler, her yöne uçmaya başladılar. Ormanın (her tarafta yandığını) ve
Krishna ve Arjuna'nın da silahlarıyla hazır olduğunu gördüler. Orada duyulabilen
korkunç seslerden korkan bu yaratıklar hareket güçlerini
kaybettiler. Sayısız yerde yanan ormanı ve
Krishna'nın da onları silahlarıyla yere sermeye hazır olduğunu görünce, hepsi
korkunç bir kükreme oluşturdular. O korkunç gürültüyle ve aynı zamanda ateşin kükremesiyle,
tüm gök, sanki uğursuz bulutların sesiyle yankılandı. Koyu renk ve güçlü kollara sahip Kesava, onların yıkımını
kapsamak için, kendi enerjisiyle
parıldayan büyük ve vahşi diskini onlara fırlattı. Danavalar ve Rakshasalar da dahil olmak üzere, o silahtan etkilenen orman sakinleri yüzlerce parçaya bölündü ve
Agni'nin ağzına düştüler. Krishna'nın diski tarafından parçalanan Asuralar,
kan ve yağa bulandı ve akşam bulutları gibi göründüler. Ve, ey
Bharata, Vrishni ırkından olan o, ölümün kendisi gibi hareket etti, binlerce
Pisachayı, kuşları, Nagaları ve diğer yaratıkları öldürdü. Krishna'nın, tüm düşmanların katili olanın ellerinden defalarca fırlatılan disk, sayısız yaratığı katlettikten sonra ellerine geri döndü. Yaratılan her şeyin ruhu olan Krishna'nın yüzü ve biçimi, Pisachalar, Nagalar ve Rakshasalar'ın katledilişinde bu şekilde çalışırken, görülmeye
değer bir hal aldı. Orada toplanmış olan göksel varlıklardan hiçbiri, Krishna ve Arjuna'yı savaşta yenemedi. Göksel varlıklar, o ormanı Krishna ve Arjuna'nın kudretinden, o yangını söndürerek koruyamayacaklarını gördüklerinde, sahneden çekildiler. Sonra, ey hükümdar, yüz kurbanı olan (Indra), ölümsüzlerin geri çekildiğini görünce sevinçle doldu ve Krishna ve Arjuna'yı alkışladı. Ve
göksel varlıklar savaştan vazgeçtiğinde, derin ve yüksek bir cisimsiz ses, ona yüz kurbandan bahsederek şöyle dedi, 'Dostun Takshaka,
yılanların şefi, öldürülmedi! Khandava'daki yangın
başlamadan önce Kurukshetra'ya yolculuk etmişti.
Sözlerimden bil ki, ey Vasava, Vasudeva ve Arjuna savaşta hiç kimse tarafından yenilemez! Onlar Nara ve Narayana'dır -- eskiden cennette duyulan tanrılar! Sen onların enerjisinin ve yeteneklerinin ne olduğunu biliyorsun. Savaşta yenilmez olan bu eski Rishilerin en iyileri
tüm dünyalarda hiç kimse tarafından
yenilemez! Onlar tüm göksel varlıkların ve Asuraların; Yakşaların ve Rakşasaların ve Gandharvaların, insanların ve Kinnaraların ve Nagaların en saygılı ibadetini hak ediyorlar. Bu nedenle, ey ​​Vasava, tüm göksel varlıklarla buradan gitmen gerekir. Khandava'nın yıkımı Kader tarafından takdir edilmiştir!' Sonra, ölümsüzlerin şefi, bu sözlerin doğru olduğundan emin olarak, öfkesini ve kıskançlığını terk etti ve cennete geri döndü. Cennettekiler, ey hükümdar, şanlı Indra'nın savaşı terk ettiğini görünce, tüm askerleriyle onu takip ettiler. Sonra, o kahramanlar, Vasudeva ve Arjuna, göksel varlıkların şefinin tüm tanrılarla birlikte geri çekildiğini gördüklerinde, bir aslan kükremesi oluşturdular. Ve, ey ​​hükümdar, Kesava ve Arjuna, Indra sahneyi terk ettikten sonra, aşırı derecede sevindiler. O kahramanlar, ormanın yangınında korkusuzca yardım ettiler. Arjuna, göksel varlıkları, bulutları dağıtan rüzgar gibi dağıttı ve Khandava'da yaşayan sayısız yaratığı ok yağmurlarıyla öldürdü. Arjuna'nın oklarıyla
kesilen, sayısız yaratıktan hiçbiri yanan ormandan
kaçamadı. Onunla savaşmaktan uzak, orada toplanan en güçlü yaratıklar arasında bile hiçbiri, silahları asla
boşa gitmeyen Arjuna'ya bakamadı. Bazen tek bir okla yüzlerce yaratığı delen
ve bazen de tek bir yaratığı yüz okla delen Arjuna, arabasıyla
dolaştı. Yaşamdan mahrum bırakılan yaratıklar, sanki ölümün kendisi tarafından
vurularak Agni'nin (ateş tanrısı) ağzına düşmeye
başladılar. Nehir kıyılarında, engebeli ovalarda veya krematoryumlarda, nereye gitseler, yaratıklar (Khandava'da yaşayanlar) rahat bulamadılar, çünkü
nereye sığınırlarsa sığınsınlar, sıcaktan etkileniyorlardı. Ve yaratık orduları acı içinde kükredi ve filler, geyikler ve kurtlar
acı çığlıkları attılar. O seste Ganj ve denizin balıkları ve o ormanda yaşayan Vidyadharas'ın çeşitli kabileleri
korktu. Ey kudretli kollar, onlarla savaşmaktan bahsetmiyorum bile,
hiç kimse Arjuna ve koyu renkli Janardana'ya bakamadı bile. Hari,
kendisine doğru
gruplar halinde
koşan Rakshasalar, Danavalar ve Nagaları diski ile öldürdü.
Büyük bedenleri olan bu yaratıkların başları ve gövdeleri diskin hızlı hareketiyle
kesildi ve yaşamlarından mahrum bırakıldılar ve
ateşin içine düştüler. Büyük miktarda et, kan ve yağla tatmin olan
alevler, kıvrılan bir duman çelengi olmadan büyük bir yüksekliğe yükseldi. Hutasana (ateş tanrısı) alev alev ve bakır rengi gözleri, alev alev dili ve
büyük ağzı ve başının tepesindeki saçlar tamamen ateşliydi, Krishna ve Arjuna'nın yardımıyla, o nektar benzeri hayvansal yağ akışını içerek,
sevinçle doldu. Büyük ölçüde tatmin olan Agni, çok
mutluluk elde etti.

"Ve öyle oldu ki Madhu'nun katili aniden Maya adında bir Asura'nın Takshaka'nın meskeninden kaçtığını gördü. Araba sürücüsü Vayu olan Agni, kafasında keçeleşmiş saçlarla bir vücut alarak ve bulutlar gibi kükreyerek Asura'yı takip etti, onu tüketmek istiyordu. Asura'yı gören Vasudeva, silahını kaldırmış bir şekilde durdu, onu yere sermeye hazırdı, diskin kalktığını ve Agni'nin onu yakmak için arkadan takip ettiğini görünce Maya, 'Bana koş, ey Arjuna ve beni koru!' dedi. Onun korkmuş sesini duyan Arjuna, 'Korkma!' dedi. Arjuna'nın sesi, O Bharata, Maya'ya hayatını vermiş gibi görünüyordu. Merhametli Pritha'nın oğlu Maya'ya korkulacak bir şey olmadığını söylediğinde, Dasarha ırkından olan kişi artık Namuchi'nin kardeşi olan Maya'yı öldürmek istemiyordu ve Agni de onu
yakmadı.'

"Vaisampayana devam etti, 'Krishna ve Partha tarafından Indra'dan korunan, büyük bir zekayla donatılmış Agni, o ormanı beş on gün boyunca yaktı. Ve orman yanarken Agni sadece altı sakinini, yani Aswasena, Maya ve Sarngakas adlı dört kuşu bağışladı.'"

BÖLÜM CCXXXI

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, söyle bana, o orman neden ve ne zaman o şekilde yandı, Agni Sarngakas adlı kuşları
tüketmedi? Ey Brahmana, bize Aswasena'nın ve Danava Maya'nın yok olma nedenini anlattın. Ama Sarngaka'ların kaçışının nedenini henüz söylemedin. O kuşların kaçışı, ey Brahmana, bana harika görünüyor. Bize o korkunç yangında neden yok olmadıklarını söyle. "Vaisampayana dedi ki, 'Ey tüm düşmanların katili, sana Agni'nin yangın sırasında o kuşları neden
yakmadığını anlatacağım.
Ey kral, Mandapala adıyla bilinen, tüm
şastralara, katı yeminlere aşina, çileciliğe adanmış ve tüm erdemli kişilerin en önde geleni olan büyük bir Rishi vardı. Erkeksi sıvılarını
hazırlayan Rishilerin izinden giden, o çileci, ey hükümdar, her duyusu tamamen kontrol altında
olarak kendini çalışmaya ve erdeme adadı. Çileciliğin
karşı kıyılarına ulaştıktan sonra, ey Bharata, insan formunu terk etti ve
Pitris bölgesine gitti. Ama oraya giderek eylemlerinin
(beklenen) meyvesini elde edemedi. Ölülerin kralının etrafında oturan göksel varlıklara, muamelesinin nedenini sordu ve şöyle dedi, 'Bu bölgeler neden ben,--benim zahitlik ibadetlerimle
kazandığımı düşündüğüm bölgeler? Bu bölgeler olan
eylemleri yapmadım mı? Ey cennet sakinleri, bana
bu bölgelerin bana neden kapalı olduğunu söyleyin! Bana zahitlik çilelerimin
meyvesini verecek şeyi yapacağım.'

"Göksel varlıklar cevap verdi, 'Ey Brahmana, insanların borçlu olarak doğmalarına sebep olan eylemleri ve şeyleri duy. Şüphesiz, insanların borçlu olarak doğmasının sebebi dini ritüeller, töreye göre çalışmalar ve nesillerdir. Bu borçların hepsi kurbanlar, çilecilik ve
çocuklar tarafından ödenir. Sen bir çilecisin ve ayrıca kurbanlar da sundun; ama
çocuğun yok. Bu bölgeler sana sadece çocuk eksikliğinden dolayı kapalıdır. Bu nedenle çocuklar doğur! O zaman
çok çeşitli mutluluk bölgelerinin tadını çıkaracaksın. Vedalar, oğlun babayı Put adı verilen bir cehennemden kurtardığını bildirmiştir. O zaman, ey Brahmanaların en iyisi,
çocuk doğurmaya çalış.'

"Vaisampayana devam etti, 'Mandapala, cennettekilerin bu sözlerini duyduktan sonra, en kısa sürede en fazla sayıda çocuk
nasıl elde edebileceğini düşündü. Rishi, düşündükten sonra, tüm yaratıklar arasında yalnızca kuşların
doğurganlıkla
kutsanmış olduğunu anladı. Bir Sarngaka biçimini alan Rishi, Jarita adlı aynı türden bir dişi kuşla bağlantı kurdu. Ve o, Vedaları okuyan dört oğlunu doğurdu. Oğullarının hepsini, hala yumurtaların içindeyken, o ormanda anneleriyle bırakarak, zahit (adıyla anılan) Lapita'ya gitti. Ve, ey ​​Bharata, yüce bilge Lapita'nın arkadaşlığına gittiğinde, yavrularına duyduğu sevgiyle hareket eden Jarita çok düşünceli oldu. Khandava ormanında babaları tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, onlara duyduğu sevgiyle endişelenen Jarita, yumurtalara sarılmış yavrularını, o bebek Rishileri terk edemedi. Ebeveyn sevgisiyle hareket ederek, kendisinden doğan bu çocukları kendisi de kendi türüne özgü uğraşları takip ederek büyüttü. Bir süre sonra, Rishi, Lapita eşliğinde o ormanda dolaşırken, Agni'nin Khandava'ya doğru
yakıp yıkmak için geldiğini gördü. Sonra Brahmana Mandapala, Agni'nin niyetini bilerek ve çocuklarının hepsinin korkuyla hareket eden genç olduğunu hatırlayarak, evrenin naibi olan, büyük bir enerjiyle donatılmış, yanan elementin tanrısını memnun etti. Ve bunu yaptı, henüz
yavruları için bir söz söylemek istiyordu. Rishi, Agni'ye hitap ederek, 'Sen, ey Agni, tüm dünyaların ağzısın! Sen
kurbanlık tereyağının taşıyıcısısın! Ey (tüm günahların) arıtıcısı, sen
her yaratığın
çerçevesiyle görünmezsin! Bilginler senden
Bir olarak ve yine üçlü doğaya sahip olarak bahsettiler. Bilgeler, senin önünde kurbanlarını sunarlar, seni sekiz (ağız)dan oluşmuş olarak kabul ederler. Büyük Rishiler bu evrenin senin
tarafından yaratıldığını ilan ederler. Ey kurbanlık tereyağıyla beslenen sen, sensiz
tüm bu evren tek bir günde yok olurdu. Sana boyun eğen
Brahmanalar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, kendi
eylemlerinin yardımıyla kazandıkları ebedi bölgelere giderler. Ey bilgili Agni, seni
göklerdeki yıldırımla yüklü bulutlar olarak temsil eder. Ey
Agni, senin
yaydığın alevler her yaratığı tüketir. Ey büyük
görkemli sen, bu evren senin tarafından yaratılmıştır. Vedalar senin
sözündür. Hareket eden ve hareketsiz tüm yaratıklar sana bağlıdır. Su
öncelikle sana bağlıdır, bu evrenin tamamı da öyle.
Tüm
arıtılmış tereyağı sunuları ve pitrislere yiyecek adakları
sende kurulmuştur. Ey Tanrı, sen tüketicisin ve sen yaratıcısın ve sen Vrihaspati'nin kendisisin (zekada). Sen ikiz Aswin'sin; sen Surya'sın; sen Soma'sın; sen Vayu'sun.

"Vaisampayana devam etti, 'Ey hükümdar, Mandapala tarafından bu şekilde övülen, Agni ölçülemez enerjiye sahip o Rishi'den memnun oldu; ve tanrı, çok memnun bir şekilde, 'Sana ne iyilik yapabilirim?' diye cevapladı. Sonra Mandapala, avuçlarını birleştirerek, saflaştırılmış tereyağı taşıyıcısına, 'Sen Khandava ormanını yakarken, çocuklarımı bağışla.' dedi. Saflaştırılmış tereyağının seçkin taşıyıcısı, 'Öyle olsun.' diye cevapladı. Bu nedenle, ey ​​hükümdar, Khandapala'nın çocuklarının yok olması için Khandava ormanını tüketirken dışarı çıkmadı.'"

BÖLÜM CCXXXII

(Khandava-daha Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Khandava ormanında yangın çıktığında, yavru kuşlar çok sıkıntıya girdi ve acı çekti. Endişeyle dolup, kaçış yolu göremediler. Kaçmak için çok küçük olduklarını bilen çaresiz anneleri Jarita, üzüntüyle doldu ve yüksek sesle ağladı. Ve şöyle dedi, 'Ah, tüm evreni aydınlatan ve ormanı
yakalayan korkunç yangın, bize doğru yaklaşıyor, acımı artırıyor. Olgunlaşmamış anlayışa sahip, tüyleri ve ayakları olmayan ve ölmüş atalarımızın tek sığınağı olan bu bebekler bana eziyet ediyor. Ah, bu ateş yaklaşıyor, etrafa korku
yayarak ve diliyle yalayarak en uzun ağaçlar. Ama
henüz tüy dökmemiş çocuklarım kaçmayı başaramıyor. Ben
kendi başıma kaçmayı başaramıyorum, tüm bunları da yanımda götürüyorum. Ben de onları terk edemem, çünkü kalbim onlar yüzünden sıkıntıda. Oğullarım arasında kimi geride bırakacağım ve kimi yanımda götüreceğim? Şimdi görevle tutarlı hangi (eylem)i yapmalıyım? Siz, küçük oğullarım, ne düşünüyorsunuz? Düşünerek bile sizin için bir kaçış yolu göremiyorum. Sizi kanatlarımla örteceğim ve sizinle birlikte öleceğim. Zalim babanız bir süre önce beni terk etti ve şöyle dedi: 'Bu Jaritari'ye, çünkü o en büyük oğlum,
soyum ona bağlı olacak. İkinci
Sarisrikka, atalarımın soyunun genişlemesi için nesiller doğuracak. Üçüncü
Stamvamitra, çileciliğe adanmış olacak ve en küçüğüm
Drona, Vedalar'ı bilenlerin en önde geleni olacak.' Ama
bu korkunç felaket bize nasıl geldi! Kimi yanıma alacağım? Yargıdan mahrum kaldığım için görevime uygun ne yapmalıyım? Kendi yargımı kullanarak çocuklarımın ateşten kaçtığını göremiyorum!'

"Vaisampayana dedi ki, 'Bu ağıtlara dalan annelerine,
bebekler dediler. 'Ey anne, bize olan sevgini terk ederek,
ateşin olmadığı bir yere git. Burada öldürülürsek,
senin için başka çocuklar doğabilir. Eğer sen, ey anne, öldürülürsen,
soyumuzda başka çocuk sahibi olamayız. Bu iki felaketi düşünerek, ey anne, senin için ırkımıza faydalı olanı yapma zamanı geldi. Hem bizi hem de seni yok etmeyi vaat eden
çocuğuna olan sevgiden etkilenme. Kendini
kurtarırsan, mutluluk bölgelerini kazanmayı bile arzulayan babamız,
isteklerini yerine getirebilir.'

"Bebeklerin söylediklerini duyan Jarita, 'Bu ağacın yakınında, yerde bir fareye ait bir delik var. Zaman kaybetmeden bu deliğe girin. O zaman ateşten korkmayacaksınız. İçeri girdikten sonra, çocuklar, ağzını tozla örteceğim. Bu, alev alev yanan ateşten
gördüğüm tek kaçış yolu. Sonra ateş
söndürüldüğünde, tozu temizlemek için buraya geri döneceğim. Yangından
kaçmak istiyorsanız, tavsiyemi dinleyin.'

"Yavru kuşlar, 'Tüylerimiz olmadan sadece bir sürü et yumağıyız. Deliğe girersek, etçil farenin hepimizi yok edeceği kesin. Karşımızdaki bu tehlikeyi görünce, bu deliğe giremeyiz. Ne yazık ki, ateşten veya fareden kaçabileceğimiz hiçbir yol göremiyoruz. Babamızın üreme eyleminin
nasıl boşa çıkmasının engellenebileceğini ve annemizin de nasıl
kurtulabileceğini göremiyoruz. Deliğe girersek, fare bizi yok edecek; olduğumuz yerde kalacağız ve gökyüzüne kadar uzanan ateş bizi yok edecek. Her iki felaketi de düşündüğümüzde, ateşte ölmek, yenilerek ölmekten daha iyidir.
Deliğin içindeki fare tarafından yutulursak, bu ölüm kesinlikle
alçakgönüllülüktür, oysa bedenin ateşte yok edilmesi bilge kişilerce onaylanır.'"

BÖLÜM CCXXXIII

(Khandava-daha Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Oğullarının sözlerini duyan Jarita devam etti,
'Bu delikten çıkan küçük fare, pençeleriyle bir şahin tarafından yakalandı ve buradan götürüldü. Bu nedenle, şimdi bu deliğe korkusuzca girebilirsiniz.' Gençler, 'Bu farenin şahin tarafından alındığından kesinlikle emin değiliz. Burada yaşayan başka fareler olabilir. Onlardan her türlü korkumuz var. Oysa ateşin buraya gelip gelmeyeceği şüpheli. Zaten ters bir rüzgarın alevleri savurduğunu görüyoruz. Deliğe girersek, delikte yaşayanların elinde ölüm kesindir. Ama olduğumuz yerde kalırsak, ölüm belirsizdir. Ey anne, ölümün belirsiz olduğu bir konum, kesin olduğu bir konumdan daha iyidir. Bu nedenle, kendinden kaçman senin görevindir, çünkü yaşarsan senin kadar iyi başka çocuklar edinebilirsin.'

"Anneleri daha sonra şöyle dedi: 'Çocuklar, ben kendim o kudretli şahini gördüm, kuşların en iyisi, aşağı doğru süzülüp fareyi delikten uçurdu. Ve
o hızla uçup giderken, ben onu takip ettim ve
fareyi delikten aldığı için ona dua ettim. Ona
şöyle dedim. 'Ey şahinlerin kralı, düşmanımız olan fareyle birlikte uçup gittiğin için,
pençelerinde, düşmansız bir şekilde, altın bir bedenle
cennette yaşayabilirsin.' Daha sonra, o şahin fareyi yediğinde,
onun iznini alarak
uzaklaştım. Bu nedenle, çocuklar, bu deliğe
güvenle girin. Korkacak hiçbir şeyiniz yok.
İçindeki fare, şahin tarafından
gözümün önünde yakalanıp götürüldü.' Gençler tekrar
şöyle dediler, 'Ey anne, farenin şahin tarafından kaçırıldığını kesinlikle bilmiyoruz. Bu deliğe, gerçeklerden emin olmadan
giremeyiz.' Anneleri, 'Farenin şahin tarafından kaçırıldığını kesinlikle biliyorum. Bu nedenle, çocuklar, korkacak hiçbir şeyiniz yok; dediğimi yapın.' Gençler yine, 'Biz, ey anne, senin korkularımızı yalan bir hikayeyle dağıttığını söylemiyoruz. Çünkü bir kişinin aklı karıştığında yaptığı herhangi bir şeyin o kişinin kasıtlı bir eylemi olduğu söylenemez. Sen bizden
yararlanmadın ve kim olduğumuzu da bilmiyorsun. Öyleyse, neden kendine bu kadar pahalıya mal olmasına rağmen bizi korumaya çalışıyorsun? Biz senin için kimiz? Sen genç ve yakışıklısın ve kocanı aramaya muktedirsin. Kocana git. Tekrar iyi çocuklar edineceksin. Ateşe girerek mutluluk bölgelerine ulaşmamıza izin ver. Ancak, ateş bizi
tüketmezse, geri gelip bizi tekrar elde edebilirsin.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra, oğullarının bu şekilde hitap ettiği ebeveyn kuş, onları Khandava'da bıraktı ve aceleyle ateşin olmadığı ve güvenliğin olduğu yere gitti. Sonra Agni aceleyle ve şiddetli alevlerle Mandapala'nın oğullarının olduğu yere yaklaştı. Genç kuşlar, alev alev yanan
ateşin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Sonra, dördünün en büyüğü olan Jaritari, Agni'nin duyduğu şekilde konuşmaya başladı.'"

BÖLÜM CCXXXIV

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Jaritari şöyle dedi, 'Bilge olan kişi, ölüm karşısında uyanık kalır. Buna göre, ölüm saati yaklaştığında, hiçbir
acı hissetmez. Fakat şaşkın ruhlu kişi, ölüm saati geldiğinde uyanık kalmazsa, ölümün
acılarını hisseder ve asla
kurtuluşa
eremez.'

"İkinci kardeş Sarisrikka, 'Sen sabırlı ve zekisin.' dedi. Hayatlarımızın tehdit altında olduğu zaman geldi. Şüphesiz, birçokları arasında yalnızca biri bilge ve cesur olur.'

"Üçüncü kardeş Stamvamitra, 'En büyük kardeşe koruyucu denir. (Küçükleri) tehlikeden kurtaran en büyük kardeştir. En büyüğü onları kurtarmayı başaramazsa, küçükler ne yapabilir?'

"Dördüncü ve en küçük kardeş Drona, 'Ateşin zalim tanrısı, yedi dili ve yedi ağzıyla hızla meskenimize doğru gelir, ihtişamla parlar ve yoluna çıkan her şeyi yalar.'

"Vaisampayana devam etti, 'Birbirlerine böyle hitap ettikten sonra, Mandapala'nın oğulları Agni'ye övgü dolu bir ilahi söyledi. Şimdi, ey hükümdar, ben onları okurken o ilahileri dinleyin.'

"Jaritari dedi ki, 'Sen, ey ateş, havanın ruhusun! Sen Dünya'nın bitki örtüsünün
bedenisin! Ey Sukra, su senin ebeveynindir, tıpkı sen suyun ebeveyni olduğun gibi! Ey büyük enerjiye sahip olan sen, alevlerin, güneş ışınları gibi, yukarı, aşağı, arkaya ve her iki yana uzanır.'

"Sarisrikka dedi ki, 'Ey dumanlı bayraklı tanrı, annemiz görünmüyor
ve babamızı tanımıyoruz! Tüylerimiz henüz uzamadı. Bizi senden başka
koruyacak kimse yok. Bu nedenle, ey ​​Agni, bebekler olan bizler
bizi koru! Ey Agni, sıkıntıda olduğumuzda, sahip olduğun o uğurlu
formunla ve o yedi alevinle bizi koru! Senin
ellerinden korunmayı istiyoruz. Sen, ey Agni, (evrendeki) sıcaklığın tek vericisisin. Ey Tanrım, güneş ışınlarına sıcaklık veren başka kimse (senden başka) yok. Ey, genç ve Rishi olan bizleri koru. Ey Havyavaha (kurbanlık tereyağı taşıyıcısı), lütfen buradan başka bir
yoldan git.'

"Stamvamitra dedi ki, 'Yalnızca sen, ey Agni, her şeysin! Bu tüm
evren sende kurulmuştur! Sen her yaratığı beslersin ve sen
evreni desteklersin! Sen kurbanlık tereyağının taşıyıcısısın
ve sen mükemmel kurbanlık tereyağının kendisisin! Bilgeler seni
bir (neden olarak) ve çok (sonuç olarak) olarak bilir! Üç
dünyayı
yarattıktan sonra, sen, ey Havyavaha, zamanı geldiğinde onları tekrar yok edersin,
kendini şişirerek! Sen tüm
evrenin üretken nedenisin ve aynı zamanda evrenin
kendini erittiği özsün!'

"Drona dedi ki, 'Ey evrenin efendisi, güçlenerek ve onların
bedenlerinde kalarak, canlı yaratıkların yediği
yiyeceklerin sindirilmesine neden olursun. Bu nedenle her şey sende kurulmuştur. Ey Sukra, ey Vedaların ağzından fışkıran, sen
güneşin şeklini alan, yeryüzünün sularını ve yeryüzünün ürettiği her sıvıyı emen, onları yağmur şeklinde geri veren ve her şeyin büyümesini sağlayansın! Ey Sukra, bu bitkiler ve
yeşil yapraklı
sürüngenler sendendir! Bu tanklar ve göletler senden fışkırdı,
ve ayrıca her zaman kutsanmış olan büyük okyanus! Ey şiddetli ışınların sahibi,
bu (insan) bedenimiz Varuna'ya (su tanrısı) bağlıdır! Senin
sıcaklığına dayanamıyoruz. Bu nedenle sen bizim uğurlu koruyucumuz ol! Ah,
bizi mahvetme! Ey bakır rengi gözlü, ey kızıl boyunlu, ey
yolu siyah renkle işaretlenmiş olan, uzak bir rotadan giderek bizi kurtar, tıpkı okyanusun kıyılarındaki evi kurtardığı gibi!'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahma'nın sözcüsü Drona tarafından böyle hitap edilen Agni, duyduklarından çok memnun oldu ve ayrıca Mandapala'ya verdiği sözü hatırlayarak ona şöyle cevap verdi, 'Sen bir Rishi'sin, ey Drona! Çünkü söylediğin şey Brahma'dır (Vedik gerçek). Senin isteğini yerine getireceğim. Korkma! Gerçekten de Mandapala, ormanı tüketirken oğullarını bağışlamam gerektiği konusunda bana senden bahsetmişti. Onun söylediği sözler ve senin konuşman da benim için büyük bir ağırlığa sahip. Benim yapmam gerekeni söyle. Ey Brahmanaların en iyisi, ilahinden çok memnun oldum. Kutsanmış ol, ey Brahmana!'

"Drona dedi ki, 'Ey Sukra, bu kediler her gün bize sorun çıkarıyor. Ey Hutasana;
onları arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte tüket.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Agni, Sarngakas'ın yapmasını istediği şeyi yaptı; onlara niyetlerini anlattı. Ve, Ey Janamejaya, güçlenerek Khandava ormanını tüketmeye başladı.'"

BÖLÜM CCXXXV

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen, Rishi Mandapala, şiddetli ışınların tanrısına
onlardan bahsetmiş olmasına rağmen, çocukları için çok endişelendi. Gerçekten de, zihni huzur içinde değildi. Oğulları yüzünden sıkıntıya giren Lapita'ya (o zamanlar birlikte olduğu ikinci karısı) seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Lapita, çocuklarım hareket etme gücünden
acizlerken, nasıllar? Ateş güçlendiğinde ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esmeye başladığında, çocuklarım kendilerini
zorlukla kurtarabilecekler. Anneleri nasıl kurtarabilecek? Onlar? O masum
kadın, yavrularını kurtaramadığında büyük bir üzüntüye kapılacak. Ah, nasıl toparlanacak,
hepsi kanatlanıp
havaya uçamayan
çocuklarım için çeşitli ağıtlar
söyleyecek. Ah, oğlum Jaritari nasıl ve
Sarisrikka nasıl ve Stamvamitra nasıl ve Drona nasıl ve ayrıca
çaresiz anneleri nasıl?'

"Ormanda böyle ağlayan Rishi Mandapala'ya, Lapita, ey Bharata,
kıskançlığın etkisi altında şöyle cevap verdi, 'Çocukların için endişelenmene gerek yok, bana temin ettiğin gibi, hepsi enerji ve cesaretle donatılmış Rishiler! Onlar ateşten korkamazlar. Sen benim huzurumda, onlar adına Agni ile konuşmadın mı? O yüce tanrı onları kurtarmaya söz vermedi mi? Agni evrenin naiplerinden biri olarak,
sözünü asla çarpıtmaz. Senin hiçbir kaygın yok, kalbin de dostlara fayda sağlamaya meyilli değil. Sadece onu düşünerek - rakibim (Jarita) - bu kadar dikkatin dağılıyor! Bana duyduğun sevginin, ilk başta ona duyduğun sevgiye eşit olmadığı kesin. Dikkatini
i bölen iki taraf varsa, bunlardan birinin her türlü acıyı çektiğini kolayca görebilir; ancak kalbinin yanındaki tarafı
göz ardı etmemelidir. O zaman kalbinin
üzüldüğü Jarita'ya git! Bana gelince, bundan böyle tek başıma dolaşacağım, kendimi kötü bir insana bağladığım için uygun bir
ödül olarak.'

"Bu sözleri duyan Mandapala, 'Ben senin düşündüğün gibi niyetlerle yeryüzünde dolaşmıyorum. Ben sadece
soyumu korumak için buradayım. Ve sahip olduklarım bile tehlikede. Sahip olduğu şeyleri elde edebileceği şeyler uğruna
elinden çıkaran kişi kötü bir kişidir. Dünya onu hiçe sayar ve aşağılar. (Bu yüzden gitmeliyim).
Kendine gelince, istediğini yapmakta özgürsün. Ağaçları yalayıp duran bu alev alev ateş, endişeli kalbimde üzüntüye neden oluyor ve orada kötü önseziler uyandırıyor.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu arada, yangın Sarngakaların yaşadığı yeri terk ettikten sonra, çocuklarına çok bağlı olan Jarita, aceleyle onların nasıl olduklarını görmek için oraya geldi. Hepsinin yangından kaçtığını ve gayet iyi olduklarını gördü. Annelerini görünce,
güvende ve sağlam olmasına rağmen ağlamaya başladılar. O da onları canlı görünce
gözyaşları döktü. Ve ağlayan çocuklarının hepsini tek tek kucakladı. Tam o sırada, ey Bharata, Rishi Mandapala oraya geldi. Ama oğullarından hiçbiri onu görünce sevinç ifade etmedi. Ancak Rishi, onlara birbiri ardına ve Jarita'ya da tekrar tekrar konuşmaya başladı. Ama
ne oğulları ne de Jarita ona karşılık olarak iyi ya da kötü bir şey söylemedi.'

"Mandapala daha sonra şöyle dedi, 'Bunlardan hangisi senin ilk doğan çocuğun ve ondan sonraki kim? Ve kim üçüncü ve kim en küçüğü? Sana
acı bir şekilde konuşuyorum; neden bana cevap vermiyorsun? Seni terk ettim, doğru, ama bulunduğum yerden mutlu değildim.'

"Jarita daha sonra şöyle dedi, 'Bunların en büyüğüyle ne işin var ve
sonrakiyle ne işin var? Ve üçüncüsüyle ve en küçüğüyle ne işin var? Şimdi tatlı gülümsemeleri olan ve gençlikle donatılmış o Lapita'ya git,
benim her şeyde eksik olduğumu görerek, eskiden yanına gittiğin!'
Mandapala cevap verdi, 'Kadınlara gelince, bu dünyada veya diğer dünyada, onların mutluluğu için bir eş ve gizli bir sevgili kadar yıkıcı hiçbir şey yoktur. Bu ikisi gibi, düşmanlık ateşini
kızdıran ve böylesine bir endişeye neden olan hiçbir şey yoktur. Hatta tüm yaratıklar arasında ünlenen uğurlu ve iyi huylu Arundhati bile, büyük bir zihin saflığına sahip ve her zaman karısının iyiliğine adanmış olan seçkin Vasishtha'yı kıskanmıştı. Arundhati, (göksel) yedili arasında bilge Muni'ye bile hakaret etti. Bu tür aşağılayıcı düşüncelerin sonucunda, dumanla karışmış ateş gibi küçük bir yıldıza dönüştü, bazen görünür bazen görünmez, iyiye işaret etmeyen bir alamet gibi (yedi Rishi'yi temsil eden yedi parlak yıldızın takımyıldızı arasında). Çocuklarım için sana bakıyorum. Sana asla haksızlık etmedim, karısına asla haksızlık etmeyen Vasishtha gibi. Bu nedenle, kıskançlığınla bana eski Arundhati'nin Vasishtha'ya davrandığı gibi davrandın. Erkekler, eş olsalar bile kadınlara asla güvenmemelidir. Kadınlar, anne olduklarında, kocalarına hizmet etmekten pek hoşlanmazlar.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, tüm çocukları ona tapmak için öne çıktı. Ve o da hepsine karşı nazik konuşmaya başladı, onlara her türlü güvenceyi verdi. '"

BÖLÜM CCXXXVI

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Mandapala daha sonra çocuklarına seslendi ve şöyle dedi, 'Hepinizin güvenliği için Agni ile konuştum. O yüce tanrı bana dileğimi yerine getireceğine dair güvence vermişti. Agni'nin o sözleri üzerine ve annenizin erdemli mizacını ve ayrıca içinizdeki büyük enerjiyi bildiğimden, daha önce buraya gelmedim. Bu nedenle, oğullar, kalbinizde bana karşı hiçbir
kızgınlık beslemeyin. Hepiniz Vedalar'ı bilen
Rişilersiniz. Agni bile sizi iyi tanır.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Brahmana Mandapala oğullarına böyle güvenceler verdikten sonra karısını ve oğullarını da yanına aldı ve o bölgeyi terk edip başka bir ülkeye gitti.

"Böylece, şiddetli ışınların görkemli tanrısı, güçlenerek Khandava ormanını Krishna ve Arjuna'nın yardımıyla dünyanın iyiliği için tüketti. Ve Agni birkaç nehir dolusu yağ ve ilik içtikten sonra çok memnun oldu ve kendini Arjuna'ya gösterdi.
Sonra Marutlar tarafından çevrelenen Purandara gökkubbeden indi ve Partha ve Kesava'ya hitaben şöyle dedi, 'Bir gökselin bile başaramayacağı bir başarıya ulaştınız. Her birinizden herhangi bir adamın elde edemeyeceği bir lütuf isteyin. Sizden memnun oldum.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Partha, Indra'dan tüm silahlarını istedi.
Bu büyük ihtişamlı Sakra'da, bunları verme zamanını belirledikten sonra,
şöyle dedi, 'Şanlı Madhava senden memnun kaldığında, o zaman, ey
Pandu'nun oğlu, sana tüm silahlarımı vereceğim! Ey Kuru'nun soyunun prensi,
zamanın ne zaman geleceğini bileceğim. Senin katı çileciliğin için bile sana
tüm ateş silahlarımı ve tüm Vayavya silahlarımı vereceğim ve sen de
hepsini benim tarafımdan kabul edeceksin.' Sonra Vasudeva, Arjuna ile olan dostluğunun ebedi olmasını istedi. Göksellerin şefi, zeki Krishna'ya istediği lütfu verdi. Ve bu lütufları Krishna ve Arjuna'ya verdikten sonra, Marutların efendisi, göksellerle birlikte, Hutasana'yla (yiyeceği kurbanlık tereyağı olan) konuşarak göğe yükseldi. Agni de, o ormanı hayvanları ve kuşlarıyla beş on gün yaktıktan sonra, tatmin oldu ve yanmayı bıraktı. Bol miktarda et yiyip yağ ve kan içtikten sonra, çok tatmin oldu ve Achyuta ve Arjuna'ya hitaben, 'Siz iki kaplan tarafından tatmin edildim. Benim emrimle, kahramanlar, istediğiniz
her yere gidebileceksiniz!' dedi. Böylece
şanlı Agni, Arjuna ve Vasudeva ve Danava Mayaları tarafından da hitap edildi - bu üçü, biraz dolaştıktan sonra sonunda bir nehrin
hoş kıyılarına oturdular.'"

ADI PARVA'NIN SONU

DİPNOTLAR

1. Bunlar zamanın bölümleridir

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

Mahabharata'sı

KİTAP 2

SABHA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya

Kisari Mohan Ganguli tarafından

[1883-1896]

2003'te sacred-texts.com'da tarandı.
Proje Yöneticisi Juliet Sutherland'ın
Distributed Proofing'inde
düzeltildi.
Ek düzeltme ve biçimlendirme
sacred-texts.com'da, J. B. Hare tarafından yapıldı.

BÖLÜM I

(Sabhakriya Parva)

Om! Narayana'ya ve en yüce erkek varlık olan Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra Jaya kelimesi söylenmelidir.

"Vaisampayana dedi ki,--"Sonra, Vasudeva'nın huzurunda, Maya Danava,
Arjuna'ya tapındıktan sonra, el ele ve
sevimli sözlerle ona tekrar tekrar konuştu,--'Ey Kunti'nin oğlu, senin sayende bu Krishna'dan ve beni
tüketmek isteyen Pavaka'dan (ateşten) kurtuldum. Bana
senin için ne yapmam gerektiğini söyle.

"Arjuna dedi ki,--'Ey büyük Asura, her şey senin tarafından zaten yapıldı
(bu teklifinle bile). Kutsanmış ol. İstediğin yere git. Bana karşı nazik ve iyi niyetli ol, tıpkı bizim sana karşı nazik ve
çok memnun olduğumuz gibi!'

"Maya dedi ki,--'Ey insanlar arasındaki boğa, söylediklerin sana layık,
Ey yüce olan. Ama ey Bharata, senin için neşeyle bir şeyler yapmak istiyorum. Ben büyük bir sanatçıyım, Danavalar arasında bir Viswakarma'yım. Ey Pandu'nun oğlu, olduğum gibi, senin için bir şeyler yapmak istiyorum.'

"Arjuna dedi ki,--'Ey günahsız olan, kendini (benim tarafımdan) yakın ölümden
kurtarılmış olarak görüyorsun. Öyle olsa bile, seni benim için
bir şey yapmaya zorlayamam. Aynı zamanda, ey Danava, senin niyetlerini
bozmak istemiyorum. Krishna için bir şeyler yap. Bu, sana olan hizmetlerim için yeterli bir
karşılık olacaktır.'

Vaisampayana dedi ki,--"Sonra, ey Bharata ırkının boğası, Maya tarafından
zorlanan Vasudeva, bir an için Maya'dan neyi başarmasını istemesi gerektiğini düşündü. Evrenin Efendisi ve her nesnenin Yaratıcısı olan Krishna, zihninde şöyle düşündükten sonra Maya'ya şöyle buyurdu: "Senin istediğin gibi sarayvari bir sabha (toplantı salonu) inşa edilsin, eğer sen, tüm sanatçıların en önde geleni olan Diti'nin oğlu, adil Yudhishthira'ya iyilik yapmak istiyorsan. Gerçekten de, sen öyle bir saray inşa et ki,
insanların dünyasına ait olanlar, içinde otururken onu dikkatle inceledikten sonra bile onu taklit edemesinler. Ve, ey ​​Maya,
ilahi, asurik ve insani tasarımların bir kombinasyonunu görebileceğimiz bir konak inşa et."

Vaisampayana şöyle devam etti: "Bu sözleri duyan Maya, son derece
mutlu oldu. Ve hemen Pandu'nun oğlu için göksellerin sarayına benzer muhteşem bir saray inşa etti. Sonra Krishna
ve Partha (Arjuna) her şeyi kral Yudhishthira'ya anlattıktan sonra, ona Maya'yı tanıttılar. Yudhishthira, Maya'yı saygıyla karşıladı ve ona hak ettiği onuru sundu. Ve, ey ​​Bharata,
Maya bu onuru çok beğenerek kabul etti. Ey Bharata
ırkının hükümdarı, Diti'nin o büyük oğlu, Pandu'nun oğullarına Danava Vrisha-parva'nın tarihini okudu ve sanatçıların en önde geleni, bir süre dinlendikten sonra, Pandu'nun seçkin oğulları için bir saray inşa etmek için çok düşünceli bir planlamanın ardından kendini işe verdi. Krishna ve Pritha'nın oğullarının isteklerine uygun olarak, büyük kahramanlığa sahip olan seçkin Danava, uğurlu bir günde ilk kefaret ayinlerini gerçekleştirdikten ve ayrıca binlerce bilgili Brahmana'yı tatlandırılmış süt ve pirinçle ve çeşitli zengin hediyelerle memnun ettikten sonra, beş bin arşın karelik bir araziyi ölçtü, bu arazi hoş ve son derece güzel görünüyordu ve her mevsimin gerekliliklerine uygun bir bina inşa etmek için elverişliydi." 

BÖLÜM II

"Vaisampayana dedi ki,--"Herkesin ibadetini hak eden Janardana, Khandavaprastha'da bir süre mutlu bir şekilde yaşadıktan ve Pritha'nın oğulları tarafından saygılı bir sevgi ve şefkatle karşılandıktan sonra, bir gün Khandavaprastha'dan ayrılıp babasını görmek istedi.
Büyük gözlerin sahibi olan, evrenin saygısını hak ediyordu, sonra hem Yudhishthira'yı hem de Pritha'yı selamladı ve başını babasının kız kardeşi Kunti'nin ayaklarına doğru eğdi. Kesava tarafından bu şekilde saygı duyulan Pritha başını kokladı ve onu kucakladı. Ünlü
Hrishikesa, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde kendi kız kardeşi Subhadra'ya sevgiyle yaklaştı ve ona mükemmel öneme sahip ve doğru, özlü, cevapsız ve iyilikle dolu sözler söyledi. Tatlı dilli Subhadra da, karşılığında onu selamlayarak ve başını eğip ona tekrar tekrar tapınarak, baba tarafındaki akrabalarına iletmek istediği her şeyi ona söyledi. Ve ona veda edip yakışıklı kız kardeşine dualar okuyan, Vrishni ırkından olan o, daha sonra
Draupadi ve Dhaumya'yı gördü. En iyi adam Dhaumya'ya gerektiği gibi saygı gösterdi
ve Draupadi'yi teselli ederek ondan izin aldı. Sonra bilgili ve kudretli Krishna, Partha eşliğinde kuzenlerinin yanına gitti. Ve
beş kardeşle çevrili Krishna, göksellerin ortasında Sakra gibi parladı. Sancağı Garuda figürünü taşıyan, yolculuğun başlangıcına hazırlık ayinlerini yapmak isteyen kişi, bir banyo yaparak kendini arındırdı ve kişiliğini süslerle süsledi. Yadu ırkının boğası daha sonra çiçek çelenkleri, mantralar, baş eğmeleri ve mükemmel kokularla tanrılara ve Brahmanalara tapındı. Tüm bu ayinleri tamamladıktan sonra, istikrarlı ve erdemli kişilerin en önde geleni yola çıkmayı düşündü. Yadu ırkının şefi daha sonra iç odadan dış odaya çıktı ve oradan ibadete layık Brahmanalara kap dolusu yoğurt ve meyve ve kavrulmuş tahıl sunuları yaptı ve onlara kendisine dua etmelerini söyledi. Onlara ayrıca zenginlik hediyeleri de vererek etraflarında dolaştı. Sonra muhteşem altın arabasına binerek, büyük bir hızla donatılmış ve
Tarkhya (Garuda) figürünü taşıyan bir bayrakla süslenmiş ve ayrıca
topuz, disk, kılıç, yayı Sharnga ve diğer silahlarla donatılmış ve
atları Saivya ve Sugriva'yı bunlara bağlayarak, lotus gibi gözlere sahip olan
ay gününün uğurlu bir yıldız kavuşumunun mükemmel bir anında yola çıktı. Ve Kurus'un kralı Yudhishthira, şefkatle
Krişna'nın ardından arabaya bindi ve o en iyi arabacı
Daruka'yı kenara çekti, kendisi dizginleri aldı. Ve uzun kollu Arjuna da o arabaya binerek, Krishna'nın etrafında yürüdü ve onu altın saplı
beyaz bir chamara ile yelpazeledi. Ve ikiz kardeşler Nakula ve Sahadeva'nın eşliğinde güçlü Bhimasena ve rahipler ve vatandaşlar Krishna'yı arkadan takip etti. Ve düşman kahramanların katili olan Kesava, tüm kardeşler tarafından takip edilen bir öğretmen gibi parladı.
Sonra Govinda Arjuna ile konuştu ve onu sıkıca kucakladı ve Yudhisthira ve Bhima'ya tapınarak ikizleri kucakladı. Ve karşılığında üç büyük Pandava tarafından kucaklandı, ikizler tarafından saygıyla selamlandı. Yaklaşık yarım Yojana'dan sonra (iki mil), düşman kasabaların boyunduruğu altına alan Krishna, Yudhishthira'ya saygıyla hitap etti ve ondan, ey Bharata, onu daha fazla takip etmeyi bırakmasını istedi. Ve her göreve aşina olan Govinda, sonra saygıyla Yudhishthira'yı selamladı ve ayaklarını tuttu. Fakat Yudhishthira kısa süre sonra Kesava'yı kaldırdı ve başını kokladı. Adil Kral Yudhishthira, Pandu'nun oğlu, lotus yaprakları gibi gözlere sahip Krishna'yı ve Yadava ırkının en önde gelenini yetiştirdikten sonra, ona izin verdi ve şöyle dedi: 'Elveda!' Sonra Madhu'nun katili, onlarla (dönüşü hakkında) uygun sözcüklerle bir randevu ayarlayarak ve Pandava'ların onu yürüyerek daha fazla takip etmesini zorlukla önleyerek, Indra'nın Amravati'ye doğru gitmesi gibi, kendi şehrine doğru memnuniyetle ilerledi. Ona duydukları sevgi ve şefkatten dolayı, Pandava'lar Krishna görüş alanında olduğu sürece ona baktılar ve görüş alanından çıktığında da zihinleri onu takip etti. Ve hoş bir kişiliğe sahip Kesava, zihinleri ona bakmakla meşgul olmasına rağmen, doymamış bir şekilde kısa sürede görüş alanlarından kayboldu. İnsanlar arasındaki o boğalar, Pritha'nın oğulları, zihinleri Govinda'ya odaklanmış bir şekilde, (onu daha fazla takip etmekten) vazgeçtiler ve istemeyerek aceleyle kendi şehirlerine döndüler. Ve Krishna
arabasıyla kısa sürede Dwaraka'ya ulaştı, ardından o kahraman Satyaki geldi. Sonra
Devaki'nin oğlu Sauri, arabacısı Daruka eşliğinde
Garuda'nın hızıyla
Dwaraka'ya ulaştı."

Vaisampayana devam etti,--"Bu arada solmayan ihtişamın kralı Yudhishthira,
kardeşleri eşliğinde ve arkadaşlarıyla çevrili olarak
mükemmel başkentine girdi. Ve insanlar arasındaki o kaplan, tüm
akrabalarını, kardeşlerini ve oğullarını
terk ederek, Draupadi'nin
şirketinde kendini mutlu etmeye çalıştı. Ve Ugrasena da dahil olmak üzere başlıca Yadavalar tarafından tapınılan Kesava da mutlu bir kalple kendi mükemmel şehrine girdi.
Ve yaşlı babasına ve seçkin annesine tapınarak ve
(kardeşi) Valadeva'yı selamlayarak, lotus yaprakları gibi gözlerle oturdu. Pradyumna, Shamva, Nishatha, Charudeshna, Gada, Aniruddha ve
Bhanu'yu kucaklayan ve tüm yaşlı adamların iznini alan Janardana, Rukmini'nin
dairelerine girdi."

III. BÖLÜM

"Vaisampayana dedi ki,--"Sonra Maya Danava, başarılı savaşçıların en önde geleni olan Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi,--'Şimdi senin izninle gidiyorum, ama yakında
geri döneceğim. Kailasa zirvesinin kuzeyinde, Mainaka dağlarının yakınında, Danavalar Vindu gölünün kıyısında bir kurban töreni yaparken, mücevherlerden ve değerli taşlardan oluşan büyük miktarda hoş ve alacalı vanda (bir tür kaba malzeme) topladım. Bu, Vrishaparva'nın gerçeğe adanmış konağına yerleştirildi. Eğer hala
varsa, ey Bharata, onunla geri döneceğim. Daha sonra
Pandavaların hoş sarayının inşasına başlayacağım, ki bu saray her çeşit mücevherle
süslenmiş ve dünyanın dört bir yanında kutlanmış. Ayrıca, bence, Kuru ırkından olan Ey sen, Kral (Danavas'ın) tarafından savaşta tüm
düşmanlarını katlettikten sonra Vindu gölüne yerleştirilen
vahşi bir sopa var. Ağır ve güçlü olmasının ve altın düğmelerle
çeşitli olmasının yanı sıra, büyük bir ağırlık taşıyabilir ve tüm
düşmanları öldürebilir ve yüz bin sopaya eşit güçtedir. Bhima için uygun bir silahtır, tıpkı Gandiva'nın senin için olduğu gibi. Ayrıca (o gölde) Varuna'dan gelen, yüksek sesli Devadatta adlı büyük bir deniz kabuğu var. Şüphesiz bunların hepsini sana vereceğim. Partha'ya böyle
söyledikten sonra, Asura kuzeydoğuya doğru gitti. Mainaka dağlarında Kailasa'nın kuzeyinde Hiranya-sringa adı verilen mücevher ve değerli taşlarla dolu devasa bir tepe vardır. O tepenin yakınında Vindu adında hoş bir göl vardır. Orada, kıyılarında daha önce kral Bhagiratha uzun yıllar yaşamıştır, tanrıça Ganga'yı görmek istemektedir, o zamandan beri o kralın adıyla Bhagirathee olarak anılmaktadır. Ve orada, kıyılarında, ey Bharataların en iyisi, her yaratılmış şeyin görkemli efendisi Indra, yüz büyük kurban vermiştir. Orada, güzellik uğruna, tüzüğün emirlerine göre olmasa da, mücevherlerden yapılmış kurban kazıkları ve altın sunaklar yerleştirilmiştir. Orada, bu kurbanları yaptıktan sonra, Sachi'nin bin gözlü efendisi başarıyla taçlandırılmıştır. Orada, her yaratığın ebedi efendisi olan vahşi Mahadeva, tüm
dünyaları yarattıktan sonra mesken tuttu ve orada ikamet ediyor, binlerce
ruh tarafından saygıyla tapınılıyor. Orada Nara ve Narayana, Brahma ve Yama ve beşinci Sthanu, bin yuganın sonunda kurbanlarını yerine getiriyor. Orada,
erdem ve dinin kurulması için, Vasudeva, dindar bir bağlılıkla, uzun, uzun yıllar süren kurbanlarını yerine getirdi.
Keşava tarafından binlerce ve on binlerce kurban kazığı, altın çelenklerle ve büyük ihtişamlı sunaklarla süslenmişti. Oraya giden, ey Bharata, Maya, Kral Vrishaparva'ya ait olan sopayı, deniz kabuğunu ve çeşitli kristal eşyaları geri getirdi. Ve büyük Asura, Maya, oraya gittiğinde, Yakshalar ve Rakshasalar tarafından korunan büyük servetin tamamına sahip oldu. Bunları getiren Asura, onlarla birlikte, büyük bir güzelliğe ve göksel yapıya sahip, tamamen mücevherlerden ve kıymetli taşlardan oluşan ve üç dünyada kutlanan
eşsiz bir saray inşa etti. Bhimasena'ya en iyi sopayı ve Arjuna'ya da tüm yaratıkların korkuyla titrediği en mükemmel deniz kabuğunu verdi. Ve Maya'nın inşa ettiği saray, altın sütunlardan oluşuyordu ve ey hükümdar, beş bin arşınlık bir alanı kaplıyordu. Agni'nin veya Suryya'nın veya Soma'nınkine benzeyen son derece güzel bir biçime sahip olan saray, büyük bir ihtişamla parlıyordu ve parlaklığıyla
güneşin parlak ışınlarını bile karartıyor gibiydi. Ve sergilediği, hem göksel hem de yersel ışığın karışımı olan parlaklıkla, sanki yanıyormuş gibi görünüyordu. Gökyüzünde göze çarpan yeni bulutların kütlesi gibi, saray herkesin görebileceği şekilde yükseldi. Gerçekten de, hünerli Maya'nın inşa ettiği saray o kadar geniş, hoş ve ferahlatıcıydı ve o kadar mükemmel malzemelerden yapılmıştı ve o kadar altın duvarlar ve kemerlerle döşenmişti ve o kadar çeşitli resimlerle süslenmişti ve ayrıca o kadar zengin ve iyi inşa edilmişti ki, güzellikte Dasarha ırkının Sudharma'sını veya Brahma'nın malikanesini çok aştı. Kinkaralar olarak adlandırılan sekiz bin Rakshasa, vahşi, iri gövdeli ve büyük bir güçle donatılmış, kırmızı bakır gözleri ve ok gibi kulakları olan, iyi silahlanmış ve havada dolaşabilen, o sarayı korumak ve kollamak için kullanılırdı. Maya o sarayın içine eşsiz bir tank yerleştirdi ve o tankın içinde koyu renkli mücevherlerden yaprakları olan lotuslar ve parlak mücevherlerden saplar ve altın yapraklardan başka çiçekler vardı. Ve çeşitli türlerde su kuşları göğsünde oynuyordu. Kendisi tam açmış nilüferlerle
renklendirilmiş ve altın rengi balıklar ve kaplumbağalarla
doluydu, tabanı çamursuzdu ve suyu şeffaftı. Kıyılardan suyun kenarına kadar uzanan bir dizi kristal merdiven vardı. Göğsünde esen hafif esintiler, onu süsleyen
çiçekleri hafifçe sallıyordu. O tankın kıyıları, incilerle süslenmiş pahalı mermer levhalarla kaplıydı. Ve o tankı etrafı mücevherler ve değerli taşlarla
doldurulmuş halde görünce, oraya gelen birçok kral onu kara sanıp
gözleri açık bir şekilde içine düştü. Sarayın etrafına çeşitli türlerde birçok uzun ağaç dikilmişti. Yeşil yapraklı, serin
gölgeli ve sürekli çiçek açan, hepsi de görülmeye değerdi.
Etrafta yapay ağaçlar vardı ve her zaman nefis bir koku yayıyorlardı. Ve malikanenin etrafındaki arazide kuğular, Karandavalar ve Chakravakalar (Brahminy ördekleri) ile süslenmiş birçok tank da vardı. Ve suda ve (karada) büyüyen lotusların kokusunu taşıyan esinti, Pandavaların zevkine ve mutluluğuna hizmet ediyordu. Ve Maya on dört ay içinde böyle bir saray
salonunu inşa ettikten sonra, tamamlandığını Yudhishthira'ya bildirdi."

BÖLÜM IV

"Vaisampayana dedi ki,--"Sonra o adamların şefi, kral Yudhishthira, önce on bin Brahmana'yı süt ve pirinçle karıştırılmış, arıtılmış tereyağı ve balla meyve ve köklerle ve domuz eti ve geyik etiyle besledikten sonra o saray sabhasına girdi. Kral, çeşitli ülkelerden gelen o üstün Brahmana'ları, deniz yosunuyla tatlandırılmış ve jibanti adı verilen sebzelerle hazırlanmış yiyeceklerle, arıtılmış tereyağıyla karıştırılmış pirinçle, farklı et
hazırlıklarıyla - gerçekten de çeşitli diğer yiyeceklerle, ayrıca emilmeye uygun sayısız yiyecekle ve sayısız içecekle, yeni ve
kullanılmamış cüppeler ve giysilerle ve mükemmel çiçek çelenkleriyle memnun etti. Kral ayrıca o Brahmanaların her birine bin inek verdi. Ve, Ey Bharata,
memnun Brahmanaların sesi,--'Ne kadar da uğurlu bir gün bu! diye o kadar yüksek oldu ki sanki cennete kadar ulaştı. Ve
Kuru kralı, çeşitli müzikler ve sayısız mükemmel ve pahalı parfümlerle tanrılara taptıktan sonra saray sabhasına girdiğinde, sporcular, pandomimciler, boksörler, ozanlar ve övgüler yağdıranlar, yeteneklerini sergileyerek Dharma'nın o seçkin oğlunu memnun etmeye başladılar. Ve böylece saraya girişini kutlayan Yudhishthira,
kardeşleriyle birlikte, cennetteki Sakra gibi sarayda spor yaptı. O saraydaki koltuklarda, Pandavalar,
Rishiler ve çeşitli ülkelerden gelen krallar, yani Asita ve
Devala, Satya, Sarpamali ve Mahasira; Arvavasu, Sumitra, Maitreya,
Sunaka ve Vali; Vaka, Dalvya, Sthulasira, Krishna-Dwaipayana ve Suka
Sumanta, Jaimini, Paila ve Vyasa'nın öğrencileri, yani. , kendimiz;
Oğluyla birlikte Tittiri, Yajanavalkya ve Lomaharshana; Apsuhomya, Dhaumya,
Animandavya; ve Kausika; Damoshnisha ve Traivali, Parnada ve
Varayanuka, Maunjayana, Vayubhaksha, Parasarya ve Sarika; Valivaka,
Silivaka, Satyapala ve Krita-srama; Jatukarna ve Sikhavat. Alamva ve
Parijataka; yüce Parvata ve büyük Muni Markandeya;
Pavitrapani, Savarna, Bhaluki ve Galava. Janghabandhu, Raibhya,
Kopavega ve Bhrigu: Harivabhru, Kaundinya, Vabhrumali ve Sanatana,
Kakshivat ve Ashija, Nachiketa ve Aushija, Nachiketa ve Gautama;
Büyük münzevi erdeme sahip olan Painga, Varaha, Sunaka ve Sandilya: Kukkura,
Venujangha, Kalapa ve Katha;--duyuları ve ruhları tam kontrol altında olan bu erdemli ve bilgili Munis'ler ve çok sayıda başkaları, hepsi
Vedalar ve Vedangalar ve ahlak (kuralları) ile ilgili bilgili ve davranışlarında saf ve lekesiz, seçkin
Yudhishthira'yı beklediler ve onu kutsal söylevleriyle neşelendirdiler. Ve aynı şekilde, seçkin ve erdemli
Mujaketu, Vivarddhana, Sangramjit, Durmukha gibi sayısız başlıca Kshatriya da , güçlü Ugrasena;
Dünya'nın efendisi Kakshasena, yenilmez Kshemaka; Kamvoja
kralı Kamatha ve Yavanaları
adından titreten tek kişi olan kudretli Kampana, tıpkı yıldırımı kullanan tanrının
Asuralar, Kalakeyaları onun önünde titretmesi gibi; Jatasura ve
Kamvoja kralı Madrakas, Kunti, Kiratas kralı Pulinda ve
Anga ve Vanga kralları ve Pandrya ve Udhara kralı ve
Andhaka; Sumitra ve düşmanları katleden Saivya; Kiratas kralı Sumanas ve Chanur Yavanaların Kralı, Devarata, Bhoja ve
sözde Bhimaratha, Srutayudha--Kalinga kralı, Jayasena
Magadha kralı; ve Sukarman, ve Chekitana ve düşmanların katili Puru;
Ketumata, Vasudana ve Vaideha ve Kritakshana: Sudharman, Aniruddha,
Srutayu büyük bir güçle direndi; yenilmez Anuparaja,
yakışıklı Karmajit; Sisupala, Karusha kralı oğluyla birlikte; ve
Vrishni ırkının yenilmez gençleri, güzellik bakımından hepsi eşit
gökseller, yani Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman ve
Sini'nin oğlu Satyaka; ve Bhismaka, Ankriti ve güçlüler
Dyumatsena, okçuların şefleri, yani Kaikeyalar ve Yajnasena
Somaka yarışı; bu Kshatriyalar büyük bir güçle dayandılar, hepsi iyi silahlanmış
ve zengindi ve diğerleri de en önde gelenler olarak kabul edildi, hepsi o Sabha'da Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı beklediler, onun mutluluğuna hizmet etmek istediler. Ve o prensler de, büyük
güçle, geyik derilerine bürünerek Arjuna'nın
altında silah bilimini öğrenen, Yudhishthira'yı bekledi. Ve ey kral, prensler
ayrıca Vrishni ırkından, yani Pradyumna (Rukmini'nin oğlu) ve Samva,
ve Yuyudhana Satyaki ve Sudharman ve Aniruddha ve Saivya'nın oğlu
Arjuna'nın emri altında silah bilimini öğrenen en önde gelen adam
bu ve diğer birçok kral, Ey Dünya'nın Efendisi, o vesileyle
Yudhishthira'ya hizmet ederdi. Ve Dhananjaya'nın o dostu Tumvuru,
ve bakanlarıyla Gandharva Chittasena, ve diğer birçok
Gandharva ve Apsara, vokal ve enstrümantal müzikte ve
kadans konusunda iyi yetenekli ve Kinnaralar da (müzikal) ölçülerde ve hareketlerde çok bilgili, göksel ezgiler söylüyor uygun ve büyüleyici seslerle, Pandu'nun oğullarını ve o Sabha'da oturan Rishileri bekledi ve sevindirdi. Ve o Sabha'da oturan, erkekler arasındaki o boğa, katı yeminler eden ve gerçeğe adanmış, hepsi Yudhishthira'yı göksel varlıklar gibi bekledi. Cennet Brahma'yı bekliyor. "

BÖLÜM V

(Lokapala Sabhakhayana Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi,--"Ünlü Pandavalar o Sabha'da başlıca Gandharvalarla birlikte otururken, Ey Bharata, o meclise, Vedalar ve Upanişadalar'a aşina, göksel varlıklar tarafından tapılan, tarihler ve Puranalar'a aşina, kadim kalpalarda (döngüler) meydana gelen her şeyde bilgili, Nyaya'ya (mantık) ve ahlaki bilimin gerçeğine aşina, altı Anga'nın (yani telaffuz, dil bilgisi, prozodi, temel terimlerin açıklaması, dini ayinlerin tanımı ve astronomi) tam bilgisine sahip göksel Rishi Narada geldi. Çelişkili metinleri uzlaştırmada ve genel prensipleri belirli durumlara uygulamada farklılaştırmada, ayrıca zıtlıkları farklılıklara atıfta bulunarak yorumlamada mükemmel bir ustaydı. durumda, belagatli, kararlı, zeki, güçlü bir hafızaya sahipti.
Ahlak ve siyaset bilimine aşinaydı, bilgiliydi,
aşağı şeyleri üstün olanlardan ayırt etmede yetenekliydi,
kanıtlardan çıkarım yapmada yetenekliydi, beş önermeden oluşan kıyas ifadelerinin doğruluğunu veya yanlışlığını yargılama
yeteneğine sahipti. Vrihaspati'ye, din,
zenginlik, zevk ve kurtuluş hakkında kesin sonuçlarla, büyük bir ruhla tartışırken,
ardışık olarak cevap verebiliyordu ve bu evrenin tamamını, yukarıda, aşağıda ve etrafta, sanki gözlerinin önündeymiş gibi görüyordu. Hem Sankhya hem de Yoga felsefe sistemlerinin ustasıydı,
aralarında kavgalar çıkararak göksel varlıkları ve Asuraları alçaltmayı her zaman arzuluyordu,
savaş ve antlaşma bilimlerine aşinaydı,
doğrudan bilgi dahilinde olmayan şeyleri yargılayarak sonuç çıkarmada, ayrıca
antlaşma, savaş, askeri kampanyalar, düşmana karşı mevzilerin bakımı ve pusu ve yedekler tarafından yapılan stratejilerde
yeterliydi.
Her öğrenim dalında tam bir ustaydı, savaşa ve müziğe düşkündü,
herhangi bir bilim veya eylem tarzı tarafından geri püskürtülemezdi ve
bunlara ve sayısız başka başarıya sahipti.
Farklı dünyalarda dolaşan Rishi, o Sabha'ya geldi. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış, ölçülemez ihtişamlı göksel Rishi, ey hükümdar, Parijata ve zeki Raivata ve
Saumya ve Sumukha tarafından eşlik edildi. Zihnin hızına sahip olan Rishi oraya geldi ve Pandavaları görünce sevinçle doldu. Oraya vardığında Brahmana, Yudhishthira'ya ona dua ederek ve zafer dileyerek saygılarını sundu. Bilgili Rishi'nin geldiğini gören Pandavaların en büyüğü, görevin tüm kurallarını bilen, hemen küçük kardeşleriyle birlikte ayağa kalktı. Alçakgönüllülükle eğilen hükümdar, Rishi'yi neşeyle selamladı ve uygun törenlerle ona uygun bir koltuk verdi. Kral ayrıca ona inek ve Arghya'nın bal ve diğer malzemeler de dahil olmak üzere olağan sunularını verdi. Her göreve aşina olan hükümdar, Rishi'ye tüm kalbiyle mücevherler ve mücevherlerle tapındı. Bu tapınmayı Yudhishthira'dan uygun şekilde alan Rishi, memnun oldu. Böylece Pandavalar ve büyük Rishiler tarafından tapınılan, Vedalar üzerinde tam bir hakimiyete sahip olan Narada, Yudhishthira'ya din, zenginlik, zevkler ve kurtuluşla ilgili şu sözleri söyledi.

"Narada dedi ki--'Kazandığın zenginlik uygun nesnelere harcanıyor mu? Zihnin erdemden zevk alıyor mu? Hayatın zevklerinin tadını çıkarıyor musun? Zihnin onların ağırlığı altında çökmüyor mu? Ey insanların şefi, atalarının üç sınıf tebaaya karşı uyguladığı din ve zenginlikle tutarlı asil davranışta devam ediyorsun,
(viz. , iyi, kayıtsız ve kötü)? Sen asla zenginlik uğruna dine zarar vermezsin, ya da hem dine hem de servete, kolayca baştan çıkaran zevk uğruna zarar vermezsin? Ey muzaffer insanların en önde geleni, her şeyin zamanında olmasıyla ilgili bilgili olduğun için, dini, serveti, zevki ve kurtuluşu takip eder ve zamanını akıllıca böler misin? Ey günahsız olan, kralların altı özelliğine sahip olan (yani,
konuşmada ustalık, araç sağlamada hazır olma, düşmanla başa çıkmada zeka, hafıza ve ahlak ve siyasetle tanışma),
yedi araca (yani, anlaşmazlıklar ekme,
cezalandırma, uzlaşma, hediyeler, büyüler, ilaç ve büyü) dikkat ediyor musun? Ayrıca, kendi gücünü ve zayıflığını inceledikten sonra, düşmanlarının on dört malını da inceliyor musun? Bunlar ülke, kaleler, arabalar, filler, süvariler, piyadeler, devletin başlıca görevlileri, zenana, yiyecek tedariki, ordu ve gelir hesaplamaları, yürürlükteki dini tezler, devletin hesapları, gelir, şarap dükkanları ve diğer gizli düşmanlardır. Ey muzaffer hükümdarların en önde geleni, kendi ve düşmanlarının araçlarını inceledikten ve düşmanlarınla ​​barış yaptıktan sonra, sekiz mesleğe (tarım, ticaret vb.) katılıyor musun? Ey Bharata ırkının boğası, devletin yedi başlıca görevlisi (yani, kale valisi, kuvvetler komutanı, baş yargıç, iç komutan general, baş rahip, başhekim ve baş astrolog), umarım düşmanlarının etkisine yenik düşmemiştir ve umarım kazandıkları servetin sonucunda tembelleşmemişlerdir? Umarım hepsi sana itaatkardır.
Umarım öğütlerin, senin gizlice güvendiğin casusların tarafından, kendin veya hizmetkarların tarafından asla ifşa edilmez? Umarım, dostlarının, düşmanlarının ve yabancılarının ne yaptığını tespit ediyorsundur? Barışı sağlıyor ve uygun zamanlarda savaşıyor musun? Yabancılara ve sana karşı tarafsız olan kişilere karşı tarafsızlığını koruyor musun? Ve ey kahraman, kendin gibi, yaşlı, davranışlarında tutarlı, neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini anlayabilen, doğum ve kan bakımından saf ve sana adanmış hizmetkarların gibi kişiler yarattın mı? Ey Bharata, kralların zaferleri iyi öğütlere atfedilebilir. Ey çocuk, krallığın, öğütlerini sıkı tutan, Sastralar konusunda bilgili hizmetkarlar tarafından mı korunuyor? Düşmanların ona zarar veremiyor mu? Sen
uykunun kölesi olmadın mı? Uygun zamanda uyanıyor musun? Kâr getiren uğraşlarla
ilgili olarak, gecenin küçük saatlerinde,
ertesi gün ne yapman ve ne yapmaman gerektiğini mi düşünüyorsun?
Hiçbir şeyi tek başına kararlaştırmıyor musun, ya da birçok kişiyle istişare etmiyor musun?
Kararlaştırdığın
işler krallığının her yerinde bilinmiyor mu?
Başarılması kolay olan büyük yararlılık önlemlerini hemen uygulamaya mı başlayacaksın? Bu tür önlemler asla engellenmiyor mu?
Çiftçileri gözünün önünden ayırmıyor musun? Sana yaklaşmaktan
korkmuyorlar mı? Önlemlerini güvenilir, bozulmaz ve pratik deneyime sahip kişiler aracılığıyla mı uyguluyorsun? Ve, ey ​​cesur kral. Umarım, insanlar sadece senin tarafından halihazırda gerçekleştirilen ve kısmen gerçekleştirilen ve tamamlanmayı bekleyen önlemleri bilirler, ancak sadece tefekkürde olan ve henüz başlanmamış olanları bilmezler? Şeylerin nedenlerini açıklayabilen ve ahlak bilimi ve öğrenimin her dalında bilgili deneyimli öğretmenler, prenslere ve ordu komutanlarına eğitim vermek üzere atandı mı? Bin cahil birey karşılığında tek bir bilgili kişi mi satın alıyorsun? Bilgili kişi, sıkıntılı dönemlerde en büyük faydayı sağlar. Kalelerin her zaman hazine, yiyecek, silahlar, su, makineler ve aletlerle, ayrıca mühendisler ve okçularla dolu mu? Zeki, cesur, tutkuları tamamen kontrol altında olan ve bilgelik ve yargıya sahip tek bir bakan bile bir krala veya kralın oğluna en yüksek refahı bahşedebilir. Bu nedenle sana soruyorum, seninle birlikte böyle bir bakan var mı? Düşmanın on sekiz Tirtha'sı ve kendinin on beş Tirtha'sı hakkında, üç ve üç casus aracılığıyla, birbirleriyle tanışmamış her şeyi mi öğrenmeye çalışıyorsun? Ey tüm düşmanların katili, tüm düşmanlarını dikkatle ve dikkatle izliyor ve onlar tarafından bilinmiyor musun? Rahip en şerefli, alçakgönüllü, kanının saflığı ve şöhrete sahip ve kıskançlık ve hoşgörüsüzlükten uzak mı? Kutsal ateşin önünde günlük ayinlerini yerine getirirken iyi huylu, zeki ve hilesiz bir Brahmana mı çalıştırdın ve o sana uygun zamanda homa'nın ne zaman yapılması gerektiğini hatırlattı? Çalıştırdığın astrolog fizyonomi okumada yetenekli mi, alametleri yorumlama yeteneğine sahip mi ve doğanın rahatsızlıklarının etkisini nötrleştirme yeteneğine sahip mi? Saygın hizmetkarlar saygın ofislerde, ilgisiz olanlar ilgisiz ofislerde ve düşük olanlar düşük ofislerde mi çalıştırıldı? Yüksek ofislere, nesiller boyunca hilesiz ve iyi davranışlı ve sıradan insanların üstünde olan bakanlar mı atadın? Halkına zalimce ve sert cezalarla baskı yapmıyor musun? Ve ey Bharata ırkının boğası, bakanların krallığını senin emirlerinle yönetiyor mu? Bakanların seni hiç, kurbanlık rahiplerinin düşmüş (ve daha fazla kurban sunamayacak) adamları küçümsemesi veya karıların davranışlarında gururlu ve tutarsız olan kocalarını küçümsemesi gibi küçümsüyorlar mı? Kuvvetlerinin komutanı yeterli güvene sahip, cesur, zeki, sabırlı, iyi huylu, iyi bir aileden, sana adanmış ve yetenekli mi? Her türlü refahta yetenekli, ileri görüşlü, iyi huylu ve yiğitlikle donatılmış ordunun baş subaylarına saygı ve ilgi gösteriyor musun? Askerlerine onaylanmış erzaklarını ve maaşlarını belirlenen zamanda veriyor musun? Bunları esirgeyerek onlara baskı yapmıyor musun? Maaş gecikmelerinin ve erzak dağıtımındaki düzensizliğin neden olduğu sefaletin askerleri isyana sürüklediğini ve bunun bilgililer tarafından en büyük kötülüklerden biri olarak adlandırıldığını biliyor musun? Tüm asil soylular sana bağlı mı ve senin uğruna savaşta canlarını vermeye neşeyle hazır mı? Umarım tutkuları kontrol edilemeyen tek bir bireyin orduyla ilgili birçok endişeyi aynı anda istediği gibi yönetmesine izin verilmez? Özel bir yeteneği kullanarak belirli bir işi iyi başaran herhangi bir hizmetkarın senden biraz daha fazla saygı ve yiyecek ve ücret artışı elde ettiği için hayal kırıklığına uğrar mı? Umarım öğrenim ve alçakgönüllülük ve her türlü bilgide beceri sahibi kişileri niteliklerine orantılı zenginlik ve onur hediyeleriyle ödüllendirirsin. Ey Bharata ırkındaki boğa, senin için canlarını veren ve senin yüzünden sıkıntıya düşen insanların eşlerini ve çocuklarını destekliyor musun? Ey Pritha'nın oğlu, zayıflamış düşmanı veya savaşta yenilip senin sığınağını arayan düşmanı babacan bir şefkatle besliyor musun? Ey Dünya'nın efendisi, sen tüm insanlara eşit misin ve herkes sana korkmadan yaklaşabilir mi, sanki onların annesi ve babasıymışsın gibi? Ve ey Bharata ırkındaki boğa, zaman kaybetmeden ve üç tür gücü iyi düşünerek, düşmanının sıkıntıda olduğunu duyduğunda ona karşı mı yürüyorsun? Ey bütün düşmanların boyunduruğu altına alan, zamanı geldiğinde, görebileceğin bütün alametleri, aldığın kararları ve nihai zaferin on iki mandalaya (yedekler, pusu yerleri, vb. ve askerlere önceden ödeme yapılması gibi) bağlı olduğunu hesaba katarak mı yürüyüşüne başlıyorsun? Ve, ey ​​bütün düşmanların zulmü altına alan, düşmanın başlıca subaylarına, düşmanın bilgisi olmadan, hak ettikleri şekilde mücevherler ve değerli taşlar mı veriyorsun? Ey Pritha'nın oğlu, önce kendi ruhunu fethedip kendi duyuların üzerinde hakimiyet kazandıktan sonra, tutkularının kölesi olan öfkeli düşmanlarını fethetmeye mi çalışıyorsun? Düşmanlarına karşı yürüyüşe geçmeden önce, uzlaştırma, ayrılık yaratan (zenginlik) armağanı ve güç kullanımı olmak üzere dört sanatı uygun şekilde kullanıyor musun? Ey hükümdar, düşmanlarına karşı mı çıkıyorsun,
önce kendi krallığını güçlendirdikten sonra? Ve onlara karşı çıktıktan sonra,
onlara karşı zafer kazanmak için elinden geleni mi yapıyorsun? Ve onları
fethettikten sonra, onları dikkatle korumaya mı çalışıyorsun? Ordun, düzenli birlikler, müttefikler,
paralı askerler ve düzensiz birlikler olmak üzere dört tür kuvvetten mi oluşuyor, her biri sekiz bileşenle mi donatılmış, yani arabalar, filler, atlar, ofisler, piyadeler,
kamp takipçileri, ülke hakkında kapsamlı bilgiye sahip casuslar ve
üstün subaylar tarafından iyi eğitildikten sonra düşmanlarına karşı götürülen sancaklar? Ey bütün düşmanların zalimi, ey büyük kral, umarım
hasat ve kıtlık mevsimlerini dikkate almadan düşmanlarını öldürürsün? Ey kral, umarım hizmetkarların ve ajanların kendi krallığında ve düşmanlarının krallıklarında kendi görevlerini yerine getirmeye devam ederler ve birbirlerini korurlar. Ey hükümdar, umarım güvenilir hizmetkarlar senin tarafından
yemeğine, giydiğin cübbelere ve kullandığın
parfümlere bakmak için işe alınmıştır. Umarım, ey kral, hazinen, ahırların, ahırların, cephaneliklerin ve kadın dairelerinin hepsi sana adanmış ve her zaman senin iyiliğini arayan hizmetkarlar tarafından
korunur. Umarım, ey hükümdar, önce kendini ev ve kamu hizmetkarlarından, sonra akrabalarının hizmetkarlarından ve birbirlerinden korursun. Hizmetkarların, ey kral,
öğleden önce sana içkilerin, sporların ve kadınların aşırı harcamaları hakkında
konuşurlar mı? Harcamaların her zaman gelirinin
dörtte biri, üçte biri veya yarısı tarafından mı karşılanır? Sen
her zaman, yiyecek ve zenginlikle, akrabalar, üstler, tüccarlar, yaşlılar,
ve diğer himaye altındakiler ve sıkıntıda olanlar ile ilgileniyor musun? Senin gelir ve giderlerini kontrol etmek için senin yanında çalışan muhasebeciler ve katipler, her gün sabah gelir ve giderlerinin değerlendirmesini yapıyor mu? Sen, işinde başarılı, popüler ve senin refahına adanmış hizmetkarları kusursuz bir şekilde işten mi çıkarıyorsun? Ey Bharata, sen, hak ettikleri makamlarda onları iyice inceledikten sonra, üst düzey, kayıtsız ve aşağılık adamları mı işe alıyorsun? Ey hükümdar, sen işinde hırsız veya ayartılmaya açık, düşmanca veya küçük yaştaki kişileri mi işe alıyorsun? Krallığını hırsız veya açgözlü adamların, küçük yaştakilerin veya kadınların yardımıyla mı zulmediyorsun? Krallığındaki çiftçiler memnun mu? Krallığının her yerine uygun mesafelerde büyük tanklar ve göller inşa edildi mi, tarım senin krallığında tamamen göklerin yağmurlarına bağımlı değil mi? Krallığındaki çiftçiler tohum veya yiyecekten yoksun mu? Çiftçilere nazikçe borç veriyor musun, her ölçünün dörtte birini yüz üzerinden alıyor musun? Ey çocuk, tarım, ticaret, sığır yetiştiriciliği ve faizle borç verme olmak üzere dört meslek dürüst insanlar tarafından mı yürütülüyor? Ey hükümdar, halkının mutluluğu bunlara bağlıdır. Ey kral, şehri, kaleyi, tüccarları ve çiftçileri korumak ve suçluları cezalandırmak gibi beş görevi yapan beş cesur ve akıllı adam, birbirleriyle birlik içinde çalışarak krallığına her zaman fayda sağlıyor mu? Şehrinin korunması için köyler kasaba gibi mi yapıldı ve köyler ve köylerin dış mahalleleri köy gibi mi yapıldı? Bunların hepsi tamamen senin gözetimin ve hakimiyetin altında mı? Şehrini yağmalayan hırsızlar ve eşkıyalar krallığının engebeli ve engebeli bölgelerinde polisin tarafından mı takip ediliyor? Kadınları teselli ediyorsun ve onlar senin krallığında korunuyor mu? Umarım onlara hiçbir şekilde güvenmiyorsundur ve hiçbirinin önünde hiçbir sırrı ifşa etmiyorsundur? Ey hükümdar, herhangi bir tehlikeden haberdar olup onu düşündükten sonra, ayrıca iç odalarda her türlü hoş nesnenin tadını çıkararak mı yatıyorsun? Gecenin ikinci ve üçüncü bölümlerinde uyuduktan sonra, dördüncü bölümde uyanık bir şekilde dini ve kârı mı düşünüyorsun? Ey Pandu'nun oğlu, uygun zamanda yataktan kalkıp kendini güzelce giydirerek, kendini halkına, anların uğurlu olup olmadığı konusunda bilgi sahibi bakanlar eşliğinde mi gösteriyorsun? Ey tüm düşmanların baskıcısı, kırmızı giyinmiş, kılıçlarla silahlanmış ve süslerle donatılmış adamlar senin yanında durup seni koruyor mu? Ey hükümdar! Sen adalet tanrısı gibi, cezayı hak edenlere, tapınmayı hak edenlere, sana yakın olanlara ve sevmediklerine mi davranıyorsun? Ey Pritha'nın oğlu, bedensel hastalıkları ilaçlar ve oruçlarla, ruhsal hastalıkları ise yaşlıların tavsiyeleriyle mi iyileştirmeye çalışıyorsun? Umarım sağlığına bakan doktorlar sekiz çeşit tedaviyi iyi bilirler ve hepsi sana bağlıdır ve sana adanmıştır. Ey hükümdar, hiç açgözlülük, delilik veya gurur yüzünden sana gelen davacı ile davalı arasında karar vermekte başarısız oldun mu? Sen,
açgözlülük veya delilik yüzünden, güven veya sevgiden sığındığın himayesindekileri maaşlarından mahrum mu ediyorsun? Düşmanların tarafından satın alınan krallığında yaşayan insanlar, birbirleriyle birleşerek seninle anlaşmazlık çıkarmaya mı çalışıyorlar? Düşmanların arasında zayıf olanlar, her zaman güçlü birliklerin, hem danışmanların hem de birliklerin yardımıyla bastırılıyor mu? İmparatorluğunun tüm önde gelen reisleri sana bağlı mı? Senin emrin altında, senin uğruna canlarını vermeye hazırlar mı? Brahmanlara ve bilge insanlara, çeşitli öğrenim dallarındaki meziyetlerine göre tapıyor musun? Sana söylüyorum, böyle bir tapınma şüphesiz senin için çok faydalıdır. Üç Veda'ya dayanan ve senden önce gelen insanlar tarafından uygulanan dine inanıyor musun? Onların uyguladığı uygulamaları dikkatlice takip ediyor musun? Evinde ve huzurunda besleyici ve mükemmel yiyeceklerle başarılı Brahmanalar ağırlanıyor mu ve bu şölenlerin sonunda parasal hediyeler de alıyorlar mı? Tutkularını tamamen kontrol altında tutarak ve zihnini tek başına tutarak, Vajapeya ve Pundarika adı verilen kurbanları ritüellerinin tam tamamlayıcısıyla yerine getirmeye çalışıyor musun? Akrabalarına ve üstlerine, yaşlılara, tanrılara, münzevilere, Brahmanalara ve köylerdeki uzun ağaçlara (banian) boyun eğiyor musun, ki bunlar insanlara çok faydalıdır? Ey günahsız kişi, hiç kimsede üzüntü veya öfkeye neden oluyor musun? Sana uğurlu meyveler bahşedebilecek rahipler hiç yanında duruyor mu? Ey günahsız kişi, eğilimlerin ve uygulamaların anlattığım gibi mi ve her zaman olduğu gibi yaşamın süresini uzatıyor ve kişinin ününü yayıyor ve her zaman olduğu gibi din, zevk ve kazanç davasına yardımcı oluyor mu? Kendini bu şekilde
yönetenler, krallığını asla sıkıntıda veya
ezilmiş
bulmazlar; ve tüm dünyayı boyunduruk altına alan o hükümdar, yüksek bir mutluluk
derecesinin tadını çıkarır. Ey hükümdar, umarım ki, iyi huylu, saf ruhlu ve
saygın hiçbir kişi, Sastralardan habersiz ve açgözlülükle hareket eden hizmetkarların tarafından, asılsız bir suçlama veya hırsızlıkla mahvedilmez ve hayatı elinden alınmaz? Ve, ey ​​insanlar arasındaki boğa, umarım ki hizmetkarların, gerçek bir hırsız olduğunu bilerek ve onu etrafındaki ganimetlerle birlikte
yakalayarak, açgözlülükten asla gerçek bir hırsızı serbest bırakmazlar? Ey Bharata, umarım, bakanların asla rüşvetle kazanılmaz, zenginler ve fakirler arasında çıkan anlaşmazlıkları yanlış bir şekilde karara bağlamazlar. Kendini kralların on dört kötü alışkanlığından, yani ateizm, yalancılık, öfke, dikkatsizlik, erteleme, bilgeleri ziyaret etmeme, tembellik, zihnin huzursuzluğu, tek bir adamla istişare etme, kâr bilimiyle tanışmamış kişilerle istişare etme, yerleşik bir planı terk etme, tavsiyeleri açıklama, faydalı projeleri başaramama ve her şeyi düşünmeden üstlenme gibi şeylerden uzak tutabilir misin? Ey kral, bunlar yüzünden tahtlarında sağlam bir şekilde oturan hükümdarlar bile mahvolur. Vedalar hakkındaki çalışman, servetin ve Sastralar ve evlilik hakkındaki bilgin verimli oldu mu?

"Vaisampayana devam etti,--Rişi bitirdikten sonra, Yudhishthira sordu,--"Ey Rişi, Vedalar, servet, eş ve Sastralar bilgisi nasıl meyve verir?"

"Rişi cevapladı,--"Vedaların, onları inceleyen Agnihotra ve diğer kurbanları yerine getirdiğinde meyve verdiği söylenir. Zenginliğin, ona sahip olan kişi bundan zevk aldığında ve onu hayır işlerine verdiğinde meyve verdiği söylenir. Bir eşin, yararlı olduğunda ve çocuk doğurduğunda meyve verdiği söylenir. Sastralar bilgisinin, alçakgönüllülük ve iyi davranışla sonuçlandığında meyve verdiği söylenir. "

"Vaisampayana devam etti,--Büyük çileci Narada, Yudhishthira'ya şöyle cevap verdikten sonra, yine o adil hükümdara sordu,-"Ey kral, senin hükümetinin memurları, toplumdan alınan vergilerden maaş alıyorlar,
sadece kazanç arzusuyla
uzak diyarlardan senin topraklarına gelen tüccarlardan adil haklarını mı alıyorlar? Ey kral, senin başkentinde ve krallığında tüccarlar, (hem alıcıların hem de hükümet memurlarının)
sahte bahanelerine aldanmadan mallarını oraya getirebiliyorlar mı?

Ey hükümdar, her zaman, din ve zenginlikle dolu, ekonomik doktrinlere aşina yaşlı adamların sözlerini dinler misin?
Brahmanalara verilen bal ve arıtılmış tereyağı hediyeleri, tarımsal ürünlerin, ineklerin, meyve ve çiçeklerin
artması ve erdem uğruna mı amaçlanıyor? Sen Ey kral, her zaman, senin tarafından istihdam edilen tüm zanaatkarlara ve sanatçılara, dört ayı geçmeyen süreler için çalışmalarının malzemelerini ve ücretlerini düzenli olarak mı veriyorsun? Senin tarafından istihdam edilenlerin yaptığı işleri inceliyor musun ve onları iyi insanların önünde alkışlıyor musun ve onlara gereken saygıyı göstererek onları ödüllendiriyor musun? Ey Bharata ırkının boğası, özellikle filler, atlar ve arabalarla ilgili olan her konuda (bilgelerin) özdeyişlerini takip ediyor musun? Ey Bharata ırkının boğası, silah bilimi ile ilgili özdeyişler ve ayrıca savaşta makinelerin uygulanmasıyla ilgili özdeyişler, senin sarayında kasabalar ve müstahkem yerler için bu kadar yararlı mı? Ey günahsız kişi, tüm gizemli büyüleri ve tüm düşmanları yok eden zehirlerin sırlarını biliyor musun? Krallığını ateşin, yılanların ve yaşamı mahveden diğer hayvanların, hastalıkların ve Rakshasaların korkusundan mı koruyorsun? Her görevi bildiğin için, bir baba gibi, körleri, dilsizleri, topalları, sakatları, arkadaşsızları ve evi olmayan münzevileri koruyor musun? Ey hükümdar, şu altı kötülüğü kovdun mu, yani,
uyku, tembellik, korku, öfke, zihin zayıflığı ve erteleme?'

"Vaisampayana devam etti,--Kurular arasındaki seçkin boğa, Brahmanların en iyisinin bu sözlerini duyduktan sonra, ona eğildi ve
ayaklarına taptı. Ve duyduğu her şeyden memnun olan hükümdar, göksel formdaki Narada'ya şöyle dedi,--"Senin emrettiğin her şeyi yapacağım, çünkü bilgim senin tavsiyenle genişledi!' Bunu
söyledikten sonra kral bu tavsiyeye uygun davrandı ve zamanla
deniz kuşağıyla sınırlanmış tüm Dünya'yı kazandı. Narada tekrar konuştu ve şöyle dedi:
"Brahmanalar, Kşatriyalar, Vaişyalar ve Sudralar olmak üzere dört tarikatın korunmasında bu şekilde görev alan kral, günlerini
burada mutlu bir şekilde
geçirir ve bundan sonra Sakra (cennet) bölgesine ulaşır."

VI. BÖLÜM

"Vaisampayana şöyle dedi:--Narada'nın sözlerinin sonunda, kral
Yudhishthira ona gerektiği gibi taptı; ve onun emriyle
hükümdar, Rishi'nin sorduğu sorulara özlü bir şekilde cevap vermeye başladı.

"Yudhishthira şöyle dedi:--Ey kutsal kişi, birbiri ardına belirttiğin din ve ahlak hakikatleri adil ve uygundur. Kendime gelince,
ben bu kuralları gücümün yettiği kadar yerine getiriyorum. Gerçekten de, eskiden hükümdarlar tarafından uygun şekilde gerçekleştirilen eylemler, şüphesiz, uygun meyveleri veren ve uygun amaçlara ulaşmak için sağlam sebeplerden dolayı üstlenilen eylemler olarak kabul edilmelidir. Ey efendim, ayrıca ruhları tamamen kontrol altında olan yöneticilerin erdemli yolunda yürümek istiyoruz." 

"Vaisampayana devam etti,--"Pandu'nun oğlu Yudhishthira, büyük bir şan ve şerefe sahip olarak, Narada'nın sözlerini saygıyla karşıladıktan ve ayrıca Rishi'ye şöyle cevap verdikten sonra, bir an düşündü. Ve
uygun bir fırsat algılayan hükümdar, Rishi'nin yanında oturmuş,
Rahat bir şekilde oturan ve istediği zaman her dünyaya girebilen Narada'ya, o krallar meclisinin huzurunda, şöyle dedi:--'Zihninin
hızına sahip olarak, Brahma tarafından eskiden
yaratılan çeşitli ve birçok dünyada dolaşıyorsun, her şeyi görüyorsun. Söyle bana, sana soruyorum,
Ey Brahmana,
hiçbir yerde benimki gibi veya bundan daha üstün bir meclis odası gördün mü!' Bu sözleri duyan adil Yudhishthira, Narada Pandu'nun oğluna bu tatlı aksanlarla gülümseyerek cevap verdi,--

"Narada dedi ki,--'Ey çocuk, ey kral, daha önce insanlar arasında senin gibi mücevherlerden ve kıymetli taşlardan yapılmış bir toplantı odası
görmedim ve duymadım, ey Bharata. Ancak sana ayrılanların kralının (Yama), büyük zekaya sahip Varuna'nın (Neptün), Tanrıların Kralı Indra'nın ve ayrıca Kailasha'da (Kuvera) evi olanın odalarını tarif edeceğim. Ayrıca sana her türlü huzursuzluğu dağıtan Brahma'nın göksel Sabha'sını da tarif edeceğim. Tüm bu toplantı odaları yapılarında hem göksel hem de insani tasarımlar sergiler ve evrende var olan her türlü formu sunarlar. Ve
bunlara her zaman tanrılar ve Pitris, Sadhyalar,
(Gana adı verilen alt tanrılar), kurbanlar sunan zahitler,
ruhlar tam komuta altında,
Brahmanlara hediyelerle birlikte Vedik kurbanlara ara vermeden katılan barışçıl Muniler tarafından. Ey Bharata ırkının boğası, eğer beni dinlemeye eğilimin varsa, bunların hepsini sana anlatacağım!'"

"Vaisampayana devam etti,--"Narada'nın bu şekilde hitap ettiği yüce ruhlu kral
Yudhishthira, kardeşleri ve Brahmanaların önde gelenleri (etrafında oturanlar) ellerini birleştirdi (yalvararak). Ve sonra hükümdar Narada'ya sordu, dedi ki,--'Bize tüm bu meclis odalarını anlat. Seni dinlemek istiyoruz. Ey Brahmana, her bir Sabha'nın
yapımında kullanılan eşyalar nelerdir? Her birinin alanı ve her birinin uzunluğu ve genişliği nedir? O meclis odasında Büyükbaba'yı kim bekliyor? Ve ayrıca göksellerin Efendisi Vasava'yı ve Vivaswana'nın oğlu Yama'yı kim bekliyor? Varuna'yı ve Kuvera'yı kendi meclis odalarında kim bekliyor. Ey Brahmana Rishi, söyle hepimiz
bunlar hakkında. Hepimiz birlikte bunları tarif etmeni istiyoruz. Gerçekten,
merakımız büyük.' Pandu'nun oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen Narada,
şöyle cevap verdi: 'Ey hükümdar, o göksel meclis odaları hakkında birbiri ardına her şeyi duy."

BÖLÜM VII

"Narada dedi ki,--Sakra'nın göksel toplantı odası parlaklıkla doludur. O,
kendi eylemlerinin meyvesi olarak bunu elde etmiştir. Güneşin ihtişamına sahip olan, Kuru soyunun soyundan gelen, Sakra'nın kendisi tarafından inşa edilmiştir.
İstediği her yere gidebilen bu göksel toplantı evi,
yüz elli yojana uzunluğunda, yüz yojana genişliğinde ve beş yojana yüksekliğindedir. Yaşın, kederin, yorgunluğun ve korkunun zayıflığını dağıtan, uğurlu ve iyi talih bahşeden, odalar ve koltuklarla döşenmiş ve göksel ağaçlarla süslenmiş, aşırı derecede hoştur. Orada, Pritha'nın oğlu, o toplantı odasında, mükemmel bir koltukta, göksellerin Efendisi, güzellik ve zenginlikle donatılmış karısı Sachi ile birlikte oturuyor. Tarif edilemeyecek bir biçime bürünerek belirsizliği, başında bir taç ve kollarının üst kısımlarında parlak bileziklerle, saf beyaz cübbeler giymiş ve birçok renkten çiçek çelenkleriyle
donanmış, orada oturuyor, yanında güzellik, şöhret ve ihtişamla. Ve
yüzlerce kurbanın görkemli tanrısı her gün bekleniyor. Ey
hükümdar, o mecliste Marutalar bir bedende, her biri ailesinin koynunda bir ev sahibinin hayatını
sürdürüyor. Ve Siddhyalar, göksel
Rishiler, Sadhyalar, tanrılar ve parlak tenli Marutalar
ve altın çelenklerle süslenmişler, hepsi göksel formda ve
süslerle süslenmiş, her zaman ölümsüzlerin
muhteşem şefine, tüm düşmanların o kudretli bastırıcısına bekler ve ona taparlar. Ve ey Pritha'nın oğlu,
göksel Rishiler de, hepsi saf ruhlu, günahları tamamen yıkanmış ve ateş gibi parlak, enerjiye sahip ve hiçbir
türden üzüntü duymayan ve endişe ateşinden kurtulmuş, ve Soma kurbanının tüm icracıları da Indra'ya bekler ve ona taparlar. Ve
Parasara ve Parvata ve Savarni ve Galava; ve Sankha ve Muni,
Gaursiralar ve Durvasa, ve Krodhana ve Swena ve Muni Dhirghatamaları;
ve Pavitrapani, Savarni, Yajnavalkya ve Bhaluki; ve Udyalaka,
Swetaketu ve Tandya ve ayrıca Bhandayani; ve Havishmat ve Garishta,
ve kral Harischandra; ve Hridya, Udarshandilya. Parasarya, Krishivala;
Vataskandha, Visakha, Vidhatas ve Kala. Karaladanta, Tastri ve
Vishwakarman ve Tumuru; ve diğer Rishiler, bazıları kadınlardan doğmuş, diğerleri
havada yaşayanlar ve diğerleri de ateşte yaşayanlar, bunların hepsi tapınıyor
Indra, yıldırımın kullanıcısı, tüm dünyaların efendisi. Ve
Sahadeva, Sunitha ve büyük münzevi değerlere sahip Valmiki; ve Samika
doğru konuşma ve Prachetas'ın sözlerini her zaman yerine getirmesi ve
Medhatithi ve Vamadeva ve Pulastya, Pulaha ve Kratu; ve Maruta ve
Marichi ve büyük çileci erdeme sahip Sthanu; ve Kakshivat ve Gautama,
ve Tarkhya ve ayrıca Muni Vaishwanara; ve Muni Kalakavrikhiya
ve Asravya ve ayrıca Hiranmaya ve Samvartta ve Dehavya ve
büyük enerjiye sahip Viswaksena; ve Kanwa ve Katyayana, ey kral ve Gargya ve
Kaushika;--hepsi orada göksel sular ve
bitkilerle birlikte mevcuttur; ve inanç ve zeka ve öğrenme ve
zenginlik, din ve zevk tanrıçası; ve şimşek. Ey Pandu'nun oğlu; ve
yağmur yüklü bulutlar ve rüzgarlar ve
cennetin tüm yüksek sesli güçleri; doğu noktası, kurbanlık tereyağını taşıyan yirmi yedi ateş, Agni ve Soma ve Indra, Mitra ve
Savitri ve Aryaman ateşi; Bhaga, Viswa, Sadhyalar, öğretmen
(Vrihaspati) ve ayrıca Sukra; ve Vishwavasu ve Chitrasena ve Sumanas,
ve ayrıca Taruna; Kurbanlar, Brahmanalara verilen hediyeler, gezegenler ve
yıldızlar, ey Bharata, ve kurbanlarda söylenen mantralar--hepsi orada mevcuttur. Ve, ey ​​Kral, birçok Apsara ve Gandharva, hem enstrümantal hem de vokal
çeşitli danslar ve müzikle ve uğurlu ritüellerin uygulanmasıyla ve birçok beceri gösterisinin sergilenmesiyle, göksellerin efendisi Satakratu'yu -Vala ve Vritra'nın
şanlı katilini- memnun eder. Bunların yanı sıra, ateş kadar parlak, çiçek çelenkleri ve süslerle donatılmış birçok başka Brahmana ve kraliyet ve göksel Rishi, çeşitli türlerde göksel arabalara binerek sık sık o meclise gelir ve oradan ayrılır. Ve Vrihaspati ve Sukra her fırsatta orada bulunur. Bunlar ve katı vaazların birçok diğer seçkin münzevileri ve Bhrigu ve Brahma'nın kendisine eşit olan yedi Rishi, o meclis evine gelir ve oradan ayrılır, Soma'nın arabası kadar güzel arabalara biner ve kendileri de orada Soma'nın kendisi kadar parlak görünürler. Bu, ey güçlü silahlı hükümdar, gördüğüm yüz kurbanın bulunduğu Indra'nın Pushkaramalini adlı meclis evidir. Şimdi Yama'nın meclis binasının hesabını dinleyin."

BÖLÜM VIII

"Narada dedi ki,--'Ey Yudhisthira, şimdi Vivaswat'ın oğlu Yama'nın meclis binasını anlatacağım, ey Pritha'nın oğlu, Viswakarma tarafından
inşa edildi. Şimdi beni dinleyin. Cilalı altın kadar parlak olan o meclis binası, ey hükümdar, yüz yojanadan çok daha fazla bir alanı kaplar.
Güneşin ihtişamına sahip olarak, kişinin arzulayabileceği her şeyi verir. Ne çok soğuk ne de çok sıcaktır, kalbi sevindirir. O mecliste
ne keder ne de yaşlılığın zayıflığı, ne
açlık ne de susuzluk vardır. Orada hiçbir hoş olmayan şey yer almaz,
ne de hiçbir
tür kötü duygu. Her türlü arzu nesnesi, göksel veya insan
o konakta bulunur. Ve her türlü keyifli eşya, ayrıca tatlı, sulu, hoş ve lezzetli yenilebilir şeyler bol miktarda yalanır, emilir ve içilir, ey bütün düşmanların cezalandırıcısı. O konaktaki
çiçek çelenkleri en güzel kokuya sahiptir ve
etrafındaki ağaçlar onların arzuladığı meyveleri verir.
Hem soğuk hem de sıcak sular vardır ve bunlar tatlı ve hoştur. O konakta
çok sayıda büyük kutsallığa sahip kraliyet bilgeleri ve ayrıca büyük saflığa sahip Brahman bilgeleri neşeyle bekler, ey çocuk, ve Vivaswat'ın oğlu Yama'ya tapınır. Ve Yayati, Nahusha, Puru, Mandhatri, Somaka, Nriga; the
kraliyet adaçayı Trasadasyu, Kritavirya, Sautasravas; Arishtanemi, Siddha,
Kritavega, Kriti, Nimi, Pratarddana, Sivi, Matsya, Prithulaksha,
Vrihadratha, Vartta, Marutta, Kusika, Sankasya, Sankriti, Dhruva,
Chaturaswa, Sadaswormi ve kral Kartavirya; Bharata ve Suratha, Sunitha,
Nisatha, Nala, Divodasa ve Sumanas, Amvarisha, Bhagiratha; Vyaswa,
Vadhraswa, Prithuvega, Prithusravas, Prishadaswa, Vasumanas, Kshupa ve
Sumahavala, Vrishadgu ve Vrishasena, Purukutsa, Dhwajin ve Rathin;
Arshtisena, Dwilipa ve yüksek ruhlu Ushinara; Ausinari, Pundarika,
Saryati, Sarava ve Suchi; Anga, Rishta, Vena, Dushmanta, Srinjaya ve
Jaya; Bhangasuri, Sunitha ve Nishada ve Bahinara; Karandhama,
Valhika, Sudymna ve kudretli Madhu; Aila ve dünyanın kudretli kralı
Maruta; Kapota, Trinaka ve Shadeva ve Arjuna da. Vysawa; Saswa ve
Krishaswa ve kral Sasavindu; Dasaratha'nın oğlu Rama ve Lakshmana,
ve Pratarddana; Alarka ve Kakshasena, Gaya ve Gauraswa; oğlu Rama
Jamadagnya, Nabhaga ve Sagara; Bhuridyumna ve Mahaswa, Prithaswa,
ve ayrıca Janaka; kral Vainya, Varisena, Purujit ve Janamejaya;
Brahmadatta ve Trigarta ve ayrıca kral Uparichara; Indradyumna,
Bhimajanu, Gauraprishta, Nala, Gaya; Padma ve Machukunda, Bhuridyumna,
Prasenajit; Aristanemi, Sudymna, Prithulauswa ve Ashtaka da; A
Matsya ırkının yüz kralı ve Vipa'nın yüz kralı ve yüzlerce
Haya yarışları; Dhritarashtra adında yüz kral, seksen
Janamejaya isminin kralları; Brahmadatta adında yüz hükümdar,
ve Iri adında yüz kral; iki yüzden fazla Bhishma,
ve ayrıca yüz Bhima; yüz Prativindhya, yüz Naga ve
yüz Palasa ve Kasa ve Kusa adında yüz tane; o kralların kralı
Santanu ve baban Pandu, Usangava, Sata-ratha, Devaraja,
Jayadratha; bakanlarıyla birlikte zeki kraliyet bilgesi Vrishadarva;
ve Sasa-vindu adıyla bilinen ve ölen, büyük hediyelerle birlikte birçok görkemli at kurbanı gerçekleştiren diğer bin kral
Brahmanalar--bu büyük başarılara ve Sastralar hakkında büyük
bilgiye sahip kutsal kraliyet bilgeleri, ey Kral, ve o meclis evinde Vivaswat'ın
oğluna ibadet edin. Ve kurbanları gerçekleştiren Agastya ve Matanga ve Kala ve
Mrityu (Ölüm), Siddhalar ve birçok Yogin;
Prtriler (Agniswattas, Fenapa,
Ushampa, Swadhavat ve Verhishada olarak adlandırılan sınıflara ait olanlar) ve ayrıca formları olan diğerleri; zaman çarkı ve kurban tereyağının seçkin taşıyıcısı; insanlar arasındaki tüm günahkarlar, ayrıca kış gündönümünde ölenler; Yama'nın herkesin ve her şeyin tahsis edilen günlerini saymakla görevlendirilen bu memurları; Singsapa, Palasa, Kasa ve Kusa ağaçları ve bitkileri, somutlaşmış halleriyle, bunların hepsi, ey kral, adalet tanrısına, onun meclis evinde, bekler ve ona ibadet eder. Bunlar ve daha pek çoğu, Pitris (manes) kralının Sabha'sında mevcuttur. O kadar çoklar ki, onları ne isimlerini ne de yaptıklarını zikrederek tarif edemem. O
Pritha'nın oğlu, sahibinin isteğiyle her yere taşınan
hoş meclis evi geniş bir alana yayılmıştır. Viswakarma tarafından uzun bir
çileci çileler
sürecinden sonra inşa edilmiştir. Ve, ey ​​Bharata, kendi
aydınlığıyla
göz kamaştıran, tüm güzelliğiyle yüceltilmiş bir şekilde ayakta durmaktadır. Ciddi
çileci çile, mükemmel yeminler ve doğru konuşma, huzurlu ve
saf ve kutsal eylemlerle kutsanmış, parlayan bedenlere ve lekesiz cübbelere sahip, bilezikler ve çiçek çelenkleriyle, cilalı altından küpelerle ve tarikatlarının işaretleriyle (vücutlarının üzerine boyanmış) kendi kutsal eylemleriyle süslenmiş Sannyasiler, sürekli olarak o Sabha'yı (Meclis'i) ziyaret eder. Birçok seçkin Gandharva ve birçok Apsara, o malikanenin her yerini müzikle doldurur; hem enstrümantal hem de vokal ve kahkaha ve dans sesleriyle. Ve, ey ​​Pritha'nın oğlu, mükemmel kokular ve
tatlı sesler ve göksel çiçeklerden oluşan çelenkler her zaman o konağı
son derece kutsanmış hale getirmeye katkıda bulunur. Ve yüz binlerce
erdemli kişi, göksel güzellik ve büyük bilgelik, her zaman o meclis evindeki
yaratılmış varlıkların efendisi olan görkemli Yama'yı bekler ve ona ibadet eder. Ey hükümdar, işte böyledir Sabha, Pitris'in görkemli kralının! Şimdi Varuna'nın meclis evini de anlatacağım, ayrıca
Puşkaramalini!"

BÖLÜM IX

'Narada dedi ki--Ey Yudhishthira, Varuna'nın göksel Sabha'sı ihtişamda
benzersizdir. Boyutları bakımından Yama'nınkine benzer.
Duvarları ve kemerleri tamamen saf beyazdır.
Suların içinde
Viswakarma (göksel mimar) tarafından inşa edilmiştir.
Her tarafı mücevher ve değerli taşlardan yapılmış ve mükemmel meyveler ve çiçekler veren birçok göksel ağaçla çevrilidir. Ve orada duran, mavi ve sarı, siyah ve koyu, beyaz ve kırmızı çiçekleriyle birçok bitki vardır veya etrafta mükemmel çardaklar vardır. Bu çardakların içinde çeşitli türlerden yüzlerce ve binlerce kuş, güzel ve alacalı, her zaman melodilerini
yayarlar. Bu malikanenin atmosferi son derece hoştur, ne soğuk ne de sıcaktır. Varuna'ya ait olan, saf beyazdan yapılmış keyifli
toplantı evi birçok odadan oluşur ve birçok koltukla döşenmiştir. Orada göksel cübbe giymiş, göksel süsler ve mücevherlerle donatılmış Varuna, göksel
kokularla süslenmiş ve göksel koku macunuyla bulaşmış kraliçesiyle birlikte oturuyor. Adityalar, suların efendisi olan görkemli Varuna'yı bekler ve ona taparlar. Ve
Vasuki ve Takshaka ve Naga Airavana; Krishna ve Lohita;
Padma ve Chitra büyük enerjiyle donatılmış; Nagalar Kamvala ve
Aswatara; ve Dhritarashtra ve Valahaka; Matimat ve Kundadhara ve
Karkotaka ve Dhananjaya; Panimat ve kudretli Kundaka, ey Dünya'nın efendisi; ve Prahlada ve Mushikada ve Janamejaya — hepsi uğurlu
işaretler, mandalalar ve uzatılmış başlıklar; bunlar ve daha birçok yılan. O
Yudhishthira, hiçbir endişeye kapılmadan, bekle ve ona ibadet et.
ünlü Varuna. Ve ey kral, Virochana'nın oğlu Vali ve Naraka
tüm Dünyanın boyun eğdiricisi; Sangraha ve Viprachitti ve bunlar
Kalakanja denilen Danavalar; ve Suhanu ve Durmukha ve Sankha ve Sumanas
ve ayrıca Sumati; ve Ghatodara ve Mahaparswa ve Karthana ve ayrıca
Pithara ve Viswarupa, Swarupa ve Virupa, Mahasiras; ve Dasagriva,
Vali ve Meghavasas ve Dasavara; Tittiva, Vitabhuta, Sanghrada ve Indratapana - hepsi küpeler, çiçek çelenkleri ve taçlarla donatılmış, göksel giysiler giymiş, hepsi nimetlerle kutsanmış ve büyük bir cesarete sahip, ölümsüzlükten yararlanan, iyi davranışlı ve mükemmel yeminli Daityalar ve Danavalar, o konakta, silahı olarak ilmiği taşıyan tanrı olan görkemli Varuna'ya hizmet eder ve ona ibadet eder. Ve, ey ​​kral, ayrıca dört okyanus var, Bhagirathee nehri, Kalindi, Vidisa, Venwa, hızlı akıntının Narmada'sı; Vipasa, Satadu, Chandrabhaga, Saraswati; Iravati, Vitasta, Sindhu, Devanadi; Godavari, Krishnavenwa ve nehirlerin kraliçesi Kaveri; Kimpuna, Visalya ve Vaitarani nehri; Tritiya, Jeshthila ve büyük Sone (Soane); Charmanwati ve büyük Parnasa nehri; Sarayu, Varavatya ve nehirlerin kraliçesi Langali, Karatoya, Atreyi, kırmızı Mahanada, Laghanti, Gomati, Sandhya ve ayrıca Trisrotasi - hepsi kutsal olan ve dünyaca ünlü hac yerleri olan bu ve diğer nehirler, ayrıca diğer nehirler, kutsal sular, göller, kuyular, kaynaklar ve büyük veya küçük, kişileştirilmiş formlarıyla, ey Bharata, efendi Varuna'yı bekler ve ona ibadet eder. Göklerin, Dünya'nın ve tüm Dağların noktaları, ayrıca her tür su hayvanı, hepsi orada Varuna'ya ibadet eder. Ve hem vokal hem de enstrümantal müziğe adanmış çeşitli Gandharva ve Apsara kabileleri, Varuna'yı bekler ve ona övgü dolu ilahiler söyler. Ve hem hoş hem de mücevherlerle zengin olarak bilinen tüm o dağlar, o Sabha'da (kişileştirilmiş formlarında) bekler, birbirleriyle tatlı sohbetin tadını çıkarırlar. Ve Varuna'nın başbakanı, oğulları ve torunlarıyla çevrili olarak, efendisine hizmet eder, ayrıca go adlı kutsal bir suyun (kişileştirilmiş formu) yanında. Bunların hepsi, kişileştirilmiş formlarında, tanrıya taparlar. Ey Bharata ırkının boğası, daha önce gezilerim sırasında gördüğüm Varuna'nın toplantı odası böyledir. Şimdi Kuvera'nın toplantı odası hakkında verdiğim hesabı dinle.'"

X. BÖLÜM

"Narada dedi ki,--'Büyük ihtişama sahip olan, ey kral, Vaisravana'nın toplantı evi yüz yojana uzunluğunda ve yetmiş yojana genişliğindedir. Ey kral, Vaisravana'nın kendisi tarafından kendi münzevi gücünü kullanarak inşa edilmiştir. Kailasa zirvelerinin ihtişamına sahip olan bu konak, kendi başına Ay'ın parlaklığını gölgede bırakıyor. Guhyakas'ın desteğiyle bu konak, gök kubbeye bağlı gibi görünüyor. Göksel
yapılı, yüksek altın odalarıyla son derece yakışıklı hale getirilmiş. Son derece hoş ve göksel kokularla hoş kokulu, sayısız pahalı mücevherle süslenmiş. Bir beyaz bulut kütlesinin zirvelerine benzeyen, havada süzülüyormuş gibi görünüyor. Göksel altın renkleriyle boyanmış, şimşek çizgileriyle süslenmiş gibi görünüyor. Bu konakta, güneş kadar parlak, göksel halılarla kaplı ve güzel bir ayak taburesiyle döşenmiş mükemmel bir koltukta, hoş bir kişiliğe sahip Kral Vaisravana oturuyor, mükemmel cüppeler giymiş, pahalı süs eşyaları ve büyük parlaklıkta küpelerle süslenmiş, binlerce karısıyla çevrili. Uzun Mandara ormanlarında mırıldanan ve geniş yasemin tarlalarının, ayrıca Alaka nehrinin ve Nandana bahçelerinin koynundaki lotusların kokusunu taşıyan lezzetli ve serinletici esintiler, her zaman Yaksha Kralı'nın zevkine hizmet eder. Orada, çeşitli Apsara kabileleriyle çevrili Gandharva'larla birlikte tanrılar, koro halinde, ey ​​kral, göksel tatlılık notaları söylerler. Misrakesi ve Rambha, Chitrasena, Suchismita; Charunetra, Gritachi ve Menaka ve Punjikasthala; ve Viswachi Sahajanya, ve Pramlocha, ve Urvasi ve Ira,
ve Varga ve Sauraveyi, ve Samichi, ve Vududa ve Lata--bunlar ve müzik ve dansta yetenekli olan diğer binlerce Apsara ve Gandharva, hazinelerin efendisi Kuvera'ya eşlik eder. Ve o konak,
her zaman enstrümantal ve vokal müziğin notalarıyla ve ayrıca
çeşitli Gandharva ve Apsara kabilelerinin dans sesleriyle
dolmuştur ve son derece büyüleyici ve lezzetli hale gelmiştir. Gandharvalar aradı
Kinnaras ve Naras, Manibhadra ve Dhanada olarak adlandırılan diğerleri ve
Swetabhadra ve Guhyaka; Kaseraka, Gandakandu ve kudretli Pradyota;
Kustumvuru, Pisacha, Gajakarna ve Visalaka, Varaha-Karna, Tamraushtica,
Falkaksha ve Falodaka; Hansachuda, Sikhavarta, Vibhishana, Pushpanana,
Pingalaka, Sonitoda ve Pravalaka; Vrikshavaspa-niketa ve
Chiravasalar - bunlar Ey Bharata ve yüzlerce diğer Yaksha
binlerce kişi her zaman Kuvera'yı bekler. Tanrıça Lakshmi her zaman kalır
orada ayrıca Kuvera'nın oğlu Nalakuvera da var. Ben ve benim gibi birçok kişi
genellikle orada tamir eder. Birçok Brahmana Rishi ve göksel Rishi de
sık sık orada onarım yapar. Adı geçenlerin dışında birçok Rakshasa ve birçok Gandharva, o konakta, tüm hazinelerin görkemli efendisine ibadet etmeyi bekler. Ve, ey ​​krallar arasında kaplan, Uma'nın
şanlı kocası ve yaratılmış şeylerin efendisi, üç gözlü
Mahadeva, üç dişlinin kullanıcısı ve
Bhaga-netra adlı Asura'nın katili, şiddetli yayın kudretli tanrısı, etrafı yüzlerce ve binlerce
ruh, bazıları cüce gibi,
bazıları vahşi yüzlü, bazıları kambur, bazıları kan kırmızısı gözlü, bazıları
korkunç çığlıklar atan, bazıları yağ ve etle beslenen ve bazıları korkunç
görünüşte, ama hepsi çeşitli silahlarla donatılmış ve rüzgarın hızıyla donatılmış, tanrıça (Parvati) her zaman neşeli ve yorgunluk nedir bilmeyen,
her zaman hazinelerin efendisi olan arkadaşları Kuvera'yı bekler. Ve
yüzlerce Gandharva şefi, neşeli kalpleri ve giyinmiş kendi cübbeleri ve Viswavasu, Haha ve Huhu; ve Tumvuru ve
Parvatta ve Sailusha; ve müzikte yetenekli Chitrasena ve ayrıca
Chitraratha,--bunlar ve sayısız Gandharva hazinelerin efendisine tapıyor. Ve Vidyadharaların şefi Chakradhaman, takipçileriyle birlikte, o konakta hazinelerin efendisini bekliyor hazineler. Ve
Kinnaralar, yüzlerce ve sayısız krallar, şefleri Bhagadatta, ve Kimpurushaların şefi Druma, ve Rakshasaların şefi Mahendra, ve Gandhamadana, birçok Yaksha ve
Gandharva ve birçok Rakshasa eşliğinde hazinelerin efendisini beklerler . Erdemli Vibhishana da orada ağabeyi efendi Kuvera'ya (Kroesus) tapınır. Himavat, Paripatra, Vindhya, Kailasa,
Mandara, Malaya, Durdura, Mahendra, Gandhamadana, Indrakila, Sunava ve
Doğu ve Batı tepeleri dağları--bunlar ve diğer birçok dağ,
kişileştirilmiş formlarıyla, hepsinin önünde Meru dururken, hazinelerin görkemli efendisine
bekleyin ve tapın. Görkemli Nandiswaralar ve
Mahakala ve oklu kulakları ve sivri ağızları olan birçok ruh,
Kaksha, Kuthimukha, Danti ve büyük çileci erdeme sahip Vijaya ve
Siva'nın kükreyen güçlü beyaz boğası derin, hepsi o konakta bekliyor.
Bunların dışında
diğer birçok Rakshasa ve Pisacha (şeytan) o meclis evinde Kuvera'ya tapıyor. Pulastya'nın (Kuvera) oğlu eskiden her zaman
bütün biçimlerde ibadet eder ve izin alındığında, üç dünyanın yaratıcısı olan tanrıların tanrısı Şiva'nın yanında otururdu, o yüce Tanrı
hizmetçileriyle çevriliydi. Bir gün yüce Tanrı Bhava (Siva) Kuvera ile
dostluk kurdu. O zamandan beri, ey kral, Mahadeva her zaman
arkadaşının, hazinelerin efendisinin malikanesinde oturur. Tüm
mücevherlerin en iyileri, üç dünyadaki tüm mücevherlerin prensleri, yani, Sankha ve Padma, kişileştirilmiş formlarında, yeryüzünün tüm mücevherleriyle birlikte (ayrıca kişileştirilmiş formlarında) Kuvera'ya tapıyorlar."

"Gördüğüm bu hoş Kuvera meclisi,
gökkubbeye bağlı ve onun üzerinde hareket edebilen , öyledir, ey kral. Şimdi dinle
Sana anlattığım Sabha'yı, Büyükbaba Brahma'ya ait olanı."

BÖLÜM XI

"Narada dedi ki,--Dinle beni, ey çocuk, sana Büyükbaba'nın meclis
evini anlatırken, hiç kimsenin tarif edemeyeceği o evi , öyle olduğunu söyleyerek
böyledir. Eski Krita (altın) çağında, ey kral, yüce tanrı Aditya
(bir keresinde) gökten insanların dünyasına indi. Kendini yaratan Brahma'nın meclis binasını
önceden gören Aditya, insan formunda neşeyle Dünya'da dolaşıyordu, burada görülebilecek
şeyleri görmek istiyordu. O zaman, ey Pandu'nun oğlu, günün tanrısı bana konuştu, ey Bharata ırkının boğası, Büyükbabanın o göksel Sabha'sından (meclisinden), biçim ve şekil bakımından ölçülemez, maddi olmayan ve tarif edilemez, her yaratığın
kalbini ihtişamıyla sevindirebilecek kapasitede. ey Bharata ırkının boğası, o Sabha'nın erdemlerini duyunca, ey kral, onu görmek istedim. Sonra Aditya'ya sordum ve dedim ki, Ey yüce kişi, Büyükbabanın kutsal Sabha'sını görmek istiyorum. Ey ışık efendisi, söyle bana, ey yüce kişi, hangi çileci kefaretlerle, hangi eylemlerle, hangi büyülerle, hangi ayinlerle, o mükemmel günah temizleme
Sabha'sını görmemi sağlayabilirsin." - Bu sözlerimi duyan, gündüz tanrısı, bin ışının
tanrısı Aditya, bana şöyle cevap verdi, ey Bharata ırkının reisi: Zihnin meditasyonda
oluşmuş bir şekilde, bin yıl süren Brahma yeminini gözlemle. Sonra Himavat'ın göğsüne yönelerek, o büyük yemini
başlattım ve tamamladıktan sonra yüce ve günahsız
tanrı Surya büyük bir enerjiyle donatıldı ve hiç yorulmadan beni Büyükbabanın
Sabha'sına götürdü. Ey kral, o Sabha'yı tarif etmek imkansız, şöyle dedi--öyledir, çünkü bir anda dilin betimleyemediği
farklı bir biçime bürünüyor. Ey Bharata, o boyutlarını veya şeklini belirtmek imkansız. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim.
İçindekilerin mutluluğuna her zaman katkıda bulunan atmosferi
ne soğuk ne de sıcaktır. Açlık ve susuzluk veya herhangi bir huzursuzluk
oraya girildiği anda kaybolur. Birçok türden
parlak mücevherlerden oluşmuş gibi görünür. Sütunlarla desteklenmiş gibi görünmez, bozulma bilmez, ebedidir. O kendi kendine parlayan
malikane, sayısız parlak, göksel, eşsiz ihtişam göstergeleriyle, ay, güneş ve ateşi ihtişamla geride bırakıyor gibi görünür.
Gökte konuşlanmış, sanki günün yaratıcısını kınayarak parlar. O malikanede ey kral, Yüce Tanrı, tüm
yaratılmış şeylerin Büyükbabası, her şeyi kendi yaratıcı yanılsaması sayesinde
yaratmış olarak, sonsuza dek kalır. Ve Daksha, Prachetas, Pulaha, Marichi,
usta Kasyapa, Bhrigu, Atri, Vasistha ve Gautama ve ayrıca
Angiras, ve Pulastya, Kraut, Prahlada ve Kardama, bu Prajapatiler,
ve Atharvan Veda'nın Angirasa'sı, Valikhilyalar, Marichipalar;
Zeka, Uzay, Bilgi, Hava, Isı, Su, Toprak, Ses, Dokunma,
Biçim, Tat, Koku; Doğa ve (Doğanın) Modları ve dünyanın temel ve birincil nedenleri, hepsi efendi Brahma'nın yanındaki o konakta kalırlar. Ve büyük enerjiye sahip Agastya ve büyük çileci
güce sahip Markandeya ve Jamadagni ve Bharadwaja ve Samvarta ve Chyavana ve
yüce Durvasa ve erdemli Rishyasringa, büyük çileci
değere sahip seçkin Sanatumara ve Yoga'yı etkileyen tüm konularda
eğitmen; Asita ve Devala ve hakikatle tanışmış Jaigishavya;
Büyük enerjiye sahip Rishava, Ajitasatru ve Mani; ve sekiz dalıyla şifa Bilimi - hepsi kişileştirilmiş formlarıyla, ey Bharata;
tüm yıldızlar ve yıldızsal kavuşumlarla
ay; tüm ışınlarıyla
Aditya; rüzgarlar; Kurbanlar, Amaç Beyanları (kurbanlarda), Hayati ilkeler, - bu seçkin ve yemin tutan varlıklar, kişileştirilmiş formlarıyla ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkaları, o konakta Brahma'nın hepsine eşlik eder. Zenginlik ve Din ve
Arzu ve Sevinç ve Nefret ve Çilecilik ve Huzur - hepsi birlikte o sarayda Yüce Tanrı'yı ​​bekler. Gandharvalar ve Apsaraların yirmi kabilesi, ayrıca diğer yedi kabilesi ve tüm Lokapalalar (birçok bölgenin baş koruyucuları) ve Sukra, Vrihaspati, Vudha ve Angaraka (Mangala), Sani, Rahu ve diğer gezegenler; Mantralar (Sama Veda'nın), özel Mantralar (aynı Veda'nın); Harimat ve Vasumat'ın (ritüelleri), Indra ile Adityalar, adlarıyla anılan iki Agni (yani Agnisoma ve Indragni), Marutalar, Viswakarman ve Vasuslar, O Bharata; Pitriler ve her türlü kurban sunuları, dört Veda. yani Rig, Sama, Yajuh ve Atharva; tüm Bilimler ve öğrenme dalları; Tarihler ve tüm küçük öğrenme dalları; Vedaların çeşitli dalları; gezegenler,
Kurbanlar, Soma, tüm tanrılar; Savitri (Gayatri), yedi tür
kafiye; Anlayış, Sabır, Hafıza, Bilgelik, Zekâ, Şöhret,
Affetme; Sama Veda İlahileri; genel olarak ilahilerin bilimi
ve çeşitli türde Şiirler ve Şarkılar; çeşitli Yorumlar
argümanlarla;--hepsi kişileştirilmiş formlarıyla, ey kral, ve çeşitli Dramalar
ve Şiirler ve Hikayeler ve özetlenmiş Açıklamalar--bunlar da ve diğerleri
o Sabha, Kshanas, Lavas, Muhurtas, Gündüz,
Gece, Onbeş Gün, Ay, altı Mevsim, ey Bharata, Yıllar, Yugalar,
dört çeşit Gün ve Gece (yani, insana, Pitris'e, tanrılara ve Brahma'ya görünen) ve o ebedi, yok edilemez,
bozulmayan, mükemmel Zaman Çarkı ve ayrıca Erdem Çarkı'nda--bunlar her zaman orada bekler. Ey Yudhishthira; ve Aditi, Diti, Danu,
Surasa, Vinata, Ira, Kalika, Suravi, Devi, Sarama, Gautami ve
tanrıçalar Pradha ve Kadru; bunlar göksellerin anneleri ve
Rudrani, Sree, Lakshmi, Bhadra, Shashthi, Dünya, Ganga, Hri, Swaha,
Kriti, tanrıça Sura, Sachi Pushti, Arundhati, Samvritti, Asa, Niyati,
Srishti, Rati, —bunlar ve diğer birçok tanrıça, Yaratıcıyı beklerler.
Tümü. Adityalar, Vasus, Rudralar, Marutalar, Aswinalar, Viswadevalar
Sadhyalar ve Pitris zihnin hızıyla ödüllendirildi; bunların hepsi bekle
orada Grandsire'ın üzerinde. Ve, ey ​​insanlar arasındaki boğa, bil ki
yedi sınıf Pitris vardır, bunlardan dört sınıfın bedenlenmiş formları vardır
ve kalan üçü bedenlenmiş formları yoktur. Görkemli Vairajalar, Agniswattalar ve Garhapattyaların (üç sınıf Pitris) cennette bulunduğu iyi bilinir. Ve Pitrisler arasında
Somapalar, Ekasringralar, Chaturvedalar ve Kalaslar olarak adlandırılanlar, dört insan sınıfı arasında her zaman tapınılır. Önce Soma'yla (meyve suyu) tatmin edilenler, sonra Soma'yı tatmin eder. Tüm bu Pitris kabileleri
yaratılışın Rabbini bekler ve ölçülemez enerjinin Yüce Tanrısına neşeyle tapınırlar. Ve Rakshasalar, Pisachalar, Danavalar ve
Guhyakalar; Nagalar, Kuşlar ve çeşitli hayvanlar; ve tüm hareketli ve hareketsiz
büyük varlıklar; hepsi Büyükbabaya tapınır. Ve göksellerin şefi Purandara, Varuna, Kuvera, Yama ve Mahadeva, Uma eşliğinde, her zaman oraya giderler. Ve, ey ​​kralların kralı, Mahasena (Kartikeya) da orada Büyükbaba'ya tapar. Narayana'nın kendisi ve göksel
Rishiler ve Valakhillyas denen Rishiler ve dişilerden doğan tüm varlıklar ve dişilerden doğmayanlar ve üç dünyada görülen her şey -hem hareketli hem de hareketsiz- hepsi orada benim tarafımdan görüldü,
bil ey kral. Ve canlı tohumlar yetiştiren seksen bin Rishi ve ey
Pandu, oğulları olan elli bin Rishi hepsi orada benim tarafımdan görüldü. Ve
cennette oturanların hepsi oraya giderlerken Yüce Tanrı'yı
istedikleri zaman görürler ve başlarını eğerek ona taparlar
geldikleri yere geri dönerler. Ve, ey ​​insanların kralı, tüm yaratılmış varlıkların Büyükbabası, evrenin Ruhu, Öz, ölçülemez
zeka ve ihtişamın Brahma'sını yaratır, tüm yaratıklara eşit derecede naziktir, hak ettikleri gibi onurlandırır ve tatlı sözlerle, zenginlik armağanlarıyla ve diğer keyifli şeylerle tanrıları, Daityaları, Nagaları, Brahmanaları, Yakşaları, Kuşları, Kaleyaları, Gandharvaları, Apsaraları ve kendisine misafir olarak gelen diğer tüm yüce varlıkları memnun eder. Ve
o lezzetli Sabha, ey çocuk, her zaman gelip giden insanlarla doludur. Her türlü enerjiyle dolu ve Brahmarshiler tarafından tapılan, o göksel Sabha, Brahma'nın zarif mülkleriyle parlıyor
ve son derece yakışıklı görünüyor, ey krallar arasında kaplan, senin bu Sabha'n
insan dünyasında rakipsiz olduğu gibi, benim gördüğüm Brahma'nın Sabha'sı da
tüm dünyalarda rakipsizdir. Bu Sabha'ları gördüm, ey Bharata,
göksel bölgelerin. Bu senin Sabha'n şüphesiz insan dünyasındaki en önde gelenidir!"

BÖLÜM XII

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey belagatli insanların en önde geleni, bana farklı Sabha'ları tarif ettiğin gibi, yeryüzünün neredeyse tüm hükümdarlarının Yama Sabha'sında bulunduğu anlaşılıyor. Ve, ey
efendi, neredeyse tüm Nagalar, başlıca Daityalar, nehirler ve
okyanuslar, Varuna Sabha'sında bulunur. Ve böylece Yakshalar,
Guhyakalar, Rakshasalar, Gandharvalar ve Apsaralar ve boğayı
taşıyan Tanrı (Yama), hazinelerin efendisinin Sabha'sında bulunur. Sen, Büyükbabanın Sabha'sında tüm büyük Rishilerin, tüm tanrıların, tüm öğrenim dallarının görülebileceğini söyledin. Ancak, Sakra Sabha'sına gelince, sen, ey Muni, tüm
tanrıları, Gandharvaları ve çeşitli Rishileri adlandırdın. Fakat, ey büyük Muni, sen
tek ve tek bir kraldan, yani, tanrıların seçkin şefinin Sabha'sında yaşayan kraliyet Rishi Harishchandra'dan bahsettin. O ünlü kral hangi eylemi gerçekleştirdi veya hangi kararlı yeminlerle hangi çileci kefaretleri çekti ki, bunun sonucunda kendisi Indra'nın kendisi oldu? Ey Brahmana, sen de babamla, yüce Pandu'yla, şimdi Pitris bölgesinde bir misafir olarak nasıl karşılaştın? Ey yüce yeminli kişi sana bir şey söyledi mi? Bana her şeyi anlat, çünkü tüm bunları senden duymak için aşırı derecede meraklıyım."

"Narada dedi ki, 'Ey kralların kralı, sana Harischandra hakkında bana sorduğun her şeyi anlatacağım, hemen sana onun yüksek mükemmelliğinden bahsedeceğim. O güçlü bir kraldı, aslında, dünyadaki tüm kralların imparatoruydu. Gerçekten de, dünyadaki tüm krallar onun egemenliğine itaat etti. Ey
altınla süslenmiş muzaffer bir arabaya tek başına binmiş olan hükümdar, o kral
silahlarının gücüyle tüm dünyayı yedi adasıyla birlikte egemenliği altına aldı. Ve, ey ​​hükümdar, tüm dünyayı
dağları, ormanları ve koruluklarıyla birlikte boyunduruk altına aldıktan sonra, Rajasuya adı verilen
büyük kurban için hazırlıklar yaptı. Ve yeryüzünün tüm kralları
bu kurban için onun emriyle servet getirdiler. Hepsi, o vesileyle
beslenen Brahmanalara yiyecek ve hediye dağıtıcısı olmayı kabul ettiler. O kurbanda, kral Harishchandra, isteyen herkese, her birinin talep ettiğinin beş katı olan serveti verdi.
Kurbanın sonunda, kral çeşitli ülkelerden gelen Brahmanaları çeşitli zenginliklerden oluşan büyük hediyelerle memnun etti. Brahmanalar, arzularına göre kendilerine verilen çeşitli yiyecekler ve keyifli
eşyalarla ve aralarında dağıtılan
mücevher yığınlarıyla tatmin olmuş bir şekilde, şöyle demeye başladılar:--Kral
Harischandra, enerji ve şöhret bakımından tüm krallardan üstündür.--Ve bil ki, ey
hükümdar, ey Bharata ırkının boğası, bu nedenle
Harischandra diğer binlerce kraldan daha parlak bir şekilde parladı.
Güçlü Harischandra büyük fedakarlığını tamamladıktan sonra,
ey kral, yeryüzünün egemenliğine yerleşti ve tahtında
göz kamaştırıcı bir şekilde
göründü. Ey Bharata ırkının boğası, Rajasuya kurbanını gerçekleştiren (Indra bölgesine ulaşan) tüm o hükümdarlar, zamanlarını Indra'nın yanında mutluluk içinde geçirirler. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, savaş meydanında sırtlarını dönmeden canlarını veren krallar da Indra'nın malikanesine ulaşır ve onunla birlikte neşe içinde yaşarlar. Yine, ciddi çileci çilelerden sonra bedenlerini teslim edenler de aynı bölgeye ulaşır ve orada
çağlar boyunca parlak bir şekilde parlarlar. Ey Kuru ırkının kralı, ey Kunti'nin oğlu, baban Pandu,
Harischandra'nın iyi talihini görüp çokça merak ederek,
sana bir şeyler söyledi. İnsanların dünyasına geldiğimi bilerek,
önümde eğildi ve dedi ki,--Yudhishthira'ya söylemelisin, ey Rishi,
kardeşlerinin hepsi ona itaat ettiği sürece tüm Dünya'yı boyunduruk altına alabilir. Ve bunu yaptıktan sonra Rajasuya adı verilen büyük kurbanı başlatsın. O benim oğlumdur; eğer o kurbanı yerine getirirse,
Harischandra gibi ben de yakında Indra bölgesine ulaşabilirim ve orada
Sabha'mda sürekli sevinç içinde sayısız yıl geçirebilirim. Ona cevaben dedim ki,--Ey Kral, eğer insan dünyasına gidersem, oğlunuza bütün bunları söyleyeceğim. Şimdi sana onun ne dediğini söyledim, ey insanlar arasındaki kaplan. O zaman, ey Pandu'nun oğlu, babanın arzularını yerine getir. Eğer o
kurbanı yerine getirirsen, o zaman ölen
atalarınla ​​birlikte, ölümsüzlerin şefinin yaşadığı aynı bölgeye gidebileceksin. Denildi ki,--Ey kral, bu büyük
kurbanın yerine getirilmesi birçok engelle birlikte gelir. Brahma Rakshasas adı verilen ve tüm kurbanları engellemekle görevli bir Rakshasa sınıfı, bu büyük kurban başladığında her zaman boşluklar arar. Böyle bir kurbanın başlangıcında bir savaş çıkabilir ve Kşatriyaları yok edebilir ve hatta tüm Dünya'nın yok olmasına sebep olabilir. Küçük bir engel tüm Dünya'nın yıkımına sebep olabilir. Tüm bunları düşünerek, ey kralların kralı, senin iyiliğin için olanı yap. Uyanık ol ve uyruklarının dört düzenini korumaya hazır ol. Sen refah içinde büyü ve mutluluğun tadını çıkar. Brahmanaları zenginlik hediyeleriyle memnun et. Şimdi bana sorduğun her şeyi ayrıntılı olarak cevapladım. Senin izninle şimdi o Dasarhaların şehrine (Dwaravati) gideceğim."

Vaisampayana dedi ki,--'Ey Janamejaya, bunu Pritha'nın oğluna söyledikten sonra, Narada, beraberinde geldiği Rishiler eşliğinde gitti. Ve Narada gittikten sonra, Kral Yudhishthira, ey Kuru ırkından, kardeşleriyle birlikte, Rajasuya denilen en önemli kurbanı düşünmeye başladı.'

BÖLÜM XIII

Vaisampayana dedi ki,--'Yudhishthira, Narada'nın bu sözlerini duyduktan sonra,
derin bir şekilde iç çekmeye başladı. Ve, ey ​​Bharata, Rajasuya hakkında düşüncelere dalmışken, kralın hiç huzuru yoktu. Bu ihtişamlı hükümdarların (eski) ihtişamını duymuş ve kutsal eylemleri sonucunda kurban edenlerin mutluluk bölgelerini elde edeceğinden emin olarak ve özellikle büyük kurbanı gerçekleştiren kral Yudhishthira'nın Rajasuya kurbanı için hazırlıklar yapmak istediği kraliyet bilgesi Harischandra'yı düşünerek. Sonra danışmanlarına ve Sabha'sında bulunan diğerlerine ibadet ederek ve karşılığında onlar tarafından ibadet edilerek, onlarla bu kurban hakkında konuşmaya başladı. Çok düşündükten sonra, kralların kralı, Kurular arasındaki o boğa, zihnini Rajasuya için hazırlıklar yapmaya yöneltti. Ancak, harika enerji ve cesarete sahip o prens, erdem ve doğruluk üzerine düşünerek, yine kalbini tüm halkının iyiliği için neyin olacağını bulmaya adadı. Çünkü tüm erdemli insanların en önde geleni olan Yudhishthira, tebaasına karşı her zaman nazikti ve hiçbir ayrım yapmadan herkesin iyiliği için çalıştı. Gerçekten de, hem öfkeyi hem de kibri silkeleyen
Yudhishthira her zaman şöyle derdi,--Herkese hakkını verin,--ve duyabildiği tek sesler,--Dharma mübarek olsun! Dharma mübarek olsun! Yudhishthira! Böyle davranarak ve herkese babacan bir güvence vererek, krallıkta ona karşı düşmanca duygular besleyen hiç kimse yoktu. Bu nedenle ona Ajatasatru (hiç düşmanı olmayan) denildi. Kral herkesi ailesine ait olarak görüyordu ve Bhima herkese adil bir şekilde hükmediyordu. Her iki elini de eşit beceriyle kullanmaya alışkın olan Arjuna, insanları (dış) düşmanlardan koruyordu. Ve bilge Sahadeva adaleti tarafsız bir şekilde yönetiyordu. Ve Nakula herkese karşı doğal olan alçakgönüllülükle davranıyordu. Tüm bunlara
dair krallık her türlü anlaşmazlıktan ve korkudan kurtuldu. Ve tüm insanlar kendi işlerine dikkat etmeye başladı. Yağmur o kadar bollaştı ki daha fazlasını istemeye yer kalmadı; ve krallık refah içinde büyüdü. Ve kralın, tefecilerin, kurbanlar için gereken eşyaların, sığır yetiştiriciliğinin, tarımın ve tüccarların erdemleri sonucunda her şey ve her şey refah içinde büyüdü. Gerçekten de, her zaman gerçeğe bağlı olan Yudhishthira'nın saltanatı sırasında krallıkta gasp, kira borçlarının kesin olarak ödenmesi, hastalık, yangın veya zehirleme ve büyüyle ölüm korkusu yoktu. O zamanlar hırsızların, dolandırıcıların veya kraliyet gözdelerinin krala veya kendi aralarında birbirlerine karşı asla kötü davrandıkları duyulmadı. Altı kez (savaş, antlaşma vb.) fetih yapan krallar, hükümdara iyilik yapmak ve ona her zaman tapınmak için ona hizmet etmeye alışkındı; farklı sınıflardan tüccarlar ise kendi meslekleri için alınabilecek vergileri ona ödemeye gelirdi. Ve buna göre, her zaman erdeme adanmış olan Yudhishthira'nın saltanatı sırasında, egemenliği refah içinde büyüdü. Gerçekten de, krallığın refahı yalnızca bunlar tarafından değil, hatta şehvete bağlı ve tüm lükslere doymak
için düşkün olan kişiler tarafından bile arttı. Ve kralların kralı, Yudhishthira, egemenliği her yere yayılmıştı,
her başarıya sahipti ve her şeye sabırla katlanıyordu.
Ve, ey ​​kral, ünlü ve seçkin hükümdar hangi ülkeleri fethederse fethetsin, her yerdeki insanlar, Brahmanalardan çobanlara kadar, kendi babalarından ve annelerinden daha çok ona bağlıydılar.'

Vaisampayana şöyle dedi: "Kral Yudhishthira, o zaman, konuşmacıların en önde geleni, danışmanlarını ve kardeşlerini bir araya toplayarak, onlara tekrar tekrar Rajasuya kurbanı hakkında sorular sordu. Bu bakanlar, kurbanı gerçekleştirmek isteyen bilge Yudhishthira tarafından bu şekilde sorulduğunda, ona şu önemli sözleri söyledi: "Zaten bir krallığa sahip olan kişi, bir kralın Varuna'nın niteliklerini edinmesine yardımcı olan
bu kurban aracılığıyla bir imparatorun tüm niteliklerini arzular. Ey Kuru ırkının prensi, arkadaşların senin bir imparatorun niteliklerine
layık olduğunu düşünüyorlar, senin için Rajasuya kurbanını gerçekleştirmenin zamanı geldi. Katı yeminli Rishilerin Sama Veda'nın mantralarıyla altı ateşi yaktığı o kurbanı gerçekleştirmenin zamanı, senin Kshatriya mülklerinin sonucu olarak geldi. Rajasuya kurbanının sonunda, icracı imparatorluğun egemenliğine
yerleştirildiğinde, Agnihotra da dahil olmak üzere tüm
kurbanların meyveleriyle ödüllendirilir. Bu yüzden ona
tümün fatihi denir. Sen, güçlü silahlı kişi, bu
kurbanı yerine getirmeye oldukça muktedirsin. Hepimiz sana itaat ediyoruz. Yakında, ey
büyük kral, Rajasuya kurbanını yerine getirebileceksin. Bu nedenle, ey ​​büyük kral,
bu kurbanı daha fazla tartışmadan yerine getirme kararını al. Böylece, krala tüm arkadaşları ve danışmanları
ayrı ayrı ve birlikte konuştu. Ve, ey ​​kral, tüm düşmanların katili Yudhishthira, onların bu erdemli, cesur, hoş ve ağır sözlerini duyduktan sonra, onları zihninde kabul etti. Ve arkadaşlarının ve danışmanlarının bu sözlerini duyduktan ve kendi gücünü de bilerek, kral, ey Bharata, bu konu üzerinde tekrar tekrar düşündü. Bundan sonra, akıllı ve erdemli Yudhishthira, danışmada bilge, tekrar kardeşlerine, etrafındaki seçkin Ritwijalara, bakanlarına ve Dhaumya ve Dwaipayana ve diğerlerine danıştı. 'Yudhishthira dedi ki,--"Bir imparatora layık olan Rajasuya'nın mükemmel fedakarlığını gerçekleştirme isteğim, tek başına inancım ve konuşmam sayesinde nasıl meyve verebilir?'"

Vaisampayana dedi ki,--"Ey lotus yaprakları gibi gözlü, kral tarafından böyle sorulduğunda, o zaman adil Yudhishthira'ya şu sözlerle cevap verdiler,--Ahlakın emirlerini bildiğin için, ey kral, Rajasuya'nın büyük fedakarlığını gerçekleştirmeye layıksın. Ritwijalar ve Rishiler bu sözleri krala söyledikten sonra, bakanları ve kardeşleri konuşmayı çok beğendiler. Ancak, büyük bir bilgeliğe sahip olan ve zihni tamamen kontrol altında olan kral, dünyaya iyilik yapma arzusuyla harekete geçerek, kendi gücünü ve imkânlarını, zamanın ve mekanın koşullarını ve gelir ve gider. Çünkü o, bilge kişilerin her zaman tam bir müzakereyle hareket etmeleri nedeniyle asla kedere düşmediklerini biliyordu.
Kurbanın yalnızca kendi kararına göre başlatılmaması gerektiğini düşünen Yudhishthira, işlerin ağırlığını dikkatlice omzunda taşıyarak, tüm günahkarların zulmedeni olan Krishna'yı, meseleyi karara bağlamak için en uygun kişi olarak düşündü, çünkü onu tüm kişilerin en önde geleni, ölçülemez bir enerjiye sahip, güçlü kollu, doğmamış ama sadece İrade ile insanlar arasında doğmuş olarak biliyordu.
Tanrısal başarılarını düşünen Pandu'nun oğlu, kendisi için bilinmeyen hiçbir şey, başaramayacağı hiçbir şey ve katlanamayacağı hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı ve Pritha'nın oğlu Yudhishthira, bu kesin karara vardıktan sonra, hemen tüm varlıkların efendisine bir haberci gönderdi ve onun aracılığıyla yaşlı birinin daha genç birine gönderebileceği türden kutsamalar ve konuşmalar iletti. Ve o
hızlı bir arabayla gelen haberci Yadavalar arasına geldi ve
o sırada Dwaravati'de ikamet eden Krishna'ya yaklaştı. Ve Achyuta
(Krishna) Pritha'nın oğlunun onu görmek istediğini duyunca,
kuzenini görmek istedi. Ve hızla birçok bölgeyi geçerek,
kendi hızlı atları tarafından çekilerek, Krishna Indraprastha'ya ulaştı,
Indrasena eşliğinde. Ve Indraprastha'ya vardığında, Janardana
zaman kaybetmeden Yudhisthira'ya yaklaştı. Ve Yudhisthira
Krishna'yı baba şefkatiyle karşıladı ve Bhima da onu aynı şekilde karşıladı.
Ve Janardana daha sonra neşeli bir kalple babasının kız kardeşinin yanına gitti
(Kunti). Ve ikizler tarafından saygıyla tapınıldıktan sonra, onu gördüğü için çok mutlu olan arkadaşı Arjuna ile
neşeyle sohbet etmeye başladı. Ve hoş bir dairede bir süre dinlendikten ve tamamen dinlendikten sonra, Yudhishthira ona rahatça yaklaştı ve Rajasuya kurbanı hakkında her şeyi anlattı.

"Yudhishthira dedi ki, 'Rajasuya kurbanını yerine getirmek istedim.
Ancak, bu kurban, yalnızca birinin onu yerine getirmeyi istemesiyle gerçekleştirilemez. Sen, ey Krishna, bunun nasıl gerçekleştirilebileceği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu kurbanı, her şeyin mümkün olduğu, her yerde tapılan ve kralların kralı olan tek kişi gerçekleştirebilir. Bana yaklaşan arkadaşlarım ve danışmanlarım, bu kurbanı yerine getirmem gerektiğini söylediler. Ancak, ey Krishna, bu konuda, senin sözlerin rehberim olacak. Danışmanların bazıları dostluktan dolayı zorlukları fark etmiyor; diğerleri ise kişisel çıkar güdülerinden dolayı sadece hoş olanı söylüyor. Bazıları yine kendilerine yararlı olanı benimsemeye değer olarak görürler. İnsanların karar bekleyen konularda böyle öğüt verdiği görülür. Fakat sen, ey Krishna, bu tür güdülerin üstündesin. Hem arzuyu hem de öfkeyi yendin. Bana dünyaya en yararlı olanın ne olduğunu söylemen gerekir."

BÖLÜM XIV

(Rajasuyarambha Parva)

"Krishna dedi ki,--'Ey büyük kral, sen Rajasuya kurbanının yerine getirilmesi için gerekli olan tüm niteliklere layıksın. Sen her şeyi bilirsin, ey Bharata. Yine de sana bir şey söyleyeceğim. Dünyada şu anda Kshatriya adıyla anılan kişiler, Jamadagnya'nın oğlu Rama'nın yok ettiği Kshatriyalardan (her şeyde) daha aşağıdır.' Ey yeryüzünün efendisi, ey Bharata ırkının boğası, bu Kşatriyaların, nesilden nesile geleneksel olarak aktarılan talimatlarla yönlendirilerek, kendi tarikatları arasında nasıl bir yönetim biçimi kurduklarını ve Rajasuya kurbanını ne kadar yerine getirebildiklerini biliyorsun. Çok sayıda kraliyet soyu ve diğer
sıradan Kşatriyalar, kendilerini Aila ve Ikshwaku'nun torunları olarak gösterirler. Aila'nın torunları, ey kral, tıpkı Ikshwaku ırkının kralları gibi, ey Bharata ırkının boğası, her biri yüz ayrı hanedanlığa bölünmüştür. Yayati ve Bhojaların torunları, hem kapsam (sayı) hem de başarılar açısından büyüktür. Ey kral,
bu sonuncular bugün dünyanın dört bir yanına dağılmış durumdadır. Ve tüm Kşatriyalar, bu hükümdarların refahına taparlar. Ancak şu anda,
Ey hükümdar, kral Jarasandha, onların tüm düzeninin
tadını çıkardığı refahı yenerek ve onları enerjisiyle
alt ederek, kendini tüm bu kralların
başlarına dikti. Ve Jarasandha, yeryüzünün orta kısmı (Mathura) üzerindeki egemenliğin
tadını çıkararak, aramızda bir
ayrılık yaratmaya karar verdi. Ey hükümdar, tüm kralların
üstün efendisi olan ve evrenin egemenliğinin tek başına merkezlendiği kral,
bir imparator olarak anılmayı hak ediyor. Ve, ey ​​hükümdar, kral Sisupala
büyük bir enerjiyle donatılmış olarak, kendini onun koruması altına aldı ve
güçlerinin generalissimo'su oldu. Ve, ey ​​büyük kral, kudretli Vaka, Karushaların kralı, illüzyon güçlerini
kullanarak savaşabilen, öğrencisi olarak Jarasandha'nın yanında bekliyor. Büyük enerjiye ve büyük ruha sahip olan Hansa ve Dimvaka adında iki kişi daha var,
ki onlar kudretli Jarasandha'nın sığınağını aramışlardır.
Ayrıca Dantavakra, Karusha, Karava, Meghavahana adında Jarasandha'yı bekleyen başkaları da vardır. Ayrıca, başında yeryüzündeki en harikulade mücevheri taşıyan, Yavanaların kralı, Muru ve Naraka'yı cezalandıran, gücü sınırsız olan ve batıyı bir başka Varuna gibi yöneten, Bhagadatta adlı ve babanın eski dostu olan kişi, Jarasandha'nın önünde başını eğmiştir, sözleriyle ve özellikle de eylemleriyle. Ancak kalbinde, sana olan sevgisiyle bağlı olduğu için, seni bir babanın çocuğuna baktığı gibi görmektedir. Ey kral, batıda ve güneyde egemenliği olan, senin anne tarafından amcan olan ve Purujit olarak adlandırılan, Kunti ırkının cesur devam ettiricisi, tüm düşmanların katili olan o yeryüzü efendisi, sana sevgiyle bakan tek kraldır. Daha önce öldürmediğim, Chediler arasındaki o kötü sefilin, bu dünyada kendini ilahi bir şahsiyet olarak temsil eden ve bu şekilde de tanınan ve aptallığından dolayı beni ayıran işaretleri her zaman taşıyan, Vanga Pundra ve Kiratas'ın kralı, büyük bir güçle donatılmış ve dünyada Paundraka ve Vasudeva isimleriyle tanınan kişi de Jarasandha'nın tarafını tutmuştur. Ve, ey ​​kralların kralı, Bhishmaka, Bhojaların kudretli kralı, Indra'nın dostu, düşman kahramanların katili, dünyanın dörtte birini yöneten, öğrenimiyle Pandyaları ve Kratha-Kausikaları yenen, cesur Akriti'nin kardeşi Rama'ya benzeyen, Jamdagni'nin oğlu, Magadha kralının hizmetkarı oldu. Biz onun akrabalarıyız ve bu nedenle her gün onun hoşuna giden şeyleri yapmakla meşgulüz. Ama biz ona çok saygı duysak da, o yine de bizi önemsemiyor ve bize kötülük yapmakla meşgul. Ve ey kral, kendi gücünü ve ait olduğu ırkın onurunu bilmeden, sadece Jarasandha'nın parlayan şöhretini görerek kendini onun koruması altına koydu. Ve, ey ​​yüce kişi, Bhojaların on sekiz kabilesi, Jarasandha korkusundan batıya doğru kaçtılar;
aynı şekilde Surasenalar, Bhadrakalar, Vodhalar, Salwalar, Patachchavalar, Susthalalar, Mukuttalar ve Kulindalar da Kuntilerle birlikte kaçtılar. Ve Salwayana kabilesinin kralı, kardeşleri ve takipçileriyle birlikte; güney Panchalaları ve doğu Kosalaları da Kuntilerin ülkesine kaçtılar. Aynı şekilde Matsyalar ve Sannyastapadalar da korkuya kapılarak kuzeydeki egemenliklerini terk ederek güney ülkesine kaçtılar. Ve böylece Jarasandha'nın gücünden endişelenen tüm Panchalalar kendi krallıklarını terk edip her yöne kaçtılar. Bir süre önce, aptal Kansalar, Yadavaları zulüm ettikten sonra Jarasandha'nın iki kızıyla evlendiler. Onlara Asti ve Prapti denir ve Sahadeva'nın kız kardeşidirler. Böyle bir ittifakla güçlenen aptal, akrabalarına zulmederek hepsinin üzerinde bir üstünlük kazandı. Fakat bu davranışıyla büyük bir rezalet kazandı. O alçak ayrıca Bhoja kabilesinin eski krallarına zulmetmeye başladı, fakat onlar akrabalarının zulmünden kendilerini korumak için yardımımızı istediler. Ahuka'nın yakışıklı kızını Akrura'ya bağışladıktan sonra, ikinci olarak Sankarshana ile birlikte akrabalarıma bir hizmette bulundum, çünkü hem Kansa hem de Sunaman Rama'nın yardımıyla benim tarafımdan öldürüldü. Fakat korkunun acil nedeni ortadan kalktıktan sonra (Kansa'nın ölümüyle), kayınpederi Jarasandha silaha sarıldı. Yadavaların on sekiz genç kolundan oluşan bizler, düşmanlarımıza sürekli olarak düşmanların canını alabilecek mükemmel silahlarla saldırsak bile, üç yüz yıl sonra bile ona hiçbir şey yapamayacağımız sonucuna vardık. Ölümsüzlere benzeyen iki dostu var ve güç açısından tüm insanların en önde geleni. Bunlara Hansa ve Dimvaka denir ve ikisi de silahlarla öldürülemez. Güçlü Jarasandha, onlarla birleşince, sanırım, üç dünya tarafından bile yenilemez hale gelir. Ey sen, tüm zeki insanların en önde geleni, bu sadece bizim fikrimiz değil, diğer tüm krallar da aynı fikirdedir. Orada, ey hükümdar, Hansa adında bir kral yaşadı ve Rama (Valadeva) tarafından on sekiz günlük bir savaştan sonra öldürüldü. Fakat, ey Bharata, insanların Hansa'nın öldürüldüğünü söylediğini duyan Dimvaka, ey kral, Hansa olmadan yaşayamayacağını düşündü. O da buna göre Yamuna'nın sularına atladı ve kendini öldürdü. Daha sonra, düşman kahramanların boyunduruğu altındaki Hansa, Dimvaka'nın kendini öldürdüğünü duyduğunda, Yamuna'ya gitti ve sularına atladı. Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, kral Jarasandha, hem Hansa'nın hem de Dimvaka'nın öldürüldüğünü duyunca, krallığına boş bir kalple döndü. Jarasandha döndükten sonra, ey tüm düşmanların katili, biz zevkle
dolduk ve Mathura'da yaşamaya devam ettik. Sonra Hansa'nın dul eşi ve Jarasandha'nın kızı, lotus yaprakları gibi gözleri olan o güzel kadın, efendisinin ölümüyle kederlendi, babasının yanına gitti ve tekrar tekrar, Ey Hükümdar, Magadha kralı, diye ısrar etti, --Ey bütün düşmanların katili, kocamın katilini öldür. --Sonra, ey büyük kral,
eskiden vardığımız sonucu hatırlayarak
son derece neşesiz olduk ve Mathura'dan kaçtık. Büyük servetimizi
her bir kısmı kolayca taşınabilir hale getirmek için küçük parçalara bölerek, kuzenlerimiz ve akrabalarımızla birlikte
Jarasandha korkusundan kaçtık. Her şeyi
düşünerek, batıya doğru kaçtık. Batıda, Raivata dağlarıyla süslü, Kusasthali adında hoş bir kasaba var. O şehirde, ey ​​hükümdar, meskenimizi aldık. Kalesini yeniden inşa ettik ve o kadar
güçlendirdik ki Tanrılar için bile zaptedilemez hale geldi. Ve
içinden kadınlar bile düşmanla savaşabilirdi, Yadava kahramanlarından bahsetmeye ne gerek var
hiçbir korku duymadan? Ey bütün düşmanların katili, artık o şehirde yaşıyoruz. Ve, ey ​​Kuru ırkının kaplanı, dağların ilkinin erişilmezliğini düşünerek ve kendilerinin Jarasandha korkusunu çoktan aşmış olduklarını düşünerek, Madhu'nun torunları
son derece mutlu oldular. Böylece, ey ​​kral, güç ve enerjiye sahip olsak da,
yine de Jarasandha'nın baskılarından dolayı üç Yojana uzunluğundaki Gomanta dağlarına gitmek zorunda kaldık. Her
yojana'nın içinde yirmi kişilik silahlı adam karakolu kuruldu. Ve her yojana'nın aralıklarında, onları korumakla görevli yiğit kahramanlar tarafından savunulan kemerli yüz kapı var. Ve savaşta yenilmez olan, Yadava'ların on sekiz genç koluna ait sayısız Kşatriya bu eserleri savunmakla görevli. Bizim ırkımızda, ey kral,
tam on sekiz bin kardeş ve kuzen var. Ahuka'nın her biri neredeyse bir tanrı gibi olan yüz oğlu vardı (cesaret açısından), Charudeshna
kardeşi Chakradeva ile, Satyaki, ben, Rohini'nin oğlu Valadeva,
ve savaşta bana eşit olan oğlum Samva--bu yedi kişi, ey kral
Atirathas'tır. Bunların dışında, ey kral,
şimdi isimlerini vereceğim başkaları da var. Bunlar Kritavarman, Anadhrishti, Samika, Samitinjaya,
Kanka, Sanku ve Kunti'dir. Bu yedi kişi Maharatha'dır. Ayrıca Andhakabhoja'nın iki oğlu ve yaşlı kralın kendisi de vardır. Büyük bir enerjiyle donatılmış
bunların hepsi kahramandır, her biri yıldırım kadar güçlüdür. Bu Maharatha'lar,
orta ülkeyi seçerek, şimdi Vrishniler arasında yaşıyorlar. Ey sen
Bharata soyunun en iyisi, tek başına sen imparator olmaya layıksın. Ey Bharata, tüm Kşatriyalar üzerinde imparatorluğunu kurman senin hakkındır. Fakat benim yargım şudur ki, ey kral, kudretli Jarasandha yaşadığı sürece Rajasuya kurbanını kutlayamayacaksın. Onun tarafından, dağların kralının mağarasına güçlü fillerin öldürülmüş bedenlerini bırakan bir aslan gibi, sayısız hükümdar
tepesine hapsedilmiştir. Ey bütün düşmanların katili, kral Jarasandha,
yüzlerce hükümdarı kurban olarak sunmak isteyerek, şiddetli
çileci kefaretleri için tanrıların yüce tanrısı, Uma'nın efendisine tapındı. Bu sayede yeryüzünün kralları Jarasandha tarafından
yenildi. Ve ey hükümdarların en iyisi, o sayede kurbanıyla ilgili olarak verdiği yemini yerine getirebildi. Kralları birlikleriyle yenerek ve hepsini esir alarak bu şehre getirerek, kalabalığını muazzam bir şekilde artırmıştı. Biz de, ey ​​kral, Jarasandha'dan korktuğumuz için bir zamanlar Mathura'yı terk edip Dwaravati şehrine uçmak zorunda kaldık. Eğer, ey büyük kral, bu kurbanı gerçekleştirmek istiyorsan, Jarasandha tarafından hapsedilen kralları serbest bırakmaya çalış, ayrıca onun ölümünü de telafi et. Ey Kuru soyunun oğlu, aksi takdirde bu girişimin
asla tamamlanamayacak. Ey akıllı adamların en önde geleni, eğer Rajasuya senin tarafından gerçekleştirilecekse, bunu bu şekilde yapmalısın, başka türlü değil. Ey kral, benim görüşüm (konu hakkındaki). Ey günahsız olan,
düşündüğün gibi yap. Bu koşullar altında, ey kral, her şeyi
düşünüp, sebepleri not ederek, sen kendin
doğru olduğunu
düşündüğünü bize söyle."

BÖLÜM XV

"Yudhishthira dedi ki,--"Sen zeki olduğun halde, hiç kimsenin
söyleyemeyeceği şeyi söyledin. Yeryüzünde tüm şüphelerin
çözücüsü olan başka kimse yoktur. Bakın, her eyalette kendi çıkarları için çalışan krallar vardır. Fakat içlerinden hiçbiri
emperyal onurunu elde edememiştir. Gerçekten de, imparator unvanı
elde edilmesi
zor bir unvandır. Başkalarının yiğitliğini ve
güçlerini bilen kişi asla kendisini alkışlamaz. Düşmanlarıyla karşılaşmalarda kendini
övgüye değer şekilde taşıyan kişi, gerçekten alkışlanmaya
(tapınmaya) layıktır. Ey Vrishni ırkının onurunun destekçisi, insanın
arzuları ve eğilimleri, tıpkı birçok mücevherle süslenmiş geniş yeryüzü gibi, çeşitli ve kapsamlıdır. Deneyim ancak kişinin evinden uzak bölgelerde seyahat ederek kazanılabildiği gibi, kurtuluş da ancak arzu ve eğilimlerimizin olağan seviyesiyle
karşılaştırıldığında çok yüksek olan ilkelere göre hareket ederek elde edilebilir. Burada
en yüksek amaç olarak
zihinsel huzuru görüyorum, çünkü bu özellikten
refahım gelebilir. Benim yargıma göre, bu fedakarlığı
kutlamayı üstlenirsem, asla en yüksek ödülü kazanamam. Ey Janardana, enerji ve
zeka ile donatılmış, ırkımızda doğanlar,
aralarından birinin bir zamanlar tüm Kshatriyalar arasında en önde gelen olacağını düşünüyorlar. Fakat, ey yüce kişi, hepimiz Jarasandha'nın korkusundan ve ey günahsız kişi, o hükümdarın kötülüğünden de korktuk. Ey savaşta yenilmez olan, kolunun gücü benim sığınağımdır. Bu nedenle,
sen Jarasandha'nın gücünden korktuğunda,
kendimi onunla
karşılaştırıldığında nasıl güçlü sayabilirim? Madhava, ey Vrishni ırkından olan, Jarasandha'nın senin, Rama'nın, Bhimasena'nın veya Arjuna'nın
katledilmesine
muktedir olup olmadığı düşüncesiyle tekrar tekrar bunalıyorum. Ama ne diyeyim, ey Keshava? Sen benim her şeydeki
en yüksek otoritemsin.'

"Bu sözleri duyan Bhima, konuşmada oldukça yetenekliydi, şöyle dedi: 'Çaba sarf etmeyen veya zayıf ve kaynakları olmayan kral, güçlü biriyle düşmanlığa girerse, karınca yuvası gibi yok olur. Ancak, zayıf bir kralın bile uyanıklık ve politikanın uygulanmasıyla güçlü bir düşmanı yenebileceği ve tüm isteklerinin meyvesini alabileceği genel olarak görülebilir. Krishna'da politika, kendimde güç, Arjuna'da zafer vardır. Bu yüzden, bir fedakarlığı gerçekleştiren üç (kurban) ateşi gibi, Magadha kralının ölümünü gerçekleştireceğiz."

"Krishna daha sonra şöyle dedi: 'Anlayışı olgunlaşmamış olan kişi, gelecekte başına ne geleceğini düşünmeden arzusunun gerçekleşmesini arar. Bu nedenle, anlayışı olgunlaşmamış ve kendi çıkarlarına hizmet etmeye meyilli bir düşmanı kimsenin affetmediği görülür. Krita çağında, herkesi kendi boyunduruğu altına alarak, Yauvanaswin'in tüm vergileri kaldırmasıyla, Bhagiratha'nın tebaasına karşı nazik muamelesiyle, Kartavirya'nın çileciliğinin enerjisiyle, Lord Bharata'nın gücü ve cesaretiyle ve Maruta'nın refahıyla bu beş kişinin hepsinin imparator olduğunu duyduk. Fakat, ey Yudhishthira, imparatorluk onurunu arzulayan sen, bunu tek bir nitelikle değil, tüm bu niteliklerle, yani zafer, halkına sağlanan koruma, erdem, refah ve politikayla hak ediyorsun. Bil, ey Kuru'nun boğası ırk, Vrihadratha'nın oğlu Jarasandha bile böyledir (yani, imparatorluk onuru için bir adaydır). Yüzlerce kral hanedanı Jarasandha'ya karşı koyamaz hale gelmiştir. Bu nedenle, gücü nedeniyle bir imparator olarak kabul edilebilir. Mücevher takan krallar Jarasandha'ya taparlar (mücevher hediyeleriyle). Ancak, çocukluğundan beri kötü olan o, bu tür tapınmalardan pek memnun değildir. Hepsinin en önde geleni haline geldikten sonra, başlarında taç olan krallara şiddetle saldırır. Ve haraç almadığı hiçbir kral görülmemiştir. Böylece neredeyse yüz kralı egemenliği altına almıştır. Ey Pritha'nın oğlu, herhangi bir zayıf hükümdar ona düşmanca niyetlerle nasıl yaklaşabilir? Shiva tapınağına hapsedilmiş ve ona birçok hayvan gibi kurban edilmişken, bu tanrıya adanmış hükümdarlar en dokunaklı sefaleti hissetmiyor mu, ey Bharata ırkının boğası? Savaşta ölen bir Kşatriya her zaman saygıyla karşılanır. Öyleyse neden bir araya gelip Jarsandha'ya savaşta karşı koymayalım? O zaten seksen altı kral getirdi; sadece on dördü yüz krala ulaşmak istiyor. O on dört kişiyi elde eder etmez, zalimce eylemine başlayacak. Bu eylemi engelleyecek olan kesinlikle parlak bir ün kazanacaktır. Ve Jarasandha'yı yenecek olan kişi kesinlikle tüm Kşatriyaların imparatoru olacaktır.'"

BÖLÜM XVI

"Yudhishthira dedi ki,--'İmparatorluk onurunu arzulayan ama bencil amaçlarla hareket eden ve sadece cesarete güvenen, ey Krishna, seni (Jarasandha'ya) nasıl gönderebilirim? Hem Bhima'yı hem de Arjuna'yı gözlerim olarak görüyorum ve seni, ey Janardana, zihnim olarak görüyorum. Gözlerimden ve zihnimden yoksun olarak nasıl yaşayabilirim. Yama bile, ayrıca korkunç bir cesaretle donatılmış olan Jarasandha'nın güçlü ordusunu savaşta yenemez. Buna karşı ne gibi bir cesaret
gösterebilirsiniz. Aksi takdirde sona ereceği vaat edilen bu olay büyük bir felakete yol açabilir. Bu nedenle, benim görüşüme göre önerilen görev üstlenilmemelidir. Benim tek düşündüğümü dinle, ey ​​Krishna. Ey Janardana, bu eylemden vazgeçmek bana
yararlı görünüyor. Kalbim bugün sıkıntılı. Rajasuya bana
başarılması zor görünüyor.'"

"Vaisampayana dedi ki,--"O mükemmel yayları ve
o tükenmez okları ve
o bayraklı arabayı ve ayrıca o toplantı odasını elde eden Arjuna, şimdi Yudhishthira'ya hitap etti ve dedi ki,--'Ey kral,
bir yay ve silahlar ve oklar ve enerji ve müttefikler ve
hakimiyetler ve şöhret ve güç elde ettim. Bunlar her zaman elde edilmesi zor şeylerdir, ne kadar istenirse istensin. Saygın bilgili kişiler
her zaman iyi bir toplumda soy asaletini överler. Ama hiçbir şey
güce eşit değildir. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, yiğitlikten daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur.
Yiğitliğiyle tanınan bir ırkta doğmuş, yiğitliği olmayan biri
ne pek değer verilmez. Ancak, yiğitliğe sahip olan, yiğitliğiyle tanınmayan bir ırkta doğmuş olan kişi, ilkinden çok daha üstündür. O, ey kral, Düşmanlarını boyunduruk altına alarak ününü ve mal varlığını artıran bir Kşatriya. Ve yiğitliğe sahip olan, tüm (diğer) liyakatlerden yoksun olsa da, düşmanlarını yenecektir. Ancak, yiğitlikten yoksun olan, her (diğer) liyakatten yoksun olsa da, neredeyse hiçbir şey başaramaz. Her liyakat, yiğitliğin yanında başlangıç ​​aşamasındadır. Dikkatin, çabanın ve kaderin yoğunlaşması, zaferin üç nedeni olarak mevcuttur. Ancak, yiğitliğe sahip olan, dikkatsizce hareket ederse henüz başarıyı hak etmemiştir. Bu yüzden, güçle donatılmış bir düşman bazen düşmanlarının elinden ölür. Alçaklık zayıfı ele geçirdiği gibi, bazen de delilik güçlüyü ele geçirir. Bu nedenle, zafere
arzu duyan bir kral, bu iki yıkım nedeninden kaçınmalıdır. Eğer,
kurbanımız için, Jarasandha'yı öldürmeye ve
onun zalimce bir amaç için tuttuğu kralları kurtarmaya çalışırsak, kendimizi
uğraştırabileceğimiz daha yüksek bir eylem yoktur. Ancak, görevi üstlenmezsek,
dünya bizi her zaman yetersiz olarak düşünecektir. Kesinlikle
yeterliyiz, ey kral! Öyleyse, neden bizi yetersiz olarak görüyorsun?
Ruhların huzuruna ulaşmayı arzulayan Muni'ler
kolayca sarı cübbeler elde ederler. Dolayısıyla düşmanı yenersek, imparatorluk onuru
kolayca bizim olacaktır. Bu nedenle, düşmanla savaşacağız."

BÖLÜM XVII

"Vasudeva dedi ki,--'Arjuna, özellikle Kunti'nin oğlu olan
Bharata ırkında doğan birinin eğiliminin ne olması gerektiğini
belirtti. Ölümün bizi ne zaman yakalayacağını, gece mi yoksa gündüz mü bilemeyiz. Ve ölümsüzlüğün savaşmaktan vazgeçerek elde edildiğini hiç duymadık. Bu nedenle, insanların görevi, yani, tüzükte belirtilen ilkelere uygun olarak tüm düşmanlara saldırmaktır. Bu her zaman kalbe tatmin verir. İyi bir politikanın yardımıyla, Kader tarafından engellenmediği takdirde, bir girişim başarıyla taçlandırılır. Bu tür yollarla desteklenen her iki taraf da birbirleriyle karşılaşırsa, biri diğerine üstünlük sağlamalıdır, çünkü ikisi de kazanamaz veya kaybedemez. Ancak, yine iyi bilinen sanatlardan yoksun olan kötü bir politika tarafından yönetilen bir savaş, yenilgi veya yıkımla sonuçlanır. Yine, her iki taraf da eşit şartlardaysa, sonuç şüpheli hale gelir. Ancak, ikisi de kazanamaz. Durum böyle olduğunda, neden iyi bir politikanın yardımıyla doğrudan düşmana yaklaşmayalım; ve onu, nehrin akıntısının bir ağacı kökünden sökmesi gibi yok etmeyelim? Eğer kendi kusurlarımızı gizleyerek, düşmana onun açıklarından yararlanarak saldırırsak, neden başarılı olmayalım?
Gerçekten de, zeki insanların politikası, aşırı derecede güçlü olan ve iyi düzenlenmiş kuvvetlerinin başında bulunan
düşmanlarla açıkça savaşmamaktır. Benim de fikrim bu. Ancak, eğer gizlice düşmanımızın meskenine girip
onun şahsına saldırarak amacımıza ulaşırsak, asla kötü bir şöhrete sahip olmayız. İnsanlar arasında tek boğa -Jarasandha- her yaratılmış varlığın kalbindeki benlik gibi solmayan bir ihtişamın tadını çıkarır. Ama onun yıkımını
önümde görüyorum. Akrabalarımızı korumak istediğimizden ya onu savaşta öldüreceğiz
ya da sonunda onun tarafından öldürülerek cennete yükseleceğiz.'

Yudhishthira şöyle dedi: "Ey Krishna, bu Jarasandha kimdir? Enerjisi nedir
ve yeteneği nedir ki, sana dokunduktan sonra
ateşin dokunuşuyla bir böcek gibi yanmadı mı?"

Krishna şöyle dedi: "Dinle, ey ​​hükümdar, Jarasandha kimdir; enerjisi nedir; ve yeteneği nedir; ve ayrıca neden bizden esirgendi, Bizi
sürekli olarak gücendirmiş olmasına rağmen. Magadhaların efendisi Vrihadratha adında güçlü bir kral vardı. Savaşta gururluydu, üç
Akshauhini askeri vardı. Yakışıklı ve enerjiyle donatılmıştı, ölçüsüz
zenginliğe ve yiğitliğe sahipti ve her zaman şahsında kurbanlarda
kuruluşu gösteren işaretler taşıyordu. İkinci bir Indra gibiydi. O, ihtişamda Suryya'ya, bağışlamada Dünya'ya, öfkede yıkıcı Yama'ya ve zenginlikte Vaisravana'ya benziyordu. Ve ey Bharata ırkının en önde geleni, tüm dünya onun uzun bir atalar soyundan gelen nitelikleriyle kaplıydı, tıpkı güneşten çıkan ışınlar gibi. Ve ey Bharata ırkının boğası, büyük bir enerjiyle donatılmıştı, o hükümdar Kasi kralının iki ikiz kızıyla evlendi, ikisi de güzellik zenginliğiyle donatılmıştı. Ve erkekler arasındaki o boğa, eşleriyle gizlice bir söz verdi, onları eşit derecede sevecekti
ve hiçbirine asla tercihte bulunmayacaktı. Ve yeryüzünün efendisi, ikisi de kendisine çok uygun olan iki çok sevdiği eşinin eşliğinde, günlerini iki inek filin eşliğinde güçlü bir fil gibi veya Ganga ile Yamuna arasındaki kişileştirilmiş haliyle okyanus gibi (onların kişileştirilmiş hallerinde de) neşe içinde geçirdi. Hükümdarın gençliği
ancak, kendisine soyunu devam ettirecek bir oğul
doğmadan, sahip olduğu malların tadını çıkarırken öldü. Hükümdarların en iyisi bile,
çeşitli uğurlu ayinler, homalar ve bir çocuk sahibi olma arzusuyla yapılan kurbanlar yoluyla bile,
ırkını devam ettirecek bir oğul
elde etmeyi başaramadı. Bir gün kral, yüce ruhlu Chanda-kausika'nın, seçkin Gautama ırkından Kakshivat'ın oğlu,
zühd çilelerinden
vazgeçtikten sonra başkentine yaptığı geziler sırasında
geldiğini ve bir mango ağacının gölgesinde oturduğunu duydu. Kral, iki karısıyla birlikte o Muni'nin yanına gitti ve ona
mücevherler ve değerli hediyelerle tapınmak onu çok memnun etti. O en iyi Rishi
konuşmada doğru sözlü ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olan kişi, sonra krala dedi ki,--Ey
kralların kralı, senden hoşnut oldum. Ey mükemmel yeminlerin sahibi,
bir lütuf iste. Kral Vrihadratha daha sonra eşleriyle birlikte, o Rishi'ye eğilerek, bir çocuk edinme konusundaki umutsuzluğunun sonucu olarak gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde şu sözleri söyledi:--'Krallığımı terk eden kutsal kişi,
çileci kefaretleri uygulamak için ormana gitmek üzereyim. Çok
talihsizim çünkü oğlum yok. Öyleyse, krallığımla veya bir lütufla ne yapacağım?'

Krishna devam etti,--"Bu sözleri (kralın) duyan Muni, dış duyularını kontrol ederek meditasyona girdi, bulunduğu
mango ağacının gölgesinde oturdu. Ve oturan Muni'nin kucağına, bir papağanın veya başka bir kuşun gagası tarafından
dokunulmamış, sulu bir mango düştü. Munilerin en iyisi, meyveyi alıp
üzerine bazı mantraları zihninde telaffuz ederek, onu krala, eşsiz bir yavru elde etmesinin aracı olarak verdi. Ve olağanüstü bir bilgeliğe sahip olan büyük Muni, hükümdara hitaben,--"Geri dön, ey kral, dileğin yerine getirildi. Vazgeç, ey kral, gitmekten
(ormana)".--Muni'nin bu sözlerini duyup ayaklarına tapan, büyük bilgeliğe sahip hükümdar kendi evine döndü.
Ve eski sözünü (onlara) hatırlayarak, ey Bharata ırkının boğası, kral iki karısına o tek meyveyi verdi. Güzel kraliçeleri, o tek meyveyi ikiye bölerek yediler.
Muni'nin sözlerinin gerçekleşmesinin kesinliği ve onun dürüstlüğü sonucunda, ikisi de bunu o meyveyi
yemiş olmalarının bir sonucu olarak algıladılar. Ve kral onları o halde görünce büyük bir sevinçle
doldu. Sonra, ey bilge hükümdar, bir süre sonra, zamanı geldiğinde, kraliçelerin her biri parçalanmış bir beden doğurdu. Ve her parçanın bir gözü, bir kolu, bir bacağı, yarım midesi, yarım yüzü ve yarım anüsü vardı. Parçalanmış bedenler, her iki anne de
çok titredi. Çaresiz kız kardeşler daha sonra endişeyle birbirlerine danıştılar ve
hayatla donatılmış o parçaları kederle terk ettiler. İki ebe
(kraliçelere hizmet eden) daha sonra ölü doğmuş
(?) parçaları dikkatlice sararak, sarayın iç odalarından arka kapıdan dışarı çıktılar ve cesetleri
atarak aceleyle geri döndüler. Kısa bir süre
sonra, ey insanlar arasında kaplan, Jara adında et ve kanla yaşayan bir Rakshasa kadını, bir geçitte yatan parçaları aldı. Ve
kaderin zorlamasıyla, dişi yamyam parçaları
taşıma kolaylığı için birleştirdi. Ve ey insanlar arasında boğa, parçalar birleştiği anda tek bir bedenden (hayatla donatılmış)
sağlam bir çocuk oluşturdular. Sonra, ey kral, dişi yamyam, gözleri hayretle açılmış bir şekilde,
şimşek kadar sert ve güçlü bir bedene sahip olan o çocuğu
taşıyamayacağını gördü. O bebek daha sonra bakır gibi kırmızı yumruklarını kapatıp ağzına soktu ve yağmur yüklü bulutlar gibi korkunç bir şekilde kükremeye başladı. Sesten korkan saray sakinleri, O
insanlar arasında bir kaplan, aniden kralla birlikte dışarı çıktılar, O tüm düşmanların katili.
Çaresiz, hayal kırıklığına uğramış ve üzgün kraliçeler de, göğüsleri süt dolu olarak, aniden çocuklarını kurtarmak için dışarı çıktılar. Dişi yamyam
kraliçeleri o halde görünce ve kral da bir
çocuk
istediğinde ve çocuk böyle bir güce sahip olduğunda kendi kendine şöyle düşündü: Ben bir çocuk
isteyen kralın egemenliğinde yaşıyorum. Bu nedenle, böylesine seçkin ve erdemli bir
hükümdarın
bebek çocuğunu öldürmem bana yakışmaz. Rakshasa kadını daha sonra,
çocuğu kollarında, güneşi saran bulutlar gibi tutarak ve
insan şekline bürünerek, krala şu sözleri söyledi:--Ey Vrihadratha, bu
senin çocuğun. Sana benim tarafımdan verildi, ah, al onu. Büyük Brahmana'nın emriyle
her iki karından da doğdu. Ebeler tarafından
atılan, benim tarafımdan korundu!

"Krishna devam etti,--Ey Bharata ırkının önde geleni, Kasi kralının yakışıklı
kızları, çocuğu elde ettikten sonra, onu hemen
sütlü akıntılarıyla ıslattılar. Her şeyi öğrenen kral,
sevinçle
doldu ve altın tenli bir insan kılığında olan o dişi yamyama
şağılayarak sordu,--Ey lotus ipliğinin tenlisi, bana bu çocuğu veren sen kimsin? Ey
uğurlu olan, bana keyfine göre dolaşan bir tanrıça gibi görünüyorsun!"

BÖLÜM XVIII

"Krishna devam etti,--'Kralın bu sözlerini duyan Rakshasa kadın
cevap verdi--Kutsanmış ol, ey kralların kralı.
İstediği her şekli
alabilir. Ben Jara adında bir Rakshasa kadınıyım. Ey kral, senin evinde
mutlu bir şekilde yaşıyorum, herkes tarafından tapınılıyor. Her gün insanların
evinden
evine dolaşıyorum. Gerçekten de, eskiden Öz-yaratan tarafından yaratıldım ve
Grihadevi (ev tanrıçası) olarak adlandırıldım. Göksel güzellikle (dünyaya) Danavaların yıkımı için yerleştirildim. Evin duvarlarına kendimin gençlikle donatılmış ve çocuklarla
birlikte bir benzerini
sana adanmışlıkla
boyayan, meskeninde refaha kavuşur;
aksi takdirde bir ev çürümeye ve yıkıma maruz kalır. Ey Tanrım, evinin
duvarlarına sayısız çocukla
çevrili kendimin bir benzerini
boyadım. Orada konuşlanmış durumdayım günlük olarak kokular ve çiçeklerle,
tütsü ve yenilebilir şeylerle ve çeşitli eğlence nesneleriyle tapınılan. Böylece
senin evinde tapınılan, karşılığında sana bir iyilik yapmayı günlük olarak düşünüyorum.
Erdemli kral, tesadüfen oğlunun parçalanmış bedenlerini gördüm.
Bunlar benim tarafımdan bir araya getirildiğinde, onlardan yaşayan bir çocuk oluştu.
Ey büyük kral, bu sadece senin iyi şansın sayesinde oldu.
Ben sadece bir araçtım, Meru dağını yutabilirim,
çocuk hakkında ne diyeyim? Ancak,
senin evinde aldığım tapınma sonucunda seninle mutlu oldum.
Bu nedenle, ey ​​kral, bu çocuğu sana bahşettim.

"Krishna devam etti,--Bu sözleri söyledikten sonra, ey kral, Jara orada ve o anda kayboldu. Kral çocuğu aldıktan sonra
saray'a girdi. Ve kral daha sonra o çocuk üzerinde tüm çocukluk ritüellerinin yapılmasını sağladı ve halkı tarafından o Rakshasa kadınının onuruna bir festival kutlanmasını emretti. Ve Brahma'ya eşit olan hükümdar
sonra çocuğuna bir isim verdi. Ve çocuğun Jara tarafından
birleştirildiği için ona (Jarasandha, yani Jara tarafından
birleştirilmiş) denmesi gerektiğini söyledi. Ve Magadha kralının oğlu büyük bir enerjiyle donatıldı,
içine arıtılmış tereyağı dökülmüş bir ateş gibi
büyüklük ve güçle
büyümeye başladı. Ve parlak on beş günde ay gibi her geçen gün artan çocuk, ebeveynlerinin sevincini artırmaya başladı.'"

BÖLÜM XIX

"Krishna dedi ki,--bundan bir süre sonra, büyük çileci, yüce
Chandakausika, tekrar Magadhalar ülkesine geldi. Rishi'nin gelişiyle
sevinçle dolu olan kral Vrihadratha, bakanları, rahipleri, eşleri ve oğlu eşliğinde onu karşılamaya çıktı. Ve, ey
Bharata, ayaklarını ve yüzünü yıkamak için Rishi'ye su ile ibadet ederek ve
Arghya'nın sunularıyla kral, tüm krallığını
ve oğlunu Rishi'nin kabulü için sundu. Sevimli Rishi, kralın sunduğu ibadeti kabul ederek, Magadha'nın yöneticisine

şöyle hitap etti, ey hükümdar, hoşnut bir kalple, -- ey kral, tüm bunları
manevi içgörüyle biliyordum. Fakat dinle, ey ​​kralların kralı, senin bu oğlun gelecekte ne olacak, ayrıca güzelliği, mükemmelliği, gücü
ve yiğitliği ne olacak. Şüphesiz ki senin bu oğlun, refah içinde
büyüyerek ve cesaretle
donatılarak bunların hepsini elde edecektir. Vinata'nın oğlunun (Garuda) hızını asla taklit edemeyen diğer kuşlar gibi, yeryüzünün diğer hükümdarları da büyük bir yiğitlikle donatılmış olan bu oğlunun enerjisine erişemeyecekler. Ve yoluna çıkan herkes kesinlikle yok olacak. Akıntının gücü gibi
bir dağın kayalık göğsünde en ufak bir etki bile yaratamayacak, göksel varlıklar tarafından bile ona fırlatılan silahlar
onda en ufak bir acıya
neden olamayacak. Alnında taç olan herkesin başının üstünde parlayacak. Tüm ışıklı bedenlerin parlaklığını
söndüren güneş gibi, senin bu oğlun tüm hükümdarları ihtişamlarından mahrum edecek. Güçlü olan ve büyük ordulara ve sayısız araçlara ve hayvanlara sahip olan krallar bile, senin bu oğluna yaklaştığında,
hepsi ateşteki böcekler gibi yok olacak. Bu çocuk, yağmur mevsiminin suyuyla
dolmuş nehirleri alan okyanus gibi, tüm kralların artan refahını ele geçirecek. Her türlü ürünü
veren, hem iyi hem de kötü şeyleri destekleyen devasa toprak gibi, büyük bir güçle donatılmış bu çocuk, dört insan sınıfının hepsini destekleyecek. Ve
dünyanın tüm kralları, tıpkı bedenle donatılmış her yaratığın, varlıklar için öz kadar değerli olan
Vayu'ya bağımlı olarak yaşadığı gibi, bu çocuğun emirlerine itaat ederek yaşayacaklar. Magadha'nın bu prensi -dünyadaki tüm insanların en güçlüsü- fiziksel gözleriyle Rudra veya Hara adlı
Tripura'nın katili tanrıların tanrısını görecek. Ey tüm düşmanların katili, bunu söyleyen Rishi, kendi işini düşünerek, kral Vrihadratha'yı görevden aldı. Magadha'ların efendisi daha sonra başkentine geri dönerek, arkadaşlarını ve akrabalarını bir araya toplayarak Jarasandha'yı tahta çıkardı. Kral Vrihadratha daha sonra dünyevi zevklere karşı büyük bir tiksinti duymaya başladı. Ve Jarasandha'nın tahta çıkmasından sonra kral Vrihadratha, iki karısıyla birlikte ormandaki bir münzevi tımarhanenin sakini oldu. Ve, ey ​​kral, babası ve anneleri ormana çekildikten sonra, Jarasandha yiğitliğiyle sayısız kralı
egemenliği altına aldı.'"

"Vaisampayana devam etti,--'Kral Vrihadratha, bir süre ormanda yaşadıktan ve çileci kefaretlerini uyguladıktan sonra, sonunda eşleriyle birlikte
cennete yükseldi. Kral Jarasandha da, Kausika'nın söylediği gibi, bu sayısız nimeti aldıktan sonra krallığını bir baba gibi yönetti. Bir süre sonra, Kral Kansa Vasudeva tarafından öldürüldüğünde, onunla Krishna arasında bir düşmanlık
başladı. Sonra, ey Bharata, Magadha'nın güçlü kralı, Girivraja şehrinden, bir topuzu doksan dokuz kez döndürerek Mathura'ya doğru fırlattı.
O sırada, harikulade işler yapan Krishna Mathura'da ikamet ediyordu. Jarasandha'nın fırlattığı
yakışıklı topuz, Gririvraja'dan
doksan dokuz yojana uzaklıkta Mathura'nın yakınlarına düştü. Durumu
iyi gören vatandaşlar, Krishna'ya gidip topuzun
düştüğünü bildirdiler. Topuzun düştüğü yer Mathura'nın bitişiğindedir ve Gadavasan olarak adlandırılır. Jarasandha'nın Hansa ve Dimvaka adında iki destekçisi vardı, ikisi de silahlarla öldürülemezdi. Siyaset ve ahlak bilimine oldukça aşinaydılar, danışman olarak
tüm zeki insanların en önde gelenleriydiler. Sana o güçlü ikili hakkında her şeyi daha önce anlattım. İkisi ve Jarasandha, bence, üç dünya için fazlasıyla denk. Ey cesur kral, bu nedenle güçlü
Kukkura, Andhaka ve Vrishni kabileleri, politika güdüleriyle hareket ederek, onunla savaşmayı uygun görmediler.'"

BÖLÜM XX

(Jarasandhta-badha Parva)

"Krishna dedi ki,--hem Hansa hem de Dimvaka düştü; Kansa da tüm
takipçileriyle birlikte öldürüldü. Bu nedenle, Jarasandha'nın yok edilmesinin zamanı geldi. O, tüm göksel varlıklar ve Asura'lar tarafından bile savaşta yenilmekten acizdir (birlikte savaşarak). Biz,
ancak, onun çıplak silahlarla kişisel bir mücadelede yenilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Benim içimde politika, Bhima'da güç ve Arjuna'da zafer var; ve
bu nedenle, Rajasuya'yı gerçekleştirmenin ön koşulu olarak, Magadha hükümdarının
yok edilmesini kesinlikle başaracağız. Üçümüz gizlice o hükümdara yaklaştığımızda, şüphesiz ki o da bizden biriyle karşılaşacaktır. Utanç korkusundan, açgözlülükten ve
güç gururundan, kesinlikle Bhima'yı karşılaşmaya çağıracaktır.
Kibirle şişmiş bir insanı öldüren ölüm gibi, uzun kollu ve güçlü Bhimasena kralın yıkımını gerçekleştirecektir.
Eğer kalbimi biliyorsan, bana biraz olsun inanıyorsan, o zaman zaman kaybetmeden Bhima ve Arjuna'yı bana bir rehin olarak ver!"

"Vaisampayana devam etti,--Yüce olanın bu şekilde hitap ettiği,
Yudhishthira, hem Bhima'yı hem de Arjuna'yı neşeli yüzlerle ayakta görünce, şöyle cevap verdi--'Ey Achyuta, ey Achyuta, sen tüm düşmanların katili, öyle söyleme. Sen Pandavaların efendisisin! Biz sana bağımlıyız. Söylediklerin, ey Govinda, bilgece öğütlerle tutarlıdır. Sen Refah'ın sırt çevirdiği kişileri asla yönlendirmezsin. Senin emrinde olan ben, Jarasandha'nın çoktan öldürüldüğünü, onun tarafından hapsedilen hükümdarların çoktan serbest bırakıldığını, Rajasuya'nın
benim tarafımdan çoktan tamamlandığını düşünüyorum. Ey evrenin efendisi, ey insanların en iyisi, bu görevin tamamlanması için dikkatli davran.
O zaman ben, hastalıktan mustarip ve ahlak, zevk ve zenginlik gibi üç özellikten yoksun kederli bir adam gibi, siz olmadan yaşamaya cesaret edemem. Partha, Sauri (Krishna) olmadan yaşayamaz, Sauri de Partha olmadan yaşayamaz. Dünyada bu ikisi, yani Krishna ve Arjuna tarafından fethedilemez hiçbir şey yoktur. Bu yakışıklı Bhima da kudrete sahip olanların en önde gelenidir. Büyük bir üne sahip olan o, siz ikinizle birlikteyken ne başaramaz? Birlikler, uygun şekilde yönetildiğinde, her zaman mükemmel hizmet verirler. Lideri olmayan bir kuvvet, bilgeler tarafından hareketsiz olarak adlandırılmıştır. Bu nedenle, kuvvetler her zaman deneyimli komutanlar tarafından yönetilmelidir. Alçak yerlere, bilgeler her zaman suyu yönlendirir. Balıkçılar bile suyun (tankın) deliklerden akmasını sağlar. (Deneyimli liderler, her zaman kuvvetlerini yönlendirerek düşmanın boşluklarını ve saldırılabilir noktalarını not eder). Bu nedenle, siyaset bilimine aşina olan Govinda'nın liderliğini izleyerek amacımıza ulaşmaya çalışacağız. Bu şahsiyetin ünü tüm dünyaya yayılmıştır. Kişinin amaçlarını başarıyla gerçekleştirmesi için, her zaman Krishna'yı, gücü bilgelik ve politikadan oluşan ve hem yöntem hem de araçlar hakkında bilgi sahibi olan en önde gelen şahsiyetin öncülüğüne yerleştirmelidir. Kişinin amacını başarması için, bu nedenle,
Pritha'nın oğlu Arjuna, Yadavaların en önde geleni olan Krishna'yı takip etsin ve
Bhima da Arjuna'yı takip etsin. Politika, iyi talih ve güç (o zaman)
cesaret gerektiren bir konuda başarıyı getirecektir.' Vaisampayana
şöyle dedi,--'Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği, Krishna, Arjuna ve Bhima üçlüsü, hepsi büyük bir enerjiye sahip olarak, Magadha'ya doğru yola çıktılar; muhteşem vücutlara sahip Snataka Brahmana'ların kıyafetini giydiler ve
dostlarının ve akrabalarının hoş konuşmalarıyla
kutsandılar. Üstün bir enerjiye ve
Güneş, Ay ve Ateş gibi vücutlara sahip olarak, akraba krallarının üzücü kaderine öfkeyle
yanarak, bu vücutları
çok daha alev alev oldu. Ve halk, daha önce hiç savaşta yenilmemiş olan Krishna ve Arjuna'yı, Bhima'nın öncülüğünde, aynı görevi başarmaya hazır bir şekilde görünce, Jarasandha'yı çoktan öldürülmüş olarak gördü. Çünkü bu seçkin ikili (Krishna ve Arjuna) her operasyonu (evrendeki) ve ayrıca her varlığın ahlakı, zenginliği ve zevkiyle ilgili tüm eylemleri yöneten ustalardı. Kurus ülkesinden yola çıktıktan sonra, Kuru-jangala'dan geçtiler ve büyüleyici lotus gölüne ulaştılar. Kalakuta tepelerini geçtikten sonra, Gandaki, Sadanira (Karatoya) ve Sarkaravarta'yı ve aynı dağlarda yükselen diğer nehirleri geçmeye devam ettiler. Daha sonra keyifli Sarayu'yu geçtiler ve Doğu Kosala ülkesini gördüler. O ülkeyi geçip
Mithila'ya gittiler ve sonra Mala ve Charamanwati'yi geçerek, üç kahraman
Ganj ve Sone'yi geçtiler ve doğuya doğru yola koyuldular. Sonunda
solmayan ihtişamın kahramanları, Kushamva ülkesinin kalbindeki Magadha'ya ulaştılar. Sonra Goratha tepelerine ulaştıklarında, her zaman inek, zenginlik ve suyla dolu olan ve orada duran sayısız ağaçla
güzelleştirilmiş Magadha şehrini gördüler.'"

BÖLÜM XXI

"Vasudeva dedi ki,--'İşte, ey ​​Partha, Magadha'nın büyük başkenti,
tüm güzelliğiyle ayakta duruyor. Sürüler ve hayvan sürüleriyle dolu ve asla tükenmeyen su stoğu ve ayrıca mükemmel bir şekilde düzenlenmiş güzel konaklarla
donanmış, her türlü felaketten uzak. Vaihara, Varaha, Vrishava, Rishigiri ve hepsi yüksek tepeler ve uzun, serin gölgeli ağaçlarla kaplı, birbirine bağlı, keyifli Chaitya'nın beş büyük tepesi, Girivraja şehrini birlikte koruyor gibi görünüyor. Tepelerin göğüsleri, dallarının uçları çiçeklerle kaplı, keyifli ve hoş kokulu Lodhra ormanlarıyla gizlenmiştir. Katı yeminlerin şanlı Gautama'sının Sudra kadını Ausinari'den (Usinara'nın kızı) Kakshivat ve diğer ünlü oğullarını doğurduğu yer burasıydı. Gautama'dan türeyen ırkın hala sıradan bir insan ırkının (hükümdarların) etkisi altında yaşaması, Gautama'nın krallara olan nezaketinin tek kanıtıdır. Ve, ey ​​Arjuna, eski zamanlarda Anga, Vanga ve diğer ülkelerin kudretli hükümdarları Gautama'nın meskenine gelip günlerini neşe ve mutluluk içinde geçirirlerdi. İşte, ey ​​Partha, Gautama'nın meskeninin yanında duran o hoş Pippalas ve güzel Lodhras ormanları. Eskiden orada, tüm düşmanların zulmüyle uğraşan Nagalar, Arvuda ve Sakravapin, ayrıca Naga Swastika ve Manu adlı diğer mükemmel Naga yaşardı. Manu'nun kendisi Magadhalar ülkesinin asla kuraklık çekmemesini emretmişti ve Kaushika ve Manimat da ülkeyi kayırmıştı. Böyle hoş ve zaptedilemez bir şehre sahip olan Jarasandha, diğer hükümdarların aksine, amaçlarının gerçekleşmesini her zaman arzulamaktadır. Biz,
ancak, bugün onu öldürerek gururunu kıracağız."

Vaisampayana şöyle dedi,--Böylece bol enerjiye sahip olan kardeşler, yani,
Vrishni ırkından olan ve iki Pandava, Magadha şehrine girdiler.
Daha sonra, dört tarikata mensup neşeli ve iyi beslenmiş sakinlerle dolu ve şenliklerin sürekli olduğu, zaptedilemez Girivraja şehrine doğru yaklaştılar. Daha sonra şehrin kapısına vardıklarında, kardeşler (içinden geçmek yerine) Vrihadratha ırkı ve vatandaşlar tarafından tapılan ve tüm Magadhaların kalbini
metheden yüksek Chaityaka zirvesinin kalbini (oklarıyla) delmeye başladılar. Orada Vrihadratha, Rishava adlı bir yamyamı öldürmüş ve derisinden yapılmış canavarı öldürdükten sonra
kendi şehrine yerleştirdiği üç davulu. Ve o davullar öyleydi ki
bir kere çalındıklarında sesleri tam bir ay sürüyordu. Ve kardeşler
tüm Magadhalar için keyifli olan Chaityaka tepesini yıktılar,
o noktada göksel çiçeklerle kaplı davullar sürekli seslerini veriyordu. Ve Jarasandha'yı öldürmek istediklerinden,
bu hareketleriyle düşmanlarının
başına ayaklarını koymuş gibi görünüyorlardı. Ve
güçlü kollarıyla saldırarak, o hareketsiz, devasa, yüksek ve eski
ve her zaman parfümler ve çiçek çelenkleriyle tapınılan
kutlu tepeyi yıktılar,
o kahramanlar onu yıktılar. Ve sonra neşeli kalplerle
şehre girdiler. Ve öyle oldu ki, şehirde ikamet eden bilgili Brahmanalar
Jarasandha'ya bildirdikleri birçok kötü alamet gördüler. Ve
rahip kralı bir file bindirdi ve etrafında yanan meşaleler
döndürdü. Ve büyük bir yiğitliğe sahip olan Kral Jarasandha da, bu kötülüklerden korunmak amacıyla, uygun yeminler ve oruçlarla bir kurban törenine başladı. Bu arada, ey Bharata, kardeşler silahsız, ya da daha doğrusu tek silahları çıplak kollarıyla, Jarasandha ile savaşmak isteyerek, Brahmana kılığında başkente girdiler. Çeşitli yenilebilir ürünler ve çiçek çelenkleriyle dolu, insanın arzu edebileceği her çeşitten ve çeşitli
nitelikteki ürünlerle donatılmış dükkanların olağanüstü güzelliğini gördüler. En iyi adamlar, Krishna, Bhima ve Dhananjaya, bu dükkanlardaki zenginliklerini görerek, kamu yolundan geçtiler. Ve büyük bir güçle donatılmış olarak, satışa sundukları çelenkleri çiçek satıcılarından zorla kaptılar. Ve çeşitli renklerde cüppeler giymiş, çelenkler ve küpelerle donatılmış kahramanlar, sığır ağıllarına göz diken Himalaya aslanları gibi, büyük bir zekaya sahip Jarasandha'nın evine girdiler. Ve o savaşçıların kolları, ey kral, sandal macunuyla bulaşmış, sala ağaçlarının gövdelerine benziyordu.
Magadha halkı, fillere benzeyen,
ağaçlar gibi geniş boyunlu ve geniş göğüslü bu kahramanları görünce,
çok şaşırmaya
başladı. Erkeklerin arasındaki o boğalar, insanlarla dolu üç kapıdan geçerek,
gururla ve neşeyle krala yaklaştılar. Ve Jarasandha
aceleyle ayağa kalkarak onları ayaklarını yıkamaları için suyla,
bal ve Arghya'nın diğer malzemeleriyle--inek hediyeleriyle ve
diğer saygı biçimleriyle karşıladı. Büyük kral onlara hitap ederek,--'Hoş geldiniz!' dedi. Ve, ey ​​Janamejaya, hem Partha hem de Bhima bunun üzerine sessiz kaldılar. Ve hükümdara hitap eden Krishna,--'Ey kralların kralı, bu ikisi şimdi bir yemini yerine getiriyor. Bu yüzden konuşmayacaklar.
Gece yarısına kadar sessiz kalacaklar O saatten sonra seninle konuşacaklar!' dedi. Kral daha sonra misafirlerini kurbanlık dairelerine yerleştirdi ve özel odalarına çekildi. Ve gece yarısı geldiğinde,
hükümdar misafirlerinin Brahmanlar gibi giyindiği yere geldi. Çünkü, ey Kral, o her zaman muzaffer hükümdar, tüm Dünyalarca bilinen şu yemini tuttu:
Snataka Brahmanaların
yerine geldiğini duyar duymaz, hatta gece yarısı bile olsa,
hemen dışarı çıkıp onları kabul edecekti, ey Bharata.
Konuklarının garip kıyafetlerini görünce en iyi krallar bile çok şaşırdı.
Ancak, tüm bunlara rağmen onlara saygıyla hizmet etti. Öte yandan, insanlar arasındaki o boğalar, tüm düşmanları
katledenler, ey Bharata ırkının en iyisi, kral Jarasandha'yı görünce, 'Kurtuluş senin tarafından
zorluksuz bir şekilde elde edilsin, ey kral.' dedi. Ve, ey ​​krallar arasında kaplan,
bunu hükümdara söyledikten sonra, birbirlerine bakarak durdular. Ve,
ey kralların kralı, Jarasandha daha sonra Pandu'nun oğullarına ve Yadu soyundan olana, hepsi Brahmanalar kılığında dedi ki--'Yerlerinize oturun.' Ve insanlar arasındaki o boğalar oturdular ve büyük bir kurbanın üç rahibi gibi güzellikleriyle parladılar. Ve kral Jarasandha, ey Kuru soyundan, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı, kılık değiştirmiş
konukları kınayarak, onlara dedi ki--'Bütün dünyada Brahmanaların Snataka yeminini yerine getirirken, kişilerini asla
zamansız bir şekilde çelenklerle ve hoş kokulu macunla süslemediklerini iyi bilirim. Öyleyse, siz kimsiniz,
çiçeklerle ve yay kirişinin izlerini taşıyan ellerle böyle süslenmiş? Renkli cübbeler giymiş ve mevsimsiz bir şekilde çiçekler ve macunla süslenmiş,
Bana Brahmana olduğunuzu anlamamı sağlıyorsunuz, her ne kadar
Kşatriya enerjisi taşıyor olsanız da. Bana gerçekten kim olduğunuzu söyleyin. Gerçek kralları bile süsler.
Çayika tepesinin zirvesini yıkarak, neden, kılık değiştirerek,
(şehre) kraliyet gazabından korkmadan, uygunsuz bir kapıdan girdiniz?
Bir Brahmana'nın enerjisi konuşmasında (eyleminde değil) yaşar. Bu
başarınız, ait olduğunuzu iddia ettiğiniz düzene uygun değil. Bize söyleyin
bu nedenle, gözünüzdeki son nedir. Böyle uygunsuz bir yoldan buraya geldiniz,
neden benim sunduğum ibadeti kabul etmiyorsunuz? Bana gelmenizin sebebi nedir? Kral tarafından böyle hitap edilen, yüksek ruhlu, konuşmada
çok yetenekli Krishna, sakin ve ciddi bir sesle hükümdara şöyle cevap verdi.

"Krishna dedi ki,--'Ey kral, bizi Snataka Brahmana'ları olarak tanı. Brahmanalar ve
Kşatriyalar ve Vaişyalar, hepsi, ey hükümdar, Snataka yeminini yerine getirmeye yetkilidir. Ayrıca, bu yeminin (birçok) özel ve genel kuralı vardır. Bu yemini özel kurallarla yerine getiren bir
Kşatriya her zaman refaha
erer. Bu nedenle, kendimizi çiçeklerle süsledik. Kşatriyalar
yine, ey ​​kral, enerjilerini konuşmalarıyla değil, kollarıyla gösterirler. Bu nedenle, ey ​​Vrihadratha'nın oğlu, bir
Kşatriya'nın söylediği konuşmalar asla cüretkar değildir. Ey hükümdar, yaratıcı kendi enerjisini Kşatriya'nın amacına yerleştirmiştir. Eğer onu görmek istiyorsan,
bugün kesinlikle göreceksin. Bunlar, bir düşmanın meskenine bir yanlış
kapı ve doğru olandan bir dostun yurdu. Ve bil ki, ey hükümdar,
bu bizim de ebedi yeminimizdir ki, amacımızı gerçekleştirmek için düşmanın yurduna girmişken, bize sunulan ibadeti kabul etmiyoruz!"

BÖLÜM XXII

"Jarasandha dedi ki,--'Size karşı hiç
zararlı davrandığımı hatırlamıyorum! Dikkatli bir zihinsel incelemede bile
size yaptığım zararı göremiyorum. Size hiç zarar vermediğim halde, siz Brahmanalar neden masum olan beni düşmanınız olarak görüyorsunuz? Ah, bana dürüstçe cevap verin, çünkü bu,
gerçekten de dürüstlerin izlediği kuraldır. Zihin, kişinin zevkine ve ahlakına
zarar verilmesinden acı duyar. Masum bir adamın zevkine ve ahlakına
zarar veren o Kşatriya, aksi takdirde büyük bir savaşçı ve tüm ahlak kurallarında bilgili olsa bile, şüphesiz günahkarların kaderini elde eder (bundan sonra) ve refahtan
düşür. Kşatriyaların uygulamaları, üç dünyada dürüst olanların en iyileridir. Gerçekten de, Ahlakla
Kşatriya uygulamalarını alkışlayın. Düzenimin bu uygulamalarına
istikrarlı bir ruhla bağlı kalarak, altımda olanlara asla zarar vermem. Bu nedenle, bana karşı bu suçlamayı getirdiğinizde,
yanlış konuştuğunuz anlaşılıyor!'

"Krishna dedi ki,--'Ey güçlü kollara sahip olan, bir (kraliyet) soyunun başındaki belli bir kişi var ki, ırkının onurunu koruyor Onun emriyle sana karşı geldik. Sen, ey kral, dünyadaki
birçok Kşatriya'yı esir aldın (şehrine.) O kötü kötülüğü işledikten sonra, kendini nasıl masum görüyorsun? Ey hükümdarların en iyisi, bir kral diğer erdemli krallara karşı nasıl haksızlık yapabilir? Ama sen, ey kral, diğer krallara zalimce davranarak, onları tanrı Rudra'ya kurban olarak sunmaya çalışıyorsun! Ey Vrihadratha'nın oğlu, senin işlediğin bu günah
bizi bile etkileyebilir, çünkü uygulamalarımızda erdemli olduğumuz için,
erdemi korumaya muktediriz. İnsanın tanrılara kurban olarak katledilmesi
asla görülmemiştir. Öyleyse, neden insanları katlederek Tanrı Sankara'ya bir kurban sunmaya çalışıyorsun? Kendi tarikatına ait kişilere hayvan (kurban edilmeye uygun) olarak hitap ediyorsun! Sen ne kadar aptalsan, ey Jarasandha, başka kim böyle davranabilir? Kişi her koşulda yaptığı her eylemin meyvelerini her zaman elde eder. Bu nedenle, tüm sıkıntılı insanlara yardım etmek istesek de, ırkımızın refahı için, akrabalarımızı katleden seni öldürmek için buraya geldik. Kşatriyalar arasında (sana eşit) başka hiç kimsenin olmadığını düşünüyorsun. Ey kral, bu senin tarafında büyük bir yargı hatasıdır. Orada hangi Kşatriya var, ey kral, ruhun büyüklüğüyle donatılmış ve kendi ebeveynlerinin onurunu hatırlayan, açık bir savaşta
düşen, benzeri olmayan sonsuz cennete yükselmez mi? Ey insanlar arasındaki boğa, bil ki Kşatriyalar, cenneti göz önünde bulundurarak, kurbanlarda bulunan kişiler olarak savaşa girerler ve tüm dünyayı yenerler! Vedaların
çalışılması, büyük şöhret, çileci kefaretleri ve savaşta ölüm, hepsi cennete giden eylemlerdir. Diğer üç eylemle cennete ulaşmak belirsiz olabilir, ancak savaşta ölümün kesin bir sonucu vardır. Savaşta ölüm, Indra'nınki gibi zaferin kesin nedenidir. Sayısız meziyetle onurlandırılmıştır. Bu nedenledir ki, yüzlerce kurbandan sonra (Indra) olduğu kişi olmuştur ve Asuraları yenerek evrene hükmeder. Senden başka kiminle düşmanlık cennete götüreceğinden bu kadar emin olabilirsin, sen ki muazzam Magadha ordusunun aşırı gücüyle gurur duyuyorsun. Başkalarını göz ardı etme, ey ​​kral. Cesaret her insanda bulunur. Ey insanların kralı, seninkine eşit veya daha üstün cesarete sahip birçok insan vardır. Bunlar bilinmediği sürece, sen sadece
cesaretinle anılırsın. Ey kral, senin kahramanlığın bizim tarafımızdan taşınabilir. Bu nedenle, ben öyle diyorum. Ey Magadha kralı, eşitlerinin huzurunda üstünlüğünü ve
gururunu bir kenara bırak. Ey kral, çocuklarınla, bakanlarınla ​​ve ordunla Yama bölgelerine gitme. Damvodhava, Kartavirya, Uttara ve Vrihadratha, üstlerini göz ardı ettikleri için tüm güçleriyle birlikte yıkımla karşılaşan krallardı. Tutsak hükümdarları senden kurtarmayı arzulayan, bil ki
biz kesinlikle Brahmana değiliz. Ben Hrishesha'yım, başka bir deyişle
Sauri'yim ve insanlar arasındaki bu iki kahraman Pandu'nun oğulları. Ey Magadha kralı, sana meydan okuyoruz. Önümüzde savaş. Ya tüm
hükümdarları serbest bırak ya da Yama'nın meskenine git.

"Jarasandha şöyle dedi,--'Bir kralı önce yenmeden asla esir almam. Savaşta yenilmemiş olan kim burada tutuldu? Ey Krishna, söylendiği gibi, Kshatriyalar tarafından izlenmesi gereken görev budur, yani başkalarını kahramanlık gösterisiyle etkilemek ve sonra onlara köle gibi davranmak. Bu hükümdarları tanrıya kurban olarak sunmak amacıyla topladıktan sonra, ey Krishna, bugün, bir Kshatriya'nın anlattığım görevini de hatırladığımda, onları korkudan nasıl kurtarabilirim? Savaş düzeninde dizilmiş birliklere karşı, ya da tek başıma birine karşı, ya da ikisine karşı, ya da üçüne karşı, aynı anda ya da ayrı ayrı, savaşmaya hazırım.'"

Vaisampayana şöyle dedi,--"Böyle konuştuktan ve o kahramanlarla savaşmak istedikten sonra, korkunç başarılar, kral Jarasandha (oğluna)
Sahadeva'nın tahta çıkmasını emretti. Sonra, ey Bharata ırkının boğası,
kral, savaşın arifesinde, iki generali Kausika ve
Chitrasena'yı düşündü. Bu ikisi, ey kral, eskiden dünyadaki herkes tarafından
Hansa ve Dimvaka'nın saygılı unvanlarıyla anılırdı. Ve, ey ​​hükümdar, insanlar arasındaki kaplan, gerçeğe her zaman adanmış efendi Sauri, Madhu'nun katili, Haladhara'nın küçük kardeşi, duyularını tamamen kontrol altında tutan tüm insanların en önde geleni, Brahma'nın emrini göz önünde bulundurarak ve Magadha hükümdarının Bhima tarafından savaşta öldürülmeye mahkum olduğunu ve Madhu'nun soyundan gelenler (Yadavalar) tarafından öldürülmediğini hatırlayarak, kendisini Kral Jarasandha'yı, tüm insanların en önde geleni olan, bir kaplanın yiğitliğine sahip olan o kahraman, o korkunç yiğitlikteki savaşçıyı öldürmek istemedi. "

BÖLÜM XXIII

Vaisampayana şöyle dedi,--'sonra, tüm konuşmacıların en önde geleni, Yadava ırkından Krishna, savaşmaya kararlı olan
Kral Jarasandha'ya
şöyle dedi,--'Ey kral, aramızdan hangi üç kişiyle savaşmak istiyorsun? Aramızdan kim savaşa (seninle) hazırlanacak?' Böylece, Magadha hükümdarı, büyük ihtişamlı kral Jarasandha, Bhima ile savaşma arzusunu dile getirdi. Rahip daha sonra inekten elde edilen sarı pigmenti, çiçek çelenklerini ve diğer uğurlu eşyaları ve ayrıca kayıp bilinci geri kazandırmak ve acıyı hafifletmek için çeşitli mükemmel ilaçları da yanına alarak, savaşmak için soluk soluğa Jarasandha'ya yaklaştı. Adına, ünlü bir Brahmana tarafından dualarla yatıştırıcı törenler gerçekleştirilen kral Jarasandha, bir Kshatriya'nın görevini hatırlayarak savaşa hazırlandı. Tacını çıkarıp saçlarını düzgünce bağlayan Jarasandha, kıtalarını patlatan bir okyanus gibi ayağa kalktı. Sonra korkunç bir cesarete sahip olan hükümdar, Bhima'ya seslenerek, 'Seninle savaşacağım. Üstün bir kişi tarafından yenilmek daha iyidir' dedi. Ve bunu söyleyerek, tüm düşmanların bastırıcısı olan Jarasandha, göksellerin şefine saldıran Asura Vala veya yaşlı
gibi büyük bir enerjiyle Bhimasena'ya doğru koştu. Ve kuzeni olan Krishna tarafından adına tanrıların çağrıldığı kudretli Bhimasena,
düşündükten sonra, savaş arzusuyla
ileriye doğru ilerledi. Sonra, insanlar arasındaki o kaplanlar, o büyük kahramanlar,
tek silahları çıplak kollarıyla, neşeyle
karşılaşmaya girdiler, her biri diğerini yenmek istiyordu. Ve birbirlerinin kollarını
tutup birbirlerinin bacaklarını birbirine dolayarak (bazen) koltuk altlarına
vurdular, bu sese karşı muhafazanın titremesine neden oldular. Ve
sık sık birbirlerinin boyunlarını elleriyle tutup
şiddetle sürükleyip
iterek ve her biri vücudunun her uzvunu her uzva bastırarak Diğerinin, ey yüce kişi, koltuk altlarına vurmaya devam ettiler (zaman zaman). Ve bazen kollarını uzatıp
bazen yakınlaştırarak ve şimdi kaldırıp şimdi indirerek
birbirlerini yakalamaya başladılar. Ve boyunlarını boyuna
ve alınlarını alınlarına vurarak, şimşek çakmaları gibi ateşli kıvılcımlar çıkardılar. Ve kollarıyla çeşitli şekillerde birbirlerini kavrayarak ve birbirlerini en içteki sinirleri etkileyecek kadar şiddetle tekmeleyerek, yumruklarını sıkarak birbirlerinin göğüslerine vurdular. Tek silahları bulutlar gibi kükreyen çıplak kollarıyla, hortumlarıyla birbirlerine çarpan iki çılgın fil gibi birbirlerini kavradılar ve vurdular. Birbirlerinin darbesine öfkelenerek,
birbirlerini sürükleyip iterek ve iki öfkeli aslan gibi birbirlerine
sertçe bakarak dövüşmeye devam ettiler. Ve her biri diğerinin her uzvuna kendi kollarıyla vurarak ve kollarını da diğerine karşı kullanarak ve birbirlerinin belinden tutarak birbirlerini uzağa fırlattılar. Güreşte başarılı olan iki kahraman, kollarıyla birbirlerini kavrayarak ve her biri diğerini kendine doğru çekerek, birbirlerine büyük bir şiddetle bastırmaya başladılar. Kahramanlar daha sonra, birbirlerini yüzleri yere dönük şekilde yere atıp, yere düşen kişiyi mümkün olduğunca uzun süre o pozisyonda tutmaktan oluşan, güreşteki en büyük hünerleri olan Prishtabhanga'yı sergilediler. Ve kollarını kullanarak, her biri Sampurna-murchcha ve Purna-kumbha adlı hünerleri de sergiledi. Bazen birbirlerinin kollarını ve diğer uzuvlarını, sanki bunlar tellere bükülecek bitkisel liflermiş gibi büktüler. Ve yumruklarını sıkarak bazen birbirlerine vuruyorlardı, darbeler vücudun diğer kısımlarına inerken, belirli uzuvları hedef alıyormuş gibi yapıyorlardı. Bu şekilde
kahramanlar birbirleriyle savaşıyorlardı. Binlerce kişiden oluşan vatandaşlar,
Brahmanalar, Kşatriyalar, Vaisyalar ve Sudralar ve hatta kadınlar ve yaşlılar, ey kaplanlar, dövüşü seyretmek için dışarı çıktılar ve orada toplandılar.
Ve kalabalık o kadar büyüdü ki, vücut ile vücut arasında boşluk olmayan tek bir insan kütlesi haline geldi. Güreşçilerin kollarını çırparak, birbirlerini yere indirmek için birbirlerinin boyunlarını tutarak ve birbirlerini yere çarpmak için bacaklarını kavrayarak çıkardıkları ses o kadar yüksek oldu ki, gök gürültüsünün veya düşen uçurumların kükremesine benziyordu. İkisi de güçlü adamların en önde gelenleriydi ve ikisi de böyle bir karşılaşmadan büyük keyif aldılar. Diğerini yenmek isteyen her biri, diğerinin en ufak bir kusurundan yararlanmak için tetikteydi. Ve, ey ​​hükümdar, kudretli Bhima ve Jarasandha o listelerde korkunç bir şekilde dövüşmeye devam ettiler, zaman zaman kalabalığı ellerinin hareketleriyle sürüklediler
eskiden Vritra ve Vasava gibi. Böylece birbirlerini
ileri sürükleyen ve birbirlerini geriye doğru iten ve ani sarsıntılarla birbirlerini
yüzüstü ve yanlara fırlatan iki kahraman, birbirlerini korkunç bir şekilde parçaladılar. Ve
zaman zaman birbirlerine diz eklemleriyle vurdular. Ve birbirlerine
yüksek sesle, acı dolu konuşmalarla hitap ederek, birbirlerine
sıkılmış yumruklarla vurdular, darbeler birbirlerine bir taş kütlesi gibi indi. Geniş omuzları ve uzun kolları olan ve ikisi de güreş karşılaşmalarında oldukça yetenekli olan bu kişiler, demirden topuzlara benzeyen uzun kollarıyla birbirlerine vurdular. Kahramanların karşılaşması, Kartic (Ekim) ayının ilk (ay) günü başladı ve şanlı kahramanlar, on üçüncü ay gününe kadar, gece gündüz, aralıksız ve yiyeceksiz savaştılar. Magadha hükümdarının yorgunluktan
vazgeçtiği ay onbeşinci geceydi. Ve ey kral, Janardana, hükümdarın yorgun olduğunu görünce,
Bhima'ya korkunç işlerden bahsetti ve sanki onu teşvik etmek istercesine şöyle dedi: 'Ey Kunti oğlu, yorgun bir düşman ezilemez, çünkü böyle bir zamanda
ezilirse ölebilir. Bu nedenle, ey ​​Kunti oğlu, bu kral senin tarafından ezilemez. Öte yandan, ey Bharata ırkının boğası,
onunla savaş, kollarını kullan, sadece rakibinin
şimdiye kadar bıraktığı kadar gücü ortaya koy!' Sonra düşman kahramanların katili, Pandu'nun oğlu, Krishna tarafından böyle hitap edildiğinde, Jarasandha'nın durumunu anladı ve hemen hayatına son vermeye karar verdi. Ve tüm insanların en güçlüsü, Kuru ırkının prensi, şimdiye kadar yenilmemiş Jarasandha'yı yenmek isteyerek, tüm gücünü ve cesaretini topladı." 

BÖLÜM XXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bhima böyle hitap edildiğinde, Jarasandha'yı öldürmeye kararlı bir şekilde karar verdi, Yadu ırkından Krishna'ya şöyle cevap verdi, Ey Yadu ırkının kaplanı, ey Krishna, hâlâ önümde yeterli güçle duran ve savaşmaya kararlı olan bu alçak benim tarafımdan affedilmemeli. Vrikodara'nın (Bhima) bu sözlerini duyan, insanların kaplanı olan Krishna,
o kahramanı Jarasandha'nın ölümünü gecikmeden gerçekleştirmeye teşvik etmek isteyerek, şöyle cevap verdi: 'Ey Bhima, bugün Jarasandha'ya şans eseri elde ettiğin gücü, (baban) tanrı Maruta'dan elde ettiğin kudreti göster.' Krishna'nın bu şekilde hitap ettiği, düşmanların katili olan Bhima, güçlü Jarasandha'yı havada tutarak, onu yüksekte döndürmeye başladı. Ve, Bharata ırkının boğası, onu havada tam yüz kez döndürdükten sonra, Bhima dizini Jarasandha'nın omurgasına bastırdı ve vücudunu ikiye böldü. Ve onu böyle öldürdükten sonra, güçlü Vrikodara korkunç bir kükreme sesi çıkardı. Ve Jarasandha'nın ölüm çanıyla karışan Pandava'nın kükremesi, Bhima'nın dizinde kırılırken, her yaratığın kalbine korku

veren yüksek sesli bir kargaşaya neden oldu. Ve Magadha'nın tüm vatandaşları dehşetten dilsizleşti ve birçok kadın erken doğum yaptı. Ve o kükremeleri duyan Magadha halkı, ya Himavat'ın yıkıldığını ya da dünyanın kendisinin parçalandığını düşündü. Ve tüm düşmanların zulmedenleri, kralın cansız bedenini saray kapısında, uyuyan biri gibi yattığı yerde bırakarak, kasabadan çıktılar. Ve Krishna, Jarasandha'nın mükemmel bir bayrak direğiyle donatılmış arabasının hazırlanmasını sağladı
ve kardeşleri (Bhima ve Arjuna) içinde gezdirdi, içeri girdi ve (hapsedilmiş) akrabalarını serbest bıraktı. Ve korkunç kaderden kurtarılan, mücevherlere sahip zengin krallar, Krishna'ya yaklaşarak ona mücevher ve değerli taşlardan oluşan hediyeler sundular. Ve düşmanını yendikten sonra, Krishna silahlarla donatılmış, yarasız ve krallar eşliğinde (serbest bıraktığı) Girivraja'dan o göksel arabada (Jarasandha'nın) binerek çıktı. Ve ayrıca, iki eliyle yayı kullanabilen, yeryüzündeki hiçbir hükümdar tarafından yenilmesi mümkün olmayan, kişisel olarak son derece yakışıklı ve düşmanı yok etmede oldukça yetenekli olan, büyük bir güce sahip olan kişiyle birlikte,
(Bhima) birlikte, Krishna'nın sürdüğü araba ile birlikte o çukurdan çıktı. Ve hiçbir kral tarafından yenilmesi mümkün olmayan, savaşçılar Bhima ve Arjuna tarafından binilen ve Krishna tarafından sürülen o en iyi araba,
son derece yakışıklı görünüyordu. Gerçekten de, Indra ve Vishnu'nun eskiden (Asura'larla) savaştığı ve Taraka'nın (Vrihaspati'nin karısı) çok sayıda katliamın doğrudan sebebi olduğu o arabaydı. Ve Krishna şimdi o arabaya binerek
tepe kalesinden çıktı. Isıtılmış altının ihtişamına sahip, 
sıra sıra şıngırdayan çanlarla donatılmış ve 
şangırtısı bulutların kükremesine benzeyen tekerleklerle donatılmış, savaşta her zaman muzaffer ve her zaman
sürüldüğü düşmanı katleden, Indra'nın
doksan dokuz eski Asura'yı öldürdüğü o arabaydı. Ve insanlar arasındaki o boğalar (üç kuzen) o arabayı elde edince
son derece sevindiler. Magadha halkı, uzun kollu Krishna'yı
ve iki kardeşi o arabada (Jarasandha'nın)
otururken görünce çok şaşırdılar. Ey Bharata, o arabaya göksel atlar bağlanmıştı ve
rüzgarın hızına sahipti, Krishna tarafından böyle binilmişti,
son derece güzel görünüyordu. Ve o en iyi arabaların üzerinde, görünür bir şekilde bağlı olmayan ve göksel bir becerinin ürünü olan bir bayrak direği vardı. Ve gökkuşağının ihtişamına sahip olan yakışıklı bayrak direği, bir yojana mesafesinden görülebiliyordu. Ve Krishna, dışarı çıkarken, Garuda'yı düşündü. Ve efendisi tarafından düşünülen Garuda, hemen oraya geldi, herkesin taptığı bir köyde duran, devasa boyutlarda bir ağaç gibi. Muazzam bir vücut ağırlığına sahip olan ve yılanlar üzerinde yaşayan Garuda, bayrak direğindeki sayısız açık ağızlı ve korkutucu şekilde kükreyen yaratıkla birlikte o mükemmel arabanın üzerinde oturuyordu. Ve
bunun üzerine o en iyi araba ihtişamıyla daha da göz kamaştırıcı hale geldi
ve yaratılmış varlıklar tarafından bakılamayacak kadar aciz hale geldi, tıpkı binlerce ışınla çevrili öğle güneşi gibi. Ve, ey ​​kral, göksel yapıdaki en iyi bayrak direkleri öyleydi ki, hiçbir ağaca çarpmadı ve
insanların gözüne görünür olsa bile hiçbir silah ona zarar veremezdi. Ve
insanlar arasında kaplan olan Achyuta, Pandu'nun iki oğluyla birlikte o göksel arabaya binerek, tekerleklerinin takırtısı bulutların kükremesine benzeyen
bir şekilde Girivraja'dan çıktı. Krishna'nın bindiği araba, Kral Vasu tarafından Vasava'dan, Vasu'dan Vrihadratha tarafından ve
sonrakilerden de zamanı gelince Kral Jarasandha tarafından elde edilmişti. Ve uzun kolları ve lotus yaprakları gibi gözleri olan ve şanlı bir üne sahip olan o, Girivraja'dan çıkarken (bir süre) şehrin dışındaki düz bir ovada durdu.
Ve, ey ​​kral, o zaman tüm vatandaşlar, başlarında Brahmanalar olmak üzere,
ona uygun dini törenlerle tapınmak için oraya koştular. Ve hapisten serbest bırakılan krallar, Madhu'nun katiline saygıyla tapındılar ve ona övgüler yağdırarak şöyle dediler: Ey uzun kollu, bugün bizi kurtardın, Jarasandha'nın elinde derin bir keder bataklığına gömülmüş halde. Senin, ey Devaki'nin oğlu, Bhima ve Arjuna'nın gücüyle desteklenmiş böyle bir erdemli eylem, son derece olağanüstü. Ey Vishnu, hepimiz Jarasandha'nın korkunç tepe kalesinde çürürken, bizi kurtarman, ey Yadu ırkının oğlu, gerçekten de sadece iyi şanstandı ve böylece dikkate değer bir üne kavuştun. Ey kaplan, insanların önünde eğiliyoruz. Ey, bize ne yapacağımızı emret. Ne kadar zor olursa olsun, emrin bize bildirildiğinde, ey ​​efendi, (Krishna), hemen yerine getirilecektir. Hükümdarlar tarafından bu şekilde hitap edilen yüce ruhlu Hrishikesa onlara her türlü güvenceyi verdi ve şöyle dedi: 'Yudhishthira, Rajasuya'nın kurbanını yerine getirmek istiyor.' Erdemle her zaman yönlendirilen bu hükümdar, imparatorluk onurunu elde etmek için isteklidir. Bunu benden öğrenerek, çabalarında ona yardımcı olun. Sonra, ey kral, neşeli kalplere sahip tüm bu hükümdarlar, Krishna'nın sözlerini kabul ettiler ve şöyle dediler: 'Öyle olsun!' Ve bunu söyleyerek, yeryüzünün bu efendileri ona Dasarha ırkından mücevherler hediye ettiler. Ve Govinda,
onlara karşı şefkatle hareket ederek, o hediyelerden bir kısmını aldı,

"Sonra Jarasandha'nın oğlu, yüce ruhlu Sahadeva, akrabaları ve devletin önde gelen memurları eşliğinde ve rahibiyle birlikte
oraya geldi. Ve prens, eğilerek ve mücevherlerden ve değerli taşlardan oluşan büyük
hediyeler yaparak, insanların arasındaki o tanrı Vasudeva'ya taptı. Sonra, insanların en iyisi olan Krishna, korkuyla kıvranan prense her türlü güvenceyi vererek, onun büyük
değerdeki hediyelerini kabul etti. Ve Krishna, prensi orada ve o anda Magadha'nın egemenliğine sevinçle yerleştirdi. Ve Jarasandha'nın güçlü kollu ve seçkin oğlu, böylece en yüce insanlar tarafından tahta oturtuldu ve
Krishna'nın dostluğunu kazandı ve Pritha'nın iki oğlu tarafından saygı ve nezaketle karşılandı, babasının şehrine yeniden girdi.
Ve insanların arasındaki o boğa, Krishna, Pritha'nın oğullarının eşliğinde ve büyük bir talihle
övünerek, Magadha şehrinden çok sayıda
mücevherle
yüklenerek ayrıldı. Pandu'nun iki oğlunun eşliğinde, Achyuta (Krishna)
Indraprastha'ya geldi ve Yudhishthira'ya neşeyle yaklaşarak
o hükümdara şöyle dedi,--'Ey kralların en iyisi, iyi talihten, kudretli
Jarasandha Bhima tarafından öldürüldü ve (Girivraja'da) hapsedilen kralların hepsi serbest bırakıldı. İyi talihten de, bu ikisi,
Bhima ve Dhananjaya, iyi durumdalar ve ey Bharata, kendi şehirlerine
yarasız ulaştılar. Sonra Yudhishthira, Krishna'ya layık olduğu şekilde ibadet etti ve
Bhima ve Arjuna'yı neşeyle kucakladı. Ve düşmanı olmayan hükümdar,
Jarasandha'nın ölümü sonucunda kardeşlerinin aracılığıyla zafer kazandıktan sonra,
tüm kardeşleriyle birlikte kendini zevk ve eğlenceye verdi. Ve Pandu'nun en büyük oğlu (Yudhisthira) kardeşleriyle birlikte
Indraprastha'ya gelen krallara yaklaştı ve
her biri yaşına göre onları eğlendirip tapınarak
hepsini kovdu. Yudhishthira'nın emriyle, neşeli kalplere sahip bu krallar,
mükemmel araçlara binerek
zaman kaybetmeden kendi ülkelerine doğru yola çıktılar. Böylece, ey ​​kral, insanlar arasındaki kaplan.
Büyük zekaya sahip Janardana, düşmanı Jarasandha'nın Pandavalar aracılığıyla öldürülmesini sağladı. Ve, ey ​​Bharata, bütün düşmanların o cezalandırıcısı Jarasandha'nın öldürülmesine sebep olduktan sonra, Yudhishthira ve Pritha'dan, Draupadi ve Subhadra'dan, Bhimasena ve Arjuna'dan ve ikizler Nakula ve Sahadeva'dan ayrıldı. Dhananjaya'dan da veda ettikten sonra, kendi şehri Dwarka'ya doğru yola çıktı, zihnin hızına sahip olan ve Yudhishthira tarafından kendisine verilen, ufuktaki on noktayı tekerleklerinin derin takırtısıyla dolduran
en iyi göksel arabaya bindi. Ve, Bharata ırkının boğası, tam Krishna yola çıkmak üzereyken, başlarında Yudhishthira olan Pandavalar, insanların arasında asla yorulmayan
o kaplanın etrafında yürüdüler.'

"Ve Devaki'nin oğlu olan görkemli Krishna, o büyük zaferi elde ettikten ve ayrıca kralların korkularını dağıttıktan sonra (Indraprastha'dan) ayrıldıktan sonra, ey Bharata, bu başarı Pandavaların ününü artırdı. Ve ey kral, Pandavalar günlerini Draupadi'nin kalbini sevindirmeye devam ederek geçirdiler. Ve o zamanlar, erdem, zevk ve kazançla uyumlu olan her şey, kral Yudhishthira tarafından tebaasını koruma görevlerini yerine getirirken uygun şekilde uygulanmaya devam etti."

BÖLÜM XXV

(Digvijaya Parva)

Vaisampayana dedi ki,--Arjuna, o en iyi yayı ve o
bir çift tükenmez ok kılıfını ve o arabayı ve bayrak direğini ve ayrıca o meclis binasını elde ettikten sonra, Yudhisthira'ya hitap ederek dedi ki,--Yay, silahlar, büyük enerji,
müttefikler, toprak, şöhret, ordu-bunlar, ey kral, elde edilmesi zor
ne kadar arzu edilir olursa olsun, hepsi benim tarafımdan elde edildi. Bu nedenle, bence
şimdi yapılması gereken şey hazinemizin şişmesi içindir. Ben,
ey hükümdarların en iyisi, kralların (dünyanın) bize haraç ödemesini istiyorum. Kutsal bir ay gününün uğurlu bir anında, hazinelerin Efendisi'nin (yani Kuzey'in) yönettiği yönün fethi için uygun bir takımyıldızın altında yola çıkmak istiyorum."

Vaisampayana devam etti,--"Adil Kral Yudhisthira, Dhananjaya'nın bu sözlerini duyunca, ona ciddi ve sakin bir tonda cevap verdi ve şöyle dedi,--Ey Bharata soyundan gelen boğa, yola çık, kutsal Brahmanaların sana dua etmesini sağlayarak, düşmanlarını üzüntüye boğmak ve dostlarını neşeyle doldurmak için. Zafer, ey Pritha'nın oğlu, kesinlikle senin olacak ve kesinlikle arzularının yerine gelmesini sağlayacaksın.

"Böylece hitap edilen Arjuna, büyük bir orduyla çevrili olarak, Agni'den elde ettiği harikulade başarıların olduğu o göksel arabaya binip yola çıktı. Ve
Bhimasena da, ve o boğalar, ikizler, adil Yudhishthira tarafından şefkatle
gönderildiler, her biri büyük bir ordunun başında yola çıktı. Ve Paka'nın terbiyecisinin oğlu Arjuna, hazinelerin efendisinin başkanlık ettiği o yönü (Kuzey'i) boyunduruk altına aldı. Ve Bhimasena Doğu'yu ve Sahadeva'yı
Güney'i zorla yendi ve ey kral, bütün silahlara aşina olarak Nakula Batı'yı fethetti. Böylece kardeşleri bu şekilde meşgulken, yüce kral
Yudishthira adil Khandavaprastha'da dostları ve akrabaları arasında büyük bir refahın tadını çıkararak kaldı."

"Bhagadatta bunu duyunca şöyle dedi: 'Kunto'yu annen olarak alan sen,
sen benim için olduğun gibi, Yudhishthira da öyle. Bunların hepsini yapacağım. Söyle bana,
senin için başka ne yapabilirim."

BÖLÜM XXVI

Vaisampayana devam etti, --böyle hitap edildiğinde, Dhananjaya Bhagadatta'ya şöyle cevap verdi: --'Bunu yapacağına dair söz verirsen,
istediğim her şeyi yapmış olursun. Ve böylece Pragjyotisha kralını,
uzun kollu Kunti'nin oğlu Dhananjaya'yı boyunduruk altına aldıktan sonra, hazinelerin efendisinin başkanlık ettiği yöne doğru yürüdü.
İnsanlar arasındaki o boğa, Kunti'nin oğlu,
dağlık alanları ve onların eteklerini, ayrıca engebeli bölgeleri fethetti. Ve orada hüküm süren tüm
dağları ve kralları fethedip, onları kendi
egemenliği altına aldıktan sonra, hepsinden haraç aldı. Ve o kralların sevgisini kazanıp, onlarla birleşerek, sonra, ey kral, Uluka kralı Vrihanta'ya karşı yürüdü, davullarının sesiyle, araba tekerleklerinin takırtısıyla ve maiyetindeki fillerin kükremesiyle bu dünyayı titretti. Ancak Vrihanta, dört çeşit askerden oluşan ordusuyla
hızla şehrinden çıkarak,
Falguna'ya (Arjuna) karşı savaştı. Ve Vrihanta ile
Dhananjaya arasında gerçekleşen savaş korkunçtu. Öyle oldu ki Vrihanta,
Pandu'nun oğlunun
cesaretine dayanamadı. Sonra dağlık bölgenin yenilmez kralı, Kunti'nin oğluna karşı koyamazdı,
tüm servetiyle ona yaklaştı. Arjuna, krallığı Vrihanta'dan kaptı,
ama onunla barış yaptıktan sonra, o kralın eşliğinde,
kısa süre sonra krallığından kovduğu Senavindu'ya karşı yürüdü. Bundan sonra
Modapura, Vamadeva, Sudaman, Susankula, Kuzey Ulukaları ve bu ülkelerin ve halkların krallarını boyunduruk altına aldı. Bundan sonra, ey hükümdar, Yudhishthira'nın emriyle Arjuna, Senavindu şehrinden ayrılmadı, ancak birliklerini gönderdi ve bu beş ülkeyi ve halkı egemenliği altına aldı. Çünkü Arjuna, Senavindu şehri Devaprastha'ya vardığında, dört çeşit kuvvetten oluşan ordusuyla orada karargahını kurdu. Oradan, boyun eğdirdiği krallar ve halklar tarafından kuşatılmış olan kahraman, Puru'nun soyundan gelen boğa olan kral Viswagaswa'ya doğru yürüdü. Hepsi büyük savaşçı olan cesur dağcıları savaşta yenen, ey kral, Pandu'nun oğlu, birliklerinin yardımıyla Puru kralı tarafından korunan şehri işgal etti. Puru kralını ve dağların haydut kabilelerini savaşta yenen Pandu'nun oğlu, Utsava-sanketa adlı yedi kabileyi egemenliği altına aldı. Kshatriya ırkının o boğası daha sonra Kaşmira'nın cesur Kshatriya'larını ve ayrıca on küçük şefle birlikte Kral Lohita'yı yendi.
Sonra Trigartalar, Daravalar, Kokonadalar ve diğer çeşitli Kshatriyalar, ey kral, Pandu'nun oğluna karşı ilerledi.
Kuru ırkının o Prensi daha sonra Avisari'nin güzel kasabasını aldı ve sonra Uraga'da hüküm süren Rochamana'yı egemenliği altına aldı. Sonra Indra'nın oğlu (Arjuna),
gücünü ortaya koyarak, çeşitli silahlarla iyi korunan
güzel Singhapura kasabasını bastırdı. Sonra Pandu'nun oğlu arasındaki o boğa Arjuna, tüm birliklerinin başında, Suhma ve Sumala adlı bölgelere
şiddetli bir şekilde saldırdı. Sonra Indra'nın oğlu, büyük bir
cesaretle donatılmış, onları büyük bir güçle bastırdıktan sonra, her zaman yenilmesi zor olan Valhikaları egemenliği altına aldı. Sonra Pandu'nun oğlu Falguna, seçkin bir kuvvetle birlikte Daradaları ve Kambojaları yendi. Sonra Indra'nın yüce oğlu, kuzeydoğu sınırında yaşayan
soyguncu kabileleri ve ayrıca ormanlarda yaşayanları yendi. Ve, ey ​​büyük kral, Indra'nın oğlu ayrıca Lohaların, doğu Kambojalarının ve kuzey Rishikaların müttefik kabilelerini de boyunduruk altına aldı.
Ve Rishikalarla olan savaş aşırı derecede şiddetliydi. Gerçekten de, onlar ile Pritha'nın oğlu arasında gerçekleşen savaş, Taraka'nın (Vrihaspati'nin karısı) çok fazla katliama sebep olduğu tanrılar ile Asuralar arasındaki savaşa eşitti. Ve, ey ​​kral, savaş alanında Rishikaları yenen Arjuna, onlardan papağanın göğsünün renginde sekiz at ve ayrıca tavus kuşunun renginde, kuzey ve diğer iklimlerde doğmuş ve yüksek hıza sahip diğer atları haraç olarak aldı. Sonunda tüm Himalayaları ve Nishkuta dağlarını fethederek, insanlar arasında boğa, Beyaz dağlara vardığında, göğsünde kamp kurdu." 

BÖLÜM XXVII

Vaisampayana şöyle dedi:--"Büyük enerjiyle donatılmış Pandavaların o kahraman ve önde geleni, Beyaz dağları geçerek, Durmaputra tarafından yönetilen Limpurushaların ülkesini, Kshatriyaların büyük bir katliamını içeren bir çarpışmadan sonra, boyunduruğu altına aldı ve bölgeyi tamamen kendi hakimiyeti altına aldı. O ülkeyi ele geçirdikten sonra, Indra'nın oğlu (Arjuna) toparlanmış bir zihinle birliklerinin başında Guhakalar tarafından yönetilen Harataka adlı ülkeye yürüdü. Onları uzlaştırma politikasıyla boyunduruk altına alan
Kuru prensi (o bölgede) Manasa adlı mükemmel gölleri ve Rishiler için kutsal olan diğer çeşitli gölleri ve su depolarını gördü. Ve yüce prens Manasa gölüne vardığında Harataka toprakları etrafında bulunan Gandharvalar tarafından yönetilen bölgeleri fethetti. Burada fatih, ülkeden haraç olarak Tittiri, Kalmasha, Manduka adlı çok sayıda mükemmel at aldı. Sonunda Paka katilinin oğlu, Kuzey Harivarsha ülkesine vardığında orayı fethetmek istedi.
Bunun üzerine, büyük bedenli ve büyük güç ve enerjiyle donatılmış bazı sınır muhafızları, ona cesur yüreklerle gelerek, 'Ey Pritha'nın oğlu, bu ülke senin tarafından asla fethedilemez. Eğer iyiliğini arıyorsan, buradan geri dön. Bu bölgeye giren, eğer insansa, kesinlikle yok olacaktır. Senden memnun olduk; ey kahraman, fetihlerin
yeterli oldu. Ey Arjuna, burada senin fethedebileceğin hiçbir şey görülmüyor. Kuzey Kuruları burada yaşıyor. Burada savaş olamaz. Sen girsen bile, hiçbir şey göremeyeceksin, çünkü
insan gözleriyle burada hiçbir şey görülemez. Ancak, başka bir şey arıyorsan, ey Bharata, söyle bize, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, böylece senin emrini yerine getirebilelim. Onlara böyle hitap eden Arjuna, gülümseyerek onlara şöyle dedi: 'Adil, büyük zekaya sahip Yudhishthira'nın imparatorluk onurunu elde etmesini istiyorum. Eğer ülkeniz insanlara kapalıysa, oraya girmeyeceğim. Siz Yudhishthira'ya haraç olarak bir şey ödeyin. Arjuna'nın bu sözlerini duyunca, ona haraç olarak
birçok göksel malzemeden yapılmış kumaş ve süs eşyası, göksel dokudan yapılmış ipekler
ve göksel kökenli deriler verdiler.

"Böylece kaplanlar arasında insanlar, hem Kşatriya hem de haydut kabilelerle sayısız savaşlar yaparak Kuzey'de bulunan ülkeleri boyunduruk altına aldılar. Ve şefleri yenerek onları egemenliği altına aldıktan sonra onlardan çok fazla servet, çeşitli mücevherler ve değerli taşlar, Tittiri ve Kalmasha adı verilen türde atlar, ayrıca papağanın kanatlarının renginde olanlar ve tavus kuşlarına benzeyenler ve hepsi rüzgarın hızına sahip olanlar aldı. Ve ey kral, dört tür kuvvetten oluşan büyük bir orduyla çevrili olarak, kahraman muhteşem Sakraprastha şehrine geri döndü. Ve Partha, getirdiği hayvanlarla birlikte tüm bu serveti adil Yudhishthira'ya sundu. Ve hükümdarın emriyle kahraman dinlenmek için sarayın bir odasına çekildi."

BÖLÜM XXVIII

Vaisampayana dedi ki,--bu arada, Bhimasena da büyük bir
enerjiyle donatılmıştı, Yudhishthira'nın onayını alarak
doğu yönüne doğru yürüdü. Ve Bharatalar arasında büyük bir cesarete sahip olan ve düşmanlarının acılarını giderek artıran kaplan,
filler, atlar ve arabalardan oluşan güçlü bir orduyla birlikteydi, iyi silahlanmış ve tüm düşman krallıklarını ezebilecek kapasitedeydi. İnsanlar arasında o kaplan, Pandu'nun oğlu, önce Panchalalar'ın büyük ülkesine girerek, çeşitli yollarla o kabileyi uzlaştırmaya başladı. Sonra o kahraman, o Bharata ırkının boğası, kısa bir
süre içinde Gandakalar'ı ve Videhalar'ı yendi. O yüce kişi daha sonra Dasarnalar'ı
boyun eğdirdi. Orada Dasarnalar ülkesinde, Sudharman adlı kral çıplak kollarıyla Bhimasena ile şiddetli bir savaş yaptı. Ve Bhimasena, bu görkemli kralın başarısını görünce,
kudretli Sudharman'ı kuvvetlerinin ilk komutanı olarak atadı.
Sonra korkunç kahramanlık sahibi Bhima doğuya doğru yürüdü ve
onu takip eden kudretli ordunun adımlarıyla
yerin bile titremesine neden oldu.
Sonra, tüm güçlü adamların en güçlüsü olan o kahraman,
Aswamedha kralı Rochamana'yı tüm birliklerinin başında savaşta yendi. Ve Kunti'nin oğlu, o hükümdarı, vahşet konusunda mükemmel başarılar sergileyerek yendikten sonra, doğu bölgesini ele geçirdi. Sonra Kuru ırkının o prensi, büyük bir yiğitlikle donatılmıştı
güneydeki Pulinda ülkesine girerek, Sukumara ve
Kral Sumitra'yı egemenliği altına aldı. Sonra, ey Janamejaya, Bharata ırkındaki o boğa, adil Yudhishthira'nın emriyle büyük bir enerjiyle Sisupala'ya karşı yürüdü. Chedi kralı, Pandu'nun oğlunun niyetlerini duyunca şehrinden çıktı. Ve tüm düşmanların o cezalandırıcısı, Pritha'nın oğlunu saygıyla karşıladı. Sonra, ey kral, Chedi'nin o boğaları
ve Kuru soyları, böylece bir araya gelip, birbirlerinin refahını sordular. Sonra, ey hükümdar, Chedi kralı krallığını Bhima'ya sundu ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey günahsız kişi, neye eğildin?' Ve bunun üzerine Bhima ona kral Yudhishthira'nın niyetlerini iletti. Ve Bhima orada otuz gece yaşadı, ey kral, Sisupala tarafından layıkıyla ağırlandı. Ve bundan sonra birlikleri ve
araçlarıyla Chedi'den yola çıktı."

BÖLÜM XXIX

Vaisampayana dedi ki,--tüm düşmanların o cezalandırıcısı Kumara ülkesinin kralı
Srenimat'ı ve sonra Kosala kralı Vrihadvala'yı yendi. Sonra Pandu'nun oğullarının en önde geleni, vahşet konusunda mükemmel başarılar sergileyerek Ayodhya'nın erdemli ve kudretli kralı
Dirghayaghna'yı yendi. Ve yüce olan, daha sonra Gopalakaksha ülkesini ve kuzey Kosala'ları ve ayrıca Mallas kralını boyunduruk altına aldı. Ve
kudretli olan, o sırada Himalayaların eteğindeki nemli bölgeye varınca
tüm ülkeyi kısa sürede egemenliği altına aldı. Ve Bharata ırkının o boğası bu şekilde çeşitli ülkeleri kontrol altına aldı. Ve
büyük bir enerji ve güçle donatılmış, tüm güçlü adamların en önde geleni olan
Pandu'nun oğlu daha sonra Bhallata, ayrıca Bhallata'nın yanındaki Suktimanta dağı. Sonra korkunç
yiğitliğe ve uzun kollara sahip Bhima, savaşta geri çekilmeyen
Kasi kralı Suvahu'yu yenerek onu tamamen hakimiyeti altına aldı. Sonra Pandu'nun oğulları arasında o boğa, Suparsa civarındaki bölgede hüküm süren büyük
Kral Kratha'yı savaşta, salt güçle yendi. Sonra büyük
enerjiye sahip kahraman, Matsya'yı ve güçlü Maladas'ı ve herhangi bir korku veya baskının olmadığı
Pasubhumi adlı ülkeyi yendi. Ve o topraklardan gelen uzun kollu kahraman, Madahara'yı, Mahidara'yı ve Somadheyas'ı fethetti ve adımlarını kuzeye doğru çevirdi. Ve
Kunti'nin kudretli oğlu, daha sonra, salt güçle, Vatsabhumi denilen ülkeyi ve Bhargaların kralını, ayrıca Nishadaların ve Manimatların ve diğer birçok kralın hükümdarını boyunduruk altına aldı. Sonra, Bhima, neredeyse hiç çaba sarf etmeden ve çok kısa bir süre sonra, güney Mallas'ı ve Bhagauanta dağlarını yendi. Ve kahraman, daha sonra, sadece politikayla, Sarmakaları ve Varmakaları yendi. Ve insanlar arasındaki o kaplan, daha sonra, yeryüzünün efendisi, Videhaların kralı Janaka'yı nispeten kolaylıkla yendi. Ve kahraman, daha sonra ülkenin o bölgesinde yaşayan Sakaları ve barbarları stratejik olarak boyunduruk altına aldı. Ve Pandu'nun oğlu, Videha'dan seferler göndererek, Indra dağı civarında yaşayan yedi Kirata kralını fethetti. Daha sonra, bol enerjiyle donatılmış olan kudretli kahraman, Subma ve Prasuhma'ları savaşta yendi. Ve onları kendi tarafına
kazanarak, Kunti'nin oğlu, büyük bir güce sahip olarak,
Magadha'ya doğru yürüdü. Yolunda Danda ve Dandadhara adlarıyla bilinen hükümdarları boyunduruk altına aldı. Ve bu hükümdarların eşliğinde, Pandu'nun oğlu, Girivraja'ya doğru yürüdü.
Jarasandha'nın oğlunu uzlaştırma yoluyla egemenliği altına aldıktan ve ona haraç ödettikten sonra, kahraman, daha sonra yendiği hükümdarların eşliğinde, Kansa'ya doğru yürüdü. Ve dört çeşit kuvvetten oluşan birlikleriyle yeryüzünü titrettikten sonra, Pandavaların önde gelenleri, düşmanların katili Karna ile karşılaştı. Ve, ey ​​Bharata, Karna'yı boyunduruk altına aldıktan ve onu egemenliği altına aldıktan sonra, güçlü kahraman, dağlık bölgelerin güçlü
kralını yendi. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra, kollarının gücüyle, Madagiri'de yaşayan
kudretli kralı vahşi bir çarpışmada öldürdü. Ve Pandava daha sonra, ey kral, savaşta o güçlü ve cesur kahramanları, yani, Pundra kralı ve Kausika-kachchha'da hüküm süren kral Mahaujah olan kahraman ve kudretli
Vasudeva'yı boyunduruk altına aldı ve sonra Vanga kralına saldırdı. Ve Samudrasena'yı, kral Chandrasena'yı ve Tamralipta'yı ve ayrıca Karvataların kralını ve Suhmaların hükümdarını ve ayrıca deniz kıyısında yaşayan kralları yendikten sonra, Bharatalar arasındaki o boğa daha sonra tüm
Mlechchha kabilelerini fethetti. Rüzgar tanrısının kudretli oğlu böylece çeşitli
ülkeleri fethetti ve hepsinden haraç alarak
Lohity'ye doğru ilerledi. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra deniz kıyısındaki bataklık bölgelerde yaşayan tüm Mlechchha krallarına haraç ve çeşitli zenginlikler, sandal ağacı ve öd, giysi ve mücevher, inci ve battaniye, altın ve gümüş ve değerli mercanlar ödemelerini emretti. Mlechchha kralları, Kunti'nin şanlı oğluna yüz milyonlarca madeni para ve mücevherden oluşan yoğun bir zenginlik sağanağı yağdırdı. Sonra, korkunç bir kahramanlığa sahip olan Bhima, Indraprastha'ya dönerek, tüm bu zenginliği adil kral Yudhisthira'ya sundu." 

BÖLÜM XXX

Vaisampayana şöyle dedi: "Adil kral Yudhisthira tarafından şefkatle uğurlanan Sahadeva da, güçlü bir ordu eşliğinde güney yönüne doğru yürüdü. Güçlü, Kuru ırkının o kudretli prensi, başlangıçta Surasenaları tamamen yenerek, Matsya kralını egemenliği altına aldı. Ve kahraman daha sonra, Adhirajaların kudretli kralı Dantavakra'yı yenerek ve ona haraç ödeterek, onu tekrar tahtına oturttu. Prens daha sonra Sukumara'yı ve sonra kral Sumitra'yı egemenliği altına aldı ve ardından diğer Matsyaları ve sonra Patacharaları yendi. Büyük bir zekayla donatılmış olan Kuru savaşçısı, daha sonra Nishadaların ülkesini ve ayrıca Gosringa adlı yüksek tepeyi ve Srenimat adlı toprak efendisini fethetti. Ve ardından Navarashtra adlı ülkeyi boyunduruk altına alan kahraman, büyük bir istekle fatih kahramanın egemenliğini kabul eden Kuntibhoja'ya karşı yürüdü. Ve oradan Charmanwati kıyılarına doğru yürüyen
Kuru savaşçısı, eski düşmanlıklar nedeniyle Vasudeva tarafından daha önce yenilmiş olan kral Jamvaka'nın oğluyla karşılaştı. O Bharata, Jamvaka'nın oğlu Sahadeva'ya savaş açtı. Ve Prens'i yenen Sahadeva güneye doğru yürüdü. Güçlü savaşçı daha sonra Sekaları
ve diğerlerini yendi ve onlardan haraç ve ayrıca çeşitli mücevherler ve zenginlikler aldı. Yenilen kabilelerle ittifak kuran prens daha sonra Narmada kıyılarında bulunan ülkelere doğru yürüdü. Ve orada savaşta Vinda ve Anuvinda adlı iki kahraman Avanti kralını yenerek, güçlü bir ordu tarafından desteklenerek, ikiz tanrıların güçlü oğlu onlardan çok fazla zenginlik aldı. Bundan sonra kahraman Bhojakata kasabasına doğru yürüdü ve orada, ey solmayan ihtişamın kralı, onunla o şehrin kralı arasında iki gün boyunca şiddetli bir
karşılaşma yaşandı. Fakat Madri'nin oğlu, yenilmez Bhismaka'yı yenerek, daha sonra Kosala kralını ve Venwa kıyılarında bulunan toprakların hükümdarını, ayrıca Kantaraka'ları ve doğu Kosala'larının krallarını savaşta yendi. Daha sonra kahraman hem Natakeya'ları hem de Heramvak'ları savaşta yenerek ve Marudha ülkesini boyunduruk altına alarak, Munjagrama'yı saf gücüyle
alt etti. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra Nachinas ve Arvuka'ların güçlü hükümdarlarını ve ülkenin o bölümünün çeşitli orman krallarını yendi. Büyük bir güçle donatılan kahraman, daha sonra kral Vatadhipa'yı boyunduruk altına aldı. Ve savaşta Pulinda'ları yenerek, kahraman güneye doğru yürüdü. Ve Nakula'nın küçük kardeşi
Pandrya kralıyla bir gün boyunca savaştı.
Uzun kollu kahraman o hükümdarı yendikten sonra
güneye doğru daha da yürüdü. Ve sonra Kishkindhya'nın ünlü mağaralarını gördü ve o bölgede yedi gün boyunca maymun krallar Mainda ve Dwivida ile savaştı. Ancak bu seçkin krallar, karşılaşmadan yorulmadan, Sahadeva'dan memnun oldular. Ve Kuru prense neşeyle hitap ederek, dediler ki, "Ey Pandu'nun oğulları arasındaki kaplan, buradan git, hepimizden haraç al. Büyük zekaya sahip olan adil Kral Yudhishthira'nın görevi engelsiz bir şekilde tamamlansın. Ve hepsinden mücevherler ve değerli taşlar alarak, kahraman Mahishmati şehrine doğru yürüdü ve orada o adam boğası Kral Nila ile savaştı. Kral Nila ile Pandu'nun oğlu güçlü Sahadeva, düşman kahramanların katili arasında gerçekleşen savaş şiddetli ve korkunçtu. Ve karşılaşma aşırı kanlıydı ve kahramanın hayatı büyük bir riske maruz kaldı, çünkü tanrı Agni bizzat kral Nila'ya o savaşta yardım etti. Sonra arabalar, kahramanlar, filler ve Sahadeva'nın ordusunun zırhları içindeki askerlerin hepsi yanıyormuş gibi göründü. Ve bunu gören Kuru ırkının prensi aşırı derecede endişelendi. Ve, ey ​​Janamejaya, bunu görünce kahraman ne yapması gerektiğine karar veremedi.

Janamejaya dedi ki,--Ey yenilenmiş olan, tanrı Agni neden sadece bir fedakarlığın tamamlanması için (ve dolayısıyla Agni'nin kendisinin tatmini için) savaşan Sahadeva'ya karşı savaşta düşman oldu?

Vaisampayana dedi ki,--'Ey Janamejaya, tanrı Agni'nin Mahishmati'de ikamet ederken bir sevgili ününü kazandığı söyleniyor. Kral Nila'nın
çok güzel bir
kızı vardı. Babasının
kutsal ateşinin yanında her zaman durur, onu kuvvetle
parlatırdı. Ve öyle oldu ki
Kral Nila'nın ateşi, körüklese bile, o kızın güzel dudaklarının yumuşak
nefesiyle
harekete geçene kadar parlamıyordu. Ve
Kral Nila'nın sarayında ve tüm tebaasının evinde
tanrı Agni'nin o güzel kızı gelini olarak istediği
söyleniyordu. Ve öyle oldu ki
kız tarafından kabul edildi. Bir gün, bir Brahmana
kılığına bürünen tanrı, güzel olanın arkadaşlığından mutlu bir şekilde zevk alırken,
kral tarafından keşfedildi. Ve erdemli kral bunun üzerine Brahmana'nın yasaya göre
cezalandırılmasını emretti. Bunun üzerine, görkemli tanrı
öfkeyle
ateşlendi. Ve bunu gören kral çok şaşırdı ve
başını yere eğdi. Ve bir süre sonra kral alçak bir şekilde eğilerek kızını tanrı Agni'ye, bir Brahmana kılığında bağışladı.
Ve tanrı Vibhabasu (Agni), kral Nila'nın o güzel kaşlı kızını kabul ederek, o hükümdara karşı lütufkar oldu. Ve tüm arzuların
şanlı tatmin edicisi olan Agni de hükümdardan kendisinden bir lütuf dilemesini istedi. Ve
kral, askerlerinin savaştayken asla paniğe kapılmamaları için yalvardı. Ve o zamandan beri, ey kral, bunu bilmeden kral Nila'nın şehrini boyunduruk altına almak isteyen hükümdarlar, Hutasana (Agni) tarafından tüketildi. Ve o zamandan beri, ey Kuru ırkının devam ettiricisi, Mahishmati şehrinin kızları başkaları için (eş olarak) oldukça kabul edilemez hale geldi. Ve Agni, lütfuyla onlara cinsel özgürlük verdi, böylece o
şehrin kadınları her zaman istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı, her biri belirli bir
kocaya bağlı değildi. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, o zamandan beri hükümdarlar (diğer ülkelerin) Agni korkusuyla bu şehri terk ettiler. Ve erdemli Sahadeva, askerlerinin korkuyla kıvrandığını ve ateş alevleriyle
çevrili olduğunu görünce, kendisi bir
dağ gibi hareketsiz
durdu. Ve kendini arındırıp suya dokunan kahraman (Sahadeva)
sonra her şeyi kutsayan tanrı Agni'ye şu sözlerle hitap etti:--

"Sana eğiliyorum, ey izi her zaman dumanla işaretlenmiş olan. Bu
çabalarımın hepsi senin içindir. Ey her şeyin kutsayıcısı, sen tanrıların
ağzısın ve sen kişileştirilmiş Fedakarlıksın. Sen
Pavaka olarak adlandırılırsın çünkü her şeyi kutsarsın ve sen Havyavahana'sın,
çünkü üzerine dökülen arıtılmış tereyağını taşırsın. Vedalar sana hizmet etmek için
ortaya çıktı ve bu nedenle sen
Jataveda olarak adlandırılırsın. Tanrıların şefi olduğun için
Chitrabhanu, Anala, Vibhavasu, Hutasana, Jvalana, Sikhi, Vaiswanara,
Pingesa, Plavanga, Bhuritejah olarak adlandırılırsın. Sen Kumara'nın (Kartikeya)
kökeni olansın; sen kutsalsın; sen Rudragarva ve
Hiranyakrit olarak adlandırılırsın. Ey Agni, bana enerji ver, Vayu bana hayat ver,
Toprak bana besin ve güç ver ve Su bana
refah versin. Ey Agni, suların ilk nedeni olan, büyük saflığa sahip olan, Vedaların hizmet etmek için
kaynaklandığı, tanrıların en önde geleni olan, onların
ağızı olan sen, beni gerçeğinle arındır. Rishiler ve Brahmanalar, Tanrılar ve Asuralar, kurbanlar sırasında
her gün, düzene göre sana
saflaştırılmış tereyağı dökerler. Sen kendini bu kurbanlarda sergilerken, senden yayılan gerçeğin ışınları beni arındırsın. Duman bayrağıyla kaplı ve alevlere sahip olan, Vayu'dan doğan tüm günahlardan büyük arındırıcı ve tüm yaratıklarda olduğun gibi her zaman mevcut olan sen, beni gerçeğinle
arındır. Kendimi böyle neşeyle temizledikten sonra, ey yüce kişi, sana dua ediyorum. Ey Agni, bana şimdi memnuniyet ve refah, ve
bilgi ve sevinç ver.

Vaisampayana devam etti.--'Bu mantraları okuyarak Agni'ye
saflaştırılmış tereyağı döken kişi her zaman refahla kutsanacak ve
ruhu tamamen kontrol altında olduğunda tüm günahlarından arınacaktır.

"Sahadeva, Agni'ye tekrar hitap ederek şöyle dedi,--'Ey kurbanlık
içeceklerinin taşıyıcısı, bir kurbanı engellememen gerekir!' Bunu söyledikten sonra, insanların arasındaki kaplan--Madri'nin oğlu--yeryüzüne biraz kusa otu
seriyordu, (yaklaşan) ateşi ve onun dehşete düşmüş ve endişeli birliklerinin önünde bekleyerek oturdu. Ve Agni de, kıtalarını asla aşmayan okyanus gibi, onun başının üzerinden geçmedi. Öte yandan, Sahadeva'ya sessizce yaklaşıp Kuru ırkının prensine hitap eden, insanların tanrısı Agni ona her türlü güvenceyi verdi
ve şöyle dedi,--'Ey Kuru ırkından olan sen, bu duruştan kalk. Ey kalk, ben sadece seni deniyordum. Senin tüm amaçlarını biliyorum, Dharma'nın (Yudhisthira) oğlunun da. Fakat, ey Bharata ırkının en iyisi, kral Nila'nın soyundan gelen biri olduğu sürece, bu kasaba benim tarafımdan korunacaktır. Ancak, ey Pandu'nun oğlu, kalbinin arzularını tatmin edeceğim. Ve bu sözlerle Agni, Bharata ırkının boğası, Madri'nin oğlu neşeli bir kalple ayağa kalktı ve ellerini birleştirip başını eğerek tüm varlıkların kutsallaştırıcısı olan o ateş tanrısına tapındı. Ve sonunda, Agni kaybolduktan sonra, Kral Nila oraya geldi ve o tanrının emriyle, insanların kaplanı olan Sahadeva'ya uygun ritüellerle tapındı. Ve Sahadeva bu tapınmayı kabul etti ve ona haraç ödetti. Ve Kral Nila'yı böylece egemenliği altına aldıktan sonra, Madri'nin muzaffer oğlu daha sonra güneye doğru ilerledi. Uzun kollu kahraman daha sonra ölçülemez enerjiye sahip Tripura kralını egemenliği altına aldı. Ve sonra güçlerini Paurava krallığına karşı çevirerek, hükümdarını yendi ve boyunduruk altına aldı. Ve bundan sonra prens, büyük çabalarla Saurashtra kralı ve Kausikas'ın öğretmeni olan Akriti'yi egemenliği altına aldı. Erdemli prens, Saurashtra krallığında kalırken, Bhojakata topraklarındaki Bhishmaka kralı Rukmin'e bir elçi gönderdi.
Bu kral, mal varlığı ve zeka bakımından zengindi ve Indra'nın arkadaşıydı.
Ve oğluyla birlikte hükümdar, Krishna ile olan ilişkilerini hatırlayarak, ey kral, Pandu'nun oğlunun egemenliğini neşeyle kabul etti. Ve sonra savaş ustası, kral Rukmin'den mücevherler ve zenginlikler aldıktan sonra, güneye doğru ilerledi. Ve, büyük bir enerji ve
büyük bir güçle donatılmış olan kahraman, daha sonra, Surparaka ve
Talakata'yı ve Dandakaları da boyunduruk altına aldı. Kuru savaşçısı daha sonra deniz kıyısında yaşayan Mlechchha kabilesinin sayısız kralını, Nishadaları ve yamyamları ve hatta
Karnapravarnaları ve ayrıca insan ve Rakshasaların bir karışımı olan Kalamukhalar olarak da adlandırılan kabileleri ve tüm Cole
dağlarını ve ayrıca Surabhipatna'yı ve Bakır adası olarak adlandırılan adayı ve Ramaka olarak adlandırılan dağı yendi ve boyunduruğu altına aldı. Yüksek ruhlu savaşçı, kral Timingila'yı boyunduruk altına aldıktan sonra, tek bacaklı adamlar olan Kerakalar adıyla bilinen vahşi bir kabileyi fethetti. Pandu'nun oğlu da tek başına elçileri aracılığıyla Sanjayanti kasabasını ve Pashandas ve Karahatakas ülkesini fethetti ve hepsinin kendisine haraç ödemesini sağladı. Kahraman, Paundrayas ve Dravidas'ın yanı sıra Udrakeralas ve Andhras ve Talavanas, Kalingas ve Ushtrakarnikas'tan ve ayrıca Atavi ve Yavanas'ın güzel şehirlerinden haraç aldı. Ve, ey ​​kralların kralı, tüm düşmanların katili, Madri'nin erdemli ve zeki oğlu, deniz kıyısına vardığında, büyük bir güvenceyle Pulastya'nın torunu olan seçkin Vibhishana'ya elçiler gönderdi. Ve hükümdar, Pandu'nun oğlunun egemenliğini gönüllü olarak kabul etti, çünkü o zeki ve yüce kral, tüm bunları Zaman'ın bir eylemi olarak görüyordu. Ve Pandu'nun oğluna çeşitli mücevherler ve değerli taşlar, sandalet ve ayrıca tahta, birçok göksel süs, çok pahalı giysiler ve birçok değerli inci gönderdi. Ve akıllı Sahadeva hepsini kabul ederek kendi krallığına döndü.

"Böylece, ey ​​kral, tüm düşmanların katili, uzlaşma ve savaşla çok sayıda kralı yenmiş ve onlara haraç ödetmiş olarak kendi şehrine geri döndü. Bharata soyundan gelen boğa, tüm bu serveti kral Yudhisthira'ya sunmuş olarak, adil olan kendini, ey Janamejaya, başarıyla taçlandırılmış olarak gördü ve mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti."

BÖLÜM XXXI

Vaisampayana şöyle dedi:--"Şimdi size Nakula'nın işlerini ve zaferlerini ve o yüce kişinin bir zamanlar Vasudeva tarafından boyunduruk altına alınmış olan yönü nasıl fethettiğini anlatacağım. Büyük bir orduyla çevrili olan zeki Nakula, Khandavaprastha'dan batıya doğru yola çıktı ve bu dünyayı savaşçıların haykırışları ve aslan gibi kükremeleri ve savaş arabalarının derin takırtılarıyla titretti. Ve kahraman önce (göksel generalissimo) Kartikeya'ya çok yakın olan ve sevimli, müreffeh ve her türlü zenginlik ve ürünle dolu olan Rohitaka adlı dağlık ülkeye saldırdı. Ve Pandu'nun oğlunun o ülkenin Mattamyuraka'larıyla karşılaşması şiddetliydi. Ve bundan sonra şanlı Nakula, çöl ülkesinin tamamını ve Sairishaka olarak bilinen ve bol, ayrıca Mahetta adlı diğer kişi de. Ve kahraman, kraliyet bilgesi
Akrosa ile şiddetli bir karşılaşma yaşadı. Ve Pandu'nun oğlu, ülkenin o kısmını
Dasarnas'ı, Sivis'i, Trigarta'yı, Amvashta'yı,
Malava'yı, Karnata'nın beş kabilesini ve Madhyamakeya ve Vattadhana olarak adlandırılan iki kez doğmuş sınıfları
boyun eğdirerek terk etti. Ve o boğanın insanlar arasında dolambaçlı
bir yolculuk yapmasıyla sonra Utsava-sanketa olarak adlandırılan (Mlechcha) kabilelerini fethetti. Ve bu seçkin kahraman kısa sürede deniz kıyısında yaşayan kudretli Gramaniya'yı, Saraswati kıyılarında yaşayan Sudralar ve Abhiraları, balıkçılıkla geçinen tüm kabileleri, ayrıca dağlarda yaşayanları, beş nehrin adını taşıyan ülkenin tamamını, Amara adlı dağları, Uttarayotisha adlı ülkeyi, Divyakutta şehrini ve Dwarapala adlı kabileyi boyunduruğu altına aldı. Ve
Pandu'nun oğlu, salt güçle, Ramatha'ları, Harahuna'ları
ve batının çeşitli krallarını boyunduruk altına aldı. Ve orada kalırken Nakula, O
Bharata, Vasudeva'ya haberciler gönderdi. Ve Vasudeva, tüm Yadava'larla
onun egemenliğini kabul etti. Ve güçlü kahraman, oradan Madras şehri Sakala'ya giderek, amcası Salya'nın Pandava'ların egemenliğini şefkatle kabul etmesini sağladı. Ve, ey ​​hükümdar, amcasının elinden misafirperverliği ve eğlenceyi hak eden seçkin prens, amcası tarafından
iyi ağırlandı. Ve savaşta yetenekli olan prens, Salya'dan büyük miktarda mücevher ve değerli taş alarak krallığını terk etti. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra
deniz kıyısında yaşayan vahşi Mlechcha'ları ve ayrıca Palhava'ların, Kirata'ların, Yavana'ların ve Saka'ların vahşi kabilelerini boyunduruk altına aldı. Ve çeşitli hükümdarları boyunduruk altına alıp, hepsine haraç ödettikten sonra, Kuruların en önde geleni olan Nakula, kaynaklarla dolu bir şekilde, kendi şehrine doğru geri döndü. Ve, ey ​​kral, Nakula'nın getirdiği hazine o kadar büyüktü ki, on bin deve onu sırtlarında
zorlukla taşıyabilirdi. Ve Indraprastha'ya vardığında, Madri'nin kahraman ve
şanlı oğlu, tüm bu serveti Yudhishthira'ya sundu.

"Böylece, ey ​​kral, Nakula batıda uzanan ülkeleri boyunduruk altına aldı - tanrı Varuna'nın yönettiği ve daha önce Vasudeva'nın kendisi tarafından boyunduruk altına alınmış olan yön!"

BÖLÜM XXXII

(Rajasuyika Parva)

Vaisampayana şöyle dedi:--"Adil Yudhisthira'nın sağladığı koruma ve davranışlarında her zaman beslediği doğruluk ve ayrıca tüm düşmanlarını kontrol altında tuttuğu denetim sonucunda, o erdemli hükümdarın tebaası kendi işleriyle meşguldü. Ve hükümdarın adil vergilendirmesi ve erdemli yönetimi sayesinde, krallığındaki bulutlar insanların istediği kadar yağmur yağdırdı ve şehirler ve kasabalar oldukça müreffeh oldu. Gerçekten de hükümdarın eylemlerinin bir sonucu olarak; krallığın her işi, özellikle sığır kanaması, tarım ve ticaret oldukça gelişti. Ey
kral, o günlerde soyguncular ve dolandırıcılar bile kendi aralarında asla yalan söylemezdi, ne de hükümdarın gözdeleri. O günlerde kuraklık, sel, salgın hastalık, yangın ve erken ölümler yoktu. Yudhishthira erdeme adanmıştır. Ve sadece hoş hizmetler yapmak, ibadet etmek veya yoksullaştırmayacak haraçlar sunmak için diğer krallar Yudhishthira'ya yaklaşırdı (ve düşmanlık veya savaş için değil.) Kralın büyük hazine odası erdemli bir şekilde elde edilen servet yığınlarıyla o kadar doldu ki yüz yılda bile boşaltılamazdı. Ve Kunti'nin oğlu, hazinesinin durumunu ve sahip olduğu şeylerin kapsamını belirleyerek, kalbini bir kurbanın kutlanmasına odakladı. Arkadaşları ve memurları, her biri ayrı ayrı ve hep birlikte ona yaklaşarak şöyle dediler: 'Ey yüce kişi, senin kurbanın için zaman geldi. Bu nedenle, zaman kaybetmeden düzenlemeler yapılsın.' Onlar böyle konuşurken,
Hari (Krishna), o her şeyi bilen ve kadim olan, o Vedaların ruhu,
o bilgi sahibi olanların tarif ettiği gibi yenilmez olan,
o evrendeki tüm kalıcı varoluşların en önde geleni, o her şeyin kökeni, aynı zamanda her şeyin içinde çözüldüğü,
geçmişin, geleceğin ve şimdinin efendisi Kesava - Kesi'nin katili ve
tüm Vrishnilerin kalesi ve sıkıntı zamanlarında tüm korkuları dağıtan ve tüm düşmanları vuran, Vasudeva'yı (Yadava) ordusunun komutanlığına atamış ve kral Yudhishthira için sadece büyük bir hazine kütlesi getirmiş olarak; o mükemmel şehirlerin şehrine girdi. Khandava, kendisi güçlü bir orduyla çevriliydi ve
atmosferi savaş arabası tekerleklerinin takırtısıyla dolduruyordu. Ve Madhava, insanların arasında o kaplan, Pandavaların sahip olduğu o sınırsız serveti, getirdiği o tükenmez mücevher okyanusuyla artırarak, Pandavaların düşmanlarının üzüntülerini artırdı. Bharata'nın başkenti, Krishna'nın varlığıyla, karanlık bir bölgenin güneşle veya durgun bir hava bölgesinin hafif bir esintiyle neşelenmesi gibi, sevindi. Ona neşeyle yaklaşan ve onu gereken saygıyla karşılayan Yudhishthira, onun iyiliğini sordu. Ve Krishna rahat bir şekilde oturduktan sonra, insanların arasında o boğa, Pandu'nun oğlu, Dhaumya, Dwaipayana ve diğer kurban rahipleriyle, Bhima, Arjuna ve ikizlerle birlikte, Krishna'ya şöyle seslendi:--

'Ey Krishna, tüm dünya senin için benim egemenliğim altında. Ve, ey ​​Vrishni ırkından olan, senin lütfun sayesinde
benim tarafımdan büyük bir servet
edildi. Ve, ey ​​Devaki'nin oğlu, ey Madhava, o
serveti düzene göre, üstün Brahmanalara ve
kurbanlık sunularını taşıyana adamak istiyorum. Ve, ey ​​Dasarha ırkından olan, ey kudretli kollara sahip olan,
sen ve küçük kardeşlerimle birlikte bir
kurbanı kutlamama izin vermelisin. Bu nedenle, ey
Govinda, ey uzun kollu olan, kendini o kurbana yerleştir; çünkü, ey Dasarha ırkından olan, eğer kurbanı gerçekleştirirsen,
günahtan
arınacağım. Ya da, ey yüce olan, senin izninle, ey ​​Krishna,
bu küçük kardeşlerimle birlikte kurbana yerleştirilmeme izin ver.
Mükemmel bir
kurbanın meyvesinin tadını çıkarabileceğim.

Vaisampayana devam etti,--"Yudhisthira bunu söyledikten sonra,
Krishna erdemlerini överek şöyle dedi.--'Sen, krallar arasında kaplan,
emperyal onuru hak ediyorsun. Bu nedenle, büyük fedakarlık senin tarafından yapılsın. Ve eğer o fedakarlığı yapıp meyvesini
alırsan hepimiz kendimizi başarıyla taçlandırılmış sayacağız. Ben her zaman
iyiliği aramakla meşgulüm. O zaman sen de istediğin fedakarlığı yap.
Beni de bu amaçla bir görevde çalıştır, çünkü tüm emirlerine itaat etmeliyim. Yudhisthira cevap verdi--Ey Krishna, kararlılığım çoktan
meyveyle taçlandı ve başarı da kesinlikle benim olacak, çünkü sen, ey Harishikesa,
isteğime uygun şekilde buraya geldin!'

Vaisampayana devam etti,--"Krishna'nın emriyle, Pandu'nun oğlu, kardeşleriyle birlikte Rajasuya kurbanının icrası için malzemeleri toplamaya koyuldu. Ve tüm düşmanların o terbiyecisi, Pandu'nun oğlu, sonra tüm savaşçıların en önde geleni olan Sahadeva'ya ve tüm bakanlara da şöyle dedi,--Brahmanaların bu kurbanın icrası için gerekli olduğunu belirttiği tüm eşyaları ve Dhaumya'nın sipariş edebileceği tüm malzemeleri ve uğurlu ihtiyaçları, her biri gereken türden ve sırayla, zaman kaybetmeden toplamak üzere kişiler atansın. İndrasena, Visoka ve Puru, Arjuna'nın arabasıyla birlikte, beni memnun edeceklerse yiyecek toplamakla görevlendirilsin. Kuru'ların en önde gelenleri de, Brahmanaların kalplerini
beğenebilecek ve cezbedebilecek hoş bir tada ve kokuya sahip her türlü eşyayı toplasın.'

"Adil Kral Yudhisthira'nın bu sözleriyle eş zamanlı olarak, savaşçıların en önde geleni Sahadeva, her şeyi başardıktan sonra, konuyu krala temsil etti. Ve o zaman kurban rahipleri olarak atanan Dwaipayana, Vedaların kendileri gibi olan Brahmanaları bedenlenmiş biçimlerde yüceltti. Satyavati'nin oğlu, o kurbanın Brahma'sı oldu. Ve Dhananjaya ırkının o boğası, Susaman, Vedik (Sama) ilahilerinin
şarkıcısı oldu. Brahma'ya adanmış Yajnavalkya, Adhyaryu oldu ve Vasu ve Dhaumya'nın oğlu Paila, Hotri oldu. Ve Bharata ırkının o boğası, bu adamların öğrencileri ve oğulları, hepsi Vedalar ve Vedaların dallarıyla iyi tanışıktı, Hotragt oldular. Ve hepsi, kutsamalar söyleyip kurbanın
nesnesi okundu, tapınıldı, büyük
kurban
alanına göre. Brahmanalar tarafından yönetilen inşaatçılar ve zanaatkarlar, orada tanrıların tapınakları gibi geniş ve güzel kokulu çok sayıda bina inşa ettiler. Bunlar tamamlandıktan sonra, kralların en iyisi ve insanların boğası Yudhishthira, baş danışmanı Sahadeva'ya şu emri verdi: "Zaman kaybetmeden, herkesi kurban törenine davet etmek için hızla donatılmış haberciler gönder." Ve Sahadeva, kralın bu sözlerini duyunca, onlara şu haberi veren haberciler gönderdi: "Krallıktaki tüm Brahmanaları ve tüm toprak sahiplerini (Kşatriyalar) ve tüm Vaisyaları ve ayrıca tüm saygıdeğer Sudraları davet edin ve onları buraya getirin!" Vaisampayana devam etti, "Hızla donatılmış bu haberciler, bu şekilde emretti, Pandava'nın emirlerine göre herkesi davet ettiler, hiç vakit kaybetmeden, hem dost hem de yabancı birçok kişiyi yanlarında getirdiler. Sonra, ey Bharata, Brahmanalar uygun zamanda, Rajasuya kurbanında Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı yerleştirdiler. Ve yerleştirme töreni bittikten sonra, insanların en önde geleni, erdemli kral Yudhishthira, tıpkı insan vücudunda Tanrı Dharma'nın kendisi gibi, binlerce Brahmana ve kardeşleri, akrabaları, arkadaşları ve danışmanları, çeşitli ülkelerden gelen çok sayıda Kşatriya kralı ve Devlet memurları tarafından çevrelenmiş olarak kurban alanına girdi. Bilginin tüm dallarında yetenekli ve Vedalar ve bunların çeşitli dallarında bilgili çok sayıda Brahmana çeşitli ülkelerden akın etmeye başladı. Binlerce Zanaatkarların
, adil kral Yudhishthira'nın emriyle, hizmetçileriyle birlikte Brahmanalar için
her mevsimin yiyecek, giyecek ve meyve ve çiçekleriyle
iyi donatılmış ayrı konutlar inşa ettiler. Ve, ey ​​kral, hükümdar tarafından layıkıyla tapılan Brahmanalar orada ikamet etmeye devam ettiler
çeşitli konularda sohbet ederek ve aktörlerin ve dansçıların performanslarını izleyerek zamanlarını geçirdiler. Ve neşeyle
yiyip konuşan yüksek ruhlu Brahmanaların gürültüsü orada aralıksız duyuldu. 'Ver' ve 'Ye' kelimeleri orada sürekli ve her gün duyuluyordu. Ve, ey ​​Bharata, adil kral Yudhishthira
o Brahmanaların her birine binlerce inek, yatak, altın
para ve kız verdi.

Böylece yeryüzünde o eşsiz kahramanın, Pandu'nun şanlı oğlunun kurbanı başladı, tıpkı Sakra'nın cennetteki kurbanı gibi. Sonra o boğa adamlar arasında, kral Yudhishthira, Pandu'nun oğlu Nakula'yı Hastinapura'ya gönderdi, Bhishma ve Drona, Dhritarashtra ve Vidura ve Kripa'yı ve ona karşı iyi niyetli olan kuzenlerini getirmek için." 

BÖLÜM XXXIII

Vaisampayana dedi ki,--"Pandu'nun oğlu, her zaman muzaffer Nakula, Hastinapura'ya
ulaştığında, Bhishma ve Dhritarashtra'yı resmen davet etti. Kuru soyunun en büyüğü, başlarında öğretmenle, uygun törenlerle davet edildi, Brahmanalar önlerinde yürürken, o kurbana neşeli kalplerle geldi. Ve, ey ​​Bharata ırkının gövdesi, Kral Yudhishthira'nın kurbanını duymuş olarak, kurbanın doğasını bilen yüzlerce başka Kşatriya, çeşitli ülkelerden sevinçli kalplerle oraya geldiler, Pandu'nun oğlu Kral Yudhishthira'yı ve kurban konağını görmek istediler ve yanlarında çeşitli türlerde birçok değerli mücevher getirdiler. Ve Dhritarashtra ve Bhishma ve Vidura yüksek
zekalı; ve başlarında Duryyodhana olan tüm Kaurava kardeşler;
ve Gandhara kralı Suvala ve büyük bir güçle donatılmış Sakuni;
ve Achala ve Vrishaka ve tüm arabacıların en önde geleni olan Karna; ve
Salya büyük bir güçle donatılmış ve güçlü Valhika; ve Somadatta ve Kuru ırkından
Bhuri ve Bhurisravas ve Sala; ve Aswatthama, Kripa,
Drona ve Sindhu hükümdarı Jayadratha; ve oğullarıyla Yajnasena,
ve yeryüzünün efendisi Salya ve Pragjyotisha'nın büyük araba savaşçısı kralı Bhagadatta, deniz kıyısındaki bataklık bölgelerde yaşayan tüm Mlechcha kabileleriyle birlikte; ve birçok dağ kralı ve kral Vrihadvala;
ve Paundrayaların kralı Vasudeva, ve Vanga ve Kalinga kralları; ve Akastha ve Kuntala, ve Malavaların ve Andhrakaların kralları; ve Dravidalar ve Singhalalar ve Keşmir kralı,
ve büyük enerjiye sahip kral Kuntibhoja ve kral Gauravahana, ve Valhika'nın diğer tüm kahraman kralları; ve iki oğluyla birlikte Virata ve büyük güçle donatılmış Mavella; ve çeşitli ülkelerde hüküm süren çeşitli krallar ve prensler; ve, O Bharata, büyük enerjiye sahip ve savaşta yenilmez olan kral Sisupala, oğluyla birlikte - hepsi Pandu'nun oğlunun kurbanına geldi. Ve Rama ve Aniruddha ve Kanaka ve Sarana; ve büyük enerjiye sahip Gada, Pradyumna, Shamva ve Charudeshna; ve
Ulmuka ve Nishatha ve cesur Angavaha; ve sayısız diğer
Vrishniler--hepsi güçlü araba savaşçıları--oraya geldi.

"Bu ve orta ülkeden birçok başka kral, ey hükümdar, Pandu'nun oğlunun o büyük Rajasuya kurbanına geldi. Ve ey kral, adil kral Yudhishthira'nın emriyle, tüm o hükümdarlara çeşitli yenilebilir yiyeceklerle dolu ve tanklarla ve uzun ağaçlarla süslenmiş malikaneler tahsis edildi. Ve Dharma'nın oğlu, tüm o şanlı hükümdarlara hak ettikleri gibi tapındı. Kral tarafından tapınılarak, kendilerine tahsis edilen malikanelere çekildiler. Bu malikaneler, Kailasa'nın uçurumları gibi, (beyaz ve yüksekti) ve bakması keyifliydi, her türlü mobilyayla döşenmişti. Her tarafı iyi inşa edilmiş ve yüksek beyaz badanalı duvarlarla çevriliydi; pencereleri altın ağlarla kaplıydı ve içleri inci sıralarıyla döşenmişti, merdivenleri çıkmak kolaydı ve tüm zeminler pahalı halılarla kaplıydı. Hepsi çiçek çelenkleriyle
asılmıştı ve mükemmel aloe veralarla kokulandırılmışlardı. Kar kadar beyazdı
veya ay kadar, bir yojananın
uzağından bile son derece yakışıklı görünüyorlardı. Kapıları ve girişleri tekdüze bir şekilde yerleştirilmişti ve bir kalabalığın
kabul edebileceği kadar genişti. Çeşitli pahalı eşyalarla süslenmiş ve
çeşitli metallerle inşa edilmişlerdi, Himavat'ın zirveleri gibi görünüyorlardı.
Bu konaklarda bir süre dinlenen hükümdarlar, Kral Yudhishthira'nın sayısız Sadasyas (kurban rahipleri) tarafından
çevrelendiğini ve Brahmanalara büyük hediyelerle ayırt edilen sürekli
kurbanlar sunduğunu gördüler. O kurban konağı, kralların, Brahmanaların ve büyük Rishilerin bulunduğu, ey kral, tanrılarla dolu cennet kadar yakışıklı görünüyordu!"

Böylece Sabha Parva'nın Rajasuyika Parva'sındaki otuz dördüncü bölüm sona eriyor.

BÖLÜM XXXIV

Vaisampayana şöyle dedi:--"Sonra, ey kral, Yudhishthira, büyükbabasına ve öğretmenine yaklaşıp onlara taptıktan sonra, Bhishma ve Drona'ya ve Kripa'ya ve Drona'nın oğluna ve Duryyodhana'ya ve Vivingsati'ye seslendi ve şöyle dedi:--'Bu kurban konusunda hepiniz bana yardım edin. Buradaki bu büyük hazine sizindir. Birbirinize danışın ve beni istediğiniz gibi yönlendirin.

"Kurban töreninde görevlendirilen Pandu'nun en büyük oğlu, bunu herkese söyledikten sonra, her birini uygun görevlere atadı. Dussasana'yı yiyecek ve diğer keyifli
maddeler bölümünü denetlemek üzere atadı. Aswatthama'dan Brahmanalara katılması istendi. Sanjaya, krallara karşılık ibadeti sunmak üzere atandı. Her ikisi de büyük bir zekaya sahip olan Bhishma ve Drona, neyin yapıldığını ve neyin yapılmadığını görmek üzere görevlendirildiler. Ve kral, Kripa'yı elmaslara, altınlara, incilere ve mücevherlere bakması ve ayrıca
Brahmanalara hediyelerin dağıtılması için görevlendirdi. Ve böylece insanlar arasında diğer kaplanlar da benzer görevlere atandı. Nakula tarafından oraya getirilen Valhika ve Dhritarashtra ve
Somadatta ve Jayadratha, kurbanın efendileri olarak eğlenerek dolaştılar. Kshatta olarak da adlandırılan Vidura,
her türlü ahlak kuralına aşina olarak, dağıtımcı oldu. Duryyodhana,
krallar tarafından getirilen haraçların alıcısı oldu.
Kendisi tüm dünyaların merkezi olan ve etrafında
her canlının hareket ettiği, mükemmel meyveler elde etme arzusundaki Krishna, kendi isteğiyle
Brahmanaların ayaklarını yıkamakla meşguldü.

"Ve o kurban konağını görmek isteyen, aynı zamanda adil kral Yudhishthira gibi, hiçbiri oraya bin kişiden az haraçla gelmedi
(sayı, ağırlık veya ölçü olarak). Herkes adil kral Yudhishthira'yı büyük mücevher hediyeleriyle onurlandırdı. Ve kralların her biri servetini hediye etti, verdiği mücevherlerin Kuru kral Yudhisthira'nın kurbanını tamamlamasını sağlayacağına dair gururlu inancıyla kendini övdü. Ve, ey ​​hükümdar, Kunti'nin seçkin oğlunun kurban kompleksi son derece yakışıklı görünüyordu - sonsuza kadar dayanacak şekilde inşa edilmiş ve muhafızlar ve savaşçılarla dolu çok sayıda sarayla. Bunlar o kadar yüksekti ki tepeleri o kurbanı görmeye gelen tanrıların arabalarına değiyordu; ayrıca göksellerin arabalarıyla, Brahmanaların meskenleriyle ve orada göksellerin arabalarına benzeyen krallar için yapılmış konaklarla ve Mücevherlerle süslenmiş ve her türlü zenginlikle dolu ve son olarak oraya gelen
kralların kalabalığıyla birlikte hepsi güzellik ve zenginlikle donatılmıştı. Yudhisthira,
Varuna'nın kendisiyle zenginlikte yarışıyormuş gibi, altı ateş ve Brahmanalara büyük hediyelerle ayırt edilen
(Rajasuya) kurbanına başladı.
Kral herkesi büyük değerde hediyelerle ve aslında arzu edilebilecek her türlü nesneyle
memnun etti. Bol miktarda pirinç ve
her türlü yiyecekle, ayrıca haraç olarak getirilen bir sürü mücevherle,
bu geniş kalabalık, her biri doyasıya
beslenen kişilerden oluşuyordu. Tanrılar da kurban sırasında İda,
arındırılmış tereyağı, Homa ve mantralar ve telaffuz konusunda bilgili büyük Rishiler tarafından
dökülen içkilerle
memnun edildi. Tanrılar gibi, Brahmanalar da kurban hediyeleri, yiyecekler ve büyük zenginlikle
memnun edildi. Ve diğer tüm tarikatlar da bu kurbandan memnun oldular ve sevinçle doldular."

BÖLÜM XXXV

(Arghyaharana Parva)

"Vaisampayana dedi ki,--Kurbanın son gününde, kralın kutsal suyla serpileceği gün, saygılı muameleyi her zaman hak eden büyük Brahmana Rishiler, davetli krallarla birlikte, kurban kompleksinin iç bölmesine birlikte girdiler. Ve
Narada'nın en önde olduğu o seçkin Rishiler, o bölmenin içindeki o kraliyet bilgeleriyle
rahatça oturmuş, Brahma malikanesinde göksel Rishilerin eşliğinde oturan tanrılar gibi görünüyorlardı.
Ölçülemez bir enerjiyle donatılmış olan bu Rishiler, boş zamanlarını değerlendirdikten sonra,
çeşitli konuşma konularına başladılar. 'Bu böyle,' 'Bu böyle değil,' 'Bu böyledir.' 'Bu başka türlü olamaz,'--birçoğu böyle
birbirleriyle tartışmalara girdi. Tartışanlar arasında bazıları, iyi seçilmiş argümanlarla, daha zayıf konumu daha güçlü ve
daha güçlü olanı daha zayıf gösterdi. Büyük zekaya sahip bazı tartışmacılar,
havaya atılan ete
atılan şahinler gibi, başkalarının öne sürdüğü konuma
atıldılar; aralarından bazıları ise dini incelemelerin yorumlarında ve diğerleri katı yeminlerde ustaydı ve her yorum ve açıklamayı iyi biliyordu, keyifli bir sohbete daldılar. Ve,
Ey kral, tanrılar, Brahmanalar ve büyük Rishilerle dolu o platform
yıldızlarla dolu geniş gökkubbe gibi son derece yakışıklı görünüyordu.
Ey hükümdar, o zamanlar Yudhisthira'nın malikanesinin o platformunun yakınında Sudra yoktu, ne de yeminsiz olan kimse.

"Ve Narada, o fedakarlıktan doğan talihli Yudhisthira'nın refahını görünce, çok memnun oldu. O geniş kalabalığı gören tüm Kshatriyalar, Muni Narada, ey insanların kralı, düşünceli oldu. Ve, ey ​​insanların arasındaki boğa, Rishi, Brahma malikanesinde eskiden duyduğu, her tanrının parçalarının yeryüzünde enkarnasyonuyla ilgili sözleri hatırlamaya başladı. Ve ey Kuru ırkının oğlu, bunun (enkarne) tanrıların bir araya gelmesi olduğunu bilerek, Narada, zihninde lotus yaprakları gibi gözlerle Hari'yi düşündü. Her nesnenin yaratıcısı olan, tüm tanrıların en yücesi olan Narayana'nın, daha önce göksel varlıklara, 'Yeryüzünde doğun, birbirinizi öldürün ve cennete geri dönün' diyen, tanrıların tüm düşmanlarını öldüren, tüm düşman
kasabalar, kendi sözünü yerine getirmek için, Kshatriya
düzeninde doğmuştu. Ve Narada, yüce ve kutsal Narayana'nın, aynı zamanda
Sambhu olarak da adlandırılan, evrenin efendisi, tüm göksel varlıklara
böylece komuta etmiş olarak, Yadus ırkında doğduğunu ve ırkların en önde gelen devam ettiricisinin, dünyadaki Andhaka-Vrishni soyundan
gelmiş olarak büyük bir talihle
lütuflandırıldığını ve yıldızlar arasında ay gibi
parladığını biliyordu. Narada, düşmanların öğütücüsü, kolundaki kuvvetin Indra da dahil olmak üzere tüm göksel varlıklar tarafından
her zaman övüldüğü Hari'nin o zamanlar insan formunda dünyada yaşadığını biliyordu. Ah, Kendini Yaratan
kendisi (dünyadan) bu kadar büyük bir güçle donatılmış olan Kshatriyaların
engin topluluğunu
alıp götürecek. Bu, Hari veya Narayana'nın herkesin kurbanla taptığı Yüce Tanrı olduğunu bilen her şeyi bilen Narada'nın vizyonuydu. Ve büyük bir zekayla donatılmış ve tüm insanların en önde geleni olan ve ahlakla ilgili bilgili olan Narada, tüm bunları düşünerek, bilge kral Yudhisthira'nın kurbanında hayranlık duygularıyla oturdu.

"Sonra, ey kral, Bhishma, adil kral Yudhisthira'ya hitap ederek şöyle dedi, "Ey Bharata, krallara Arghya (bir saygı nesnesi) sunulsun, her biri hak ettiği gibi. Dinle, ey ​​Yudhishthira, öğretmen, kurban rahibi, akraba, Snataka, arkadaş ve kral, Arghya'yı hak eden altı kişi olduğu söylendi. Bilgeler, bunlardan herhangi biri biriyle tam bir yıl yaşadığında Arghya ile tapınılmayı hak ettiğini
söylediler. Bu krallar bir süredir bizimle kalıyorlar. Bu nedenle, ey ​​kral, her birine Arghyas sunulmak üzere temin edilsin. Ve orada bulunanlar arasında en önde olana ilk önce bir Arghya sunulsun.

"Bhishma'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira şöyle dedi: 'Ey Büyükbaba, ey Kuru ırkından, sen ki bunların arasında en önde geleni sayıyorsun ve Arghya'nın tarafımızdan
kime sunulması gerektiğini söyle bana.'

"Vaisampayana devam etti: 'Sonra, ey Bharata, Santanu'nun oğlu Bhishma, zekasına göre, yeryüzünde Krishna'nın hepsinin en önde geleni olduğunu yargıladı. Ve şöyle dedi: 'Tüm ışıklı nesneler arasında güneş nasılsa, enerjisi, gücü ve cesareti sonucunda aramızdaki (yani Krishna) (güneş gibi parlayan) da öyledir. Ve bu kurbanlık
konağımız onun tarafından güneşsiz bir bölge
güneşle veya durgun hava bölgesi bir esintiyle aydınlatılıp neşelendirilir. Böylece
Bhishma tarafından emredilen, büyük bir yiğitlikle donatılmış Sahadeva, Vrishni ırkından Krishna'ya mükemmel malzemelerden oluşan ilk
Arghya'yı usulüne uygun olarak sundu. Krishna da
aynı şekilde bunu tüzüğün biçimlerine göre kabul etti. Fakat Sisupala
bu ibadetin Vasudeva'ya sunulmasına dayanamadı. Ve bu güçlü
Chedi kralı, o meclisin ortasında hem Bhishma'yı hem de Yudhishthira'yı azarlayarak, bundan sonra Vasudeva'yı kınadı. "

BÖLÜM XXXVI

"Sisupala dedi ki--'Ey Kuru ırkından olan, Vrishni ırkından olan bu kişi, tüm bu seçkin hükümdarların arasında, sanki bir kralmış gibi kraliyet tapınmasını hak etmiyor. Ey Pandu'nun oğlu, ona lotus yaprakları gibi gözlerle böyle isteyerek tapınman, seçkin Pandava'lara layık değil. Siz Pandu'nun oğulları. Siz çocuklarsınız. Ahlakın ne olduğunu bilmiyorsunuz, çünkü bu çok inceliklidir. Bhishma, Ganga'nın bu oğlu da az bilgiye sahip ve ahlak kurallarını çiğnedi (size böyle öğütler vererek). Ve, ey ​​Bhishma, eğer senin gibi, erdem ve ahlaka sahip biri, çıkar güdüleriyle hareket ederse, dürüst ve bilge kişiler arasında kınanmayı hak eder. Dasarha ırkından olan, hatta kral bile olmayan biri, bu kralların önünde nasıl tapınmayı kabul ediyor ve siz ona nasıl tapınıyorsunuz? Ey Kuru ırkından boğa, eğer Krishna'yı en yaşlı olarak görüyorsan, işte Vasudeva ve onun oğlu onun huzurunda nasıl böyle söylenebilir? Ya da, eğer Vasudeva'yı senin iyiliğini isteyen ve destekleyen kişi olarak görüyorsan, işte Drupada; o zaman Madhava (ilk) tapınmayı nasıl hak edebilir? Ya da, ey Kuru'nun oğlu, sen Krishna'yı öğretmen olarak mı görüyorsun? Drona buradayken, ona Vrishni ırkından nasıl taptın? Ya da, ey Kuru'nun oğlu, sen Krishna'yı Ritwija olarak mı görüyorsun?
Yaşlı Dwaipayana buradayken, Krishna'ya senin tarafından nasıl tapınıldı? Yine, Santanu'nun oğlu, insanların en önde geleni, ancak kendi isteğiyle ölmesi gereken yaşlı Bhishma buradayken, ey kral, Krishna'ya neden tapındın? Bilginin her dalında bilgili cesur Aswatthaman buradayken, ey kral, Kuru ırkından olan Krishna'ya neden tapındın? Kralların Kralı, Duryyodhana, insanların en önde geleni buradayken, aynı zamanda Bharata prenslerinin öğretmeni Kripa da buradayken, Krishna'ya neden tapındın? Pandu'nun oğlu, Kimpurusaların öğretmeni Druma'yı geçerek, Krishna'ya nasıl tapındın? Yenilmez Bhishmaka ve her uğurlu işarete sahip olan kral Pandya ve kralların en önde geleni olan Rukmi ve Ekalavya ve Madras kralı Salya buradayken, ey Pandu oğlu, sen nasıl Krishna'ya ilk ibadeti sundun? Burada da Karna, tüm krallar arasında gücüyle övünür ve (gerçekten) büyük bir kudrete sahiptir, Brahmana Jamadagnya'nın en gözde öğrencisi, tek başına kendi gücüyle savaşta tüm hükümdarları yenen kahraman. Ey Bharata, onu geçip Krishna'ya ilk ibadeti nasıl sundun? Madhu'nun katili ne bir kurban rahibi, ne bir öğretmen, ne de bir kraldır. Tüm bunlara rağmen ona ibadet etmen, ey Kurus'un şefi, ancak kazanç amacıyla olabilirdi. Eğer, ey Bharata, Madhu'nun katiline ilk ibadeti sunmak senin isteğin olsaydı, neden bu hükümdarlar buraya böyle hakaret edilmek için getirildi? Biz Kunti'nin şanlı oğluna korkudan, kazanç arzusundan veya uzlaşmayla kazanılmış olmaktan dolayı haraç ödemedik. Öte yandan, ona sadece erdemli sebeplerden dolayı imparatorluk onurunu arzuladığı için haraç ödedik. Ve yine de bize böyle hakaret eden odur. Ey kral, hakaret sebeplerinden başka ne için, toplanmış hükümdarların ortasında Arghya ile kraliyet nişanına sahip olmayan Krishna'ya ibadet etmiş olabilirsin? Gerçekten de, Dharma'nın oğlunun elde ettiği erdem ünü, onun tarafından sebepsiz yere elde edilmiştir, çünkü kim erdemden düşmüş birine böylesine yersiz bir ibadet sunar ki. Vrishni ırkında doğan bu sefil, eskiden
şanlı kral Jarasandha'yı haksız yere öldürdü. Bugün doğruluk Yudhishthira tarafından terk edildi ve sadece Arghya'yı Krishna'ya sunmasının sonucu olarak
aşağılık gösterildi. Kunti'nin çaresiz oğulları korkmuş ve bayağılığa eğilimliyse, sen, ey Madhava, ilk ibadete ilişkin iddiaların konusunda onları aydınlatmalıydın? Ayrıca, ey Janarddana, o bayağı prensler tarafından sana sunulan
oysa, layık olmadığın ibadeti neden kabul ettin? Sana layık olmayan bir şekilde sunulan ibadeti, yalnızlıkta elde ettiği bir miktar
arıtılmış tereyağını yalayan bir köpek gibi çok düşünüyorsun. Ey Janarddana, bu aslında hükümdarlara sunulan bir hakaret değil; öte yandan Kuru'ların hakaret ettiği kişi sensin. Gerçekten, ey Madhu'nun katili, erkeksi gücü olmayan birine bir eş, kör birine güzel bir gösteri gibi, kral olmayan sana da bu kraliyet ibadeti öyledir. Yudhishthira'nın ne olduğu görüldü; Bhishma'nın ne olduğu görüldü; ve bu Vasudeva'nın ne olduğu görüldü.
Gerçekten de, bunların hepsi oldukları gibi görüldü!"

"Bu sözleri söyledikten sonra, Sisupala mükemmel koltuğundan kalktı ve
kralların eşliğinde o meclisten çıktı."

BÖLÜM XXXVII

"Vaisampayana dedi ki,--Sonra kral Yudhishthira aceleyle Sisupala'nın peşinden koştu ve ona tatlı bir şekilde ve uzlaştırıcı bir tonda şu sözleri söyledi,--'Ey yeryüzünün efendisi, söylediklerin
senin için pek uygun değil. Ey kral, bu çok günahkâr ve gereksiz yere zalimce.
Bhishma'ya hakaret değil, ey kral, erdemin ne olduğunu bilmediğini söyleyerek.
İşte, senden daha yaşlı olan bu birçok kral, hepsi Krishna'ya sunulan ibadeti onaylıyor. Senin de onlar gibi sabırla katlanman gerekiyor. Ey Chedi hükümdarı, Bhishma Krishna'yı gerçekten tanır. Sen onu Kuru ırkından olan bu kişi kadar iyi tanımazsın.'"

"Bhishma bundan sonra şöyle dedi: Evrendeki en yaşlı kişi olan Krishna'ya sunulan ibadeti onaylamayan kişi ne yumuşak sözleri ne de uzlaşmayı hak eder. Kshatriya'nın savaşçı şefi nadirdir ki, bir Kshatriya'yı savaşta yenmiş ve onu kendi gücü altına almış, onu özgür bırakmış, yenilen kişinin gurusu (öğretmeni veya ustası) olmuştur. Bu krallar meclisinde, Satwata ırkının bu oğlunun enerjisiyle savaşta yenilmemiş tek bir hükümdar bile göremiyorum. Buradaki bu kişi (yani Krishna), bozulmamış ihtişamıyla, sadece bizim tarafımızdan değil, güçlü kollara sahip olduğu için, üç dünya tarafından da ibadet edilmeyi hak ediyor. Sayısız Kşatriya savaşçısı, Krishna tarafından savaşta yenildi. Sınırsız tüm evren, Vrishni ırkının içinde kurulmuştur. Bu nedenle, en iyiler ve en yaşlılar arasında Krishna'ya tapıyoruz, diğerlerine değil. Bunu söylemen sana yakışmıyor. Anlayışının asla böyle olmasına izin verme. Ey kral, bilgi bakımından eski olan birçok kişiyi bekledim. Konuşurken, tüm o bilge adamlardan; başarılı Sauri'nin çok sayıda saygı duyulan niteliklerini duydum. Ayrıca, büyük zekaya sahip Krishna'nın doğumundan bu yana gerçekleştirdiği, insanların söylediği tüm eylemleri birçok kez duydum. Ve, ey ​​Chedi kralı, kapristen veya ilişkimizi veya bize sağlayabileceği faydaları göz önünde bulundurarak, dünyadaki iyiler tarafından tapılan ve her yaratığın mutluluğunun kaynağı olan Janarddana'ya tapmıyoruz. Şöhreti, kahramanlığı,
başarısı nedeniyle ona ilk ibadeti sunduk. Burada, genç yaşta olan ve hesaba katmadığımız hiç kimse yok. Erdemleriyle ön planda olan birçok kişiyi
geçerek, Hari'yi ilk ibadete layık gördük. Brahmanalar arasında bilgide üstün olan, Kşatriyalar arasında güçte üstün olan, Vaisyalar arasında mal ve mülkte üstün olan ve Sudralar arasında yıl olarak üstün olan kişi ibadet edilmeyi hak eder. Govinda'ya sunulan ibadet konusunda iki neden vardır, yani, Vedalar ve dalları hakkında bilgi ve ayrıca aşırı güç. Erkekler dünyasında Kesava'dan başka bu kadar seçkin olan başka kim var? Gerçekten de, cömertlik, zekâ, Vedalar bilgisi, cesaret, tevazu, başarılar, mükemmel zeka, alçakgönüllülük, güzellik, kararlılık, memnuniyet ve refah - hepsi sonsuza dek Achyuta'da yaşar. Bu nedenle, siz
krallar; büyük başarılara sahip olan, öğretmen, baba, guru olarak Arghya'ya layık olan ve (herkesin) ibadetini hak eden Krishna'ya sunulan ibadeti onaylamanız gerekir. Hrishikesa kurban rahip, guru, birinin kızını evlenmeye kabul etmesi için davet edilmeye layık olan, Snataka, kral, arkadaştır: bu nedenle Achyuta tarafımızdan ibadet edilmiştir. Krishna evrenin
kökenidir ve evrenin içinde çözüleceği şeydir. Gerçekten de, hareketli ve hareketsiz yaratıkların bu evreni yalnızca Krishna'dan varlığa gelmiştir. O, tezahür etmemiş ilkel nedendir (Avyakta Prakriti), yaratıcıdır, ebedidir ve tüm yaratıkların kavrayışının ötesindedir. Bu nedenle, solmayan ihtişama sahip olan en yüksek ibadeti hak eder. Zekâ, duyarlılığın merkezi, beş element, hava, ısı, su, eter, toprak ve dört tür varlık (yumurtlayan, canlı doğuran, kirli nemden ve bitkiselden doğan) hepsi Krishna'da kurulmuştur. Güneş, ay, takımyıldızlar, gezegenler, tüm ana yönler, ara yönler, hepsi Krishna'da kurulmuştur. Agnihotra
tüm Vedik kurbanlar arasında en önde geleni olduğu gibi, Gayatri
metreler arasında en önde geleni olduğu gibi, kral
insanlar arasında en önde geleni olduğu gibi,
okyanus
tüm nehirler arasında en önde geleni olduğu gibi,
ay
tüm takımyıldızlar arasında en önde geleni olduğu gibi,
güneş tüm ışıklı cisimler arasında en önde geleni olduğu gibi,
Meru tüm dağlar arasında en önde geleni olduğu gibi,
Garuda tüm kuşlar arasında en önde geleni olduğu gibi, evrenin yukarı, aşağı ve yanlara doğru
yolu devam ettiği sürece, Kesava tüm dünyalarda en önde gelenidir
göksel bölgeler dahil. Bu Sisupala sadece bir çocuktur ve bu nedenle Krishna'yı bilmez ve her zaman ve her yerde Krishna'dan böyle bahseder. Bu Chedi hükümdarı, erdemi asla yüksek liyakat elde etmeyi arzulayan birinin göreceği ışıkta
görmeyecektir. Yaşlılar ve gençler veya yeryüzünün bu seçkin efendileri arasında Krishna'yı ibadete layık görmeyen veya Krishna'ya ibadet etmeyen kim var? Eğer Sisupala bu ibadeti hak edilmemiş olarak görüyorsa, bu konuda uygun olanı yapması gerekir.'"

BÖLÜM XXXVIII

"Vaisampayana dedi ki,--Kudretli Bhishma bunu söyledikten sonra sustu.

Sahadeva daha sonra (Sisupala) ciddi bir öneme sahip sözlerle cevap verdi,--'Eğer aranızda koyu renkli Kesava'yı, Kesi'yi katleden, ölçülemez enerjiye sahip olan, benim tarafımdan ibadet edilen bir kral varsa, bu ayağım tüm kudretlilerin (onun gibi) başlarına konulsun.' Bunu söylediğimde, o kişi bana yeterli bir cevap versin. Ve zekaya sahip olan o krallar, öğretici, baba, guru olan ve Arghya'yı ve ibadeti hak eden Krishna'nın ibadetini onaylasınlar. (zaten kendisine sunulan) '

"Sahadeva ayağını böyle gösterdiğinde, o zeki, bilge, gururlu ve kudretli hükümdarlardan hiçbiri bir şey söylemedi. Ve Sahadeva'nın başına bir çiçek yağmuru düştü ve bedensiz bir ses şöyle dedi: 'Mükemmel, mükemmel.' Sonra siyah geyik derisine bürünmüş Narada, hem gelecekten hem de geçmişten bahsederken, tüm şüpheleri dağıtan, tüm dünyalarla tamamen tanışmış olan, sayısız yaratığın ortasında, şu en açık anlamlı sözleri söyledi: "Lotus gözlü Krishna'ya tapınmayanlar, hareket ediyor olsalar bile ölü olarak kabul edilmeli ve hiçbir durumda onlarla konuşulmamalıdır."

"Vaisampayana devam etti: Sonra, insanların arasındaki o tanrı, Sahadeva, bir Brahmana ile bir Kshatriya arasındaki ayrımı bilerek, tapınmayı hak edenlere tapındıktan sonra, bu töreni tamamladı. Fakat Krishna ilk ibadeti aldıktan sonra, düşmanların biçicisi Sunitha (Sisupala) öfkeden bakır gibi kızarmış gözlerle, insanların yöneticilerine seslendi ve şöyle dedi: 'Hepinize önderlik etmek için burada olduğumda, şimdi ne düşünüyorsunuz? Toplanan Vrishniler ve Pandavalara karşı savaşta sıraya girelim mi?' Ve Chedilerin boğası, kralları bu şekilde kışkırttıktan sonra, onlarla kurbanın tamamlanmasını nasıl engelleyebilecekleri konusunda istişare etmeye başladı. Sunitha'nın şefliğinde kurban törenine gelen davetli hükümdarların hepsi öfkeli görünüyordu ve yüzleri solgunlaştı. Hepsi şöyle dedi: 'Yudhishthira tarafından gerçekleştirilen son kurban töreni ve Krishna'ya ibadetin bizim tarafımızdan kabul edilmiş sayılmaması için öyle davranmalıyız. Ve güçlerine olan inanç ve büyük bir güvenceyle harekete geçen krallar, öfkeyle akıldan yoksun bırakılarak
şunu söylemeye başladılar. Ve kendilerine duyulan güven ve kendilerine yapılan hakaretin
kızarmasıyla harekete geçen hükümdarlar, tekrar tekrar böyle haykırdılar.
Dostları onları yatıştırmaya çalışsa da, yüzleri avlarından
kovulan kükreyen aslanlarınki gibi öfkeyle parlıyordu. Krishna daha sonra, sayısız asker dalgasıyla birlikte engin hükümdar denizinin korkunç bir hücuma hazırlandığını anladı."

BÖLÜM XXXIX

(Sisupala-badha Parva)

"Vaisampayana dedi ki,--Kralların o geniş meclisini öfkeyle çalkalanmış halde görünce, tıpkı evrensel dağılma zamanında esen rüzgarların çalkaladığı
korkunç deniz gibi, Yudhishthira yaşlı Bhishma'ya, zeki adamların şefi ve Kurus'un büyükbabasına, tıpkı düşmanları öldüren, bol enerjili Puruhita'nın (Indra) Vrihaspati'ye hitap ederek şöyle dedi,--'Bu engin kral okyanusu öfkeyle çalkalandı. Söyle bana, ey Büyükbaba, bunun karşısında ne yapmalıyım. Ey Büyükbaba, şimdi fedakarlığımın engellenmemesi ve tebaamın zarar görmemesi için ne yapmalıyım.'

"Adil Kral Yudhishthira, ahlak konusunda bilgiliyken, bunu söylediğinde,
Kuruların büyükbabası Bhishma, şu sözleri söyledi: 'Korkma, ey Kuruların kaplanı. Köpek aslanı öldürebilir mi? Daha önce hem yararlı hem de uygulaması rahat bir yol buldum.
Bir sürüdeki köpekler uyuyan aslana yaklaşırken birlikte havladıkları gibi,
tüm bu yeryüzü efendileri de öyledir. Gerçekten de, ey ​​çocuk, aslanın önündeki köpekler gibi,
bu (hükümdarlar) Vrishni ırkının uyuyan aslanın önünde öfkeyle havlıyorlar. Achyuta şimdi uyuyan bir aslan gibi. Uyanana kadar, Chedilerin bu şefi -insanlar arasındaki bu aslan- bu hükümdarları aslan gibi gösterecek. Ey çocuk, ey tüm hükümdarların en önde geleni, bu az zekalı Sisupala,
tüm bu kralları, evrenin ruhu olanın
Yama bölgelerine. Kesinlikle, Ey Bharata Vishnu
bu Sisupala'da var olan enerjiyi kendine geri almak istemiştir. Ey
tüm zeki insanların şefi, ey Kunti'nin oğlu, bu
kötü niyetli Chedi kralının zekası, aynı şekilde tüm bu hükümdarların
zekası sapkınlaşmıştır. Gerçekten de, bu kaplanın
insanlar arasında kendine almak istediği herkesin zekası, tıpkı bu Chedi kralınınki gibi
çarpıklaşmıştır. Ey Yudhishthira, Madhava üç dünyada var olan dört türden (yumurtlayan, vb.) tüm yaratılmış varlıkların hem atası hem de yok edicisidir.'"

"Vaisampayana devam etti--Sonra Chedis hükümdarı, Bhishma'nın bu sözlerini duyduktan sonra, ey Bharata, sert ve kaba sözlerle ona seslendi."

BÖLÜM XL

'Sisupala dedi ki,--'Irkının yaşlı ve rezil sefil herifi, bu sayısız sahte terörle tüm bu hükümdarları korkutmaktan utanmıyor musun! Sen Kuruların en önde gelenisin ve üçüncü durumda (bekarlık) yaşarken, ahlak açısından bu kadar geniş bir öğüt vermen senin için uygundur. Başka bir tekneye bağlanmış bir tekne veya körlerin körleri takip etmesi gibi, seni rehber edinen Kurular'dır. Sen bir kez daha kalplerimizi acıttın, özellikle bu kişinin (Krishna) Putana ve diğerlerini öldürmesi gibi eylemlerini anlatarak. Kibirli ve cahil olduğun ve Kesava'yı övmek istediğin halde, neden bu dilin yüz parçaya bölünmüyor? Bilginle üstün olduğun halde, az zekalı insanların bile hakaret edebileceği o kovboyu övmeyi nasıl arzuluyorsun? Eğer Krishna çocukluğunda bir akbabayı öldürdüyse, bunda veya diğer bir başarısında, yani, savaşta beceriksiz olan Aswa ve Vrishava'yı katletmesinde dikkate değer ne var? Eğer bu kişi cansız bir tahta parçasını, yani bir arabayı tekmeleyerek boğduysa, ey Bhishma, bunda ne harika var? Ey Bhishma, bu kişinin bir hafta boyunca karınca yuvası gibi olan Govardhan dağını desteklemesinde dikkate değer ne var? 'Bir dağın tepesinde spor yaparken bu kişi çok miktarda yiyecek yedi,' -bu sözlerini duyan birçok kişi aşırı derecede şaşırdı. Fakat, ey ahlak kurallarıyla
ilgili olan sen, bu kişinin yediği yemeğin sahibi olan o büyük kişi, yani Kansa'nın onun tarafından öldürülmesi daha da yanlış değil midir?
Sen Kuru ırkının rezil kişisi, ahlak kurallarından habersizsin. Sana konuşan bilge kişilerden, şimdi sana söylemek istediklerimi hiç duymadın mı? Erdemli ve bilge olanlar her zaman dürüstlere silahların asla kadınlara, ineklere ve Brahmanalara ve yiyecekleri alınanlara ve ayrıca barınaklarından yararlanılanlara indirilmemesi gerektiğini öğretir. Görünüşe göre, ey ​​Bhishma, bütün bu öğretiler senin tarafından çöpe atılmış. Ey Kuru soyundan gelen rezil kişi, Kesava'yı övmek isterken, sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi, onu benim önümde büyük ve bilgi ve yaş bakımından üstün olarak tanımlıyorsun. Eğer senin sözüne, ey ​​Bhishma, kadınları (yani Putana'yı) ve inekleri öldüren birine tapınılıyorsa, o zaman bu büyük dersten ne olacak? Böyle biri nasıl övgüyü hak edebilir, ey Bhishma? 'Bu kişi tüm bilgelerin en önde gelenidir, 'Bu kişi evrenin efendisidir', senin bu sözlerini duyan Janarddana bunların hepsinin doğru olduğuna inanır. Ama kesinlikle, hepsi
yalan. Bir ilahi söyleyenin söylediği dizeler, sık sık söylese bile,
onda hiçbir etki yaratmaz. Ve her yaratık kendi mizacına göre hareket eder, tıpkı Bhulinga kuşu gibi (aslanın dişleri arasından et parçalarını toplar, ama pervasızlığa karşı vaaz verir).
Elbette senin mizacın çok bayağı. Bu konuda en ufak bir
şüphe yok. Ve aynı şekilde, öyle görünüyor ki, Krishna'yı ibadete layık gören ve seni rehber edinen Pandu'nun oğulları da günahkâr bir mizaca sahipler. Erdem bilgisine sahip olarak,
bilgelerin yolundan düştün. Bu yüzden günahkârsın.
Ey Bhishma, kendini erdemli ve bilgide üstün bilerek,
erdemli sebeplerden dolayı yaptığın gibi hareket edecek kim? Eğer ahlakın yollarını biliyorsan, zihnin bilgelikle yönlendiriliyorsa, kutsanmış ol.
O zaman, ey Bhishma, kalbini başkasına
bağlayan o erdemli kız Amva, senin tarafından neden kaçırıldı, bilgelik ve erdemle bu kadar gururlandı? Senin kardeşin Vichitravirya, dürüst ve erdemlilerin yollarına uygun olarak, o kızın durumunu bildiğinden, senin tarafından
getirilmiş olmasına rağmen onunla evlenmedi. Sen erdemle övünürken, kendi gözünde, kardeşinin dul eşinin üzerinde, dürüstlerin yollarına göre başkası tarafından
doğurulmuş oğullar vardı. Senin erdemin nerede, ey ​​Bhishma? Cehaletten veya güçsüzlükten
yönelttiğin bu bekarlığın sonuçsuzdur. Ey
erdemle tanışık olan sen, senin iyiliğini göremiyorum. Sen
ahlakı bu şekilde açıklayan
sen, eskileri hiç beklememiş gibi görünüyorsun. İbadet, armağan, çalışma, -Brahmanalara büyük armağanlarla ayırt edilen kurbanlar--bunların hepsi bir oğulun mülkiyetiyle elde edilebilecek olanın on altıda birine bile eşit değildir. Ey Bhishma, sayısız yemin ve oruçla kazanılan erdem, çocuksuz birinin durumunda kesinlikle
meyvesiz hale gelir. Çocuksuzsun,
yaşlısın ve sahte ahlakın yorumcususun. Hikayedeki kuğu gibi, sen de
şimdi akrabalarının elinde öleceksin. Bilgiye sahip diğer insanlar
eskiden bunu söylemiştir. Şimdi bunu senin duyabileceğin şekilde
okuyacağım.

"Eskiden deniz kıyısında yaşlı bir kuğu yaşardı. Sürekli ahlaktan bahsederdi, ama davranışlarında başka türlü davranırdı, tüylü kabileye talimat verirdi. Erdemi uygulayın ve günahtan vazgeçin, - bunlar diğer dürüst kuşların, ey Bhishma, sürekli olarak onun söylediği sözlerdi Ve denizde dolaşan diğer yumurtlayan yaratıklar, ey Bhishma, erdem uğruna ona yiyecek getirmek için bunu kullandılar. Ve ey Bhishma, yumurtalarını yanında tutan diğer tüm kuşlar, denizin sularında dolaşıp daldılar. Ve günahkâr yaşlı kuğu, kendi uğraşlarına dikkat ederek, ona aptalca güvenen tüm kuşların yumurtalarını yerdi. Bir süre sonra yumurtalar azaldığında, büyük bilgeliğe sahip bir kuş şüphelerini uyandırdı ve hatta bir gün (olaya) tanık oldu. Ve yaşlı kuğunun günahkâr eylemine tanık olduktan sonra, O kuş büyük bir üzüntüyle
diğer tüm kuşlara konuştu. Sonra, ey Kuruların en iyisi,
tüm o kuşlar kendi gözleriyle yaşlı kuğunun eylemini görerek,
o kötü davranışlı zavallıya yaklaştılar ve onu öldürdüler.

"Ey Bhishma, senin davranışın tıpkı yaşlı kuğununki gibi. Bu yeryüzü efendileri, tüylü kabilenin yaratıklarının yaşlı kuğuyu öldürmesi gibi seni öfkeyle öldürebilirler. Puranalara aşina kişiler bir atasözünü
okudular, ey Bhishma, bu olayla ilgili olarak, ben, ey Bharata,
onu sana tam olarak tekrarlayacağım. Hatta bu şu: Ey kanatlarında kendini destekleyen, kalbin (tutkular tarafından) etkilenmiş olsa bile, sen hala (erdem) vaaz ediyorsun; ama bu yumurtaları yeme günahın
sözünü çiğniyor!"

BÖLÜM XLI

"Sisupala dedi ki,--"Krişna ile savaşmak istemeyen, 'O bir köle' diyen o kudretli kral Jarasandha, benim en büyük saygıma layıktı.
Kesava'nın, ayrıca Bhima ve Arjuna'nın Jarasandha'nın ölümüyle ilgili yaptığı eylemi kim övgüye değer olarak görecek? Uygunsuz bir kapıdan, bir Brahmana kılığında girerek, Krishna böylece kral Jarasandha'nın gücünü gördü. Ve o hükümdar ilk başta bu zavallıya ayaklarını yıkaması için su teklif ettiğinde, o zaman erdemli görünen sebeplerden dolayı Brahmanlığını inkar etti. Ve sen, Kuru soyundan Jarasandha, Krishna, Bhima ve Dhananjaya'dan yemek istediğinde, o hükümdarın isteğini reddeden Krishna'ydı. Eğer bu kişi evrenin efendisiyse, bu aptalın onu temsil ettiği gibi, neden kendini bir Brahmana olarak görmüyor? Ancak, Pandavaları bilgelerin yolundan uzaklaştırmana rağmen, seni hala dürüst olarak görmeleri beni çok şaşırtıyor. Ya da belki de, seni, ey Bharata, kadınsı bir yapıya sahip
ve yaşlılıktan eğilmiş, her şeyde kendilerine danışman olarak görenler açısından bu pek de şaşırtıcı bir konu değil."

"Vaisampayana devam etti,--Sisupala'nın hem önem hem de ses olarak sert olan bu sözlerini duyan, en güçlü adamlardan biri olan, Bhimasena enerjiyle
donatılmıştı, öfkelendi. Ve doğal olarak büyük ve genişleyen ve lotus yapraklarına benzeyen gözleri, o öfkenin etkisi altında daha da genişledi ve bakır gibi kırmızı oldu. Ve toplanan hükümdarlar, alnında, üç zirveli dağdaki üç akıntının Ganj'ına benzeyen üç çizgi kırışıklık gördüler. Bhimasena öfkeyle dişlerini gıcırdatmaya başladığında,
hükümdarlar onun yüzünün Yuga'nın sonunda Ölüm'ün yüzüne benzediğini, her yaratığı yutmaya hazır olduğunu gördüler. Ve büyük bir zihin enerjisine sahip olan kahraman
hızla sıçramak üzereyken,
kudretli kollu Bhishma onu Mahadeva'nın Mahasena'yı (göksel generalissimo) yakalaması gibi yakaladı. Ve, ey ​​Bharata, Bhima'nın öfkesi, Kuru'ların büyük babası Bhishma tarafından çeşitli öğütlerle kısa sürede yatıştırıldı.
Ve düşmanların o terbiyecisi Bhima, Bhishma'nın sözlerine itaatsizlik edemezdi,
tıpkı okyanusun asla (yağmur mevsiminin sularıyla şiştiğinde bile) kıtalarını ihlal etmemesi gibi. Fakat, ey kral, Bhima öfkeli olsa da, cesur Sisupala kendi erkekliğine güvenerek korkudan titremedi. Ve Bhima her an aceleyle sıçrasa da, Sisupala ona tek bir düşünce bile vermedi, tıpkı küçük bir hayvanı öfkeyle umursamayan bir aslan gibi. Chedi'nin güçlü kralı, böylesi bir öfkeyle korkunç bir
yiğitliğe sahip Bhima'yı görünce gülerek şöyle dedi: "Bırak onu, ey Bhishma!" Tüm hükümdarlar, benim yiğitliğimle bir
böcek gibi ateşte kavrulmuş halde onu görsünler.' Chedi hükümdarı Bhishma'nın bu sözlerini duyan Kuruların en önde geleni ve tüm zeki adamların şefi, Bhima'ya şu sözleri söyledi."

BÖLÜM XLII

"Bhishma dedi ki,--Bu Sisupala, Chedi kralının soyundan üç gözü ve dört eli ile doğdu. Doğduğu anda bir eşek gibi çığlık attı ve anırdı. Bu nedenle, babası ve annesi ile akrabaları korkuya kapıldılar. Ve bu olağanüstü
alametleri gören ailesi onu terk etmeye karar verdi. Fakat bu sıralarda, manevi bir ses, krala, karısına, bakanlarına ve rahiplerine, hepsi de kaygıdan felç olmuş kalplerle, şu sözleri söyledi:--'Bu doğan oğlun, ey kral, hem talihli hem de güç bakımından üstün olacak. Bu nedenle ondan korkmamalısın. Gerçekten çocuğu kaygısızca sev. O (çocukken) ölmeyecek. Zamanı
henüz gelmedi. Onu silahlarla öldürecek olan da doğdu.'
Bu sözleri duyan anne, oğluna duyduğu sevgiden dolayı kaygılanarak, görünmez Varlığa hitap etti ve dedi ki, - Oğlumla ilgili bu sözleri söyleyenin önünde ellerimi birleştirip eğiliyorum; ister yüce bir
ilahi varlık ister başka bir varlık olsun, bana başka bir söz söylesin, bu oğlumun katilinin kim olacağını duymak istiyorum. Görünmez Varlık
sonra dedi ki, - Bu çocuğun kucağına fazladan kolları konulan kişi, beş başlı bir yılan gibi yere düşecek ve alnındaki üçüncü gözü kimi gördüğünde kaybolacak, o kişi onun katili olacak mı? Çocuğun üç gözünü ve dört kolunu ve ayrıca görünmez Varlığın sözlerini duyan, yeryüzünün tüm kralları onu görmek için Chedi'ye gittiler. Chedi kralı, her birinin hak ettiği şekilde tapınarak, gelen hükümdarlar, çocuğunu birbiri ardına kucaklarına
verdiler. Ve çocuk birbiri ardına binlerce kralın kucağına
verilmiş olsa da, cisimsiz sesin
söylediği gerçekleşmedi. Ve tüm bunları Dwaravati'de duyan, güçlü Yadava kahramanları Sankarshana ve Janarddana da Chedi'lerin başkentine, babalarının kız kardeşini -Yadava'ların kızını- (Chedi kraliçesi) görmeye gittiler. Ve rütbesine göre herkesi ve kral ve kraliçeyi de selamlayarak ve herkesin iyiliğini sorarak, hem Rama hem de Kesava yerlerine oturdular. Ve bu kahramanlara tapınıldıktan sonra, kraliçe büyük bir memnuniyetle çocuğu Damodara'nın
kucağına koydu. Çocuk kucağına yatırılır yatırılmaz, o fazladan
kolları düştü ve alnındaki göz de kayboldu. Ve
bunu gören kraliçe, telaş ve endişe içinde Krishna'dan bir lütuf diledi.
Ve dedi ki,--'Ey güçlü kollu Krishna, korkuyla boğuşuyorum; bana bir lütuf ver. Sen tüm dertlilerin güvencecisisin ve herkesin korkusunu
giden sensin. Onun tarafından böyle hitap edildi. Yadu ırkının oğlu olan Krishna dedi ki--'Korkma, ey saygıdeğer kişi. Sen ahlakla
tanışıyorsun. Benden korkmana gerek yok. Sana ne lütuf vereyim? Ne yapayım, teyze? İster becerebileyim ister beceremeyeyim, senin emrini yerine getireceğim. '--Krishna tarafından böyle konuşulan kraliçe şöyle dedi, 'Ey büyük
güçlü olan, benim hatırım için Sisupala'nın suçlarını affetmek zorunda kalacaksın.
Ey Yadu ırkının kaplanı. Bil ki ey Rab, bu bile benim istediğim lütuf.'
Krishna daha sonra şöyle dedi, 'Ey teyze, öldürülmeyi hak etse bile,
yüz suçunu affedeceğim. Üzülme.'

"Bhishma devam etti,--'Böylece, ey ​​Bhima, bu zavallı kral--Govinda'nın bahşettiği lütufla gurur duyan, seni savaşa çağıran kötü kalpli Sisupala!'"

BÖLÜM XLIII

"Bhishma dedi ki,--Chedi hükümdarının seni savaşmaya çağırdığı irade, bozulma bilmeyen bir güce sahip olmana rağmen, kendi niyeti değil. Kesinlikle, bu evrenin efendisi olan Krishna'nın kendi amacıdır. Ey Bhima, yeryüzünde hangi kral var ki, bu ırkının zavallısı, Ölüm tarafından ele geçirilmişken, bugün bana böyle hakaret etmeye cesaret edebilir? Bu güçlü kollu kişi, şüphesiz, Hari'nin enerjisinin bir parçasıdır. Ve şüphesiz, Rab kendi enerjisini geri almak ister. Bunun sonucunda, ey Kuru kaplanı ırk, bu kaplan benzeri Chedi kralı, yüreği çok kötü,
hepimizi pek umursamadan böyle kükredi."

"Vaisampayana devam etti,--"Bhishma'nın bu sözlerini duyan, Chedi kralı
daha fazla dayanamadı, Sonra öfkeyle Bhishma'ya şu sözlerle cevap verdi.--

'Ey Bhishma, düşmanlarımız bu Kesava'nın sahip olduğu o yiğitlikle
donatılsın, sen onu ilahilerin profesyonel bir şarkıcısı gibi övüyorsun,
tekrar tekrar yerinden kalkıyorsun. Eğer zihnin, ey Bhishma, başkalarını övmekten bu kadar hoşlanıyorsa, o zaman sen bu kralları öv, Krishna'yı bir kenara bırak.
Bu mükemmel kralları öv, Darada, Valhika'nın hükümdarı,
doğduğu anda bu dünyayı parçalayan. Övgüler olsun sana, ey Bhishma, Anga ve Vanga topraklarının hükümdarı olan bu Karna, bin göze eşit güçte olan, büyük bir yay çeken, güçlü kollarla donatılmış, doğduğunda göksel küpelere sahip olan ve yükselen güneşin ihtişamına sahip olan bu zırhı giyen, bir güreş karşılaşmasında Vasava'nın kendisine eşit olan yenilmez Jarasandha'yı yenen ve o hükümdarı parçalayan ve parçalayan. Övgüler olsun sana, ey Bhishma, hem baba hem oğul olan Drona ve Aswatthaman'ı, övgüye değer güçlü savaşçılar ve Brahmanların en iyileri ve ikisi de, ey ​​Bhishma, eğer öfkelenirlerse bu dünyayı hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla birlikte yok edebilirler, inanıyorum. Ey Bhishma, savaşta Drona veya Aswatthaman'a eşit olan bir kral görmüyorum. Neden onları övmek istemiyorsun? Tüm dünyada denizlerle çevrili, eşsiz olan, güçlü silahlı kralların kralı Duryyodhana'yı, silahlarda yetenekli ve büyük bir yiğitlikle donatılmış olan Kral Jayadratha'yı, Kimpurushaların öğretmeni ve yiğitliğiyle dünya çapında ünlenen Druma'yı, Saradwata'nın oğlu, Bharata prenslerinin öğretmeni ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan yaşlı Kripa'yı, neden Kesava'yı övüyorsun? Okçuların en önde geleni, kralların en mükemmeli, büyük enerjiye sahip Rukmin'i, neden Kesava'yı övüyorsun? Bol enerjili Bhishmaka'yı, kral Dantavakra'yı, sayısız kurban kazığıyla bilinen Bhagadatta'yı, Magadha kralı Jayatsena'yı, Virata ve Drupada'yı, Sakuni ve Vrihadvala'yı, Avant Pandya'lı Vinda ve Anuvinda'yı, büyük refaha sahip Sweta Uttama Sankhya'yı, gururlu Vrishasena'yı, güçlü Ekalavya'yı ve bol enerjili büyük arabacı Kalinga'yı geçerken, neden Kesava'yı övüyorsun? Ve, ey ​​Bhishma, eğer zihnin
her zaman başkalarının övgülerini söylemeye meyilliyse, neden Salya'yı ve yeryüzünün diğer yöneticilerini övmüyorsun? Ey kral, (görünüşe göre) daha önce ahlak dersi veren erdemli yaşlı adamlardan hiçbir şey duymamışken, benim tarafımdan ne yapılabilir? Ey Bhishma, hiç duymadın mı, hem kendini hem de başkalarını kınamak ve yüceltmek, saygıdeğer olanların uygulamaları değildir? Ey Bhishma, senin davranışını, sadece cehaletten, övgüye değer olmayan Kesava'dan, sürekli olarak bağlılıkla övgüde bulunmanı onaylayan kimse yok. Sen, sadece isteğinden, tüm evreni Bhoja'nın (Kansa) hizmetkarı ve çobanında nasıl kuruyorsun? Belki de, ey ​​Bharata, bu eğilimin, benim tarafımdan daha önce söylendiği gibi, Bhulinga kuşunda olabilecek olan gibi, senin gerçek doğana uygun değildir. Himavat'ın diğer tarafında yaşayan Bhulinga adında bir kuş vardır. Ey Bhishma, o kuş her zaman olumsuz anlamlar taşıyan sözler söyler. Asla düşüncesizce bir şey yapma, her zaman bunu söyler, ama kendisinin her zaman çok düşüncesizce davrandığını asla anlamaz. O kuş, aslanın ağzından dişlerinin arasına sıkışmış et parçalarını ayıklar ve aslan yemekle meşgulken. Kesinlikle, ey ​​Bhishma, o kuş aslanın isteğiyle yaşar. Ey günahkâr sefil, sen her zaman o kuş gibi
konuşursun. Ve kesinlikle, ey ​​Bhishma, sen sadece bu kralların isteğiyle
yaşıyorsun. Herkesin görüşlerine aykırı eylemlerde bulunuyorsun,
senin gibisi yok!"

"Vaisampayana devam etti,--Chedi hükümdarının bu sert sözlerini duyan Bhishma, ey kral, Chedi kralının duyabileceği şekilde şöyle dedi,--'Gerçekten de
dünyanın bu hükümdarlarının isteğiyle yaşıyorum. Ama bu kralları bir saman çöpüne bile eşit görmüyorum.' Bhishma bu sözleri söyler söylemez, krallar öfkeyle alevlendi. Ve onların arasında
bazılarının tüyleri dikleşti ve bazıları Bhishma'yı azarlamaya başladı. Ve
Bhishma'nın bu sözlerini duyan, büyük yaylar kullanan bazıları, 'Bu zavallı Bhishma, yaşlı olmasına rağmen, aşırı derecede
övüngen. Bizim affımızı hak etmiyor. Bu nedenle, siz krallar, bu Bhishma gibi öfkeyle
kızgınlaşmışken, bu zavallının bir hayvan gibi öldürülmesi veya hep birlikte toplanıp onu ot veya saman ateşinde yakmamız iyi oldu.' Bu sözleri duyan hükümdarlar, Kurus'un büyük babası, büyük zekayla donatılmış Bhishma, yeryüzünün efendilerine hitaben, 'Konuşmalarımızın sonunu göremiyorum, çünkü sözlere sözlerle
cevap verilebilir. Bu nedenle, siz yeryüzünün efendileri, hepiniz söylediklerimi dinleyin. İster bir hayvan gibi öldürüleyim, ister ot ve saman ateşinde yanayım, böylece ayağımı hepinizin başlarının üzerine koyarım. İşte Govinda, bozulmayı bilmeyen. Ona taptık. Çabuk ölmek isteyen, koyu renk Madhava'yı ve disk ve topuz kullananı savaşa çağırsın; ve düşerek
bu tanrının bedenine
girsin ve onunla karışsın!"

BÖLÜM XLIV

"Vaisampayana dedi ki,--Bhishma'nın bu sözlerini duyan Chedi'nin yöneticisi, aşırı bir yiğitlikle donatılmış, Vasudeva ile
mücadele etmek isteyerek ona hitap etti ve dedi ki,--Ey Janarddana, sana meydan okuyorum. Gel,
ben seni bugün bütün Pandavalarla birlikte öldürene kadar benimle
savaş. Çünkü, ey Krishna, Pandu'nun oğulları da, bütün bu kralların iddialarını hiçe sayarak, sana taptılar, kral olmayan sen, seninle birlikte
benim tarafımdan öldürülmeyi hak ediyorsun. Hatta benim fikrim şudur ki, ey Krishna, çocukluktan beri sana tapan, sanki buna layıkmışsın gibi tapan, sen tapınmaya layık olmamana rağmen, sadece bir köle ve bir sefil ve bir kral olmamana rağmen, benim tarafımdan öldürülmeyi hak ediyor.' Bunu söyledikten sonra, krallar arasındaki kaplan orada öfkeyle kükreyerek durdu. Ve Sisupala sustuktan sonra, Krishna Pandavaların huzurunda tüm krallara hitap ederek, yumuşak bir sesle şu sözleri söyledi.--'Siz krallar, Satwata ırkının bir kızının oğlu olan bu kötü niyetli kişi, Satwata ırkının büyük bir düşmanıdır; ve biz ona asla zarar vermeye çalışmasak da, o her zaman bizim kötülüğümüzü arar. Zalimce işlerin bu sefil, siz krallar, Pragjyotisha şehrine gittiğimizi duyunca, gelip Dwaraka'yı yaktı, oysa o babamın kız kardeşinin oğludur. Kral Bhoja Raivataka tepesinde spor yaparken,
bu kişi o kralın hizmetkarlarının üzerine düştü ve birçoğunu öldürdü ve zincirlerle kendi şehrine götürdü. Tüm amacı günahkâr olan bu
alçak, babamın kurban edilmesini engellemek için, silahlı adamların koruması altında serbest bırakılan at kurbanının kurbanlık atını çaldı. Günahkâr sebeplerle harekete geçen bu kişi, Dwaraka'dan Sauviralar ülkesine giderken masum Vabhru'nun (Akrura) isteksiz karısını tecavüz etti. Anne tarafından amcasına zarar veren bu kişi, Karusha kralının kıyafetine bürünerek,
masum Bhadra'yı, Visala prensesini, kral Karusha'nın nişanlısı olan kişiyi de tecavüz etti. Babamın kız kardeşi uğruna tüm bu acılara sabırla katlandım. Ancak, bugün tüm bunların
tüm kralların huzurunda gerçekleşmesi çok şanslı bir durumdur. Bugün hepiniz, bu kişinin bana karşı beslediği
düşmanlığa bakın. Ve ayrıca, bana karşı yaptığı her şeyi de bilin. Tüm bu hükümdarların huzurunda
duyduğu o gururun aşırılığı yüzünden, benim tarafımdan
öldürülmeyi hak ediyor. Bugün bana yaptığı kötülükleri affedemiyorum.
Çabuk ölmek isteyen bu aptal, Rukmini'yi arzulamıştı. Ama aptal,
Vedalar'ın seçmelerine katılmayan bir Sudra gibi, onu elde edemedi."

Vaisampayana devam etti,--"Vasudeva'nın bu sözlerini duyan, toplanan tüm
hükümdarlar, Chedi hükümdarını azarlamaya başladılar. Fakat güçlü
Sisupala, bu sözleri duyduktan sonra yüksek sesle güldü ve şöyle dedi, 'Ey
Krishna, bu mecliste, özellikle
tüm bu kralların önünde, Rukmini'nin (karın) benim tarafımdan arzulandığını söylemekten utanmıyor musun?
Ey
Madhu'nun katili, kendini bir adam olarak gören ve saygın adamların arasında karısının başkası için
birisine ait olduğunu söyleyen senden başka kim var? Ey Krishna, istersen beni affet, istersen affetme. Fakat öfkeli veya dostça, bana ne yapabilirsin?'

"Ve Sisupala böyle konuşurken, Madhu'nun yüce katili
aklından Asuraların gururunu alçaltan diski geçirdi.
Ve disk eline geçer geçmez, konuşmada yetenekli olan
şanlı kişi yüksek sesle şu sözleri söyledi: 'Dinleyin yeryüzünün efendileri,
bu kişi şimdiye kadar neden benim tarafımdan affedildi. Annesinin isteği üzerine,
yüz tane suçu (onun) benim tarafımdan affedilecekti. Bu bile onun istediği bir lütuftu ve ben de ona bunu verdim. O sayı, ey krallar,
doldu. Şimdi onu sizin huzurunuzda öldüreceğim, ey hükümdarlar. '
Bunu söyledikten sonra, Yadus'un şefi, tüm düşmanların katili, öfkeyle, anında Chedi hükümdarının kafasını diski aracılığıyla kesti. Ve güçlü kollu olan, gök gürültüsüyle vurulmuş bir uçurum gibi aşağı düştü. Ve, ey ​​hükümdar, toplanan krallar, Chedi kralının bedeninden çıkan, gökyüzündeki güneşe benzeyen şiddetli bir enerji gördüler,
ve ey kral, o enerji, lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan ve tüm dünyalar tarafından tapılan Krishna'ya taptı ve bedenine girdi. Ve tüm krallar, o güçlü kollu adamların şefine giren enerjiyi gördüklerinde, bunu harika olarak değerlendirdiler. Ve Krishna, Chedi kralını öldürdüğünde, bulutsuz olmasına rağmen gökyüzü sağanak yağmur yağdırdı ve şiddetli
gök gürültüsü duyuldu ve dünyanın kendisi titremeye başladı. Krallar arasında, o tarifsiz anlarda tek kelime etmeyen, sadece Janarddana'ya bakarak oturanlar vardı. Ve bazıları vardı ki, öfkeyle avuçlarını işaret parmaklarıyla ovuşturdular. Ve bazıları vardı ki, öfkeyle
akıllarını yitirdiler, dişleriyle dudaklarını ısırdılar. Ve bazıları
Vrishni ırkından olan krallar onu özel olarak alkışladılar. Ve bazıları
öfkeyle coşanlar vardı; diğerleri ise arabulucu oldular.
Mutlu kalplere sahip büyük Rishiler Kesava'yı övdüler ve gittiler. Ve
orada bulunan tüm yüce ruhlu Brahmanalar ve kudretli krallar,
Krişna'nın kahramanlığını görünce, yürekten sevindiler ve onu övdüler.

"Yudhishthira daha sonra kardeşlerine, Damaghosha'nın cesur oğlu Kral Sisupala'nın cenaze törenlerini gecikmeden, uygun bir
saygıyla yerine getirmelerini emretti. Pandu'nun oğulları kardeşlerinin emrine itaat ettiler. Ve
Yudhishthira daha sonra tüm krallarla birlikte, Kral Sisupala'nın oğlunu
Chedilerin egemenliğine yerleştirdi.

"Sonra, ey hükümdar, Kurus kralının büyük enerjiye sahip, her türlü refahla
kutsanmış o kurbanı, tüm genç erkekler için
son derece güzel ve hoş oldu. Ve uğurlu bir şekilde başladı ve
tüm engeller kaldırıldı ve bol miktarda zenginlik ve mısırla donatıldı, ayrıca bol miktarda pirinç ve her türlü yiyecekle, Kesava tarafından uygun şekilde
gözetlendi. Ve Yudhishthira zamanı gelince büyük
kurbanı tamamladı. Ve güçlü kollu Janarddana, yüce Sauri, Saranga adlı yayı ve diski ve topuzuyla, o kurbanı tamamlanana kadar korudu. Ve tüm Kşatriya hükümdarları, kurbanın tamamlanmasının ardından yıkanan erdemli Yudhishthira'ya yaklaşarak şu sözleri söyledi: 'İyi şans eseri başarılı bir şekilde
çıktın. Ey erdemli kişi, imparatorluk onurunu elde ettin. Ey Ajamida soyundan gelen, senin sayende tüm ırkının ünü yayıldı. Ve ey kralların kralı, bu hareketinle, ayrıca büyük bir dini erdem elde ettin. Senden arzularımızın sonuna kadar tapınıldık. Şimdi sana kendi krallıklarımıza geri dönmek istediğimizi söylüyoruz. Bize izin vermen gerekir.'

"Hükümdarların bu sözlerini duyan adil kral Yudhishthira, her birine hak ettiği gibi tapınarak kardeşlerine şöyle emretti: 'Bu
hükümdarların hepsi kendi istekleriyle bize geldiler. Düşmanları cezalandıranlar şimdi kendi krallıklarına geri dönmek istiyorlar, bana veda ediyorlar. Kutsanmış olun, bu mükemmel kralları kendi egemenlik alanlarımızın sınırlarına kadar takip edin.' Kardeşlerinin bu sözlerini duyan erdemli
Pandava prensleri, her biri hak ettiği şekilde birbiri ardına kralları takip etti.
Güçlü Dhrishtadyumna, zaman kaybetmeden kral Virata'yı takip etti:
ve Dhananjaya, seçkin ve kudretli arabacı Yajnasena'yı takip etti;
ve kudretli Bhimasena, Bhishma ve Dhritarashtra'yı takip etti: ve
savaş ustası Sahadeva, cesur Drona ve oğlunu takip etti;
ve ey kral, Nakula, oğluyla birlikte Suvala'yı takip etti; ve Draupadi'nin oğulları, Subhadra'nın oğluyla birlikte, o kudretli savaşçıları takip etti - dağlık ülkelerin kralları. Ve Kshatriyalar arasındaki diğer boğalar
diğer Kshatriyaları takip etti. Ve binlerce Brahmana da gitti,
uygun şekilde ibadet ettiler.

"Bütün Krallar ve Brahmanalar gittikten sonra, güçlü
Vasudeva Yudhishthira'ya hitap ederek şöyle dedi,--'Ey Kuru soyunun oğlu, senin izninle, ben de Dwaraka'ya gitmek istiyorum. Büyük bir şansla,
en önemli fedakarlığı gerçekleştirdin--Rajasuya!' Janarddana'nın bu şekilde hitap ettiği Yudhishthira, 'Senin lütfun sayesinde, ey ​​Govinda. Büyük fedakarlığı gerçekleştirdim. Ve senin lütfun sayesinde, tüm Kshatriya dünyası benim egemenliğimi kabul ederek, değerli bir haraçla buraya geldi. Ey kahraman, sensiz kalbim asla bir
haz hissetmez. Öyleyse, ey ​​kahraman, sana, ey günahsız olana, gitmen için nasıl izin verebilirim? Ama sen Dwaraka şehrine gitmelisin.' Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği dünya çapında üne sahip erdemli Hari, kuzeniyle birlikte neşeyle Pritha'ya gitti ve şöyle dedi, 'Ey teyze, oğulların artık imparatorluk onurunu elde etti. Büyük bir servete kavuştular ve ayrıca başarıyla taçlandırıldılar. Bütün bunlardan memnun ol. Senin emrinle, ey ​​teyze, Dwaraka'ya gitmek istiyorum.' Bundan sonra Kesava, Draupadi ve Subhadra'ya veda etti. Daha sonra Yudhishthira eşliğinde iç odalardan çıkarak abdestini aldı ve günlük ibadet ritüellerini yerine getirdi ve ardından Brahmanalara dualar okudu. Sonra güçlü silahlı Daruka, mükemmel tasarıma ve bulutlara benzeyen gövdeye sahip bir arabayla oraya geldi. Ve Garuda bayraklı o arabanın oraya geldiğini görünce, lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan yüksek ruhlu kişi, saygıyla etrafından dolaştı ve üzerine binerek Dwaravati'ye doğru yola çıktı. Ve refahla kutsanmış olan adil kral Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, güçlü Vasudeva'yı yürüyerek takip etti. Sonra lotus yaprakları gibi gözlere sahip Hari, bir an için o en iyi arabayı durdurarak Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi: "Ey kralların kralı, tebaanı aralıksız bir dikkat ve sabır. Ve bulutlar
tüm yaratıklar için olduğu gibi, yayılan dallı büyük ağaç kuşlar için olduğu gibi,
bin gözlü olan ölümsüzler için olduğu gibi, sen akrabalarının sığınağı ve
desteği ol. Ve Krishna ve Yudhishthira birbirleriyle böyle konuştuktan sonra
birbirlerinden vedalaşıp kendi evlerine döndüler. Ve, ey ​​kral, Satwata soyunun reisi
Dwaravati'ye gittikten sonra, kral Duryodhana tek başına, kral Suvala'nın oğlu Sakuni ile--insanlar arasındaki bu boğalar--o göksel meclis evinde yaşamaya devam ettiler.

BÖLÜM XLV

(Dyuta Parva)

Vaisampayana şöyle dedi:--"Kurbanların en önemlisi, başarılması çok zor olan Rajasuya tamamlandığında, Vyasa
müritleriyle çevrili olarak Yudhishthira'nın huzuruna çıktı. Ve Yudhishthira, onu görünce
kardeşleriyle çevrili olarak hızla oturduğu yerden kalktı ve
büyükbabası olan Rishi'ye ayaklarını yıkaması için su ve bir koltuk teklifiyle
ibadet etti. Ünlü kişi, altın kakmalı pahalı bir halının üzerine oturduktan sonra, adil Kral Yudhishthira'ya
şöyle dedi:--'Otur'. Ve kral kardeşleriyle çevrili olarak oturduğunda, ünlü Vyasa, konuşmasında doğruyu söyleyerek şöyle dedi:--Ey Kunti'nin oğlu, sen iyi talihten
büyüdün. Sen
kazanılması çok zor olan imparatorluk egemenliğini elde ettin. Ve Ey Kuru'nun
devam ettiricisi ırk, tüm Kauravalar senin sayende refaha kavuştular. Ey
İmparator, bana layıkıyla ibadet edildi. Şimdi senin izninle gitmek istiyorum!
Adil Kral Yudhishthira, koyu renk Rishi tarafından bu şekilde hitap edildi,
büyükbabasını selamladı ve ayaklarına dokunarak şöyle dedi,--'Ey insanların şefi,
içimde dağılması zor bir şüphe yükseldi. Ey
yenilenenler arasında boğa, senden başka onu kaldıracak kimse yok.' Ünlü Rishi Narada (Rajasuya kurbanının bir sonucu olarak) üç tür alametin, yani göksel, atmosferik ve
karasal olanların gerçekleştiğini söyledi. Ey büyükbaba, bu alametler Chedi'lerin
düşüşüyle ​​sona mı erdi?''

Vaisampayana devam etti,--"Kralın, yüce Parasara'nın
oğlunun, koyu renk tonlu ada doğumlu Vyasa'nın bu sözlerini duyunca, şu sözleri söyledi,--'On üç yıl boyunca, ey kral, bu alametler yıkımla sonuçlanacak
kudretli sonuçlar doğuracak, ey kralların kralı, tüm
Kşatriyalar. Zamanla, ey Bharata ırkının boğası, seni
tek sebep yaparak, dünyanın toplanmış Kşatriyaları yok edilecek,
ey Bharata, Duryodhana'nın günahları ve Bhima ve
Arjuna'nın kudreti sayesinde. Rüyanda, ey kralların kralı, bu kudretin sonuna doğru mavi boğazlı Bhava'yı, Tripura'nın katilini, sürekli meditasyona dalmış, boğayı hedefi olarak almış, insan
kafatası ve vahşi ve korkunç, tüm yaratıkların efendisi, tanrıların
tanrısı, Uma'nın kocası, diğer adıyla Hara ve Sarva ve Vrisha, üç çatallı mızrak ve Pinaka adlı yay ile silahlanmış ve kaplan
derisi giymiş. Ve sen Siva'yı göreceksin, Kailasa kayalığı kadar uzun ve beyaz, boğasının üzerinde oturmuş, Pitris kralının yönettiği yöne (güney) doğru durmaksızın bakıyor. Bugün göreceğin rüya bile bu olacak, ey kralların kralı. Böyle bir rüya gördüğün için üzülme. Hiç kimse Zaman'ın etkisinden daha üstün olamaz. Kutsanmış ol! Şimdi Kailasa dağına doğru ilerleyeceğim. Sen yeryüzünü uyanıklık ve istikrarla yönet, her türlü yoksunluğa sabırla katlan!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunu söyledikten sonra, koyu renk tonlu, ada doğumlu, seçkin Vyasa, Vedaların emirlerini her zaman izleyen müritleriyle birlikte Kailasa'ya doğru ilerledi. Ve büyükbaba böylece
gittikten sonra, endişe ve kederle boğuşan kral, Rishi'nin söylediklerini sürekli düşünmeye başladı. Ve kendi kendine, 'Gerçekten de Rishi'nin söyledikleri gerçekleşmeli. Kaderleri sadece çabayla savuşturmayı başarabilecek miyiz?' dedi. Sonra, Yudhishthira büyük bir enerjiyle tüm kardeşlerine hitap ederek, 'Ey insanlar arasındaki kaplanlar, ada doğumlu Rishi'nin bana söylediklerini duydunuz. Rishi'nin sözlerini duyduktan sonra, bu kesin karara vardım, yani, ölmeliyim, çünkü tüm Kşatriyaların yıkımının sebebi olarak
ben tayin edildim. Ey sevgililerim, eğer Zaman bunu amaçladıysa
benim yaşamama ne gerek var?' Kralın bu sözlerini duyan Arjuna, 'Ey kral, aklın yıkıcı olduğu bu korkunç depresyona kendini kaptırma. Cesaretini topla, ey büyük kral,
yararlı olacak olanı yap.' dedi. Yudhishthira daha sonra, hakikatte kararlı, Dwaipayana'nın sözlerini
düşünerek kardeşlerine şöyle cevap verdi: 'Kutsanmış olun.' Bugünden itibaren yeminimi dinleyin. On üç yıl boyunca, hangi amaç için yaşarsam yaşayayım, kardeşlerime veya dünyadaki krallardan hiçbirine
sert bir söz söylemeyeceğim. Akrabalarımın emri altında yaşayarak, yeminimi örnekleyerek erdemli olacağım. Eğer bu şekilde yaşarsam,
kendi çocuklarımla diğerleri arasında ayrım yapmazsam,
hiçbir anlaşmazlık (benimle diğerleri arasında) olmayacaktır. Dünyadaki savaşın nedeni anlaşmazlıktır. Savaşı uzak tutarak ve her zaman
başkalarının hoşuna gideni yaparak, dünyada kötü şöhretim olmayacak, ey
insanlar arasındaki boğalar. En büyük kardeşleri olan
Pandavalar'ın bu sözlerini duyunca, her zaman onun hoşuna gideni yapmakla meşgul olarak, onları onayladılar. Ve adil Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte o meclisin ortasında böyle söz verdikten sonra, rahiplerini ve tanrıları da uygun törenlerle memnun etti. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, tüm
hükümdarlar gittikten sonra, Yudhishthira kardeşleriyle birlikte, bakanlarının eşliğinde, olağan uğurlu ayinleri yerine getirdikten sonra
kendi sarayına girdi. Ve, ey ​​insanların hükümdarı, kral Duryodhana ve Suvala'nın oğlu Sakuni, o hoş meclis evinde oturmaya devam ettiler. BÖLÜM XLVI

Vaisampayana şöyle dedi:--"İnsanlar arasındaki o boğa, Duryodhana, o meclis evinde (Pandavaların) yaşamaya devam etti. Ve Sakuni ile birlikte, Kuru
prensi yavaşça o malikanenin tamamını inceledi ve Kuru
prensi, daha önce filin (Hastinapore) adını verdiği şehirde hiç görmediği birçok göksel tasarım gördü. Ve bir gün, kral
Duryodhana o malikanenin etrafında dolaşırken kristal bir yüzeye rastladı. Ve
kral, cehaletinden dolayı, onu bir su birikintisi sanarak,
giysilerini çekti. Ve daha sonra hatasını anlayan kral, malikanede büyük bir üzüntüyle dolaştı. Ve bir süre sonra, kral, kristal yapraklarından oluşan lotuslarla süslenmiş kristal su gölünü kara sanarak,
tüm giysileriyle içine düştü. Duryodhana'nın göle düştüğünü gören güçlü Bhima ve sarayın hizmetçileri yüksek sesle güldüler. Ve hizmetçiler, Kralın emriyle, kısa süre sonra ona
kuru ve güzel giysiler getirdi. Duryodhana'nın, kudretli
Bhima ve Arjuna ve ikizlerin durumunu görünce, hepsi yüksek sesle güldüler. Hakaretlere
katlanmaya alışkın olmayan Duryodhana, onların bu gülüşüne dayanamadı.
Duygularını gizleyerek, onlara bakışlarını bile yöneltmedi. Ve
hükümdarın bir kez daha giysilerini giyip, su zannettiği
kuru bir toprak parçasını geçtiğini görünce, hepsi tekrar güldü. Ve
kral bir süre sonra kristalden yapılmış kapalı bir kapıyı açık sanmıştı. Ve
içinden geçmek üzereyken başı kapıya çarptı ve
beyni sendeleyerek durdu. Ve gerçekten açık olan kristalden yapılmış başka bir kapıyı kapalı sanarak, kral ellerini uzatarak açmaya çalışırken
aşağı yuvarlandı. Ve gerçekten açık olan başka bir kapıyla
karşılaştığında, kral kapalı olduğunu düşünerek oradan uzaklaştı. Ve, ey ​​hükümdar, kral Duryodhana, Rajasuya kurbanındaki o muazzam zenginliği görüp, meclis evindeki o sayısız hatanın kurbanı olduktan sonra, sonunda Pandavaların izniyle Hastinapore'a döndü.

Ve Pandavaların refahını görünce acı çeken kral Duryodhana'nın kalbi, gördüğü ve çektiği her şeyi düşünerek şehrine doğru ilerlerken günaha meyletti. Ve Pandavaları mutlu ve dünyadaki tüm kralların onlara hürmet gösterdiğini, ayrıca genç ve yaşlı herkesin onlara iyilik yapmakla meşgul olduğunu ve ayrıca Pandu'nun seçkin oğullarının ihtişamını ve refahını düşündüğünü görünce, Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana solgunlaştı. (Şehrine) acılı bir kalple ilerlerken, prens, o meclis evinden ve bilge Yudhishthira'nın eşsiz refahından başka bir şey düşünmüyordu. Ve Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana o kadar
dalmıştı ki, Suvala'nın oğluna tek bir kelime bile söylemedi, oysa Suvala ona tekrar tekrar seslendi. Ve onu dalgın bir şekilde gören Sakuni, "Ey Duryodhana, neden böyle davranıyorsun?" diye sordu. "Duryodhana cevap verdi,--Ey amca, bu bütün dünyayı, yüce Arjuna'nın silahlarının gücü sayesinde Yudhishthira'nın egemenliğine sahip olarak ve ayrıca Pritha'nın oğlunun, göksel varlıklar arasında büyük bir şan olan Sakra'nın kendisinin kurbanına benzeyen kurbanını görünce, ben, kıskançlıkla dolup gece gündüz yanarak, yaz mevsiminde sığ bir tank gibi
kuruyorum. İşte, Sisupala, Satwataların şefi tarafından öldürüldüğünde, Sisupala'nın tarafını tutacak
bir adam yoktu. Pandava'nın ateşiyle tüketildiklerinde, hepsi o suçu affettiler; aksi takdirde onu kim affedebilirdi? Vasudeva'nın yaptığı o son derece uygunsuz, ciddi sonuçları olan eylem, Pandu'nun yüce oğlunun
gücü sayesinde başarılı oldu. Ve pek çok hükümdar da kral Yudhishthira için çeşitli zenginlikler getirdi, Kunti, haraç ödeyen Vaisyalar gibi!
Yudhishthira'nın böylesine ihtişamlı refahını görünce, kalbim yanıyor,
kıskançlıktan kıvranıyor, oysa kıskanmamalıyım. '

"Bu şekilde düşündükten sonra, Duryodhana sanki ateşte yanmış gibi, Gandhara kralına tekrar seslendi ve şöyle dedi: 'Kendimi alevli bir
ateşe atacağım ya da zehir yutacağım ya da kendimi suda boğacağım. Yaşayamam.
Dünyada düşmanlarının refah içinde, kendisinin ise yoksulluk içinde olduğunu görmeye dayanabilecek canlılığa sahip hangi adam var?
Bu nedenle, (düşmanlarımda) refah ve talihin gelişini görmeye katlanan ben, ne bir kadınım ne de kadın olmayanım, ne de bir erkeğim ne de erkek olmayanım. Dünya üzerindeki egemenliklerini ve muazzam zenginliklerini ve ayrıca bu fedakarlığı görünce, benim gibi tüm bunların altında acı çekmeyecek kim var? Tek başıma böyle bir
kraliyet refahını elde edemeyecek durumdayım; bu konuda bana yardım edebilecek müttefikler de göremiyorum. Bu yüzden kendimi yok etmeyi düşünüyorum.
Oğlunun
o büyük ve dingin refahını görünce, Kunti, Kaderi
en yüce ve çabaları
n sonuçsuz olduğunu düşünüyorum. Ey Suvala'nın oğlu, eskiden onun
yıkımını
kapsamaya çalışıyordum. Ama tüm çabalarımı
şaşırtarak, bir su havuzunun içindeki lotus gibi
refah içinde büyüdü. Kaderi
en yüce ve çabaları
n sonuçsuz olmasının sebebi budur. İşte, Dhritarashtra'nın
oğulları çürüyor ve Pritha'nın
oğulları her geçen gün
büyüyüp gelişiyor. Pandavaların o refahını ve onların o meclis
evini ve bana gülen o hizmetçileri görünce, kalbim sanki
ateşteymiş gibi yanıyor. Bu yüzden, ey amca, beni şimdi derinden kederli ve kıskançlıkla dolu olarak bil ve bundan Dhritarashtra'ya bahset.

BÖLÜM XLVII

"Sakuni dedi ki.--'Ey Duryodhana, Yudhishthira'yı kıskanmamalısın. Pandu'nun oğulları kendi şanslarının sonucu olarak hak ettiklerinin tadını çıkarıyorlar. Ey düşmanların katili, ey büyük kral, onları tekrar tekrar sayısız plan tasarlayarak yok edemezsin,
ki bunların çoğunu uygulamaya bile koydun. İnsanlar arasındaki kaplanlar, tamamen şans eseri,
tüm bu entrikalardan kurtuldular. Eş olarak Draupadi'yi ve oğullarıyla birlikte Drupada'yı ve ayrıca büyük kahramanlıklara sahip Vasudeva'yı müttefik olarak elde ettiler, tüm dünyayı boyunduruk altına almalarına yardımcı olabilecekler. Ve ey kral, krallığın babadan kalma payını ondan mahrum kalmadan miras alarak,
kendi enerjileri sayesinde büyüdüler. Bunun için seni üzecek ne var? Hustasana'yı memnun ettikten sonra,
Dhananjaya Gandiva yayı ve Tükenmez
ti titrek oklar ve birçok göksel silah. O eşsiz yayı ve kendi kollarının gücüyle de dünyanın tüm krallarını egemenliği altına aldı. Bunun için seni üzecek ne var? Asura Maya'yı bir yangından kurtardıktan sonra, düşmanların katili Arjuna, iki elini de eşit beceriyle kullanarak, onun o meclis evini inşa etmesini sağladı. Ve bu yüzden de Maya tarafından komuta edilen, Kinkaralar denen o kasvetli Rakshasalar o meclis evini destekledi. Bunun içinde seni üzecek ne var? Ey kral, müttefiksiz olduğunu söyledin.
Bu doğru değil, ey Bharata. Bu kardeşlerin sana itaat ediyor. Büyük bir kahramanlığa sahip olan ve büyük yayı oğluyla birlikte kullanan Drona,
Radha'nın oğlu Karna, büyük savaşçı Gautama (Kripa), ben, kardeşlerim ve kral Saumadatti--bunlar senin müttefiklerin. Kendini bunlarla birleştirerek
tüm dünyayı fethet.'

"Duryodhana dedi ki,--'Ey kral, seninle ve bu büyük savaşçılarla birlikte,
Eğer istersen Pandavaları boyunduruk altına alacağım. Eğer şimdi onları boyunduruk altına alabilirsem, dünya benim olacak ve tüm hükümdarlar ve o
zenginlikle dolu meclis evi.'

"Sakuni cevap verdi,--'Dhananjaya ve Vasudeva, Bhimasena ve Yudhishthira,
Nakula ve Sahadeva ve Drupada oğullarıyla birlikte--bunlar savaşta göksel varlıklar tarafından bile yenilemezler, çünkü hepsi en büyük yayları kullanan, silahlarda yetenekli ve savaştan zevk alan büyük savaşçılardır. Ama, ey kral, Yudhishthira'nın kendisinin nasıl yenileceğini
biliyorum. Beni dinle ve benimse. '

"Duryodhana dedi ki,--'dostlarımıza ve diğer seçkin adamlara zarar vermeden, ey amca, onu yenmenin bir yolu olup olmadığını söyle bana.'

"Sakuni dedi ki,--'Kunti'nin oğlu zar oyununu çok seviyor, ama nasıl oynanacağını bilmiyor. O kraldan oynaması istendiğinde, reddedemez. Ben zar oyununda becerikliyim. Bu konuda dünyada, hayır, üç dünyada bile benimle eşit olan kimse yok, ey Kuru'nun oğlu. Bu nedenle, ondan zar
oynamasını iste. Zar oyununda becerikliyim, krallığını ve onun o muhteşem refahını senin için kazanacağım, ey insanlar arasındaki boğa. Ama, ey Duryodhana,
bunların hepsini krala (Dhritarashtra) sun. Babanın emriyle, şüphesiz Yudhishthira'nın tüm mal varlığını kazanacağım.'

"Duryodhana dedi ki 'Ey Suvala oğlu, sen kendin Kuruların şefi Dhritarashtra'ya tüm bunları uygun şekilde temsil ediyorsun. Ben bunu yapamayacağım.

BÖLÜM XLVIII

Vaisampayana dedi ki--"Ey kral, kral Yudhishthira'nın büyük Rajasuya fedakarlığından etkilenmiş olan Suvala oğlu Sakuni, Duryodhana'nın niyetlerini meclis evinden ona eşlik ederken önceden öğrenmiş ve ona uygun olanı söylemek isteyerek, büyük bir bilgelikle donatılmış Dhritarashtra'ya yaklaştı ve hükümdarı tahtında otururken, gözünden mahrum edilmiş halde bularak ona şu sözleri söyledi:--'Bil ki, ey büyük kral, ey Bharata ırkının boğası, Duryodhana, rengini kaybetmiş, solgun, zayıflamış, depresif ve endişeye kurban gitmiştir. Neden gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra en büyük oğlunun yüreğindeki kederi, düşmanın neden olduğu kederi tespit etmiyorsun? "Dhritarashtra dedi ki, 'Duryodhana, senin büyük
sıkıntının sebebi nedir. Ey Kuru ırkının oğlu? Eğer bunu duymam uygunsa, o zaman bana
sebebini söyle. Buradaki Sakuni senin renk kaybettiğini,
solgun ve zayıfladığını ve endişeye kapıldığını söylüyor. Üzüntünün sebebinin ne olabileceğini bilmiyorum. Bu engin servetim senin kontrolünde.
Kardeşlerin ve tüm akrabalarımız sana asla
hoş olmayan bir şey yapmazlar. En iyi giysileri giyersin ve etle hazırlanmış en iyi yemeği yersin. En iyi at seni taşır. Öyleyse seni solgun ve zayıf yapan nedir? Pahalı yataklar, güzel
bakireler, mükemmel mobilyalarla donatılmış malikaneler ve
hoş türden sporlar, şüphesiz bunların hepsi sadece senin emrini bekler, tıpkı tanrıların durumunda olduğu gibi. Bu nedenle, ey ​​gururlu kişi, neden
Sen, ey oğul, sanki yoksulmuşsun gibi üzülüyorsun.'

"Duryodhana dedi ki,--'Kendimi bir sefil gibi yiyorum ve giyiniyorum ve zamanımı
hep şiddetli kıskançlığın kurbanı olarak geçiriyorum. Gerçekten de, düşmanın
gururunu taşıyamayan, düşmanı yenerek
kendi tebaasını düşmanın tiranlığından kurtarma arzusuyla yaşayan bir adamdır. Memnuniyet ve gurur da, ey Bharata, refahı yok eder; ve diğer iki özellik de, yani şefkat ve korku. Bunların etkisi altında hareket eden kişi, asla
yüksek bir şey elde edemez. Yudhishthira'nın refahını gördükten sonra,
ne olursa olsun
benim için hiçbir haz vermiyor. Kunti'nin oğlunun böylesi bir ihtişama sahip
olması beni solgunlaştırıyor. Düşmanın zenginliğini ve kendi yoksulluğumu bilmeme rağmen, o zenginlik önümde olmasa bile,
yine de önümde görüyorum. Bu yüzden, renk kaybettim ve
melankolik, solgun ve zayıfladım. Yudhishthira, her birine otuz cariye veren seksen sekiz bin Snataka Brahmana'nın ev hayatını sürdürmesini destekliyor. Bunun yanında, diğer binlerce Brahmana her gün sarayında altın tabaklarda en iyi yemeği yiyor. Kambhoja kralı ona (haraç olarak) sayısız siyah, koyu ve kırmızı geyik Kadali derisi ve ayrıca mükemmel dokularda sayısız battaniye gönderdi. Ve sarayda yüzlerce, binlerce ve binlerce dişi fil ve otuz bin dişi deve dolaşıyor, çünkü yeryüzünün kralları hepsini haraç olarak Pandavaların başkentine getirdi. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi,
krallar ayrıca bu en önde gelen kurbana, Kunti'nin oğlu için
yığılmış mücevher ve değerli taş yığınları getirdiler. Daha önce Pandu'nun zeki oğullarının kurbanına getirilen bu kadar büyük bir serveti hiç görmedim veya duymadım. Ve, ey ​​kral, düşmana ait olan bu muazzam
zenginlik koleksiyonunu görünce, gönül rahatlığı yaşayamıyorum.
Yudhishthira'nın kendilerine verdiği hibelerle desteklenen ve sığır zenginliğine sahip yüzlerce Brahmana, saray kapısında üç milyar haraçla bekledi, ancak bekçiler tarafından konağa girmeleri engellendi. Yanlarında altından yapılmış
yakışıklı Kamandalus'ta arıtılmış tereyağı getirdiler, saraya
giremediler ve Ocean, beyaz bakır kaplarda ona sularında üretilen ve çiçeklerin ve yıllık bitkilerin Sakra için ürettiğinden çok daha üstün olan nektarı getirdi. Ve Vasudeva (kurbanın
sonunda) mükemmel bir deniz kabuğu getirdi
Pritha'nın Güneşini deniz suyuyla yıkadı ve binlerce küp altın getirdi, hepsi çok sayıda mücevherle
güzelce süslenmişti. Tüm bunları görünce kıskançlıktan
ateşlendim. O küpler Doğu ve Güney okyanuslarına götürülmüştü. Ve ayrıca insanların omuzlarında Batı okyanusuna götürülmüştü, ey insanlar arasındaki boğa. Ve ey baba, Kuzey bölgesine yalnızca kuşlar gidebilse de Arjuna oraya gittiğinde, haraç olarak
muazzam miktarda bir servet talep etti. Sana anlatacağım başka bir harika olay daha var. Ey beni dinle. Yüz bin
Brahmana doyurulduğunda, bu eylemi her gün bildirmek için
konçların koro halinde üflenmesi ayarlanmıştı. Fakat ey Bharata, orada neredeyse tekrar tekrar üflenen konçları sürekli duydum. Ve o notaları
duyduğumda tüylerim diken diken oldu. Ve, ey ​​büyük kral, oraya seyirci olarak gelen sayısız hükümdarla dolu o saray kompleksi, yıldızlarla dolu bulutsuz gökkubbe gibi aşırı derecede yakışıklı görünüyordu. Ve, ey ​​insanların kralı, hükümdarlar, Pandu'nun bilge oğlunun kurbanına, yanlarında her türlü serveti getirerek geldiler. Ve oraya gelen krallar, beslenen Brahmanalara yiyecek dağıtan Vaisyalar gibi oldular. Ve ey kral, Yudhishthira'da gördüğüm refah öyleydi ki, ne göksellerin şefi, ne Yama, ne Varuna, ne de Guhyaka'ların efendisi buna sahip değildi. Ve Pandu'nun oğlunun o büyük refahını görünce, kalbim yanıyor ve huzurun tadını çıkaramıyorum.

"Duryodhana'nın bu sözlerini duyan Sakuni, "Pandu'nun oğlunda gördüğün bu eşsiz refahı nasıl elde edebileceğini duy, ey sen, yiğitliğinde hakikat olan. Ey Bharata, ben zar atmada ustayım, dünyadaki herkesten üstünüm. Her atışın başarısını veya başarısızlığını, ne zaman bahis oynayıp ne zaman oynamayacağımı belirleyebilirim. Oyun hakkında özel bir bilgim var. Kunti'nin oğlu da zar oynamayı sever, ancak bu konuda pek de yetenekli değildir. Oynamak veya savaşmak için çağrılırsa, öne çıkacağından emin olur ve aldatmaca uygulayarak onu her atışta tekrar tekrar yenerim. Tüm bu servetini kazanmaya söz veriyorum ve sen, ey Duryodhana, aynı şeyin tadını çıkaracaksın." 

Vaisampayana devam etti, "Sakuni'nin bu şekilde hitap ettiği Kral Duryodhana,
bir zamanın geçmesi için, Dhritarashtra'ya dedi ki,--'Bu,
zarda usta olan Sakuni, zarda kazanmaya hazır, ey kral, Pandu'nun oğullarının serveti. Bunu yapması için ona izin vermen gerek.'

"Dhritarashtra cevap verdi,--'Ben her zaman büyük bilgeliğe sahip bakanım Kshatta'nın tavsiyelerini takip ederim. Ona danıştıktan sonra, bu konuyla ilgili yargımın ne olduğunu sana bildireceğim. Büyük bir öngörüyle donatılmış olarak, ahlakı gözünün önünde tutarak, bize neyin iyi ve her iki taraf için neyin uygun olduğunu ve bu konuda ne yapılması gerektiğini söyleyecek.'

"Duryodhana dedi ki,--'Kshatta'ya danışırsan seni vazgeçirecek. Ve eğer vazgeçersen, ey kral, kesinlikle kendimi öldüreceğim. Ve
ben öldüğümde, ey ​​kral, Vidura ile mutlu olacaksın. O zaman
tüm dünyanın tadını çıkaracaksın; bana ne ihtiyacın var?'"

Vaisampayana devam etti,--"Dhritarashtra, Duryodhana'nın karışık duygularla söylediği bu acı dolu sözleri duyunca, kendisi de Duryodhana'nın dikte ettiği
şeyi yapmaya hazır bir şekilde, hizmetkarına emretti ve dedi ki,--'Zanaatkarlar
gecikmeden yüz kapısı ve bin sütunu olan hoş ve güzel
ve geniş bir saray inşa etsinler. Ve
marangozlar ve doğramacılar getirip, mücevherleri ve değerli taşları
tüm duvarlara yerleştir. Ve onu güzel ve erişimi kolay hale getir, her şey tamamlandığında bana haber ver. Ve, ey ​​hükümdar, kral Dhritarashtra
Duryodhana'nın huzura kavuşması için bu kararı aldıktan sonra, Vidura'ya onu çağırması için haberciler gönderdi. Çünkü hükümdar Vidura ile istişare etmeden
asla bir karar oluşturmadı. Ancak, söz konusu meseleye gelince, kral kumarın kötülüklerini bilmesine rağmen, yine de ona doğru çekiliyordu. Ancak, zeki Vidura, bunu duyar duymaz, Kali'nin gelişinin yaklaştığını biliyordu. Ve yıkıma giden yolun açılmak üzere olduğunu görerek, hemen Dhritarashtra'ya geldi. Ve Vidura, en büyük ağabeyine yaklaşıp ayaklarına kapanarak, şu sözleri söyledi:

'Ey yüce kral, senin verdiğin bu kararı onaylamıyorum. Ey kral, bu kumar oyunu yüzünden çocukların arasında hiçbir anlaşmazlık çıkmayacak şekilde hareket etmelisin.'

Dhritarashtra cevap verdi,--'Ey Kshatta, eğer tanrılar bize merhametli olursa,
kesinlikle oğullarım arasında hiçbir anlaşmazlık çıkmayacaktır. Bu nedenle,
uğurlu veya başka türlü, faydalı veya başka türlü, zar atmadaki bu dostça
mücadelenin devam etmesine izin ver. Bu bile şüphesiz kaderin bizim için takdir ettiği şeydir. Ve, Bharata soyunun oğlu, ben yakınımda olduğumda, ve
Drona ve Bhishma ve sen de, Kaderin takdir ettiği hiçbir kötü şeyin gerçekleşmesi olası değildir. Bu nedenle, rüzgarın hızına sahip atları
koyan bir arabaya bin ki, bugün bile Khandavaprastha'ya ulaşabilesin ve Yudhishthira'yı da beraberinde getirebilesin. Ve, ey
Vidura, bunun bile benim kararım olduğunu söylüyorum. Bana hiçbir şey söyleme. Ben
Kaderi, tüm bunları getiren en yüce şey olarak görüyorum.' Dhritarashtra'nın bu sözlerini duyup, soyunun mahvolduğu sonucuna varan Vidura, büyük bir üzüntüyle Bhishma'ya büyük bir bilgelikle gitti."

BÖLÜM XLIX

Janamejaya şöyle dedi: "Ey Vedalar'ı en iyi bilen kişi, kuzenlere bu kadar kötülük getiren ve büyük atalarım, Pandu'nun oğlu, bu kadar üzüntüye sürüklenen zar oyunu nasıl gerçekleşti? O mecliste hangi krallar vardı ve aralarından kim kumar oyununu onayladı ve kim yasakladı? Ey günahsız olan, ey yeniden doğmuşların şefi, senden
dünyanın yıkımının sebebi olan
bunun hakkında her şeyi ayrıntılı olarak okumanı istiyorum."

Santi dedi ki,--"Böylece kral tarafından hitap edilen, Vyasa'nın öğrencisi, büyük bir enerjiyle donatılmış ve tüm Vedaları bilen, olan
her şeyi anlattı."

Vaisampayana dedi ki,--"Ey Bharataların en iyisi, ey büyük kral, eğer duymak istiyorsan, o zaman sana her şeyi tekrar ayrıntılı olarak anlatırken beni dinle.

"Vidura'nın fikrini öğrenen Amvika'nın oğlu Dhritarashtra,
Duryodhana'yı çağırarak ona özel olarak tekrar söyledi--'Ey Gandhari'nin oğlu, zarlarla hiçbir işin olmasın. Vidura bundan pek hoşlanmıyor. Büyük bir
bilgeliğe sahip olduğundan, bana asla iyiliğime olmayan öğütler vermeyecek. Ayrıca Vidura'nın söylediklerinin benim için fazlasıyla yararlı olduğunu düşünüyorum. Bunu yap,
ey oğul, çünkü bunların hepsini senin iyiliğin için de görüyorum. Gerçekten de, Vidura, Vasava'nın manevi rehberi olan göksel Rishi olan şanlı, bilgili ve bilge Vrihaspati'nin ölümsüzlerin bilge şefine açtığı
siyasi ahlak bilimini tüm gizemleriyle bilir. Ve ey oğul, Vidura'nın öğütlediklerini her zaman kabul ederim. Ey kral, Vrishniler arasında bilge Uddhava her zaman kabul edildiği gibi, Vidura da Kuruların en önde geleni olarak kabul edilen büyük zekaya sahiptir. Bu nedenle, ey ​​oğul, zarlarla hiçbir işin olmasın. Zarın anlaşmazlıklara yol açtığı açıktır. Ve anlaşmazlıklar krallığın yıkımıdır. Bu nedenle, ey ​​oğul, kumar oynama fikrinden vazgeç. Ey oğul, bizden, bir baba ve bir annenin oğullarına vermesi gereken şeyi, yani atalarının rütbesini ve mülklerini aldın. Sen, bilginin her dalında eğitimli ve zekisin ve baba evinde sevgiyle yetiştirildin. Kardeşlerinin en büyüğü olarak doğdun, kendi krallığında yaşıyorsun, neden kendini mutsuz olarak görüyorsun? Ey güçlü kollara sahip olan, en iyi türden yiyecek ve giyecek elde ediyorsun ve bunlar sıradan insanların elde edemeyeceği türden. Neden hala
üzülüyorsun? Ey oğul, ey güçlü kollu olan, büyük
atalarının krallığını yöneterek, insanlarla ve zenginlikle
dolup taşarak, göklerdeki göksel varlıkların şefi kadar
muhteşem bir şekilde parlıyorsun. Sen
bilgeliğe sahipsin. Bana bu kederin kökeninin ne olabileceğini söylemen gerekiyor
ki seni bu kadar melankolik yaptı.

"Duryodhana cevap verdi, 'Ben günahkâr bir sefildim, ey kral, çünkü (düşmanların refahını) seyrederek yiyor ve giyiniyorum. Düşmanının refahını görünce kıskançlıkla dolmayan bir insanın bir sefildi olduğu söylenmiştir. Ey yüce kişi, benim bu tür refahım beni memnun etmiyor. Kunti'nin oğlunun o parlak refahını görünce çok acı çekiyorum. Sana söylüyorum ki, canlılığım güçlü olmalı, çünkü tüm dünyanın Yudhishthira'nın egemenliğine sahip olduğunu
görürken bile yaşıyorum. Nipalar, Chitrakalar, Kukkuralar, Karaskaralar ve Lauha-janghalar Yudhishthira sarayında köleler gibi yaşıyorlar. Himavat, okyanus, deniz kıyısındaki bölgeler ve mücevher ve değerli taşlar üreten sayısız diğer bölgeler, hepsi Yudhishthira malikanesinin, içerdiği zenginlik açısından kabul edilmiş
üstünlüğü. Ve, Ey Hükümdar, beni en yaşlı ve saygıya
hakkım olan kişi olarak gören Yudhishthira beni saygıyla karşıladıktan sonra,
(haraç olarak getirilen) mücevherleri ve değerli taşları almaya beni atadı. Ey Bharata,
oraya getirilen mükemmel ve paha biçilmez mücevherlerin sınırı ve benzeri görülmedi. Ve ey kral, ellerim o zenginliği
almaktan yorulmuştu. Ve ben yorulduğumda, uzak bölgelerden o değerli eşyaları
getirenler,
benim işime devam edebilmemi beklerlerdi. Vindu gölünden mücevherler getiren Asura
mimarı Maya (Pandavalar için) kristalden yapılmış göl benzeri bir yüzey inşa etti. İçinin doldurulduğu (yapay) lotusları görünce,
onu su sandım, ey kral. Ve beni elbiselerimi çekerken (geçmek üzereyken) gören Vrikodara (Bhima) bana güldü, beni
mücevherden yoksun ve düşmanımın zenginliğini görünce
başımı kaybetmiş biri olarak gördü. Eğer yeteneğim olsaydı, ey kral, bir an bile kaybetmeden Vrikodara'yı bunun için öldürürdüm. Ama ey hükümdar, eğer şimdi Bhima'yı öldürmeye çalışırsak, şüphesiz ki Sisupala'nın kaderi bizimki olacak. Ey Bharata,
düşmanın bu hakareti beni yakıyor. Bir kez daha, ey kral, aslında suyla dolu ama ben onu bir
kristal yüzey sanıp benzer bir göle
bakınca, içine düştüm. Bunun üzerine, Bhima ve Arjuna bir kez daha alaycı bir şekilde güldüler ve Draupadi de diğer kadınlarla birlikte kahkahaya katıldı. Bu kalbimi çok acıtıyor. Giysilerim
ıslandığından, kralın emriyle hizmetçiler bana başka giysiler verdiler.
Bu da benim en büyük üzüntümdür. Ve ey kral, şimdi bahsettiğim
başka bir hatayı daha duy.
Tam olarak bir kapının
şeklinde olan ama aslında içinden geçilebilecek bir şey olmayan bir yerden geçmeye çalışırken
alnımı taşa çarptım ve kendimi yaraladım. Nakula ve Sahadeva ikizleri uzaktan kafamın bu kadar vurulduğunu görüp gelip
beni kollarıyla desteklediler ve benim için büyük endişe duyduklarını ifade ettiler. Ve Sahadeva
bana tekrar tekrar, sanki gülümseyerek, 'Bu ey kral, kapıdır. Bu yoldan git!' dedi. Ve Bhimasena, yüksek sesle gülerek, bana hitap etti ve dedi ki, 'Ey Dhritarashtra'nın
oğlu, bu kapıdır. Ve, ey ​​kral, o malikanede gördüğüm
o mücevherlerin isimlerini bile duymamıştım. Ve bu sebeplerden dolayı kalbim bu kadar ağrıyor."

BÖLÜM L

Duryodhana dedi ki,--'Dinle şimdi, ey Bharata, Pandu'nun oğullarına ait ve yeryüzünün kralları tarafından birbiri ardına getirilen en pahalı
eşyalar hakkında gördüğüm her şeyi. Düşmanın o zenginliğini görünce,
aklımı kaybettim ve kendimi neredeyse tanıyamadım. Ve, ey ​​Bharata, hem imalatlardan hem de ülkenin ürünlerinden oluşan
o zenginliği nasıl anlattığımı dinle. Kamboja kralı en iyi kralın sayısız postunu,
yünden, kemirgenlerin ve diğer kazıcıların yumuşak kürkünden ve kedilerin tüylerinden yapılmış battaniyeler verdi -- hepsi altın ipliklerle işlenmişti.
Ve ayrıca papağan gibi burunları olan Titteti ve Kalmasha türlerinden üç yüz at verdi. Ve ayrıca üç yüz deve ve eşit sayıda dişi eşek verdi, hepsi zeytinler ve
Pilusha. Ve sayısız Brahmana sığır yetiştirmekle meşguldü ve
şanlı kral Yudhishthira'nın memnuniyeti için düşük görevlerde bulunuyordu, üç yüz milyon haraçla kapıda bekledi ama saraya girmelerine izin verilmedi. Ve yüzlerce, yüzlerce, sığır zenginliğine sahip ve Yudhishthira'nın kendilerine verdiği topraklarda yaşayan Brahmana,
tereyağıyla dolu güzel altın Kamandalularıyla oraya geldi. Ve böyle bir haraç getirmiş olmalarına rağmen, saraya girmelerine izin verilmedi. Ve deniz kıyısındaki bölgelerde yaşayan Sudra kralları, ey kral,
Karpasika ülkesinin yüz binlerce hizmetçi kızını, hepsi güzel yüz hatlarına, ince bellerine ve gür saçlarına sahip ve altın süslemelerle süslenmiş olarak yanlarında getirdiler; ayrıca, kral Yudhishthira'ya haraç olarak Brahmanalara layık birçok Ranku geyiği derisi de getirdiler. Ve Vairamas,
Paradas, Tungas kabileleri, ekinleri gökyüzünden veya nehirden gelen
suya bağlı olan Kitavas ile birlikte ve ayrıca deniz kıyısındaki bölgelerde, ormanlık alanlarda veya okyanusun diğer tarafındaki ülkelerde doğanlar, keçiler, inekler, eşekler, develer, sebzeler, bal, battaniyeler ve çeşitli mücevherler ve değerli taşlarla kapıda beklediler. Ve o büyük savaşçı kral Bhagadatta,
Pragjyotisha'nın cesur hükümdarı ve
mlechchas'ın kudretli hükümdarı, çok sayıda Yavana'nın başında, en iyi cins atlardan ve rüzgarın hızına sahip atlardan oluşan önemli bir haraçla,
giremeyen kapıda bekledi. Ve kral Bhagadatta
(toplantıyı görünce) kapıdan ayrılmak zorunda kaldı, sapları en saf fildişinden yapılmış ve elmaslarla ve her çeşit mücevherle süslenmiş bir dizi kılıç yaptı. Ve farklı bölgelerden gelen birçok kabile, bazılarının iki gözü, bazılarının üç gözü ve bazılarının alınlarında gözleri vardı ve bunlara Aushmikas, Nishadas, Romakas da deniyordu, bazıları yamyamdı ve birçoğu sadece bir bacağı vardı. Diyorum ki, ey
kral, kapıda dururken içeri girmelerine izin verilmedi. Ve bu çeşitli yöneticiler, haraç olarak çeşitli renklerde, siyah boyunlu, iri gövdeli, büyük hızlı ve uysal on bin eşek getirdiler ve
dünyanın her yerinde kutlandılar. Ve bu eşeklerin hepsi iyi büyüklükteydi ve hoş renkteydi. Ve hepsi Vankhu kıyısında yetiştirildi. Ve
Yudhishthira'ya çok altın ve gümüş veren birçok kral vardı. Ve çok fazla haraç verdikten sonra
Yudhishthira sarayına kabul edildiler. Oraya sadece bir bacağı olan insanlar
Yudhishthira'ya birçok vahşi at verdiler, bunlardan bazıları kırmızı, bazıları beyaz, bazıları gökkuşağının renklerine sahipti, bazıları akşam bulutlarına benziyordu ve bazıları da alacalı
renkliydi. Ve hepsi zihnin hızıyla donatılmıştı. Ve onlar
ayrıca krala üstün kalitede yeterli altın verdiler. Ayrıca
sayısız Çinler, Sakalar, Uddralar ve ormanlarda yaşayan birçok barbar kabile, ve birçok Vrishni ve Harahuna, ve Himavat'ın esmer kabileleri, ve birçok Nipa ve deniz kıyısındaki bölgelerde ikamet eden insanlar gördüm,
giriş izni verilmeyen kapıda bekliyorlardı. Ve Valhika halkı ona haraç olarak on bin eşek verdi, iyi büyüklükte ve siyah boyunlu ve her gün iki yüz mil koşuyorlardı, Ve bu eşekler
birçok şekildeydi. Ve iyi eğitilmişlerdi ve tüm dünyada
kutlanıyorlardı. Ve simetrik oranlara ve mükemmel renklere sahiplerdi,
derileri dokunuşa hoş geliyordu. Ve Valhikalar ayrıca
Çin'de üretilen yünlü dokudan sayısız battaniye ve Ranku geyiğinin sayısız
derisi ve jütten üretilen giysiler ve böceklerin eğirdiği ipliklerle dokunan diğer giysiler sundular. Ve ayrıca pamuktan yapılmamış, lotus rengine sahip binlerce başka giysi de verdiler. Ve bunların hepsi pürüzsüz dokudaydı. Ve ayrıca binlerce yumuşak koyun derisi de verdiler. Ve ayrıca birçok keskin ve uzun kılıç ve pala,
ve baltalar ve batı ülkelerinde üretilen ince kenarlı savaş baltaları verdiler. Ve binlerce parfüm, mücevher ve çeşitli
türlerden değerli taşlar hediye ettikten sonra, saraya girmelerine izin verilmeyerek kapıda beklediler. Ve Sakalar, Tukhatalar, Tukharalar,
Kankalar, Romakalar ve boynuzlu adamlar haraç olarak yanlarında sayısız büyük fil ve on bin at ve yüzlerce ve yüzlerce milyonlarca altın getirerek kapıda beklediler. Ve doğu ülkelerinin kralları, birçok pahalı halı, araç ve yatak, mücevherler, altın ve fildişiyle süslenmiş çeşitli renklerde zırhlar, çeşitli türde silahlar, çeşitli şekillerde ve güzel yapılmış ve altınla süslenmiş arabalar, kaplan derileriyle süslenmiş iyi eğitilmiş atlar, filleri esir almak için zengin ve alacalı battaniyeler, çeşitli türde mücevherler ve değerli taşlar, uzun ve kısa oklar ve çeşitli diğer türde silahlar dahil olmak üzere sayısız değerli eşya sunarak, görkemli Pandava'nın kurban sarayına girme izni aldılar!'"

BÖLÜM LI

Duryodhana dedi ki,--'Ey günahsız olan, beni dinle, yeryüzünün kralları tarafından Yudhishthira'ya sunulan çeşitli türde haraçlardan oluşan o büyük servet kütlesini anlatıyorum. Mer ve Mandara dağları arasında akan Sailoda nehrinin kıyısında yaşayanlar ve tepelerin lezzetli gölgesinin tadını çıkaranlar Kichaka bambularından, yani
Khashalar, Ekasanalar, Arhalar, Pradaralar, Dirghavenuslar, Paradalar,
Kulindalar, Tanganalar ve diğer Tanganalar, haraç olarak
dronalarda (kavanozlarda) ölçülen ve karıncalar tarafından
yerin altından kaldırılan ve bu nedenle bu yaratıkların adını taşıyan altın yığınları getirdiler. Dağ
kabileleri, haraç olarak çok sayıda
Chamaras (uzun fırçalar) yumuşak ve siyah ve diğerleri ay ışığı kadar beyaz ve
Himavat'ta yetişen çiçeklerden ve ayrıca
Mishali champaka'dan ve kuzey Kurus bölgesinden getirilen çiçek çelenklerinden ve hatta kuzeyden Kailasa'dan getirilen çeşitli bitkilerden elde edilen tatlı bal getirerek büyük bir güçle donatılmışlardı, başları öne eğik bir şekilde kral
Yudhishthira'nın kapısında beklediler, içeri girmelerine izin verilmedi. Orada ayrıca, acımasız silahlarla donatılmış ve sürekli olarak acımasız eylemlerde bulunan, meyve ve kök yiyen, deriler giyen ve Himavat'ın kuzey yamaçlarında ve güneşin
arkasından doğduğu dağda ve deniz kıyısındaki Karusha bölgesinde ve Lohitya dağlarının her iki tarafında yaşayan sayısız Kirata şefi gördüm. Ve, ey ​​kral, yanlarında haraç olarak yük yük sandalet ve öd ağacı, ayrıca siyah öd ağacı, yığın yığın değerli deriler, altın ve parfümler, kendi ırklarından on bin hizmetçi kız, birçok güzel hayvan, uzak ülkelerden kuşlar ve dağlardan elde edilmiş büyük ihtişamlı çok miktarda altın getirmiş olan Kiratalar, içeri girmelerine izin verilmediği için kapıda beklediler. Kairatalar, Daradalar, Darvalar, Suralar,
Vaiamakalar, Audumvaralar, Durvibhagalar, Kumaralar, Paradalar
Vahlikalar, Keşmiralar, Ghorakalar, Hansakayanalar,
Sivisler, Trigartalar, Yauddheyalar, Madras hükümdarı ve
Kaikeyalar, Amvashtalar, Kaukuralar, Tarkshyalar, Vastrapalar
Palhavalar, Vashatayalar, Mauleyalar ile birlikte
Kshudrakalar ve Malavalar, Paundrayalar, Kukkuralar, Sakalar,
Angalar, Vangalar, Punralar, Sanavatyalar ve Gayalar--bu iyi ve soylu Kşatriyalar düzenli klanlara dağıtıldı ve silah kullanma konusunda eğitildi, krala haraç getirdi Yudhishthira yüzlerce ve binlerce kişi tarafından. Ve kapıda kendilerini gösteren Vangalar, Kalingalar, Magadhalar, Tamraliptalar, Supundrakalar, Dauvalikalar, Sagarakalar, Patrornalar, Saisavalar ve sayısız Karnapravaranalar, kralın emriyle kapı bekçileri tarafından, eğer bekleyip iyi bir haraç getirebilirlerse içeri girebilecekleri söylendi. Sonra bu ulusların kralları, sabanların şaftlarına benzer dişlerle donatılmış ve altından yapılmış kuşaklarla donatılmış ve ince battaniyelerle kaplı ve bu nedenle lotus rengine benzeyen bin fil verdi. Ve hepsi kayalar kadar koyu ve her zaman küflüydü ve Kamyaka gölünün kıyılarından temin edilmiş ve savunma zırhıyla kaplıydı. Ve ayrıca son derece sabırlıydılar ve en iyi cinstendi. Ve
bu hediyeleri yaptıktan sonra, o kralların içeri girmesine izin verildi. Ey kral,
bunlar ve çeşitli bölgelerden gelen diğer birçok kişi ve sayısız diğer
şanlı krallar, bu kurban için mücevherler ve değerli taşlar getirdiler. Ve
Gandharvas'ın kralı, Indra'nın dostu olan Chitraratha, rüzgarın hızıyla donatılmış dört
yüz at verdi. Ve Gandharva
Tumvuru, mango yaprağı renginde ve
altınla süslenmiş yüz atı memnuniyetle verdi. Ve, ey ​​Kuru soyundan, Sukaralar olarak adlandırılan Mlechcha kabilesinin
ünlü kralı, yüzlerce mükemmel
fil verdi. Ve Matsya kralı Virata, haraç olarak iki bin fil verdi. Ve Pansu krallığından kral Vasudana, Pandu'nun oğluna yirmi altı fil ve iki bin
at sundu. Ey kral, hepsi altınla süslenmiş, hız ve güçle donatılmış,
gençliğin tüm canlılığıyla ve çeşitli diğer zenginliklerle. Ve Yajnasena
Pandu'nun oğullarına kurban olarak on dört bin hizmetçi kız ve on bin hizmetçi ve eşleriyle birlikte, yüzlerce mükemmel fil, onlara boyunduruklanmış fillerle yirmi altı araba ve ayrıca tüm krallığını sundu. Ve Vrishni ırkından Vasudeva,
Arjuna'nın onurunu artırmak için, on dört bin mükemmel fil verdi. Gerçekten de, Krishna Arjuna'nın ruhudur ve Arjuna
Krishna'nın ruhudur ve Arjuna ne derse desin, Krishna kesinlikle başaracaktır. Ve Krishna, Arjuna uğruna cenneti terk edebilir. Ve Arjuna ayrıca hayatını Krishna uğruna feda edebilir. Ve Chola ve Pandya Kralları, Malaya tepelerinden güzel kokulu sandal suyuyla dolu sayısız altın kavanozu, Dardduras tepelerinden çok sayıda sandal ve aloe ağacı ve altınla işlenmiş çok sayıda parlak mücevher ve ince kumaş getirmelerine rağmen (giriş için) izin alamadılar. Ve Singhalas kralı, lapis lazuli adı verilen en iyi deniz mücevherlerini ve ayrıca yığınla inci ve filler için yüzlerce örtü verdi. Ve sayısız
koyu renkli adamlar, gözlerinin uçları bakır kadar kırmızı, mücevherlerle süslenmiş
giysiler giymiş, o hediyelerle kapıda bekliyorlardı. Ve
yenilmiş olan sayısız Brahmanalar ve Kşatriyalar ve Vaisyalar
ve hizmet eden Sudralar, Yudhishthira'ya olan sevgilerinden dolayı, Pandu'nun
oğluna haraç getirdiler. Ve hatta tüm Mlechchalar, sevgi ve saygılarından dolayı, Yudhishthira'ya geldiler. Ve sayısız ırka ait, çeşitli topraklardan gelen, iyi, kayıtsız ve düşük tüm insan toplulukları, Yudhishthira'nın meskenini dünyanın
özünü oluşturdular.

"Ve yeryüzünün krallarının düşmanlara böylesine mükemmel ve değerli hediyeler sunduğunu görünce, kederden ölmeyi diledim. Ve ey
kral, şimdi sana Pandavaların hizmetkarlarından bahsedeceğim, Yudhishthira'nın
hem pişmiş hem de pişmemiş yiyecek sağladığı insanlar. Yüz bin milyarlarca atlı fil ve süvari ve yüz milyonlarca araba ve sayısız piyade askeri var. Bir yerde çiğ erzaklar
ölçülürken; bir başka yerde pişiriliyor; ve bir başka yerde yiyecekler dağıtılıyor. Ve her yerden şenlik sesleri duyuluyor. Ve Yudhishthira malikanesinde yiyecek, içecek ve süs eşyaları olmayan tek bir kişi bile görmedim. Ve her zaman Yudhishthira tarafından desteklenen, her birine otuz hizmetçi kız verilen, kral tarafından memnun edilen, ev hayatları süren seksen sekiz bin Snataka Brahmana Düşmanlarının yok edilmesi için gönül rahatlığıyla dua edin. Ve diğer on binlerce
zahit, hayati tohumlarını
hazırlamış olarak, her gün Yudhishthira'nın sarayında altın tabaklardan yiyor. Ve, ey ​​kral, Yajnaseni, kendisi yemeden
her gün herkesin, hatta sakatların ve cücelerin bile, bir şey yiyip yemediğini görüyor. Ve, ey ​​Bharata, sadece ikisi Kunti'nin oğluna haraç ödemiyor, yani Panchalalar evlilik yoluyla ilişkilerinden dolayı ve Andhakalar ve Vrishniler dostluklarından dolayı. BÖLÜM LII

Duryodhana şöyle dedi:--"Dünyanın her yerinde saygı duyulan, gerçeğe adanmış ve katı yeminlere uymaya söz vermiş, büyük bir bilgi ve belagat sahibi, Vedalar ve dallarıyla ve ayrıca kurbanlarla tam olarak bilgili, dindar ve mütevazı, ruhları erdeme adanmış, şöhret sahibi ve taç giyme töreninin görkemli ayinlerinden zevk almış olan kralların hepsi Yudhishthira'yı bekler ve ona tapar. Ve ey kral, orada binlerce vahşi inek gördüm, süt sağmak için beyaz bakırdan yapılmış kaplar, yeryüzünün kralları tarafından Yudhishthira tarafından Brahmana'ya verilmek üzere kurbanlık
hediyeleri olarak oraya getirildi. Ve ey Bharata, kurbanın sonunda Yudhishthira'yı yıkamak için, en büyük şevkle birçok kral, kendileri saf bir durumda oraya getirildi Birçok
mükemmel testi (su içeren). Ve Kral Vahlika oraya saf altınla
süslenmiş bir araba getirdi. Ve Kral Sudakshina bizzat dört tane
Kamboja cinsi beyaz atı ona bağladı ve büyük kudretli Sunitha alt direği
taktı ve Chedi hükümdarı kendi elleriyle
bayrak direğini alıp
taktı. Ve Güney ülkesinin kralı
zırhla hazır duruyordu; Magadha hükümdarı, çiçek çelenkleri ve
başlığıyla; büyük savaşçı Vasudana altmış yaşında bir fille,
Matsya kralı, arabanın yan donanımlarıyla, hepsi altınla
kaplanmış; Kral Ekalavya ayakkabılarla; Avanti kralı, son banyo için çeşitli
sularla; Kral Chekitana, sadakla; Kasi kralı, yay ile; ve Salya; kabzası ve kayışları
altınla süslenmiş bir kılıçla. Sonra büyük bir çileci erdeme sahip olan Dhaumya ve Vyasa,
Narada ve Asita'nın oğlu Devala ile birlikte, kralın üzerine kutsal suyu serpme
törenini gerçekleştirdiler. Ve neşeli kalplere sahip büyük
Rishiler, serpme töreninin
gerçekleştirildiği yerde oturdular. Ve Vedalar'a aşina olan diğer seçkin Rishiler, aralarında Jamadagni'nin oğlu da olmak üzere, büyük kurban armağanları veren Yudhishthira'ya yaklaştılar, yedi Rishi gibi sürekli mantralar söylüyorlardı, cennetteki büyük Hindistan'a yaklaşıyorlardı. Ve şaşkına dönmeyen
bir cesarete sahip Satyaki şemsiyeyi (kralın başının üstünde) tutuyordu. Ve Dhananjaya ve Bhima kralı tabaklamakla meşguldüler; ikizler ise ellerinde birkaç
chamara tutuyorlardı. Ve Okyanus, göksel zanaatkar Viswakarman'ın bin Nişka altınla inşa ettiği ve Prajapati'nin eski bir Kalpa'da Hindistan'a sunduğu o büyük Varuna deniz kabuğunu bir sapanla getirdi. Krishna, kurbanın sona ermesinden sonra Yudhishthira'yı o deniz kabuğuyla yıkadı ve onu görünce bayıldım. İnsanlar Doğu veya Batı denizlerine ve ayrıca
Güney'e giderler. Fakat, ey baba, kuşlar dışında hiç kimse
Kuzey denizine gidemez. Fakat Pandavalar egemenliklerini orada bile yaydılar, çünkü
oradan getirilen yüzlerce deniz kabuğunun (kurban konağında) uğurlu bir sevince işaret eden şekilde üflendiğini duydum. Ve o deniz kabukları aynı anda üflenirken, tüylerim diken diken oldu. Ve
krallar arasında, güçsüz olanlar yere düştü. Ve Dhrishtadyumna ve
Satyaki ve Pandu ve Kesava'nın oğulları, --güç ve yiğitlikle donatılmış ve şahsen yakışıklı olan o sekiz kişi, bilinçten yoksun kralları ve
benim o zor durumda olduğumu görünce, düpedüz güldüler. Sonra
Vibhatsu (Arjuna) neşeli bir kalple, ey ​​Bharata, baş Brahmanalara altınla kaplanmış boynuzlu beş yüz boğa verdi. Ve Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira, Rajasuya kurbanını tamamladıktan sonra, yüce Harishchandra gibi öyle bir refah elde etti ki
ne Rantideva ne Nabhaga, ne Jauvanaswa, ne Manu, ne de Vena'nın oğlu kral Prithu, ne de Bhagiratha, Yayati, ne de Nahusha benzerini elde
edememişti. Ve yüce kişi, Pritha'nın oğlunda Harishchandra'nın sahip olduğu
gibi bir refah görünce, yaşamaya devam etmekte en ufak bir iyilik göremiyorum, ey Bharata! Ey insanların hükümdarı, kör bir adam tarafından (öküzün omuzlarına) bağlanan bir boyunduruk gevşer. Bizim durumumuz da böyledir. Gençler büyürken yaşlılar çürüyor. Ve bütün bunları görünce, ey ​​Kurus'un şefi, tefekkürün yardımıyla bile huzurun tadını çıkaramıyorum. Ve bu yüzden, ey kral,
üzüntüye kapılıyorum ve solgun ve bitkin oluyorum."

BÖLÜM LIII

"Dhritrashtra dedi ki,--Sen benim en büyük oğlumsun ve aynı zamanda en büyük karımdan doğdun. Bu yüzden, ey oğul, Pandavaları kıskanma. Kıskanç olan her zaman mutsuzdur ve ölüm sancıları çeker. Ey Bharata ırkının boğası, Yudhishthira aldatmacayı bilmez, seninkine eşit
bir servete sahiptir, senin dostların onundur ve seni kıskanmaz. Öyleyse neden onu kıskanıyorsun? Ey kral, dostlar ve müttefikler açısından Yudhishthira ile eşitsin. Öyleyse neden,
aptalca, kardeşinin malını arzuluyorsun? Öyle olma. Kıskanç olmayı bırak. Üzülme. Ey Bharata ırkının boğası, bir kurbanın icrasına bağlı olan onuru arzuluyorsan, rahipler senin için Saptatantu adı verilen büyük kurbanı ayarlasınlar. O zaman yeryüzünün kralları neşeyle ve büyük bir saygıyla sana bolca zenginlik, mücevher ve süs eşyası getirecekler. Ey çocuk, başkalarının mallarına
hörmet etmek aşırı derecede aşağılıktır. Öte yandan, kendi düzeninin uygulamalarıyla meşgul olan kişi
mutluluğun tadını çıkarır. Başkalarının zenginliğini elde etmeye asla çabalamamak, kendi işlerinde sebat etmek ve kazanılanı korumak, bunlar gerçek büyüklüğün göstergeleridir. Felaketlerde sarsılmayan, kendi işinde becerikli, her zaman uyanık ve alçakgönüllü olan kişi her zaman refahı görür. Pandu'nun oğulları senin kolların gibidir. O kollarını
kesme. Kardeşlerinin serveti uğruna iç çekişmelere dalmayın. Ey kral, Pandu'nun oğullarını kıskanma.
Senin servetin, kardeşlerinin servetine eşittir.
Arkadaşlarla kavga etmekte büyük bir günah vardır. Senin büyükbabaların da onlarındır. Kurban vesilesiyle sadaka olarak ver,
arzuladığın her değerli şeyi tatmin et, kadınlarla birlikte özgürce eğlen
ve huzurun tadını çıkar.'"

BÖLÜM LIV

"Duryodhana şöyle dedi:--'Aklı olmayan ama sadece birçok şey
duyan kişi, çorbanın tadını algılayamayan kaşık gibi kutsal yazıların gerçek anlamını zorlukla anlayabilir. Her şeyi biliyorsun ama yine de beni şaşırtıyorsun. Birbirine bağlı bir
tekne gibi, sen ve ben birbirimize bağlıyız. Kendi çıkarlarını mı önemsemiyorsun? Yoksa bana karşı düşmanca duygular mı besliyorsun? Bu oğulların ve müttefiklerin yıkıma mahkûmdur, çünkü
seni hükümdarları olarak
gösteriyorsun, çünkü sen şu anda yapılması gerekeni
gelecekte ulaşılabilir olarak tanımlıyorsun. Sık sık
başkalarının talimatları doğrultusunda hareket eden bir rehbere
sahip olanlar tökezler. Öyleyse takipçileri doğru bir yola nasıl rastlayabilirler? Ey kral, sen olgun bir
bilgeliğe sahipsin; eskilerin sözlerini dinleme fırsatın var ve senin
duyuların da senin kontrolünde. Kendi çıkarlarımızı aramaya hazır olan bizi şaşırtmaman gerekir. Vrihaspati, kralların
kullanımının sıradan insanlarınkinden farklı olduğunu söylemiştir. Bu nedenle krallar
her zaman kendi çıkarlarına uyanıklıkla dikkat etmelidir. Başarıya ulaşmak, bir Kshatriya'nın
davranışını yönlendirmesi gereken tek ölçüttür. Dolayısıyla, araç erdemli veya günahkâr olsun, kişinin kendi düzeninin görevlerinde hangi tereddütler olabilir? Düşmanının
parıldayan refahını kapmak isteyen kişi, ey Bharata ırkının boğası, her yönü kırbacıyla atları evcilleştiren arabacı gibi kendi egemenliği altına almalıdır. Silah kullanmaya alışkın olanlar, bir silahın sadece kesen bir araç olmadığını, gizli veya açık, bir düşmanı yenebilecek bir araç olduğunu söylerler. Düşman ve dost olarak kabul edilecek kişi, kişinin şekline veya boyutlarına bağlı değildir. Başkasına acı veren kişi, ey kral, acı çeken kişi tarafından düşman olarak kabul edilir. Hoşnutsuzluk refahın köküdür. Bu nedenle, ey ​​kral, hoşnutsuz olmayı arzuluyorum. Refah elde etmek için çabalayan kişi, ey kral, gerçek anlamda politik bir kişidir. Hiç kimse servete ve bolluğa bağlı kalmamalıdır, çünkü kazanılmış ve biriktirilmiş servet yağmalanabilir. Kralların adetleri bile böyledir. Sakra, Namuchi'nin kafasını, aksine bir söz verdikten sonra, barış döneminde kesti ve bunu düşmana karşı bu ebedi adeti onayladığı için yaptı. Kurbağaları ve deliklerde yaşayan diğer yaratıkları yutan bir yılan gibi, toprak barışçıl bir kralı ve evinden dışarı çıkmayan bir Brahmana'yı yutar. Ey kral, hiç kimse doğası gereği bir kişinin düşmanı olamaz. O, kişinin düşmanıdır ve biriyle ortak ilgi alanları olan başka hiç kimse değildir. Büyüyen bir düşmanı aptallıktan ihmal edenin, tedavi edilmeden beslediği bir hastalık yüzünden hayati organları kesilir. Düşman, ne kadar önemsiz olursa olsun, yiğitlik kazanmasına izin verilirse, ağacın kökündeki beyaz karıncalar gibi, ağacın kendisini
yiyerek onu yutar. Ey Bharata, ey
Ajamida, düşmanın refahının senin için kabul edilebilir olmasına izin verme. Bu politika (düşmanı ihmal etme) her zaman akıllılar tarafından
bir yük gibi başlarının üzerinde taşınmalıdır. Her zaman servetinin artmasını
dileyen kişi, tıpkı doğum anından itibaren doğal olarak büyüyen beden gibi akrabalarının arasında her zaman büyür. Yiğitlik hızlı
büyüme sağlar. Pandavaların refahını arzuladığım gibi. Henüz
kendimi
kazanmadım. Şu anda yeteneğimle ilgili şüphelerin kurbanıyım. Bu şüphelerimi çözmeye kararlıyım. Ya onların
o refahını elde edeceğim ya da savaşta yok olup gideceğim.
Ey kral, zihnimin hali böyleyken, şimdi hayat umurumda değil,
çünkü Pandavalar her gün büyüyor, bizim mallarımız ise
artırılmıyor?'"

BÖLÜM LV

"Sakuni dedi ki,--Ey muzaffer kişilerin en önde geleni, senin için bu refahı kapacağım, Pandu'nun oğlu Yudhishthira'nın, gördüğünde çok üzüldüğün
bu refahı. Bu nedenle, ey ​​kral, Kunti'nin oğlu Yudhishthira çağrılsın. Zar atarak, kendisi yaralanmamış olan yetenekli bir adam,
hiç becerisi olmayan birini yenebilir. Bil ki, ey Bharata, bahis benim yayım,
zarlar benim oklarım,
üzerlerindeki işaretler benim yay kirişim ve
zar tahtası benim arabamdır.

"Duryodhana dedi ki,--'Zarda yetenekli bu Sukuni, zarlar aracılığıyla
Pandu'nun oğlunun refahını ele geçirmeye hazır, ey kral. Ona
izin vermen gerekir.

"Dhritarashtra dedi ki,--'Kardeşim, şanlı Vidura'nın
tavsiyelerine itaat ediyorum. Ona danışarak, bu konuda
ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim.

"Duryodhana dedi ki,--'Vidura her zaman Pandu'nun oğullarına iyilik yapmakla meşguldür. Ey Kaurava, bize karşı hisleri başka türlüdür. O,
bu nedenle, şüphesiz, kalbini önerilen eylemden çekecektir. Hiçbir
insan, bir başkasının
öğütlerine bağlı olarak kendisini bir göreve koymamalıdır, çünkü, Kuru'nun soyundan gelen, iki kişinin zihinleri nadiren belirli bir eylemde
birbirine uyar. Korkunun tüm nedenlerinden kaçınarak yaşayan aptal, yağmur mevsimindeki bir böcek gibi
kendini harcar. Ne hastalık ne de
Yama, kişi refaha kavuşana kadar beklemez. Bu nedenle, yaşam ve
sağlık olduğu sürece, kişi (refahı beklemeden)
amacına ulaşmalıdır.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey oğul, güçlü olanlara karşı düşmanlık,
bana asla tavsiye edilmeyen şeydir. Düşmanlık, duyguların
değişmesine neden olur ve bu, çelikten yapılmamış olsa bile, kendi başına bir silahtır. Sen, ey Prens, savaşın korkunç sonuçlarını beraberinde getirecek olan şeyi büyük bir lütuf olarak görüyorsun. Gerçekten kötülükle dolu olan şey. Eğer
bir kez başlarsa, keskin kılıçlar ve sivri oklar yaratacaktır.'

"Duryodhana cevap verdi,--'En eski zamanlardaki insanlar zar kullanımını icat ettiler.
Bunda yıkım yoktur, silahlarla vurma da yoktur. Bu nedenle, Sakuni'nin sözleri senin için kabul edilebilir olsun ve meclis binasının hızla inşası için emrin verilsin. Bizi böyle bir mutluluğa götüren cennetin kapısı kumarla bize açılacaktır. Gerçekten de, kumar oynayanlar (böyle bir yardımla)
böyle bir iyi talihi hak ederler. Pandavalar o zaman senin eşitlerin olacaklar (şimdiki gibi üstlerin yerine); bu nedenle, Pandavalarla kumar oyna.

"Dhritarashtra dedi ki.--'Senin söylediğin sözler
kendilerini bana tavsiye etmiyor. Ey insanların hükümdarı, sana uygun olanı yap. Ama
bu sözlere göre hareket ettiğin için pişmanlık duymalısın; çünkü, böylesi ahlaksızlıkla dolu sözler
gelecekte asla refah getiremez. Bu bile, hakikat ve bilgelik yolunda yürüyen bilgili Vidura tarafından öngörülmüştü. Kşatriyaların hayatlarını mahveden büyük felaket bile kaderin belirlediği şekilde gelir.'"

Vaisampayana devam etti--"Bunu söyledikten sonra, zayıf fikirli Dhritarashtra kaderi en yüce ve kaçınılmaz olarak gördü. Ve Kader tarafından akıldan yoksun bırakılan ve oğlunun öğütlerine itaat eden kral, adamlarına yüksek sesle şöyle emretti: 'Zaman kaybetmeden, dikkatlice en güzel tarifte bir meclis binası inşa edin, bin sütunlu, altın ve lapis lazuli ile süslenmiş, yüz kapısı olan ve uzunluğu ve genişliği tam iki mil olan kristal kemerli saray olarak adlandırılacak.' Onun bu sözlerini duyan binlerce
zeka ve beceriyle donatılmış zanaatkar, sarayı çok büyük bir şevkle inşa ettiler ve inşa ettikten sonra oraya her türlü
eşyayı getirdiler. Ve kısa bir süre sonra neşeyle krala sarayın tamamlandığını ve
her çeşit mücevherle döşenmiş ve altın kakmalı çok renkli halılarla kaplı
olduğunu bildirdiler. Sonra bilgili olan kral Dhritarashtra, bakanlarının şefi Vidura'yı çağırarak şöyle dedi:--'Onarım için (Khandavaprastha'ya), vakit kaybetmeden Prens Yudhishthira'yı buraya getirin.
Kardeşleriyle birlikte buraya gelsin ve sayısız mücevher ve değerli taşlarla döşenmiş, pahalı yataklar ve halılarla döşenmiş
güzel meclis evimi görsün ve burada zarlarla dostça bir maç başlasın.'"

BÖLÜM LVI

Vaisampayana şöyle dedi:--"Kral Dhritarashtra, oğlunun eğilimlerini belirleyerek ve Kaderin kaçınılmaz olduğunu bilerek, söylediklerimi yaptı. Ancak akıllı adamların en önde geleni olan Vidura, kardeşinin sözlerini onaylamadı ve şöyle dedi: 'Ey kral, senin bu emrini onaylamıyorum. Böyle davranma. Korkarım ki bu, ırkımızın yok olmasına yol açacak. Oğulların birliklerini kaybettiklerinde, aralarında kesinlikle anlaşmazlık çıkacak. Bunu, ey kral, bu zar oyunundan anlıyorum.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Eğer Kader düşmanca değilse, bu kavga beni kesinlikle üzmeyecektir. Tüm evren Yaratıcısının isteğiyle, Kaderin kontrol edici etkisi altında hareket eder. Özgür değildir.
Bu nedenle, Ey Vidura, emrimle Kral Yudhishthira'ya giderek, Kunti'nin o yenilmez oğlunu
yakında getir.'"

BÖLÜM LVII

Vaisampayana dedi ki,--"Vidura, Kral Dhritarashtra tarafından iradesi dışında böyle emredildi, yüksek cesaretli ve büyük hız ve güçle donatılmış, sessiz ve sabırlı atların yardımıyla Pandu'nun bilge oğullarının
meskenine doğru yola çıktı. Büyük bir zekaya sahip olan Vidura, Pandavaların
başkentine giden yolda ilerledi. Ve Kral Yudhishthira'nın şehrine vardığında, içeri girdi ve sayısız kişi tarafından tapılan saraya doğru ilerledi Brahmanalar. Ve Kuvera'nın malikanesine benzeyen saraya
gelen erdemli
Vidura, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'ya yaklaştı. Sonra, gerçeğe adanmış ve yeryüzünde düşmanı olmayan seçkin
Ajamida, saygıyla
Vidura'yı selamladı ve ona Dhritarashtra ve oğulları hakkında sorular sordu. Ve
Yudhishthira dedi ki, "Ey Kshatta, zihnin neşesiz görünüyor. Buraya
mutluluk ve huzur içinde mi geldin? Umarım Dhritarashtra'nın oğulları,
yaşlı babalarına itaat ederler. Umarım halk da Dhritarashtra'nın yönetimine itaat eder.'

"Vidura dedi ki,--'Saygın kral, oğullarıyla birlikte, iyi ve mutlu,
ve akrabalarıyla çevrili, tıpkı Indra gibi hüküm sürüyor. Kral, kendisine itaat eden ve hiçbir üzüntüsü olmayan
oğullarıyla mutlu. Ünlü hükümdar kendi yüceltme peşinde. Kurus'un kralı bana senin huzurunu ve refahını sormamı ve kardeşlerinle Hastinapore'a gitmeni istememi emretti
ve kral Dhritarashtra'nın yeni inşa ettiği sarayı gördükten sonra
bu sarayın seninkine eşit olup olmadığını söylememi istedi. Oraya varınca, ey Pritha'nın oğlu, kardeşlerinle
o konakta eğlen ve zar oyununda dostça bir maç yap. Kurus'lar çoktan
geldiği için sen gidersen çok mutlu oluruz. Ve orada ünlü kral Dhritarashtra'nın
oraya getirdiği kumarbazları ve dolandırıcıları göreceksin. Bunun için, ey kral, buraya geldim. Kralın emri senin tarafından
onaylansın.

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey Kshatta, zar atarak bir maça oturursak,
kavga edebiliriz. Bütün bunları bilen kim kumar oynamaya razı olur?
Bizim için neyin uygun olduğunu düşünüyorsun? Hepimiz senin öğütlerine itaat ediyoruz.'

"Vidura dedi ki,--'Kumarın sefaletin kökü olduğunu biliyorum ve
kralı bundan vazgeçirmeye çalıştım. Ancak kral beni sana gönderdi.
Bütün bunları bildiğine göre, ey ​​bilgili kişi, yararlı olanı yap. "Yudhishthira dedi ki,--'Dhritarashtra'nın oğullarından başka hangi sahtekâr kumarbazlar oyun oynamaya hazır? Bize söyle, Ey Vidura, onlar kim ve kiminle oynayacağız, yüzlerce yüzlerce malımızı
bahse koyacağız.'

"Vidura dedi ki,--'Ey hükümdar, Sakuni, Gandhara kralı, zar atmada usta, elinde büyük bir beceri ve bahislerde çaresiz, Vivingati, kral
Chitrasena, Satyavrata, Purumitra ve Jaya, bunlar, ey kral, oradalar.'

"Yudhishthira dedi ki,--'O zaman en umutsuz ve korkunç kumarbazların bazıları orada görünüyor, her zaman aldatmaya güveniyor. Ancak bu evrenin tamamı Yaratıcısının isteğine, kaderin kontrolüne tabidir. Özgür değildir. Ey bilgili kişi, kral Dhritarashtra'nın emriyle kumar oynamayı arzu etmiyorum. Baba her zaman oğlunun yararına olmak ister. Sen bizim efendimizsin, ey Vidura. Bizim için neyin uygun olduğunu söyle bana. Kumar oynamaya isteksiz olsam da, kötü Sakuni beni Sabha'da buna çağırmazsa oynamam. Ancak, bana meydan okursa, asla reddetmem. Çünkü bu, kesinleşmiş bir şekilde, benim ebedi yeminimdir."

Vaisampayana devam etti,--"Kral Yudhishthira, bunu Vidura'ya söyledikten sonra, yolculuğu için hazırlıkların zaman kaybetmeden yapılmasını emretti. Ve ertesi gün, kral akrabaları ve hizmetkarlarıyla birlikte ve Draupadi'nin de aralarında olduğu hanenin kadınlarını da yanına alarak, Kurus'un başkentine doğru yola çıktı. 'Gözlerimizin önünde düşen parlak bir beden gibi, Kader bizi aklımızdan mahrum eder ve sanki bir iple bağlanmış gibi insan, İlahi Takdirin egemenliğine boyun eğer,' dedi, düşmanın cezalandırıcısı olan Kral Yudhishthira, Dhritarashtra'dan gelen o çağrıyı düşünmeden Kshatta ile birlikte yola çıktı. Ve düşman kahramanların katili, Pandu'nun oğlu ve Pritha, Valhika kralı tarafından kendisine verilen arabaya binerek ve kraliyet cübbesi giyerek, kardeşleriyle birlikte yola çıktı. Ve Kral, sanki kraliyet ihtişamıyla parıldayan, önünde Brahmanalar yürüyen
bir şekilde, Dhritarashtra tarafından çağrılan ve Kala (Zaman) tarafından emredilen
şey tarafından harekete geçirilen şehrinden yola çıktı. Ve Hastinapore'a vardığında
Dhritarashtra sarayına gitti. Ve oraya giderek, Pandu'nun oğlu
kralın yanına yaklaştı. Ve yüce olan daha sonra Bhishma'ya ve
Drona'ya ve Karna'ya ve Kripa'ya ve Drona'nın oğluna yaklaştı ve hepsi tarafından kucaklandı ve kucaklandı. Ve büyük bir
yiğitlikle donatılmış olan güçlü kollu kişi daha sonra Somadatta'ya ve sonra Duryodhana'ya ve Salya'ya ve
Suvala'nın oğluna ve ayrıca ondan önce oraya
gelen diğer krallara yaklaştı. Kral daha sonra cesur Dusshasana'ya ve sonra tüm
kardeşlerine ve sonra Jayadratha'ya ve ardından tüm Kurus'lara
birbiri ardına gitti. Ve güçlü kollu olan, daha sonra tüm kardeşleri tarafından
çevrelenmiş olarak, bilge kral Dhritarashtra'nın dairesine girdi. Ve sonra
Yudhishthira, efendisine her zaman itaat eden ve
Rohini gibi yıldızlarla çevrili olan
gelinleriyle
çevrili olan saygıdeğer Gandhari'yi gördü. Ve Gandhari'yi selamlayan ve karşılığında onun tarafından kutsanan kral, daha sonra bilgeliği gözü olan o seçkin hükümdar olan yaşlı amcasını gördü. Sonra Kral
Dhritarashtra, ey hükümdar, onun başını ve ayrıca Kuru ırkının diğer dört prensinin başlarını kokladı, yani en büyükleri Bhimasena olan
Pandu'nun oğulları. Ve ey kral, yakışıklı Pandava'yı
insanlar arasındaki o kaplanları görünce, tüm Kurular aşırı derecede sevindi. Ve
kralın emriyle, Pandavalar daha sonra kendilerine tahsis edilen ve hepsi mücevherler ve değerli taşlarla donatılmış odalara çekildiler. Ve
odalara çekildiklerinde, Dhritarashtra'nın evindeki kadınlar
başta Dussala olmak üzere onları ziyaret etti. Ve Dhritarashtra'nın gelinleri
Yajnaseni'nin
parıldayan ve muhteşem güzelliğini ve refahını görünce neşesizleştiler ve kıskançlıkla doldular. Ve erkekler arasındaki o kaplanlar
kadınlarla sohbet ettikten sonra günlük fiziksel egzersizlerini yaptılar ve sonra günün dini ritüellerini gerçekleştirdiler. Ve
günlük ibadetlerini bitirdikten sonra, kişilerini
en güzel kokulu sandal ezmesiyle süslediler. Ve iyi şans
ve refah elde etmek isteyerek, Brahmanaların (hediyelerle) dualar etmelerini sağladılar. Ve sonra en lezzetli yiyecekleri yiyerek
gece için odalarına çekildiler. Ve Kurular arasındaki o boğalar
sonra yakışıklı kadınlar tarafından müzikle uyutuldular. Ve onlardan
sırayla gelenleri elde ederek, düşman kasabaların o boyundurukçuları
o keyifli geceyi neşe ve eğlence içinde geçirdiler. Ve ozanların tatlı müzikleriyle uyandırıldılar, yataklarından kalktılar ve
geceyi böyle mutlulukla geçirdikten sonra, şafak vakti kalktılar ve
alışılmış ritüelleri tamamladıktan sonra, meclis evine girdiler ve
orada kumar oynamaya hazır olanlar tarafından selamlandılar."

BÖLÜM LVIII

Vaisampayana şöyle dedi,--"Yudhishthira'nın başlarında olduğu Pritha'nın oğulları,
o meclis evine girdikten sonra, orada bulunan tüm krallara yaklaştılar. Ve tapınılmaya layık olan herkese tapınarak,
ve her biri yaşına göre hak ettiği şekilde diğerlerini selamlayarak,
temiz ve pahalı halılarla döşenmiş koltuklara oturdular.
Onlar ve tüm krallar oturduktan sonra, Suvala'nın oğlu Sakuni, Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey kral, meclis doldu.
Herkes seni bekliyordu. Öyleyse zarlar atılsın ve oyun kuralları belirlensin, ey Yudhishthira.'

'Yudhishthira cevap verdi, 'Aldatıcı kumar günahtır. Bunda hiçbir Kşatriya yeteneği yoktur. Kesinlikle hiçbir ahlak yoktur. Öyleyse, ey ​​kral, kumarı neden bu kadar övüyorsun? Akıllılar, kumarbazların aldatıcı oyunda hissettiği gururu alkışlamazlar. Ey Sakuni, bizi bir sefil gibi aldatıcı yollarla yenme.'

Sakuni dedi ki, 'Kazanmanın ve kaybetmenin sırlarını bilen, meslektaşının aldatıcı sanatlarını şaşırtmada yetenekli olan, kumarın oluştuğu tüm çeşitli işlemlerde birleşmiş olan o yüce ruhlu oyuncu, oyunu gerçekten bilir ve bu sırada her şeye katlanır. Ey Pritha'nın oğlu, zar atma oyunu, kaybedilebilir veya kazanılabilir, bize zarar verebilir. Ve bu nedenle kumar bir
kusur olarak kabul edilir. Bu nedenle, ey ​​kral, oyuna başlayalım. Korkma. Bahisler sabitlensin. Gecikme!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Munis'in en iyisi, Asita'nın oğlu Devala, cennete, cehenneme veya diğer bölgelere götürebilecek tüm eylemler hakkında bize her zaman bilgi veren, bir kumarbazla hileli oynamanın günah olduğunu söyledi. Savaşta hile veya strateji olmadan zafer kazanmak en iyi spordur. Ancak, bir spor olarak kumar öyle değildir. Saygın olanlar asla Mlechchaların dilini kullanmazlar veya davranışlarında hileliliği benimsemezler. Savaş hile ve kurnazlık olmadan sürdürülür, bu dürüst insanların eylemidir. Sakuni, umutsuzca oynayarak, yeteneklerimize göre Brahmanlara nasıl fayda sağlayacağımızı öğrenmek için çabaladığımız serveti bizden kazanma. Düşmanlar bile hileli oyunlarda umutsuzca bahis oynayarak yenilmemelidir. Ben ne mutluluğu ne de serveti hile yoluyla arzuluyorum. kumarbaz, aldatmaca olmasa bile, alkışlanmamalıdır.'

"Sakuni dedi ki,--'Ey Yudhishthira, kazanma arzusundan dolayıdır ki bu pek de dürüst bir sebep değildir, soylu bir kişi bir başkasına yaklaşır
(ırk üstünlüğü mücadelesinde). Aynı şekilde, yenme arzusundan dolayıdır ki bu pek de dürüst bir sebep değildir, eğitimli bir kişi bir başkasına yaklaşır
(öğrenme mücadelesinde). Ancak, bu tür sebepler gerçekten dürüst olmayan olarak kabul edilmez. Aynı şekilde, ey ​​Yudhishthira, zar atmada yetenekli bir kişi, o kadar yetenekli olmayan birine onu yenme arzusuyla yaklaşır. Bilimin gerçeklerine aşina olan biri de zafer arzusundan dolayı değil, dürüst olmayan bir sebepten dolayı yaklaşır. Ancak (daha önce de söylediğim gibi) böyle bir sebep gerçekten dürüst olmayan bir sebep değildir. Ve, ey ​​Yudhishthira, silahlarda yetenekli olan da
o kadar yetenekli olmayana yaklaşır; güçlü olan
zayıf olana yaklaşır. Bu her yarışmada uygulanan bir uygulamadır. Sebep zaferdir, ey
Yudhishthira. Bu nedenle, bana yaklaşırken, beni
dürüst olmayan sebeplerle harekete geçirilmiş olarak görüyorsan, herhangi bir korku içindeysen,
o zaman oyundan vazgeç.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Çağrıldım, geri çekilmiyorum. Bu benim
yerleşik yeminimdir. Ve, ey ​​kral, Kader her şeye kadirdir. Hepimiz
Kaderin kontrolü altındayız. Bu mecliste kiminle oynayacağım? Benimle eşit olarak
bahse girebilecek kim var? Oyun başlasın.'

"Duryodhana dedi ki,--'Ey hükümdar, mücevherler, değerli taşlar ve her
türlü serveti sağlayacağım. Ve amcam Sakuni benim için oynayacak.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Başkasının aracılığıyla birinin uğruna kumar oynamak
bana kurala aykırı görünüyor. Sen de, ey ​​bilgili kişi, bunu kabul edeceksin. Ancak, hala buna kararlıysan, oyun başlasın.'"

BÖLÜM LIX

Vaisampayana dedi ki,--"Oyun başladığında, başlarında Dhritarashtra olan tüm o krallar o mecliste yerlerini aldılar. Ve, ey
Bharata, Bhishma, Drona, Kripa ve yüksek ruhlu Vidura, neşesiz kalpleriyle
arkalarında oturdular. Ve aslan boyunlu ve büyük enerjiyle donatılmış o krallar, ayrı ayrı ve çiftler halinde, güzel yapılmış ve renkli birçok yüksek koltukta yerlerini aldılar. Ve, ey ​​kral, o malikane, o krallarla birlikte, büyük talihli göksellerin bir araya geldiği
cennetin kendisi gibi görkemli görünüyordu. Ve hepsi
Vedalar'a aşinaydı ve cesur ve parlak yüzlü.
Ve, ey ​​büyük kral, zar atmada dostça maç başladı.

Yudhishthira dedi ki,--"Ey kral, bu büyük
değerli inci hazinesi, okyanustan (eskiden) çalkalanarak elde edilmiş, çok güzel ve
saf altınla süslenmiş, bu, ey kral, benim bahsim. Karşı bahsin nedir, ey büyük kral,--benimle oynamak istediğin servet?"

"Duryodhana dedi ki,--'Birçok mücevherim ve çok servetim var. Ama onlarla kibirli değilim.
Bu bahsi kazan.'

Vaisampayana devam etti,--"Sonra zar atmada çok yetenekli olan Sakuni zarları aldı ve (atarak) Yudhishthira'ya şöyle dedi, 'Bak, kazandım!'"

BÖLÜM LX

Yudhishthira şöyle dedi,--"Bu bahsimi haksız yollarla kazandın. Ama
bu kadar gururlanma, ey Sakuni. Binlerce üzerine binlerce bahis oynayalım.
Hazinemde her biri binlerce Nişka dolu birçok güzel kavanozum, tükenmez altın, bolca gümüş ve diğer mineraller var. İşte, ey ​​kral, seninle bahis oynayacağım servet!'"

Vaisampayana şöyle devam etti,--"Böyle hitap eden Sakuni, Kuru ırkının devam ettiricilerinin şefine, Pandu'nun oğullarının en büyüğüne, kral Yudhishthira'ya, hiçbir azalmayı sürdüremeyecek kadar ihtişamlı bir şekilde dedi. 'Bakın, ben
kazandım!'"

Yudhishthira dedi ki,--'Bu benim kutsal, muzaffer ve kraliyet arabam ki
kalbi sevindiriyor ve bizi buraya taşıdı, bin arabaya eşit, simetrik ölçülerde ve kaplan derisiyle kaplı, mükemmel tekerlekler ve bayrak direkleriyle donatılmış, güzel ve küçük çan dizileriyle donatılmış, sesi bulutların veya okyanusun kükremesine benzer, krallığın her yerinde bilinen ve ay ışığı kadar beyaz olan ve toynaklarından hiçbir karasal yaratığın kaçamayacağı sekiz asil at tarafından çekiliyor--bu, ey kral, seninle bahse gireceğim servetim!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan Sakuni zarlarla hazır ve haksız yollar benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bakın, ben kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Yüz bin hizmetçi kızım var, hepsi genç,
ve bileklerinde ve üst kollarında altın bilezikler, boyunlarında nişkalar ve diğer süsler, pahalı
çelenklerle süslenmiş ve zengin cüppeler giymiş, sandalet macunu sürmüş, mücevherler ve altın takmış, altmış dört zarif sanatta yetenekli,
özellikle dans ve şarkı söylemede usta ve emrimle göksel varlıklara, Snataka Brahmanalara ve krallara hizmet eden. Bu
servetle, ey ​​kral, seninle bahis oynayacağım!'"

Vaisampayana devam etti,--'Bu sözleri duyan Sakuni zarlarla hazır, haksız yollar benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki. 'Bak, kazandım!'

Yudhishthira şöyle dedi:--"Misafirlere hizmet etmekte yetenekli, her zaman ipek cübbeler giymiş, bilgelik ve zekâyla donatılmış, genç olmalarına rağmen duyuları kontrol altında olan ve küpelerle donatılmış, gece gündüz tüm misafirlere tabak çanak hizmet eden binlerce hizmetçim var. Bu servetle, ey ​​kral, seninle bahse girerim!"

Vaisampayana devam etti:--"Bu sözleri duyan Sakuni, zarlarla hazır, haksız yollar benimseyerek Yudhishthira'ya şöyle dedi: 'İşte kazandım!'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey Suvala oğlu, altın kuşaklı, süslerle bezenmiş, şakaklarında, boyunlarında ve diğer kısımlarında lotus işareti olan, altın çelenklerle süslenmiş, uzun ve kalın saban sapları gibi ince beyaz dişleri olan, sırtlarında kralları taşıyabilecek kadar değerli, savaş alanında her türlü gürültüyü taşıyabilen, devasa gövdeli, düşman şehirlerinin duvarlarını yıkabilecek, yeni oluşmuş bulutların renginde ve her biri sekiz dişi fil sahibi bin küflü filim var. Bu servetle, ey ​​kral, seninle bahse gireceğim.'"

Vaisampayana devam etti,--"Bunu söyleyen Yudhishthira'ya, Suvala oğlu Sakuni gülerek şöyle dedi, 'Bak, kazandım!'

Yudhishthira dedi ki,--'Fil kadar arabam var, hepsi altın direkler ve bayrak direkleriyle donatılmış, iyi eğitilmiş atlar ve harika bir şekilde savaşan savaşçılarım var ve her biri aylık maaşı olarak ister savaşsın ister savaşmasın bin sikke alıyor. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
bahse gireceğim!'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözler söylendiğinde, düşmanlığa yemin etmiş olan zavallı Sakuni, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, kazandım.'

Yudhishthira dedi ki.--'Tittiri, Kalmasha ve Gandharva'nın atları, Chitraratha'nın savaşta yenilmesi ve boyun eğdirilmesinin ardından neşeyle Gandiva'nın sahibi Arjuna'ya verdi. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
bahse gireceğim."

Vaisampayana devam etti, "Bunu duyan Sakuni, zar atmaya hazır, haksız
yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya şöyle dedi: 'Bak, kazandım!'

Yudhishthira dedi ki,--'On bin arabam ve taşıtlarım var, bunlara en önde gelen cinsten
çekim hayvanları bağlandı. Ayrıca her tarikatın binlercesinden seçilmiş altmış bin savaşçım var, hepsi cesur ve kahramanlar gibi
yeteneklerle donatılmış, süt içen ve iyi pirinç yiyen,
ve hepsinin geniş göğüsleri olan. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
bahse gireceğim. '

Vaisampayana şöyle devam etti: "Bunu duyan Sakuni zar atmaya hazır,
haksızlık, Yudhishthira'ya 'İşte, ben kazandım!' demek anlamına gelir.

Yudhishthira şöyle dedi: "Dört yüz Nidi'm (çok değerli mücevherlerim) var
bakır ve demir levhalarla kaplı. Her biri beş draunika'ya eşittir
Jatarupa türünün en pahalı ve en saf yaprak altından.
Bu zenginlikle, Ey kral, seninle bahis oynayacağım."

Vaisampayana devam etti,--"Bunu duyan Sakuni zar atmaya hazır,
kötü niyetli yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, kazandım!'"

BÖLÜM LXI

Vaisampayana dedi ki,-- "Bu kumar sırasında, (Yudhishthira'da) mutlak bir yıkıma yol açacağı kesin olan, tüm şüpheleri dağıtan Vidura,
(Dhritarashtra'ya hitaben) şöyle dedi: 'Ey büyük kral, ey Bharata ırkından olan sen, söylediklerime dikkat et , sözlerim sana hoş gelmese de
ilaç gibi hasta olan ve son nefesini vermek üzere olan birine.
Günahkâr zihnin bu Duryodhana'sı, doğumundan hemen sonra,
bir çakal gibi uyumsuz bir şekilde bağırdığında, Bharata ırkının yok olmasını sağlamak için
takdir edildiği iyi biliniyordu. Ey kral, bil ki o hepinizin ölüm sebebi olacak. Ey kral, senin evinde Duryodhana biçiminde bir çakal yaşıyor. Bunu
aptallığının sonucu olarak bilmiyorsun. Şimdi şu sözleri dinle: Şair (Sukra)
alıntı yapacağım. Bal toplayanlar (dağlarda),
aradıklarını aldıktan sonra, düşmek üzere olduklarını fark etmezler.
Tehlikeli yüksekliklere tırmanarak, aradıklarının peşinde soyutlanmış bir şekilde,
düşürler aşağı inip yıkımla karşılaş. Bu Duryodhana da, zar oyunundan
çıldırmış, bal toplayıcısı gibi, aradığı şeye dalmış, sonuçlarını pazarlamıyor. Bu büyük savaşçıları düşman edinerek, önündeki düşüşü görmez. Ey büyük bilgelik sahibi olan sen, Bhojalar arasında, vatandaşların iyiliği için, kendi vatanlarına layık olmayan bir oğulu terk ettiklerini bilirsin. ırk.
Andhakalar, Yadavalar ve Bhojalar birleşerek Kansa'yı terk ettiler.
Ve sonrasında, tüm kabilenin emriyle, aynı Kansa
düşmanların katili Krishna tarafından öldürüldüğünde, kabilenin tüm adamları
aşırı derecede yüz yıl boyunca mutlu. Öyleyse senin emrinle,
Arjuna bu Suyodhana'yı öldürsün. Ve bu alçağın öldürülmesinin sonucu olarak,
Kurular mutlu olsun ve günlerini mutluluk içinde geçirsinler.
Bir karga karşılığında, ey büyük kral, satın al bu tavus kuşları--Pandavalar; ve
bir çakal karşılığında, bu kaplanları satın al. Bir aile uğruna bir fert feda edilebilir; bir köy uğruna bir aile feda edilebilir; bir il uğruna bir köy feda edilebilir ve
kendi ruhu uğruna bütün dünya feda edilebilir. Hatta
bu, her yaratığın düşüncelerini bilen ve tüm düşmanlar için bir korku kaynağı olan her şeyi bilen Kavya'nın kendisi bile, büyük Asura'lara, doğum anında Jambha'yı terk etmeleri için söylediği şeydi.
Derler ki, belli bir kral, kendi evinde
altın kusan bir dizi yabani kuşun yerleşmesini sağladıktan sonra
onları günaha karşı öldürdü. Ey düşmanların katili, günaha ve
zevk arzusuna kör olmuş, altın uğruna, kral aynı anda hem şimdiki hem de gelecekteki kazançlarını yok etti. Bu nedenle, ey ​​kral,
Pandavaları kar arzusuyla yargılamayın, hikayedeki kral gibi. Çünkü
o zaman, aptallığınla kör olmuş bir şekilde, kuşları
öldüren kişi gibi, daha sonra tövbe etmek zorunda kalacaksın. Bahçedeki ağaçlardan her gün sevgiyle
beslediği (birçok
çiçek) koparan bir çiçekçi gibi, devam et, Ey Bharata, Pandavalardan gün be gün çiçek kopar. Onları, her şeyi siyah kömüre
dönüştüren
ateş üreten bir esinti gibi köklerine kadar kavurma. Ey kral, oğulların ve birliklerinle Yama bölgesine gitme, çünkü Pritha'nın oğullarıyla birlikte savaşabilecek kim var? Başkalarından bahsetmiyorum bile, göksellerin başındaki göksellerin şefi, kendileri bunu yapabilir mi?"

BÖLÜM LXII

"Vidura dedi ki,--"Kumar anlaşmazlıkların köküdür. Ayrılığa yol açar. Sonuçları korkunçtur. Yine de buna başvuran
Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana, kendisi için şiddetli bir düşmanlık yaratır. Pratipa ve Santanu'nun torunları, şiddetli birlikleri ve müttefikleri Vahlikalar, Duryodhana'nın günahları yüzünden yıkımla karşılaşacaktır. Duryodhana, bu sarhoşluğun sonucu olarak,
kızgın bir boğanın kendi boynuzlarını kırması gibi,
krallığından şansı ve refahı zorla uzaklaştırır. Kendi öngörüsünü hiçe sayan, ey kral, başka bir adamın kalbini (eğilen) kişi, korkunç bir şekilde batar bir çocuğun rehberliğindeki bir teknede denize açılan birine benzer bir sıkıntı. Duryodhana, Pandu'nun oğluyla kumar oynuyor ve sen onun kazandığı için coşku içindesin. Ve bu tür bir
başarı, insanların yıkımıyla sonuçlanan savaşı doğurur. İyi tasarladığın bu kumar tutkusu yalnızca korkunç sonuçlara yol açar. Böylece bu öğütlerle kalbine büyük bir sıkıntı
getirdin. Ve seninle çok yakın akraba olan Yudhishthira ile olan bu kavgan, önceden görmemiş olsan bile, yine de senin tarafından onaylandı. Dinle, Santanu'nun oğulları, Pratipa'nın torunları, şu anda Kauravalar meclisinde olanlar, bu bilgelik sözlerine.
Alçak herifin ardından çıkan korkunç ateşe girmeyin. Pandu'nun oğlu Ajatasatru zarlarla sarhoş olup öfkesine yenik düştüğünde ve Vrikodara, Arjuna ve ikizler (aynısını yaptıklarında), o karışıklık anında senin sığınağın kim olacak? Ey büyük kral, sen kendin bir servet madenisin. Kumar oynayarak kazanmaya çalıştığın kadar serveti (başka yollarla) kazanabilirsin. Pandava'lardan muazzam servetlerini kazanarak ne kazanacaksın? Pandava'ları kendileri kazan, onlar senin için sahip oldukları tüm servetten daha fazla olacaktır. Hepimiz Suvala'nın oyundaki becerisini biliyoruz. Bu tepe kralı kumarda birçok kötü yöntem biliyor. Sakuni geldiği yere geri dönsün. Savaşma, ey Bharata, Pandu'nun oğullarıyla!'

BÖLÜM LXIII

Duryodhana dedi ki,--'Ey Kshatta, sen her zaman düşmanlarımızın şöhretiyle övünüyorsun, Dhritarashtra'nın oğullarını küçümsüyorsun. Biliyoruz, ey Vidura,
kime gerçekten düşkünsün. Sen her zaman bizi çocuklarmışız gibi görmezden geliyorsun,
O adam,
kendisine yakın olanlara başarı,
kendisine yakın olmayanlara yenilgi dileyen bir itirafta bulunur. Övgüleri ve
suçlamaları buna göre uygulanır. Dilin ve zihnin kalbine ihanet ediyor. Ama
konuşurken gösterdiğin düşmanlık, kalbindekinden bile daha büyük. Kucağımızdaki bir yılan gibi beslendin. Bir kedi gibi, seni besleyene kötülük diliyorsun. Bilgeler,
efendisine zarar vermekten daha büyük bir günah olmadığını
söylemişlerdir. Nasıl oluyor da, ey Kshatta, bu günahtan korkmuyorsun? Düşmanlarımızı yendiğimizde büyük avantajlar elde ettik. Bizimle ilgili
sert sözler
kullanma. Sen her zaman düşmanlarla barış yapmaya isteklisin. Ve bu nedenle
bizden her zaman nefret ediyorsun. Bir insan affedilemez
sözler
söyleyerek düşman olur. Öte yandan düşmanı överken, kendi tarafının
sırları ifşa edilmemelidir. (Ancak sen,
bu kuralı çiğniyorsun). Bu yüzden, ey asalak, neden bizi böyle
engelliyorsun? Dilediğini söylüyorsun. Bize hakaret etme. Biz senin
aklını biliyoruz. Git ve yaşlıların ayaklarının dibinde oturarak öğren. Kazandığın
itibarı
yaşat. Başkalarının işlerine karışma.
Senin bizim şefimiz olduğunu düşünme. Bize her zaman sert sözler söyleme, Ey
Vidura. Sana neyin bizim iyiliğimiz için olduğunu sormuyoruz. Dur,
senin elinden çok fazla şey çekenleri kızdırma. Sadece bir
Kontrolcü vardır, ikincisi yoktur. O, anne karnındaki çocuğu bile kontrol eder. Ben O'nun tarafından kontrol ediliyorum. Her zaman aşağı doğru akan su gibi, ben de tam olarak O'nun beni yönlendirdiği şekilde hareket ediyorum. Kafasını taş duvara çarpan ve yılanı besleyen kişi, bu eylemlerinde kendi
zekaları tarafından yönlendirilir. (Bu nedenle, bu konuda kendi
zekam tarafından yönlendiriliyorum). Başkalarını zorla kontrol etmeye çalışan bir düşman olur.
Ancak, tavsiye dostça bir ruhla verildiğinde, bilgili kişi buna katlanır. Yine kafur gibi son derece yanıcı bir nesneyi
ateşleyen kişi, küllerini görmez. Hemen onu söndürmek için
koşarsa. Düşmanlarının dostu olan birine, koruyucusunu kıskanan birine veya kötü niyetli olan birine sığınma hakkı verilmemelidir. Bu nedenle, Ey Vidura, istediğin yere git. Ne kadar iyi muamele görürse görsün, iffetsiz bir eş kocasını terk eder.'

"Vidura Dhritarashtra'ya hitaben, 'Ey hükümdar, bize (tarafsızca)
bir tanık gibi, onlara talimat vermek için hizmetkarlarını böyle terk edenlerin davranışları hakkında ne düşündüğünü söyle. Kralların kalpleri gerçekten çok değişkendir. İlk başta koruma sağlarlar, sonunda sopalarla vururlar. Ey prens (Duryodhana), kendini
zihinsel olarak
olgun görüyorsun ve ey kötü kalpli, beni bir
çocuk olarak görüyorsun. Ama önce birini arkadaş olarak kabul eden, sonra onda kusur bulan bir çocuk olduğunu düşün. Kötü kalpli bir adam, iyi huylu bir kişinin evindeki iffetsiz bir eş gibi, asla doğruluk yoluna getirilemez. Kesinlikle, eğitim, altmış yaşında bir kocanın genç bir kıza
uygun olmadığı gibi, Bharata ırkından bu boğaya uygun değildir. Bundan sonra, ey kral, eğer tüm iyi veya kötü eylemler açısından sana hoş gelen
sözler duymak için kadınlara ve
aptallara ve sakatlara veya bu türden kişilere sor. Bu dünyada hoş gelen
sözler söyleyen günahkâr bir adam bulunabilir. Fakat
düzen olarak sağlam olsa da hoş olmayan
sözler söyleyen veya bunları dinleyen biri çok nadirdir. Gerçekten de, efendisine hoş veya hoş olmayan şeyleri
dikkate almadan erdemli bir şekilde davranan ve
düzen olarak hoş olmayan ama gerekli olanı söyleyen kişi bir kralın gerçek müttefikidir. Ey büyük kral,
dürüstlerin içtiği ve dürüst olmayanların kaçındığı şeyi iç, hatta
alçakgönüllülük, acı, keskin, yakıcı,
sarhoş edici olmayan, hoş olmayan ve iğrenç bir ilaç gibidir. Ve onu iç, ey kral,
ayıklığını geri kazan. Dhritarashtra ve oğullarına her zaman
zenginlik ve şöhret dilerim. Sana ne olursa olsun, burada sana eğiliyorum (ve
ayrılıyorum). Brahmanalar bana iyi dileklerde bulunsun. Ey Kuru'nun oğlu, bu benim dikkatlice aşıladığım derstir, bilgeler asla bakışlarında zehir olan
engerekler gibi öfkelendirmemelidir!"

BÖLÜM LXIV

"Sakuni dedi ki,--'Sen, Yudhishthira, Pandavaların çok zenginliğini kaybettin. Eğer bize henüz kaybetmediğin bir şeyin varsa,
Ey Kunti'nin oğlu, söyle bize ne olduğunu!"

"Yudhishthira dedi ki,--Ey Suvala'nın oğlu, anlatılmaz bir servete sahip olduğumu biliyorum.
Ama neden, ey Sakuni, benden zenginliğimi istiyorsun? Onlarca
binlerce ve milyonlarca ve milyonlarca ve onlarca milyonlarca ve yüzlerce
milyonlar ve onlarca milyarlar ve yüzlerce milyarlar ve trilyonlar ve
onlarca trilyonlar ve yüzlerce trilyonlar ve onlarca katrilyonlar ve
yüzlerce katrilyonlar ve hatta daha fazla servet senin tarafından ortaya konsun. Benim de
o kadarım var. O servetle, ey ​​kral, seninle oynayacağım. "

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
haksız yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, ben kazandım!'

'Yudhishthira dedi ki,--'Ey Suvala'nın oğlu, Parnasa'dan Sindu'nun doğu kıyısına kadar uzanan ülkede ölçülemez ineklerim,
atlarım, buzağılarım, keçilerim ve koyunlarım var. Bu
servetle, ey ​​kral, seninle oynayacağım.

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
haksız yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak, ben kazandım!'

Yudhishthira dedi ki,--'Şehrim, ülkem, toprağım, Brahmanalar hariç orada yaşayanların hepsinin serveti ve Brahmanalar hariç
tüm o kişilerin kendileri hala bende. Bu servetle, ey ​​kral, seninle oynayacağım.'

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
çirkin yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Kazandım.'

"Yudhishthira dedi ki,--Bu prensler, ey kral, süsleriyle, küpeleriyle, Nişkalarıyla ve şahsiyetlerindeki tüm kraliyet
süsleriyle
göz kamaştıran
şunlar artık benim servetim. Bu servetle, ey ​​kral, seninle
oynayacağım.

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarıyla hazır,
çirkin yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Onları kazandım.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Bu Nakula, güçlü kolları ve aslan boynuyla,
kırmızı gözleriyle ve gençlikle donatılmış, şimdi benim tek kazığım. Onun
benim
zenginliğim olduğunu bil.'

Sakuni dedi ki,--'Ey kral Yudhishthira, prens Nakula senin için değerli. O
zaten bizim
tarafımız altında. Şimdi kiminle (kazık olarak) oynayacaksın?"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu söyleyerek, Sakuni o zarları attı ve
Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! O bizim tarafımızdan kazanıldı.'

Yudhishthira dedi ki,--"Bu Sahadeva adaleti yönetiyor. Ayrıca
bu dünyada öğrenme konusunda bir ün kazandı. Ne kadar
haksız olursa olsun,
oyunda bahis konusu olmayı, ben onunla bahis olarak oynayacağım,
bu kadar değerli bir
amaçla, gerçekten de, o öyle olmasa bile!"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır,
kötü niyetli
yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Ben kazandım.'

"Sakuni devam etti,--'Ey kral, senin için değerli olan Madri'nin oğulları, ikisi de benim tarafımdan
kazanıldı. Ancak, Bhimasena ve Dhananjaya'nın senin tarafından
çok
sayıldığı anlaşılıyor.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Alçak!
Hepimiz tek yürek olup, ahlakı hiçe sayarak aramızda ayrılık yaratmaya çalışarak günahkârca davranıyorsun.'

"Sakuni dedi ki,--'Sarhoş olan bir kişi bir çukura (cehenneme) düşer ve
orada hareket gücünden yoksun kalır. Sen, ey kral, yaşça bizden daha kıdemlisin ve en yüksek başarılara sahipsin. Ey Bharata ırkının boğası, ben (affedersiniz ve) sana eğiliyorum. Sen bilirsin ki, ey Yudhishthira, kumarbazlar oyunla coştuklarında öyle saçmalarlar ki
uyanık anlarında veya
rüyalarında bile asla böyle şeyler yapmazlar.'

"Yudhishthira dedi ki,--Bizi bir tekne gibi savaş denizinin diğer kıyısına götüren, düşmanlarına karşı her zaman zafer kazanan, büyük bir faaliyetle donatılmış prens, bu dünyadaki tek kahraman, (buradadır). Ancak, bu Falguna'yı bahis olarak kullanarak, böyle yapılmayı hak etmediğinden,
şimdi seninle oynayacağım.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır bir şekilde,
kötü niyetli yolları benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Kazandım.'

"Sakuni devam etti,--'Yay kullananların en önde geleni,
Pandu'nun bu oğlu, iki elini de eşit etkinlikle kullanabilen,
şimdi benim tarafımdan kazanıldı. Ey Pandu'nun oğlu, şimdi sana kalan servetle,
sevgili kardeşin Bhima ile bile, senin bahsin olarak oyna. "Yudhishthira dedi ki,--'Ey kral, ne kadar hak etmese de
bir kazık
yaptırmayı, şimdi seninle oynayacağım, o prens, liderimiz olan, savaşta en önde olan, hatta yıldırımın
taşıyıcısı gibi, Danavaların tek düşmanı, aslan boynu, kemerli kaşları ve yan bakan gözleriyle, hakarete
katlanamayan, dünyada gücünde eşi benzeri olmayan, topuz kullananların en önde geleni ve tüm düşmanları
öğüten,'"

"Vaisampayana dedi ki,--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır bir şekilde, kötü yolları benimseyerek Yudhishthira'ya dedi ki. 'Bak! Ben kazandım.'

Sakuni devam etti,--Ey Kunti oğlu, çok servet kaybettin, atlar, filler ve kardeşlerini de. Söyle, kaybetmediğin
bir şeyin varsa.'

Yudhishthira, dedi ki--'Ben tek başıma, kardeşlerimin en büyüğü ve onlar için
çok değerli olanım, hala kazanılmadım. Senin tarafından kazanıldım, kazanılanın
yapması gerekeni yapacağım.'"

Vaisampayana dedi ki--"Bunu duyan Sakuni, zarlarla hazır, çirkin
yollar benimseyerek, Yudhishthira'ya dedi ki, 'Bak! Kazandım.'

'Sakuni devam etti,--'Kendinin kazanılmasına izin verdin. Bu çok
günahkar. Sana hala servet kaldı, ey kral. Bu nedenle, kendini
kaybetmen kesinlikle günahtır."

Vaisampayana devam etti,--"Bunu söyledikten sonra, zar atmada çok yetenekli olan Sakuni,
orada bulunan tüm cesur krallara, birbiri ardına, tüm Pandavaları kazandığını söyledi. Sonra Suvala'nın oğlu, Yudhishthira'ya hitaben,--'Ey kral, senin için hala kazanılmamış
bir kazık daha var. Sen, Panchala'nın prensesi Krishna'yı kazığa oturt. Onun aracılığıyla kendini
geri kazan.'

"Yudhishthira dedi ki,--'Ne kısa ne uzun, ne zayıf ne de şişman olan ve mavi kıvırcık saçlara sahip olan Draupadi ile kazık olarak oynayacağım, şimdi seninle. Sonbahar nilüferinin yaprakları gibi gözlere sahip ve sonbahar nilüferi kadar hoş kokulu, sonbahar nilüferlerinden hoşlanan Lakshmi'ye ve simetri ve her zarafetle Sree'ye eşit güzellikte, kalbinin yumuşaklığı, güzelliğinin zenginliği ve erdemleri açısından bir erkeğin eş olarak arzulayabileceği türden bir kadın. Her türlü başarıya sahip, şefkatli ve tatlı dilli, erdem, zevk ve zenginlik elde etmeye uygunluğu açısından bir erkeğin eş olarak arzulayabileceği türden bir kadın. En son yatağa giren ve en önce uyanan, sonuçta çobanlara ve çobanlara bakıyor. Yüzü de terle kaplıyken, lotus veya yasemin gibi görünür.
Eşek arısı gibi ince bir bele, uzun akan saçlara, kırmızı dudaklara ve tüysüz bir vücuda sahip olan
Panchala prensesidir. Ey kral, ince belli Draupadi'yi
benim kazığım gibi yapan, seninle oynayacağım, ey Suvala oğlu.'"

Vaisampayana devam etti,--'Akıllı kral Yudhishthira adil
şöyle konuştuğunda,--'Aman!' 'Aman!' meclisteki tüm yaşlı kişiler tarafından söylenen sözlerdi. Ve tüm meclis
hararetlendi ve orada bulunan kralların hepsi kedere teslim oldu. Ve
Bhishma, Drona ve Kripa ter içindeydi. Ve Vidura
başını ellerinin arasına almış, aklını kaybetmiş biri gibi oturuyordu.
Yüzü aşağı dönük bir şekilde oturmuş, düşüncelerine teslim olmuş ve bir yılan gibi iç çekiyordu. Fakat Dhritarashtra içten içe sevinerek, tekrar tekrar sordu, 'Kazık kazanıldı mı?' 'Kazık kazanıldı mı?' ve duygularını
gizleyemedi. Karna, Dussassana ve diğerleri yüksek sesle güldüler, bu arada meclisteki diğer herkesin
gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Ve
Suvala'nın oğlu, başarısından gurur duyan ve heyecanla
telaşlanan ve tekrarlayan. Senin bir kazık var, senin için değerli, vb. dedi,--'Bak! Ben
kazandım' ve atılan zarları aldı."

BÖLÜM LXV

Duryodhana dedi ki,--'Gel, Kshatta, buraya Pandavaların sevgili ve
sevgili karısı Draupadi'yi getir. Odaları süpürmesine izin ver, onu
zorla oraya götür ve talihsiz olanın hizmetçi kadınlarımızın olduğu yerde kalmasına izin ver. '

"Vidura dedi ki,--'Ey zavallı, böyle sert sözler söyleyerek kendini iplerle bağladığını bilmiyor musun? Bir uçurumun kenarında asılı olduğunu anlamıyor musun? Geyik olarak bu kadar çok kaplanı öfkelendirdiğini bilmiyor musun? Öfkeye
uğramış ölümcül
zehirli yılanlar başının üstünde! Zavallı, onları daha fazla kışkırtma yoksa Yama bölgesine gidersin. Benim yargıma göre, kölelik Krishna'ya bağlı değildir, çünkü Kral kendini kaybettikten ve kendi efendisi olmaktan çıktıktan sonra onu kazığa oturtmuştur. Sadece ölmek üzereyken meyve veren bambu gibi, Dhritarashtra'nın oğlu bu hazineyi oyun oynayarak kazanır. Sarhoşken, bu son anlarında zarların düşmanlık ve korkunç dehşetler.
Hiç kimse
sert konuşmalar yapmamalı ve başkalarının kalbini delmemeli.
Hiç kimse
düşmanlarını zar ve benzeri iğrenç yollarla alt etmemeli.
Hiç kimse
Vedalar tarafından onaylanmayan ve cehenneme
giden ve başkalarını rahatsız eden sözler söylememeli. Biri dudaklarından sert sözler
söyler. Bunlar tarafından sokulan bir başkası gece gündüz yanar. Bu sözler
başkasının tam kalbini deler. Bu nedenle, bilgili olanlar asla bunları
söylememeli, başkalarına doğrultmamalıdır. Bir keçi bir zamanlar bir kancayı yutmuştu ve
kancayla
delildiğinde, avcı hayvanın başını yere koyarak onu
çıkarırken boğazını korkunç bir şekilde yırtmıştı. Bu nedenle, ey
Duryodhana, Pandavaların zenginliğini yutma. Onları
düşmanın yapma. Pritha'nın oğulları asla bu tür sözler kullanmaz. Sadece
köpek gibi olan ve tüm insan sınıflarına karşı sert sözler kullanan alçak adamlardır,
yani ormana çekilmiş olanlar, ev hayatı yaşayanlar,
çileci ibadetlerle uğraşanlar ve büyük öğrenim görmüş olanlar.
Ah! Dhritarashtra'nın oğlu, sahtekârlığın cehennemin korkunç kapılarından biri olduğunu bilmiyor.
Ah! Dussasana'nın da aralarında olduğu Kuru'ların çoğu, bu zar oyununda sahtekârlık yolunda onu takip etti.
Kabaklar bile batabilir ve taşlar yüzebilir ve tekneler de
her zaman suda batabilir, yine de bu aptal kral, Dhritarashtra'nın oğlu, kendisi için bile bir kural olan
sözlerimi dinlemiyor. Şüphesiz, Kuru'ların yıkımına sebep olacak. Dostların söylediği ve hatta uygun
rejim olan bilgelik sözleri dinlenmediğinde, ama öte yandan ayartma
arttığında, korkunç ve evrensel bir yıkım tüm
Kurus'ları ele geçirecektir." 

BÖLÜM LXVI 

Vaisampayana dedi ki,--"Gururla sarhoş olan Dhritarashtra'nın oğlu konuştu,--'Kshatta'ya yazıklar olsun!' dedi ve gözlerini orada bulunan Pratikamin'e dikerek, tüm o saygıdeğer kıdemlilerin ortasında ona emretti,--'Git Pratikamin ve Draupadi'yi buraya getir. Pandu'nun oğullarından
korkmuyorsun. Korkuyla çılgına dönen tek kişi Vidura'dır. Ayrıca, o bizim refahımızı asla istemez!'"

Vaisampayana devam etti,--"Böyle emretti, Suta kastından olan Pratikamin, kralın sözlerini duyunca aceleyle ilerledi ve
Pandavaların meskenine, aslan inindeki bir köpek gibi
girerek
Pandu oğullarının kraliçesine yaklaştı. Ve dedi ki,--'Yudhishthira
zarlarla sarhoş olmuşken, Duryodhana, ey Draupadi, seni kazandı.
Şimdi, bu yüzden, Dhritarashtra'nın meskenine gel. Seni alacağım, ey Yajnaseni, ve seni bazı basit işlere vereceğim.'

Draupadi dedi ki,--'Neden, ey Pratikamin, böyle söylüyorsun? Karısını
bahse koyan hangi prens var? Kral kesinlikle
zarlarla sarhoştu. Yoksa, bahis koyacak başka bir şey bulamaz mıydı?'

"Pratikamin dedi ki,--'Başka bir şey ortaya koyacak bir şeyi olmadığında, o zaman
Pandu'nun oğlu Ajatasatru seni ortaya koydu. Kral önce
kardeşlerini, sonra kendisini ve sonra da seni ortaya koydu, ey prenses.'

"Draupadi dedi ki,--'Ey Suta soyunun oğlu, git ve mecliste bulunan kumarbaza sor, önce kendisini veya beni kaybetti. Bunu öğrendikten sonra, buraya gel ve sonra beni de yanına al, ey Suta soyunun oğlu.'

Vaisampayana devam etti,--"Meclise geri dönen haberci, orada bulunan herkese Draupadi'nin sözlerini söyledi. Ve kralların ortasında oturan Yudhishthira'ya şu sözleri söyledi,--Draupadi sana sordu, Beni oyunda kaybettiğin zaman kimin efendisiydin? Önce kendini mi kaybettin yoksa beni mi? Ancak Yudhishthira, orada delirmiş ve akıldan yoksun biri gibi oturdu ve Suta'ya iyi ya da kötü bir cevap vermedi.

"Duryodhana daha sonra şöyle dedi,--'Panchala prensesi buraya gelsin ve sorusunu sorsun. Herkes bu mecliste onunla Yudhishthira arasında geçen sözleri duysun.'

Vaisampayana devam etti,--"Duryodhana'nın emrine itaat eden haberci, bir kez daha saraya giderek, kendisi de çok sıkıntılı bir şekilde, Draupadi'ye şöyle dedi,--'Ey prenses, meclistekiler seni çağırıyor. Kauravaların sonu yaklaşıyor gibi görünüyor.
Ey prenses, Duryodhana seni meclisin önüne çıkardığında, bu zayıf beyinli kral artık refahını koruyamayacak.'

"Draupadi şöyle dedi,--'Dünyanın büyük düzenleyicisi, gerçekten de, böyle emretti. Mutluluk ve sefalet, hem bilgelere hem de bilge olmayanlara kur yapar.
Ancak, ahlakın dünyadaki en yüce nesne olduğu söylenmiştir. Eğer değer verilirse, bu kesinlikle bize bereketler dağıtacaktır. Şimdi o ahlakın Kauravaları terk etmesine izin vermeyin. O mecliste bulunanlara dönerek, ahlakla uyumlu şu sözlerimi tekrarlayın. Ahlak konusunda bilgili olan yaşlı ve erdemli kişilerin bana kesinlikle söyleyeceği şeyi yapmaya hazırım.

Vaisampayana devam etti,--"Suta, Yajnaseni'nin bu sözlerini duyduktan sonra,
toplantıya geri döndü ve Draupadi'nin sözlerini tekrarladı. Ama hepsi
yüzleri aşağı dönük bir şekilde oturdular, tek bir kelime bile etmediler, Dhritarashtra'nın oğlunun istekliliğini ve kararlılığını biliyorlardı.

"Ancak, Bharata soyundan gelen Yudhishthira, Duryodhana'nın niyetlerini duyduktan sonra, Draupadi'ye güvenilir bir haberci gönderdi ve
göbeği açıkta olan tek bir kumaş parçasına bürünmüş olmasına rağmen, mevsiminin gelmesi nedeniyle
kayınpederinin önüne acı acı ağlayarak gelmesini emretti. Ve o zeki haberci, ey kral, Draupadi'nin evine hızla giderek, Yudhishthira'nın niyetlerini ona bildirdi. Bu arada, şanlı
Pandavalar, sıkıntılı ve kederli ve vaatle bağlı olduklarından,
ne yapacaklarına karar veremediler. Ve gözlerini onlara çeviren
Kral Duryodhana, yüreği sevinçle dolu bir şekilde Suta'ya seslendi ve şöyle dedi,--'Ey
Pratikamin, onu buraya getir. Kauravalar onun sorusunu onun önünde cevaplasın. Sonra, emirlerine itaat eden ama Drupada'nın kızının
(olası) gazabından korkan Suta, zekasıyla ilgili itibarını hiçe sayarak, bir kez daha meclistekilere şöyle dedi,--Krishna'ya ne diyeyim?'

"Bunu duyan Duryodhana, şöyle dedi,--'Ey Dussasana, Suta'mın bu oğlu, zekası düşük, Vrikodara'dan korkuyor. Bu yüzden sen git ve
Yajnasena'nın kızını zorla buraya getir, Şu anda düşmanlarımız
bizim irademize bağlı. Sana ne yapabilirler ki?' Kardeşinin emrini duyan Prens Dussasana kan kırmızısı gözlerle ayağa kalktı ve o büyük savaşçıların
meskenine girerek prensese şu sözleri söyledi,
'Gel, gel, ey Krishna, Panchala prensesi, sen bizim tarafımızdan kazanıldın.
Ve ey lotus yaprakları kadar büyük gözlü olan sen, gel ve efendilerin için Kurus'u kabul et. Erdemli bir şekilde kazanıldın, meclise gel.'
Bu sözler üzerine, Draupadi büyük bir üzüntüyle ayağa kalktı, elleriyle solgun
yüzünü ovuşturdu ve sıkıntı içinde Dhritarashtra'nın evindeki hanımların olduğu yere koştu. Bunun üzerine, Dussasana öfkeyle kükredi,
onun peşinden koştu ve kraliçeyi uzun, mavi ve dalgalı saçlarından yakaladı. Ah! Büyük Rajasuya kurbanında mantralarla
kutsanmış suyla serpilmiş olan o saçlar, şimdi Dhritarashtra'nın oğlu tarafından Pandavaların cesaretini hiçe sayarak zorla ele geçirildi. Ve
Dussasana, uzun uzun saçlarıyla Krishna'yı meclisin huzuruna sürükledi - sanki güçlü koruyucuları olmasına rağmen çaresizmiş gibi - ve
onu çekerek, onu bir fırtınadaki muz bitkisi gibi titretti. Ve
onun tarafından sürüklenerek, vücudu eğilmiş halde, hafifçe bağırdı - 'Zavallı! Beni meclisin önüne
çıkarmana
yardımcı olmaz. Mevsimim geldi ve
şimdi tek parça giysi giydim. Fakat Dussasana, Draupadi'yi siyah saçlarından
zorla sürüklerken, Krishna ve Vishnu'ya (dünyada) acıklı bir şekilde dua ederken, ona şöyle dedi: 'Sezonun
gelmiş olsun ya da olmasın, tek parça bir kumaş parçasına bürünmüş ya da tamamen çıplak ol, zarla kazanılıp kölemiz yapıldığında, hizmetçi kadınlarımız arasında istediğin gibi yaşayacaksın." 

Vaisampayana devam etti: 'Saçları darmadağınık ve giysilerinin yarısı çözülmüş halde, Dussasana tarafından sürüklenirken, mütevazı Krishna öfkeyle 
tükenmiş bir şekilde, hafifçe şöyle dedi: 'Bu mecliste, kurbanların ve diğer ayinlerin icrasına adanmış tüm öğrenim dallarında bilgili kişiler var ve hepsi Indra'ya eşit, bazıları gerçekten benim üstlerim ve diğerleri de bu şekilde saygıyı hak eden kişiler. Ben onların önünde bu halde kal. Ey zavallı! Ey zalim işler yapan, beni
böyle sürükleme. Beni böyle açığa çıkarma. Prensler (efendilerim) seni affetmeyecek, hatta
tanrıların kendileri Indra ile müttefik olsa bile. Dharma'nın
şanlı oğlu artık ahlakın yükümlülükleriyle bağlıdır.
Ancak ahlak inceliklidir. Sadece büyük bir
görüş netliğine sahip olanlar bunu tespit edebilir. Konuşmamda bile
efendimin erdemlerini unutmasında bir zerre hata olduğunu kabul etmek istemiyorum. Sen
bu Kuru kahramanlarının önünde
endişelendiğim
beni sürüklüyorsun. Bu gerçekten
değersiz bir eylem. Ama burada kimse seni azarlamıyor. Kesinlikle, bunların hepsi seninle aynı fikirde. Eyvah! Gerçekten Bharata'nın erdemi
gitti! Gerçekten de Kshatriya uygulamasına aşina olanların kullanımı da ortadan kalktı! Aksi takdirde bu meclisteki Kurular, uygulamalarının sınırlarını
aşan bu eyleme asla sessizce bakmazlardı. Ah! Hem Drona hem de Bhishma enerjilerini kaybettiler ve aynı şekilde
yüce ruhlu Kshatta ve bu kral da. Aksi takdirde, Kuru büyüklerinin bu önde gelenleri neden bu büyük suça sessizce bakıyorlar?"

Vaisampayana devam etti,--"İnce belli Krishna o mecliste sıkıntıdan ağladı. Ve öfkeli efendilerine -Pandavalara- bir bakış atarak, onları o bakışıyla daha da kızdırdı. Ve onlar, Krishna'nın alçakgönüllülük ve öfkeyle hareket eden o bakışıyla olduğu kadar, krallıklarından, zenginliklerinden, en pahalı mücevherlerinden
soyulmuş olmaktan bu kadar sıkıntı duymadılar. Ve
Dussasana, Krishna'nın çaresiz efendilerine baktığını, onu
daha da güçlü bir şekilde sürüklediğini ve ona 'Köle, Köle' diye hitap ettiğini ve yüksek sesle güldüğünü gördü.
Ve bu sözlere Karna çok sevindi ve yüksek sesle gülerek onları onayladı. Ve Gandhara kralı Suvala'nın oğlu Sakuni,
benzer şekilde Dussasana'yı alkışladı. Ve bu üçü ve Duryodhana hariç, mecliste bulunanların hepsi, Krishna'nın bu şekilde meclisin gözü önünde sürüklendiğini görünce üzüntüyle doldu. Ve
Bhishma, bunların hepsini görünce, 'Ey mübarek kişi, ahlak inceliklidir. Ben
bu nedenle, senin koyduğun bu noktayı uygun şekilde karara bağlayamıyorum,
bir yandan serveti olmayan birinin başkalarına ait serveti
bahse giremeyeceğini, diğer yandan eşlerin her zaman efendilerinin emrinde ve emrinde olduğunu görüyorum. Yudhishthira
zenginlikle dolu tüm dünyayı terk edebilir, ama asla
ahlakı feda etmeyecektir. Pandu'nun oğlu şöyle demiştir: 'Ben kazandım.' Bu nedenle, bu konuda karar
veremem. Sakuni zar oyununda erkekler arasında ona denk birisine sahip değildir.
Kunti'nin oğlu hala gönüllü olarak onunla bahis oynadı. Ünlü
Yudhishthira, Sakuni'nin onunla hileli bir şekilde
oynadığını kendisi bile düşünmüyor. Bu nedenle, bu noktada karar veremiyorum."

"Draupadi dedi ki,--"Kral bu meclise çağrıldı ve zar atmada
hiçbir yeteneği olmamasına rağmen, becerikli, kötü,
aldatıcı ve çaresiz kumarbazlarla oynamaya zorlandı. O zaman gönüllü olarak bahis oynadığı nasıl söylenebilir? Pandavaların şefi, birlikte hareket eden
aldatıcı davranışlı ve kutsal olmayan içgüdülere sahip sefil kişiler tarafından duyularından mahrum bırakıldı ve
sonra yenildi. Onların hilelerini anlayamıyordu, ama şimdi
bunu yaptı. Burada, bu mecliste, hem oğullarının hem de gelinlerinin efendileri olan Kurular var! Hepsi, sözlerimi iyi düşünerek,
konuya koyduğum noktayı uygun şekilde kararlaştırsınlar.

Vaisampayana devam etti,--'Böylece ağlayan ve ağlayan, zaman zaman çaresiz efendisi Dussasana'ya bakan Krishna'ya birçok
hoş olmayan ve sert söz söyledi. Ve o zamanlar
bu şekilde sürüklenen ve üst giysileri gevşeyen, onu
hak etmediği
o durumda gören Vrikodara dayanılmaz bir şekilde
acı çekti, gözleri Yudhishthira'ya dikildi, öfkeye kapıldı."

"Bhima dedi ki, 'Ey Yudhishthira, kumarbazların evlerinde birçok ahlaksız kadın var. Onlara karşı şefkat gösteren kadınlara bile henüz bahis koymuyorlar. Kasi kralının verdiği her ne kadar zenginlik ve diğer mükemmel eşyalar varsa, mücevherler, hayvanlar, zenginlik, zırhlar ve dünyanın diğer krallarının verdiği silahlar, krallığımız, sen ve biz, hepsi düşmanlar tarafından kazanıldı. Bütün bunlara rağmen öfkem kabarmadı, çünkü sen bizim efendimizsin. Ancak, bunu son derece uygunsuz bir eylem olarak görüyorum -- bu Draupadi'yi bahis koyma eylemi. Bu masum kız bu muameleyi hak etmiyor.
Pandava'ları efendileri olarak elde ettikten sonra, sadece senin yüzünden, aşağılık, aşağılık, zalim ve aşağılık
Kaurava'lar tarafından böyle zulüm görüyor. Onun hatırına, ey kral, öfkem sana iniyor. Ellerini yakacağım. Sahadeva, biraz ateş getir."

'Arjuna bunu duyunca şöyle dedi,--'Ey Bhimasena, daha önce hiç böyle
sözler söylemedin. Kesinlikle senin yüksek ahlakın bu zalim düşmanlar tarafından
yok edildi. Düşmanın isteklerini yerine getirmemelisin. Sen en yüksek ahlakı uygula. Erdemli en büyük kardeşini
çiğneyen kime karşı davranır? Kral düşman tarafından çağrıldı ve Kşatriyaların
töresini hatırlayarak, iradesine karşı zar
oynadı. Bu kesinlikle bizim büyük ünümüze katkıda bulunuyor.

'Bhima dedi ki,--'Ey Dhananjaya, kralın Kshatriya geleneğine göre hareket ettiğini bilmeseydim, ellerini
zorla birleştirerek, onları alev alev bir ateşte yakardım."

Vaisampayana devam etti,--"Pandavaları böyle sıkıntılı ve Panchala prensesini de böyle acı içinde görünce, Dhritarashtra'nın oğlu Vikarna dedi ki--'Ey krallar, Yajnaseni'nin sorduğu soruyu yanıtlayın. Bize iletilen bir konuyu yargılamazsak, hepimiz kesinlikle gecikmeden cehenneme gideceğiz. Nasıl oluyor da Bhishma ve Dhritarashtra, ikisi de Kuruların en yaşlısı ve aynı zamanda yüce ruhlu Vidura, hiçbir şey söylemiyor! Bizim öğretmenimiz olan Bharadwaja'nın oğlu ve aynı zamanda Kripa burada. Neden bu en iyi
yeniden doğmuş olanlar bu soruyu cevaplamıyor? Burada her yönden toplanan diğer krallar da kendi yargılarına göre bu soruyu cevaplasınlar, tüm çıkar ve öfke güdülerini bir kenara bıraksınlar. Siz krallar, bu mübarek kral Drupada kızının sorduğu soruyu cevaplayın ve her birinizin hangi tarafta olduğunu düşünün.' Vikarna bu şekilde tekrar tekrar o meclistekilere seslendi. Fakat o krallar ona tek bir kelime bile cevap vermedi, iyi ya da kötü. Ve Vikarna tekrar tekrar bütün krallara seslendikten sonra ellerini ovuşturmaya ve bir yılan gibi iç çekmeye başladı. Ve sonunda prens dedi ki--'Yeryüzünün kralları, Kauravalar, bu soruyu cevaplasanız da cevaplamasanız da, adil ve doğru bulduğumu söyleyeceğim. Siz erkeklerin en önde gelenleri,
avlanmanın, içki içmenin, kumar oynamanın ve kadınlardan aşırı zevk almanın kralların dört kötü alışkanlığı olduğu
söylenmiştir. Bunlara bağımlı olan adam, erdemi terk ederek yaşar. Ve insanlar, bu şekilde uygunsuz bir şekilde meşgul olan bir kişinin yaptığı eylemleri herhangi bir otorite olarak görmezler. Bu Pandu'nun oğlu, bu kötü eylemlerden birine derinden
meşgulken, aldatıcı kumarbazlar tarafından buna zorlandığında, Draupadi'yi bir kazık yaptı. Masum Draupadi, ayrıca, Pandu'nun tüm oğullarının ortak karısıdır. Ve kral, önce kendini
kaybettikten sonra onu bir kazık olarak teklif etti. Ve Suvala'nın kendisi bir kazık istediği için,
aslında kralı bu Krishna'yı kazığa bağlamaya ikna etti. Tüm bu koşulları
düşündüğümde, Draupadi'yi kazanılmamış olarak görüyorum."

"Bu sözleri duyunca, o mecliste bulunanlar arasında yüksek bir
intihar yükseldi. Ve hepsi Vikarna'yı alkışladılar ve Suvala'nın oğlunu kınadılar.
Ve o ses üzerine, öfkeden duyularını kaybetmiş olan Radha'nın oğlu,
iyi biçimli kollarını sallayarak şu sözleri söyledi:--'Ey Vikarna, bu mecliste birçok zıt
ve tutarsız koşul göze çarpıyor.
Bir çalıdan çıkan ateş gibi, çalıyı
tüketerek, bu öfken seni
tüketecek. Buradaki bu şahsiyetler, Krishna tarafından teşvik edilmelerine rağmen, tek bir kelime
söylemediler. Hepsi Drupada'nın kızının uygun şekilde
kazanıldığını düşünüyorlar. Sen, ey Dhritarashtra'nın oğlu, olgunlaşmamış yıllarının sonucu olarak öfkeyle dolup taşıyorsun, çünkü daha çocukken bile mecliste sanki yaşlıymışsın gibi konuşuyorsun. Ey Duryodhana'nın küçük kardeşi, ahlakın gerçekte ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü aptalca bir şekilde kazanılmış olan bu Krishna'nın hiç kazanılmamış olduğunu söylüyorsun. Ey Dhritarashtra'nın oğlu, Pandavaların en büyüğü bu meclisin önünde tüm mal varlığını ortaya koyduğunda, Krishna'yı nasıl kazanılmamış olarak görüyorsun? Ey Bharata ırkının boğası, Draupadi tüm mal varlıklarına (Yudhishthira'nın) dahildir. Bu nedenle, neden adil bir şekilde kazanılmış olan Krishna'yı kazanılmamış olarak görüyorsun? Draupadi (Suvala tarafından)
anılmış ve Pandavalar tarafından bir kazık olarak onaylanmıştı. Öyleyse neden hala onu kazanılmamış olarak görüyorsun? Veya, onu buraya tek bir kumaş parçasıyla getirmenin uygunsuz bir eylem olduğunu düşünüyorsan,
vereceğim bazı mükemmel nedenleri dinle. Ey Kuru soyunun oğlu,
tanrılar bir kadın için sadece bir koca takdir ettiler. Ancak bu Draupadi'nin birçok kocası var. Bu nedenle, onun iffetsiz bir kadın olduğu kesindir. Bu nedenle, onu bu meclise tek bir kumaş parçasıyla
giydirerek getirmek -hatta onu açığa çıkarmak bile- hiç de şaşkınlığa neden olabilecek bir eylem değildir. Pandavaların sahip olduğu her türlü servet -kendisi ve bu Pandavaların kendileri- Suvala'nın oğlu tarafından haklı olarak kazanılmıştır. Ey Dussasana, (görünürdeki) bilgelik sözlerini söyleyen bu Vikarna sadece bir çocuktur. Pandavaların cübbelerini ve Draupadi'nin kıyafetlerini de çıkar. Bu sözleri duyan Pandavalar, ey Bharata, üst giysilerini çıkarıp
aşağı attılar ve o mecliste oturdular. Sonra
Dussasana, ey kral, herkesin gözü önünde Draupadi'nin giysisini zorla
ele geçirdi, onu üzerinden çekmeye başladı."

Vaisampayana devam etti,--"Draupadi'nin giysisi böyle
sürüklenirken, Hari'nin düşüncesi (Ve kendisi yüksek sesle haykırarak şöyle dedi), 'Ey
Govinda, ey Dwaraka'da oturan, ey Krishna, ey sığır çobanlarına (Vrindavana'nın) düşkün olan sen. Ey Kesava, Kaurava'ların beni
aşağıladığını görmüyor musun. Ey Rab, ey Lakshmi'nin kocası, ey Vraja'nın (Vrindavana) Efendisi, ey bütün sıkıntıların yok edicisi, ey Janarddana, Kaurava Okyanusu'nda
batmakta olan beni kurtar. Ey Krishna, ey Krishna, ey büyük yogin, ey evrenin ruhu, ey her şeyin yaratıcısı, ey
Govinda, sıkıntıda olan beni, --Kurular arasında aklımı kaybeden beni kurtar. 'Böylece o acı çeken hanım, hala güzelliğiyle parıldayarak, yüzünü örten ey kral, Krishna'yı, Hari'yi, üç dünyanın efendisini düşünerek yüksek sesle haykırdı. Draupadi'nin sözlerini duyan Krishna derinden etkilendi. Ve şefkatli olan koltuğundan ayrılarak, oraya yürüyerek geldi. Ve Yajnaseni, Vishnu, Hari ve Nara olarak da adlandırılan Krishna'ya yüksek sesle haykırırken, görünmeden kalan şanlı Dharma, onu birçok renkten oluşan
mükemmel giysilerle örttü. Ve, ey ​​hükümdar, Draupadi'nin kıyafeti sürüklenirken,
biri çıkarıldıktan sonra, aynı türden bir diğeri onu örttü.
Ve birçok giysi görülene kadar böyle devam etti. Ve, yüce olan,
Dharma'nın koruması sayesinde, Draupadi'nin üzerinden yüzlerce, yüzlerce, birçok renkten oluşan cüppe çıktı. Ve sonra birçok sesin
derin bir gürültüsü yükseldi. Ve o mecliste bulunan krallar, dünyadaki en sıra dışı manzarayı
görerek, Draupadi'yi alkışlamaya ve Dhritarashtra'nın oğlunu kınamaya başladılar. Ve sonra Bhima, ellerini sıkarak, dudakları öfkeyle titreyerek, tüm o kralların ortasında
yüksek sesle korkunç bir yemin etti.

"Ve Bhima dedi ki, - Bu sözlerimi dinleyin, dünyanın Kşatriyaları.
Bu tür sözler daha önce başkaları tarafından hiç söylenmedi ve gelecekte de hiç kimse
söylemeyecek. Siz yeryüzünün efendileri, eğer bu sözleri
söyledikten sonra bundan sonra bunları başaramazsam,
ölmüş atalarımın bölgesine ulaşmama izin vermeyin. Savaşta, bu alçağın, bu kötü niyetli Bharata ırkının alçağının göğsünü, salt güçle yırtarak, eğer onun yaşam kanını içmezsem,
atalarımın bölgesine ulaşmama izin vermeyin."

Vaisampayana devam etti,--"Bhima'nın dinleyicilerin
ayaklarını yerden kesen bu korkunç sözlerini duyunca, orada bulunan herkes onu alkışladı ve Dhritarashtra'nın oğlunu kınadı. Ve o mecliste bir yığın giysi toplandığında, hepsi Draupadi'nin
yüzünden sürüklenerek, yorgun ve utanmış Dussasana oturdu. Ve Kunti'nin
oğullarını o halde görünce, o mecliste bulunan kişiler--insanlar arasındaki o tanrılar--hepsi 'Aman!' (Dhritarashtra'nın
oğluna) dediler. Ve hepsinin birleşik sesleri o kadar yükseldi ki, onları
duyan herkesin ayaklarını yerden kestiler. Ve o mecliste bulunan tüm dürüst adamlar, 'Ah! Kauravalar Draupadi'nin kendilerine sorduğu
soruya cevap vermiyorlar. Ve Dhritarashtra'yı
kınayan herkes birlikte yüksek sesle bağırdılar. Sonra Ahlak biliminin ustası Vidura, ellerini sallayarak ve herkesi susturarak şu sözleri söyledi: "Bu mecliste bulunan sizler, Draupadi sorusunu
sorduktan sonra çaresizce ağlıyor. Siz ona cevap vermiyorsunuz. Erdem
ve ahlak böyle bir davranışla zulüm görüyor. Hasta bir kişi, iyi insanların meclisine, ateş tarafından
tüketilen biri gibi
yaklaşır. Mecliste bulunanlar o ateşi söndürür ve onu hakikat ve ahlak aracılığıyla
serinletir. Hasta kişi, meclise ahlak tarafından onaylanan haklarını sorar. Mecliste bulunanlar, çıkar ve öfkeden etkilenmeden, soruyu cevaplamalıdır. Ey
krallar, Vikarna soruyu kendi bilgisine ve yargısına göre
cevapladı. Siz de uygun gördüğünüz şekilde cevaplamalısınız. Ahlak kurallarını bilerek ve bir meclise katılmış olarak, sorulan bir soruya cevap vermeyen kişi, bir yalana bağlı olan kusurun yarısını alır. Öte yandan, ahlak kurallarını bilerek ve bir meclise katılmış olarak yanlış cevap veren kişi, kesinlikle bir yalanın günahını alır. Bu bağlamda örnek olarak, eski Prahlada ve Angirasa'nın oğlunun tarihi, öğrenilmiş bir alıntıdır.

"Eskiden Prahlada adında bir Daitya şefi vardı. Virochana adında bir oğlu vardı. Ve Virochana, bir gelin elde etmek uğruna, Angiras'ın oğlu Sudhanwan ile kavga etti. Biz duyduk ki,
birbirleriyle hayatlarını bahse girdiler,--Ben daha üstünüm,--Ben daha
üstünüm,--bir gelin elde etmek uğruna. Ve böylece birbirleriyle
kavga ettikten sonra, ikisi de Prahlada'yı aralarında karar vermesi için hakem yaptılar. Ve ona sordular, dediler ki;--Aramızda kim daha üstündür? Bu soruyu cevapla. Yalan söyleme.
Bu kavgadan korkan Prahlada gözlerini Sudhanwan'a dikti. Ve
Sudhanwan öfkeyle, Yama'nın topuzu gibi yanarak, ona dedi ki, - Eğer
yanlış cevap verirsen veya hiç cevap vermezsen, o zaman kafan o şimşeğin
sahibi tarafından yüz parçaya bölünecek. - Sudhanwan'ın bu şekilde hitap etmesi üzerine, Daitya, incir ağacının bir yaprağı gibi titreyerek, onunla istişare etmek için büyük bir enerjiyle Kasyapa'ya gitti. Ve Prahlada dedi ki, - Sen, ey yüce ve ulu kişi, hem tanrılara hem de
Asura'lara ve Brahmana'lara rehberlik etmesi gereken
ahlak kurallarıyla tamamen bilgilisin. Ancak burada, görev açısından
büyük bir zorluk durumu var. Bana, sana soruyorum, bir soru sorulduğunda cevap vermeyen veya
yanlış cevap verenler tarafından hangi bölgelere ulaşılabilir. Kasyapa bu şekilde sordu ve cevapladı.--'Bilen, ancak
bir günahtan, öfkeden veya korkudan
soruya cevap vermeyen, kendisine Varuna'nın bin ilmeğini atar. Ve gözle veya kulakla ilgili herhangi bir bilgi konusunda tanık olarak gösterilen,
dikkatsizce konuşan kişi, kendi üzerine Varuna'nın bin ilmeğini atar. Bir tam yıl tamamlandığında, bu tür bir ilmek çözülür.
Bu nedenle, bilen, gerçeği gizlemeden söylemelidir.
Eğer günah tarafından delinen erdem, bir meclise (yardım için) gelirse, meclisteki herkesin o oku çıkarmak görevidir, aksi takdirde kendileri de onunla delinir. Gerçekten kınanabilir bir eylemin azarlanmadığı bir mecliste, o eylemin kusurunun yarısı o meclisin başkanına, dörtte biri kınama yapan kişiye ve dörtte biri de orada bulunan diğerlerine atılır. Öte yandan, o mecliste, kınanmayı hak eden kişi azarlandığında, meclisin başkanı
tüm günahlardan kurtulur ve diğer üyeler de hiçbir günah işlemez. Sadece
eylem yapanın kendisi bundan sorumlu olur. Ey Prahlada, kendilerine ahlak hakkında soru soranlara yanlış cevap verenler, yedi üst ve yedi alt neslin erdemli eylemlerini mahvederler. Tüm servetini kaybeden birinin, oğlunu kaybeden birinin, borçlu olan birinin, arkadaşlarından ayrılan birinin, kocasını kaybeden bir kadının, kralın talebi sonucu her şeyini kaybeden birinin, kısır olan bir kadının, kaplanın pençelerindeki son mücadeleleri sırasında kaplan tarafından yutulan birinin, eş olan birinin ve yalancı tanıklar tarafından malından mahrum bırakılan birinin kederi, tanrılar tarafından derece olarak tekdüze olarak söylenmiştir. Bu farklı keder türleri, yalan söyleyenindir. Bir kişi, bir şeyi gördüğü, duyduğu ve anladığı için tanık olur. Bu nedenle, bir tanık her zaman gerçeği söylemelidir. Doğruyu söyleyen bir tanık, dini erdemlerini ve dünyevi mülklerini asla kaybetmez. Kasyapa'nın bu sözlerini duyan Prahlada oğluna, "Sudhanwan senden üstündür, tıpkı (babası) Angiras'ın benden üstün olduğu gibi. Sudhanwan'ın annesi de senin annenden üstündür. Bu nedenle, ey ​​Virochana, bu Sudhanwan artık hayatın efendisidir." dedi. Prahlada'nın bu sözleri üzerine Sudhanwan, "Çocuğuna karşı duyduğun sevgiden etkilenmeden erdeme bağlı kaldığın için, emrediyorum, bu oğlun yüz yıl yaşasın." dedi.

"Vidura devam etti, - Bu nedenle, bu yüksek ahlaki gerçekleri duyan bu mecliste bulunan tüm kişiler, Draupadi'nin sorduğu soruya ne cevap verilmesi gerektiğini düşünsünler." Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri
Vidura'dan duyan oradaki krallar tek kelime etmediler, ancak Karna tek başına Dussasana'ya konuştu ve ona söyledi. Bu hizmetçi kadın Krishna'yı iç odalara götürün. Ve bunun üzerine Dussasana, tüm seyircilerin önüne çaresiz ve mütevazı Draupadi'yi sürüklemeye başladı, titreyerek ve Pandava'lara
acı bir şekilde ağlayarak efendilerine."

BÖLÜM LXVIII

Draupadi dedi ki,--'Biraz bekle, en kötü adam, kötü niyetli Dussasana. Yapmam gereken bir işim var--henüz benim tarafımdan yerine getirilmemiş yüce bir görev. Bu alçağın güçlü kolları tarafından zorla sürüklenerek,
duyularımdan mahrum bırakıldım. Kurus'un bu meclisindeki bu saygıdeğer kıdemlileri selamlıyorum. Daha önce bunu yapamamış olmam benim hatam olamaz.'"

Vaisampayana şöyle dedi,--"Daha önce olduğundan daha büyük bir güçle sürüklenen, böyle bir muameleyi hak etmeyen, acı çeken ve çaresiz Draupadi, yere düşerek, Kurus'un meclisinde böyle ağladı,--

"'Ne yazık ki, daha önce sadece bir kez, Swayamvara vesilesiyle, amfitiyatroda toplanmış krallar tarafından
görüldüm ve daha sonra bir kez bile
görülmedim. Bugün bu meclisin önüne getiriliyorum. Rüzgarların ve güneşin bile daha önce sarayında hiç görmediği kişi bugün bu meclisin önünde ve kalabalığın bakışlarına maruz bırakılıyor. Ne yazık ki, Pandu'nun oğullarının sarayındayken rüzgara bile dokunmasına izin veremediği kişi, bugün Pandavalar tarafından bu sefil tarafından yakalanıp sürükleniyor. Ne yazık ki, bu Kauravalar da gelinlerine,
böylece Böyle bir muameleye layık olmayan, onların önünde böyle sıkıntı çekmek. Zamanlar
birbirinden
çıkmış gibi görünüyor. Benim için, soylu ve iffetli olmama rağmen, yine de bu kamusal alana
girmek zorunda kalmamdan daha üzücü ne olabilir? Bu kralların
bilindiği erdem nerede? Eski günlerin krallarının
evli eşlerini kamusal alana
getirmedikleri duyulmuştur. Ne yazık ki, o ebedi gelenek
Kauravalar arasında
kayboldu. Yoksa, Pandavaların iffetli karısı, Prishata'nın oğlunun kız kardeşi, Vasudeva'nın dostu, bu meclise
nasıl getirilir? Ey Kauravalar, ben kral Yudhishthira'nın evli karısıyım, Kral'ın mensup olduğu hanedandan geliyorum. Şimdi bana hizmetçi mi yoksa başka bir şey miyim söyleyin. Cevabınızı
neşeyle kabul edeceğim. Bu alçak herif, Kurus'un adını
yok eden bu adam, bana çok eziyet ediyor. Ey Kauravalar, buna
daha fazla
dayanamıyorum. Ey krallar, beni kazanılmış
veya kazanılmamış olarak görüp görmediğinizi bana söylemenizi istiyorum. Kararınız ne olursa olsun kabul edeceğim.'

"Bu sözleri duyan Bhishma, "Ben zaten söyledim, ey mübarek kişi, ahlakın seyri inceliklidir. Bu dünyadaki seçkin bilgeler bile bunu her zaman anlayamaz. Bu dünyada güçlü bir adamın ahlak dediği şey, gerçekte ne olursa olsun, başkaları tarafından ahlak olarak kabul edilir; ama zayıf bir adamın ahlak dediği şey, en yüksek ahlak olsa bile, neredeyse hiç ahlak olarak kabul edilmez. Konunun önemi, karmaşıklığı ve inceliği nedeniyle, sorduğun soruyu kesin olarak cevaplayamıyorum. Ancak, tüm Kuru'ların açgözlülük ve deliliğin kölesi haline geldiği kesindir, bu ırkımızın yıkımı uzak bir tarihte gerçekleşmeyecektir. Ey mübarek kişi, gelin olarak kabul edildiğin aile, içinde doğanların, ne kadar felakete uğrarlarsa uğrasınlar, asla erdem ve ahlak yollarından sapmadıkları bir ailedir. Ey Panchala Prensesi, senin bu davranışın da, yani
sıkıntıya batmış olsan da, hala gözlerini erdem ve ahlaka dikmen, kesinlikle sana layıktır. Drona ve diğerleri, olgun yaşlarda ve ahlakla ilgili
olgunlaşmış kişiler, baş aşağı oturmuş,
canları gitmiş bedenleriyle ölü insanlar gibi. Bana öyle geliyor ki, Yudhishthira bu konuda bir otoritedir.
Kazanılıp kazanılmadığını beyan etmesi ona düşer. "

BÖLÜM LXIX

Vaisampayana şöyle dedi:--"O mecliste bulunan krallar, Duryodhana'nın gözyaşlarından, iyi ya da kötü tek bir kelime etmediler, ancak
Draupadi'nin dişi bir balık kartalı gibi acı içinde ağladığını ve
tekrar tekrar onlara yalvardığını gördüler. Ve Dhritarashtra'nın oğlu,
o kralları, oğulları ve kralların torunlarını görünce, hepsi sessiz kaldı, hafifçe gülümsedi ve Panchala kralının kızına hitap ederek şöyle dedi:--Ey
Yajnaseni, sorduğun soru kocalarına bağlı - Bhima'ya
kudretli güce, Arjuna'ya, Nakula'ya, Sahadeva'ya. Onlar senin sorularını
cevaplasınlar. Ey Panchali, senin hatırına, bu saygıdeğer adamların arasında Yudhishthira'nın efendileri olmadığını ilan etsinler, böylece kral Yudhishthira'yı adil bir yalancı yapsınlar. O zaman kölelik durumundan
kurtulacaksın. Dharma'nın, her zaman erdeme bağlı kalan, hatta Indra gibi olan seçkin oğlu, senin efendin
olmadığını kendisi ilan etsin. Onun sözleriyle, Pandava'ları veya bizi gecikmeden kabul et. Gerçekten de, bu mecliste bulunan tüm Kaurava'lar senin sıkıntı okyanusunda
yüzüyorlar. Cömertlikle donatılmış olmalarına rağmen, talihsiz kocalarına bakarak senin soruna cevap veremiyor.'"

Vaisampayana devam etti,--"Kuru kralının bu sözlerini duyan, mecliste bulunan herkes onları yüksek sesle alkışladı. Ve onaylayarak bağırarak, göz ve dudak hareketleriyle birbirlerine işaretler yaptılar. Ve orada bulunanlardan bazıları arasında, 'O!' gibi sıkıntı sesleri duyuldu. ve 'Ah!" duyuldu. Ve Duryodhana'nın bu sözleri üzerine, taraftarları için çok
hoş, o mecliste bulunan Kauravalar
son derece mutlu oldular. Ve yüzleri yana dönük krallar, ahlak kurallarına aşina olan Yudhishthira'ya baktılar, ne söyleyeceğini merak ettiler. Ve o mecliste bulunan herkes, Pandu'nun oğlu Arjuna'nın savaşta asla yenemediği şeyi,
Bhimasena'nın ve ikizlerin de ne söyleyeceğini merak etmeye başladı. Ve o çok sesli
uğultu sustuğunda, Bhimasena, sandal macunuyla bulanmış güçlü ve biçimli kollarını sallayarak şu sözleri söyledi: 'Eğer bu yüce ruhlu kral Yudhishthira, en büyük kardeşimiz, bizim efendimiz olmasaydı, Kuru ırkını (tüm bunlar için) asla affetmezdik. O, tüm dinsel ve çileci erdemlerimizin efendisidir,
Hayatlarımızın bile efendisi. Eğer kendini kazanılmış olarak görüyorsa, biz de
hepimiz kazanılmışızdır. Eğer böyle olmasaydı, ayaklarıyla
toprağa dokunan ve ölümlü yaratıklar arasında, Panchala prensesinin saçlarına dokunduktan sonra
benden hayatını kurtaracak kim vardır? İşte
bu güçlü, iyi biçimli kollarım, demirden topuzlara benzer. Bir kez
içlerine girdikten sonra, yüz kurban vermiş biri bile
kaçmayı başaramaz. Erdem bağları ve en büyük ağabeyimize olan saygıyla bağlı ve Arjuna tarafından tekrar tekrar sessiz kalmaya
zorlanan ben, korkunç bir şey yapmıyorum. Ancak, eğer bir kez adil Kral Yudhishthira tarafından emredilirsem, Dhritarashtra'nın bu zavallı oğullarını öldürürüm, kılıçların işini tokatlar yaparak, bir aslanın bir sürü küçük hayvanı öldürmesi gibi." 

Vaisampayana devam etti, --"Bu sözleri söyleyen Bhima'ya, Bhishma, Drona ve Vidura, 'Dayan, ey Bhima. Seninle her şey mümkün.' dediler." 

BÖLÜM LXX

"Karna dedi ki, --'Meclisteki tüm kişilerden üçü, yani Bhishma, Vidura ve Kurus'un (Drona) öğretmeni bağımsız görünüyor;
çünkü efendilerinden her zaman kötü olarak bahsediyorlar, onu her zaman suçluyorlar ve
asla onun refahını istemiyorlar. Ey mükemmel olan, köle, oğul ve
karısı her zaman bağımlıdır. Zenginlik kazanamazlar, çünkü kazandıkları her şey efendilerine aittir. Sen kendi hesabına hiçbir şeye sahip olamayan bir kölenin karısısın. Şimdi kral Dhritarashtra'nın iç
odalarına git ve kralın akrabalarına hizmet et. Biz
bunun artık senin uygun işin olduğunu söylüyoruz. Ve, ey ​​prenses, Dhritarashtra'nın tüm oğulları, Pritha'nın oğulları değil, artık senin efendilerin. Ey yakışıklı, şimdi başka bir koca seç, seni kumar oynayarak köle

yapmayacak birini. Kadınların, özellikle de köle olanların, kocalarını özgürce seçmeleri halinde kınanmayacakları iyi bilinir. Bu yüzden bunu sen yap. Nakula kazanıldı, ayrıca
Bhimasena, Yudhishthira, Sahadeva ve Arjuna da. Ve, ey ​​Yajnaseni, artık sen bir kölesin. Köle olan kocaların artık senin efendilerin olmaya devam edemezler. Ah, Pritha'nın oğlu, Panchala kralı Drupada'nın bu kızını, tüm bu meclisin önünde, zar atma
kazı gibi sunarak, hayatı, yiğitliği ve erkekliği hiçbir işe yaramıyormuş gibi görmüyor mu?'"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri duyan öfkeli Bhima, tam bir keder tablosu gibi, derin bir nefes aldı. Krala itaat eden ve erdem ve görev bağıyla bağlı, öfkeyle tutuşmuş gözleriyle her şeyi
yakıp kavuran bir şekilde, dedi ki,--'Ey kral, bu Suta oğlunun bu sözlerine kızamam, çünkü gerçekten kölelik durumuna girdik. Ama ey kral,
düşmanlarımız bana böyle söyleyebilir miydi, eğer sen bu prensesi
bahse koymasaydın?'"

Vaisampayana devam etti,--"Bhimasena kralının bu sözlerini duyan
Duryodhana, sessiz ve duyularından yoksun olan Yudhishthira'ya seslendi,--'Ey kral, hem Bhima hem Arjuna ve ikizler de senin
egemenliğin altında. Draupadi'nin sorduğu soruyu sen cevapla. Söyle, Krishna'yı kazanılmamış olarak mı görüyorsun?' Ve Kunti'nin oğlu Duryodhana'ya böyle söyledikten sonra. Radha'nın oğlunu cesaretlendirmek ve Bhima'ya hakaret etmek isteyen, hemen bir muz ağacının sapına veya bir filin gövdesine benzeyen ve her türlü uğurlu işaretle donatılmış ve gök gürültüsünün gücüyle donatılmış sol uyluğunu açtı ve bunu Draupadi'nin gözü önünde gösterdi. Ve bunu gören Bhimasena kırmızı gözlerini açarak, tüm o kralların ortasında Duryodhana'ya dedi ve sanki onları (ok gibi sözleriyle) delmiş gibi, "Vrikodara, büyük çatışmada senin uyluğunu kırmazsa, atalarının elde ettiği bölgelere ulaşamasın." Ve Bhima'nın her duyu organından, alev alev yanan bir ağacın gövdesindeki her çatlak ve delikten çıkanlar gibi, öfkeyle dolu ateş kıvılcımları yayılmaya başladı. Vidura daha sonra herkese hitap ederek şöyle dedi: "Pratipa soyunun kralları,
Bhimasena'dan kaynaklanan büyük tehlikeye bakın. Kesin olarak bilin ki
Bharataları ele geçirmekle tehdit eden bu büyük felaket
Kaderin kendisi tarafından gönderildi. Dhritarashtra'nın oğulları, gerçekten de,
her uygun düşünceyi göz ardı ederek kumar oynadılar. Şu anda bile bu mecliste bir hanımefendi (kraliyet hanesinden) hakkında tartışıyorlar. Krallığımızın refahı sona erdi. Ne yazık ki, Kauravalar şu anda bile günahkâr istişarelerde bulunuyorlar. Kauravalar, ilan ettiğim bu yüce kuralı kalbinize kazıyın. Eğer erdem zulüm görürse, tüm meclis
kirlenir. Eğer Yudhishthira, kendisi kazanmadan önce onu kazığa oturtmuş olsaydı, kesinlikle onun efendisi olarak kabul edilirdi. Ancak, bir kişi herhangi bir servete sahip olma yeteneğinden yoksun olduğu bir zamanda bir şeye bahis oynarsa, onu kazanmak bir rüyada servet elde etmeye çok benzer. Gandhara kralının sözlerini dinlerken, bu şüphesiz hakikatten ayrılmayın.'

"Duryodhana, Vidura'nın böyle konuştuğunu duyunca şöyle dedi:--'Bhima'nın, Arjuna'nın ve ikizlerin sözlerine uymaya razıyım. Onlar, Yudhishthira'nın efendileri olmadığını söylesinler. Yajnaseni o zaman esaret durumundan kurtulacaktır."

"Arjuna bunun üzerine şöyle dedi:--"Kunti'nin bu seçkin oğlu, adil kral Yudhishthira, oynamaya başlamadan önce kesinlikle bizim efendimizdi. Ama kendini
kaybettiğinden, tüm Kauravalar bundan sonra kimin efendisi olabileceğine karar versinler."

Vaisampayana devam etti,--"Tam o sırada, bir çakal kral Dhritarashtra'nın sarayının homa odasında yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve, ey ​​kral,
böyle uluyan çakalın üzerine, eşekler karşılık vererek anırmaya başladılar. Ve korkunç kuşlar da
her taraftan, çığlıklarıyla cevap vermeye başladılar. Ve her şeyden haberdar olan Vidura ve Suvala'nın kızı, ikisi de o korkunç seslerin anlamını anladılar. Ve Bhishma ve Drona ve
bilgili Gautama yüksek sesle haykırdılar,--Swashti! Swashti![1] Sonra Gandhari ve
bilgili Vidura o korkunç alameti görünce, krala her şeyi, büyük bir sıkıntı içinde temsil ettiler. Ve kral (Dhritarashtra) bunun üzerine
şöyle dedi,--

'Sen kötü niyetli Duryodhana, sen sefil, bu boğaların karısına, özellikle de evli karıları Draupadi'ye böyle bir dille hakaret ettiğinde
seni çoktan
yakaladı. Ve
bu sözleri söyledikten sonra, bilgiyle donatılmış bilge Dhritarashtra,
bilgeliğinin yardımıyla düşünerek ve akrabalarını ve arkadaşlarını yıkımdan kurtarmayı arzulayarak, Panchala prensesi Krishna'yı teselli etmeye başladı ve ona hitap eden hükümdar şöyle dedi:--'Benden
herhangi bir iyilik iste, ey ​​Panchala prensesi, istediğin, İffetli ve erdeme adanmış, sen benim tüm gelinlerimin ilkisin.

"Draupadi dedi ki,--'Ey Bharata ırkının boğası, eğer bana bir
lütuf verirsen, her göreve itaat eden yakışıklı Yudhishthira'nın kölelikten
kurtulmasını istiyorum. Düşüncesiz çocuklar, bir kölenin oğlu gibi büyük bir zihin enerjisine sahip olan çocuğuma Prativindhya demesin.
Bir prens olmuş, tüm insanlardan bu kadar üstün olmuş ve krallar tarafından beslenmiş biri olarak, ona bir kölenin
çocuğu denmesi uygun değildir.

"Dhritarashtra ona dedi ki,--'Ey uğurlu kişi, dediğin gibi olsun. Ey mükemmel kişi, başka bir lütuf iste, çünkü onu vereceğim.
Kalbim sana ikinci bir lütuf vermeye meyilli. Sen sadece
bir lütfu hak etmiyorsun.

"Draupadi dedi ki, 'Ey kral, Bhimasena ve Dhananjaya ve ikizlerin de, arabaları ve yaylarıyla birlikte, esaretten kurtulup, özgürlüklerine kavuşmalarını istiyorum.'

'Dhritarashtra dedi ki,--'Ey mübarek kızım, istediğin gibi olsun.
Üçüncü bir lütuf iste, çünkü iki lütufla yeterince onurlandırılmadın. Davranışlarında erdemli olan sen, tüm gelinlerimin en önde gelenisin.

Draupadi dedi ki,--'Ey kralların en iyisi, ey şanlı kişi, açgözlülük her zaman
erdem kaybına yol açar. Ben üçüncü bir lütfu hak etmiyorum. Bu yüzden
birini istemeye cesaret edemiyorum. Ey kralların kralı, bir Vaisya'nın bir lütuf isteyebileceği; bir Kshatriya hanımının iki lütuf; bir Kshatriya erkeğinin üç ve bir
Brahmana'nın yüz lütuf isteyebileceği söylenmiştir. Ey kral, bu kocalarım sefil esaret durumundan kurtulduklarında, kendi erdemli
eylemleriyle refaha kavuşabilecekler!'"

BÖLÜM LXXI

"Karna dedi ki,--'Bu dünyada güzellikleriyle tanınan kadınların hiçbirinin yaptığı böyle bir eylemi (Draupadi'ninki gibi) hiç duymadık. Hem Pandu'nun hem de Dhritarashtra'nın oğulları öfkeyle coştuğunda, bu Draupadi Pandu'nun oğulları için kurtuluş oldu.
Gerçekten de Panchala prensesi, sıkıntılı bir okyanusta batmakta olan Pandu'nun oğulları için bir tekne gibi oldu ve onları kıyıya güvenle getirdi.'"

Vaisampayana devam etti,--"Karna'nın Kurus'un ortasında söylediği şu sözleri duyan,--yani, Pandu'nun oğulları eşleri tarafından kurtarıldı,--büyük bir sıkıntı içindeki öfkeli Bhimasena (Arjuna'ya) dedi ki,--'Ey Dhananjaya,
Devala tarafından her insanda üç ışığın bulunduğu söylenmiştir, yani,
soy, eylemler ve öğrenme, çünkü bu üçünden
Yaşam tükendiğinde ve beden kirlendiğinde ve akrabalar tarafından terk edildiğinde, bu üçü her insana hizmet eder. Fakat içimizdeki ışık, karımıza yapılan bu hakaret eylemiyle sönmüştür.
Ey Arjuna, bu hakarete uğramış karımızdan doğan bir oğul bize nasıl hizmet edebilir?

"Arjuna cevap verdi,--'Üstün kişiler, ey Bharata, asla aşağılık insanlar tarafından söylenebilecek veya söylenmeyecek
sert sözler hakkında gevezelik etmezler. Kendilerine saygı kazanmış kişiler, misillemede bulunabilseler bile, düşmanlarının yaptıkları düşmanca eylemleri hatırlamazlar, ancak, öte yandan, yalnızca iyi işlerini hazine olarak saklarlar.'

'Bhima dedi ki, 'Ey kral, burada bir araya gelmiş tüm bu düşmanları zaman kaybetmeden öldüreyim mi, yoksa onları, ey Bharata, bu sarayın dışında köklerinden yok edeyim mi? Ya da, sözlere veya emre ne gerek var? Bunların hepsini şimdi bile öldüreceğim ve sen tüm dünyayı, ey kral, rakipsiz yöneteceksin. Ve bunu söyleyen Bhima, küçük kardeşleriyle birlikte, aşağılık hayvanların sürüsünün ortasındaki bir aslan gibi, tekrar tekrar öfkeli bakışlarını etrafa fırlattı. Ancak, beyaz işler yapan Arjuna, çekici bakışlarla ağabeyini yatıştırmaya başladı. Ve büyük bir yiğitlikle donatılmış güçlü kollu kahraman, öfkesinin ateşiyle yanmaya başladı. Ve, ey ​​kral, bu ateş Vrikodara'nın
kulaklarından ve diğer duyularından duman, kıvılcım ve alevlerle çıkmaya başladı. Ve yüzü, evrensel yıkım zamanında Yama'nınkine benzer
çatlak kaşları nedeniyle korkunç bir hal aldı. Sonra
Yudhishthira, güçlü kahramanı yasakladı, kollarıyla onu kucakladı ve ona 'Öyle olma. Sessizlik ve huzur içinde kal.' dedi. Ve öfkeden kıpkırmızı gözleri olan güçlü kollu adamı yatıştırdıktan sonra, kral ellerini yalvarırcasına birleştirerek amcası Dhritarashtra'ya yaklaştı."

BÖLÜM LXXII

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey kral, sen bizim efendimizsin. Bize ne yapacağımızı emret. Ey Bharata, sana her zaman itaat etmek istiyoruz.

"Dhritarashtra cevapladı.--'Ey Ajatasatru, kutsanmış ol. Barış ve güvenlik içinde git. Benim emrimle, git, zenginliğinle kendi krallığını yönet.
Ve ey çocuk, yaşlı bir adamın bu emrini, verdiğim bu sağlıklı
öğüdü, hatta besleyici bir rejimi yüreğine al. Ey
Yudhishthira, ey çocuk, sen ahlakın ince yolunu biliyorsun.
Büyük bilgeliğe sahipsin, aynı zamanda alçakgönüllüsün ve yaşlıları da bekliyorsun. Zekânın olduğu yerde, hoşgörü vardır.
Bu nedenle, ey ​​Bharata, barış öğütlerini takip et. Balta
taşa değil, tahtaya düşer. (Sen tavsiyeye açıksın, Duryodhana'ya değil). Onlar
düşmanlarının düşmanca eylemlerini hatırlamayan,
düşmanlarının sadece erdemlerini gören, kusurlarını değil; ve
asla düşmanlıkların içine. İyi olanlar sadece
düşmanlarının iyi işlerini hatırlarlar, düşmanlarının kendilerine yapmış olabileceği düşmanca eylemleri değil. İyiler ayrıca, karşılığında hiçbir
iyilik beklemeden başkalarına iyilik yaparlar. Ey Yudhishthira, kavga ederken sert sözler söyleyenler sadece en kötü insanlardır;
kayıtsız olanlar ise başkaları tarafından söylendiğinde bunlara cevap verirler. Fakat iyi ve
akıllı olanlar asla böyle sert sözleri düşünmezler veya tekrarlamazlar, bunların
düşmanları tarafından söylenmiş olup olmamaları umurunda değildir. İyi olanlar, kendi duygularının durumuna bakarak,
başkalarının duygularını anlayabilirler ve bu nedenle sadece iyi işleri hatırlarlar, düşmanlarının düşmanca eylemlerini değil. Sen, erdem, zenginlik, zevk ve kurtuluşun sınırlarını aşmayan, gösterişli bir yüze sahip iyi insanların yaptığı gibi davrandın. Ey çocuk, Duryodhana'nın sert sözlerini hatırlama. Annen Gandhari'ye ve bana da bak, eğer sadece iyi olanı hatırlamak istiyorsan. Ey Bharata, sana babalık eden, yaşlı ve kör ve hala hayatta olan bana bak. Arkadaşlarımızı görmek ve çocuklarımın güçlerini ve zayıflıklarını incelemek için, politika amaçlı olarak, zar oyununda bu karşılaşmaya devam etmeme izin verdim. Ey kral, seni hükümdarları olarak gören Kurular arasında ve her türlü öğrenim dalında bilgili olan zeki Vidura'nın danışmanları olarak görenlerin, gerçekten de üzülecek hiçbir şeyleri yok. Sende erdem, Arjuna'da sabır, Bhimasena'da yiğitlik ve insanların en önde gelenleri olan ikizlerde, üstlere karşı saf saygı var. Kutsanmış ol, ey Ajatasatru. Khandavaprastha'ya dön ve seninle kuzenlerin arasında kardeşçe bir sevgi olsun. Kalbin de her zaman erdeme odaklansın."

Vaisampayana devam etti,--"Bharataların en önde geleni - adil kral Yudhishthira - sonra amcası tarafından bu şekilde hitap edilen, her nezaket töreninden geçtikten sonra kardeşleriyle birlikte Khandavaprastha'ya doğru yola çıktı. Ve Draupadi eşliğinde ve bulutların rengindeki arabalarına binerek, neşeli kalplerle hepsi
Indraprastha adlı en iyi şehre doğru yola çıktılar."

BÖLÜM LXXIII

Janamejaya dedi ki,--"Dhritarashtra'nın oğulları, Pandavaların Dhritarashtra'nın izniyle tüm zenginlikleri ve mücevherleriyle
Hastinapore'dan ayrıldığını öğrendiklerinde ne hissettiler?"

Vaisampayana dedi ki,--"Ey kral, Pandavaların bilge Dhritarashtra tarafından başkentlerine dönmeleri emredildiğini öğrenince, Dussasana vakit kaybetmeden kardeşinin yanına gitti. Ve, Bharata ırkının boğası, danışmanıyla Duryodhana'nın önüne vardığında, prens, keder içinde, şöyle demeye başladı:--'Ey güçlü savaşçılar, bu kadar zorluktan sonra kazandığımız şeyi, yaşlı adam (babamız) çöpe attı. Bilin ki o, tüm bu serveti düşmanlara verdi. Bu sözler üzerine, Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, hepsi kibir tarafından yönlendirilmiş, birleşmiş ve Pandu'nun oğullarına karşı koymayı arzulayan, aceleyle yaklaşarak, Vichitravirya'nın oğlu bilge kral Dhritarashtra'yı gizlice gördü ve ona şu hoş ve kurnazca sözleri söyledi. Duryodhana şöyle dedi: 

'Ey kral, göksellerin öğretmeni olan bilgili Vrihaspati'nin, Sakra'ya ölümlüler ve siyaset hakkında öğüt verirken söylediklerini duymadın mı? Bunlar bile, ey ​​düşmanların katili, Vrihaspati'nin sözleriydi, 'Her zaman hile veya güçle kötülük yapan düşmanlar, her yolla öldürülmelidir.' Öyleyse, eğer Pandavaların zenginliğiyle,
dünyanın krallarını memnun edip sonra Pandu'nun oğullarıyla savaşırsak,
bizi hangi terslikler yakalayabilir? Birisi, onun yıkımını kuşatmak için
boynuna ve sırtına öfke dolu zehirli yılanlar koyduğunda,
onları çıkarması mümkün müdür? Silahlarla donatılmış ve arabalarına oturmuş, öfkeli ve zehirli yılanlar gibi
Pandu'nun öfkeli oğulları, kesinlikle bizi yok edecekler, ey baba. Hatta şimdi Arjuna,
zırhla sarılmış ve birkaç ok kılıfıyla donatılmış olarak, sık sık
Gandiva'yı alıp sertçe nefes alarak ve
çevreye öfkeli bakışlar
atarak ilerliyor. (Ayrıca) Vrikodara'nın aceleyle
arabasının hazırlanmasını ve üzerinde sürmesini emrettiğini,
sık sık ağır topuzunu döndürerek ilerlediğini duyduk. Nakula da kılıcını kavrayıp elinde yarım daire kalkanla gidiyor. Ve Sahadeva
ve kral (Yudhishthira) niyetlerini açıkça kanıtlayan işaretler yaptılar. Her türlü silahla dolu arabalarına binip atlarını kırbaçlıyorlar (yakında Khandava'ya gidecekleri için) ve güçlerini topluyorlar. Bizim tarafımızdan bu şekilde zulüm gördükleri için bize
bu yaraları bağışlamaktan acizdirler. Draupadi'ye yapılan bu hakareti affedecek olan kim var? Kutsanmış ol. Onları sürgüne gönderdiği için Pandu'nun oğluyla tekrar kumar oynayacağız. İnsanlar arasındaki boğa, onları böyle egemenliğimiz altına almaya muktediriz. Derilere bürünmüş, ya biz ya da onlar zarla yenilerek, on iki yıl boyunca ormana doğru yola koyulacağız. On üçüncü yıl tanınmayan bir yerleşim yerinde geçirilecek; ve eğer tanınırsa, bunun sonucu on iki yıl daha sürgün olacak. Ya biz ya da onlar öyle yaşayacak. Oyun başlasın,
zar atılsın, Pandu'nun oğulları bir kez daha oynasın. Ey Bharata ırkının boğası, ey kral, bu bile bizim en büyük görevimiz. Bu Sakuni zar biliminin tamamını iyi bilir. Bu yemini on üç yıl boyunca yerine getirmeyi başarsalar bile, bu arada biz krallığa sıkıca kök salmış ve ittifaklar kurmuş olacağız, büyük bir yenilmez ordu toplayıp onları memnun edeceğiz, böylece, ey ​​kral, eğer tekrar ortaya çıkarlarsa, Pandu'nun oğullarını yeneceğiz. Bu plan sana kendini tavsiye etsin, ey düşmanların katili.

"Dhritarashtra dedi ki,--O zaman Pandavaları geri getir, gerçekten, çok yol kat etmiş olsalar bile. Hemen gelip zar atsınlar."

Vaisampayana devam etti,--"Sonra Drona, Somadatta ve Valhika, Gautama,
Drona'nın oğlu Vidura ve Dhritarashtra'nın Vaisya karısı Bhurisravas ve Bhishma'dan olan kudretli oğlu ve o kudretli savaşçı Vikarna,--hepsi, 'Oyun başlamasın. Barış olsun.' dedi. Fakat
Dhritarashtra, oğullarına düşkün, tüm bilge arkadaşlarının ve akrabalarının tavsiyelerini hiçe sayarak, Pandu'nun oğullarını çağırdı."

BÖLÜM LXXIV

Vaisampayana şöyle dedi: 'Ey hükümdar, o zaman erdemli Gandhari, oğullarına olan sevgisi yüzünden kedere boğulmuştu,
Kral Dhritarashtra'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Duryodhana doğduğunda, büyük
zekalı Vidura, 'Bu ırkın utancını
öteki dünyaya göndermek iyi olur,' demişti. Bir çakal gibi tekrar tekrar ve uyumsuz bir şekilde bağırdı. Kesinlikle ırkımızın yıkımını sağlayacak. Bunu yüreğine al, ey Kurus kralı. Ey Bharata, kendi hatan yüzünden bir felaket okyanusuna
batma. Ey Tanrım, onayını olgunlaşmamış yılların kötülerinin
tavsiyelerine göre verme. Bu ırkın korkunç
yıkımına sen sebep olma. Tamamlanmış bir setin
yıkılması veya söndürüldü mü? Ey Bharata ırkının boğası, Pritha'nın barışçıl oğullarını kışkırtacak olan kim? Sen her şeyi hatırlıyorsun, ey Ajamida, ama yine de dikkatini buna çekeceğim. Kutsal kitaplar asla kötü niyetlileri iyi veya kötü yönde kontrol edemez. Ve ey kral, olgunlaşmamış bir anlayışa sahip olan kişi asla olgun yaşlardaki biri gibi davranmayacaktır. Oğullarının seni lider olarak takip etmesine izin ver. Sonsuza dek senden ayrılmasına izin verme (hayatlarını
kaybederek). Bu nedenle, sözüm üzerine ey kral, ırkımızın bu alçağı terk et. Daha önce ey kral, ebeveyn şefkatinden dolayı bunu yapamazdın. Onun aracılığıyla ırkın yok olma zamanının geldiğini bil. Yanılma ey kral. Barış, erdem ve gerçek politika öğütleriyle yönlendirilen zihninin doğal olarak olduğu gibi olmasına izin ver. Kötü eylemlerin yardımıyla elde edilen refah, kısa sürede yok olur; yumuşak yollarla kazanılan ise kök salar ve nesilden nesile geçer."

"Bu şekilde hitap edilen kral, Gandhari'nin kendisine bu dille erdem yolunu göstermesi üzerine, ona şöyle cevap verdi: 'Eğer ırkımızın yıkımı gelirse, özgürce gerçekleşsin. Bunu engelleyemem. Onların (oğullarımın) arzuladığı gibi olsun. Pandavalar geri dönsün. Ve oğullarım tekrar Pandu'nun oğullarıyla kumar oynasınlar."

BÖLÜM LXXV

Vaisampayana şöyle dedi:--'Akıllı kral Dhritarashtra'nın emirlerine uygun olarak kraliyet elçisi, o zamana kadar çok yol kat etmiş olan Pritha'nın oğlu Yudhishthira'ya gelerek hükümdara hitap etti ve şöyle dedi:--'Bunlar bile senin baban gibi amcanın, ey Bharata'nın sana söylediği sözler, 'Meclis hazır. Ey Pandu'nun oğlu, ey kral Yudhisthira, gel ve zarları at.'

Yudhishthira şöyle dedi:--'Yaratıklar, yaratılışın Düzenleyicisinin takdirine göre iyi ve kötü meyveler elde eder. Bu meyveler
ben oynasam da oynamasam da kaçınılmazdır. Bu zar atma çağrısıdır; bu, eski kralın emrinin dışındadır. Bunun benim için
yıkıcı olacağını bilmeme rağmen, yine de reddedemem.'

Vaisampayana devam etti,--"Altından yapılmış (canlı) bir hayvan imkansız olmasına rağmen, Rama yine de (altın) bir geyiğin kendisini baştan çıkarmasına izin verdi. Gerçekten de, felaketlerin asılı olduğu insanların zihinleri bozuldu ve düzensizleşti. Yudhishthira, bu sözleri söyledikten sonra,
kardeşleriyle birlikte geri döndü. Ve Sakuni'nin uyguladığı aldatmacayı çok iyi bilerek, Pritha'nın oğlu, tekrar zar
oynamak için geri döndü. Bu güçlü savaşçılar tekrar o meclise girdiler,
tüm arkadaşlarının
kalbini kırdılar. Ve Kader tarafından zorlanarak,
bir kez daha kendilerinin yıkımı için kumar oynamak üzere rahatça oturdular."

"Sakuni daha sonra şöyle dedi,--'Yaşlı kral sana tüm servetini geri verdi.
Bu iyi. Ama, Bharata ırkının boğası, beni dinle,
çok değerli bir bahis var. Ya zarlarda senin tarafından yenilir, geyik
derilerine bürünür, büyük ormana gireriz ve orada on iki yıl yaşarız,
on üçüncü yılın tamamını tanınmadan bir yerleşim bölgesinde geçiririz ve
tanıtılırsak on iki yıl daha sürgüne döneriz; veya bizim tarafımızdan yenilmiş, geyik derileri giymiş olarak, Krishna ile birlikte,
on üçüncü yılın tamamını tanınmadan, meskun bir bölgede, ormanda on iki yıl yaşayacaksınız.
Tanınırsanız, sonuç olarak on iki yıl daha sürgün edileceksiniz.
On üçüncü yılın sonunda, her birinin krallığı diğerine teslim edilecek. Ey
Yudhishthira, bu kararla, bizimle oyna, ey Bharata, zar
at.'

"Bu sözler üzerine, o mecliste bulunanlar, kollarını kaldırarak,
zihnen büyük bir endişeyle ve duygularının gücüyle,
şöyle dediler: 'Ah, Duryodhana'nın dostlarına yazıklar olsun ki, onu büyük tehlikeden haberdar etmiyorlar. O, ey Bharatalar arasındaki boğa,
(Dhritarashtra) kendi duygusuyla anlıyor veya anlamıyor olsun,
ona açıkça söylemek senin görevin."

"Vaisampayana devam etti,--Kral Yudhishthira, bu çeşitli
sözleri duyduğunda bile, utançtan ve bir erdem duygusuyla tekrar zarlara oturdu. Ve büyük bir
zekaya sahip olmasına ve sonuçları tamamen bilmesine rağmen,
Kurus'un yıkımının yakın olduğunu biliyormuş gibi tekrar oynamaya başladı.

"Ve Yudhishthira dedi ki,--'Ey Sakuni, benim gibi bir kral, her zaman kendi düzeninin kullanımlarına dikkat eden biri, zarlara çağrıldığında nasıl reddedebilir?
Bu yüzden seninle oynuyorum."

"Sakuni cevapladı,--'Bizim çok sayıda ineğimiz, atımız, sağmal ineklerimiz, sonsuz sayıda keçimiz ve koyunumuz var; ve fillerimiz, hazinelerimiz, altınlarımız
ve hem erkek hem de dişi kölelerimiz var. Bunların hepsi daha önce bizim tarafımızdan kazığa bağlanmıştı ama
şimdi bu bizim tek kazığımız olsun, yani ormana sürgün,--yenildiğimiz takdirde
ya siz ya da biz ormanda (on iki yıl) yaşayacağız ve
on üçüncü yıl, tanınmadan, meskun bir yerde. Siz boğalar
insanlar arasında, bu kararlılıkla oynayacağız."

"Ey Bharata, ormanda kalma önerisi sadece bir kez dile getirildi.
Ancak Pritha'nın oğlu bunu kabul etti ve Sakuni zarları aldı. Ve zarları atarak Yudhishthira'ya şöyle dedi,--İşte, ben kazandım."

BÖLÜM LXXVI

Vaisampayana şöyle dedi,--"Sonra Pritha'nın yenilmiş oğulları ormana sürgüne gitmeye hazırlandı. Ve onlar, birbiri ardına, uygun sırayla,
kraliyet cübbelerini çıkarıp, geyik derileri giydiler. Ve
Dussasana, düşmanların bu cezalandırıcılarını geyik derileri giymiş, krallıklarından mahrum bırakılmış ve sürgüne gitmeye hazır halde görünce, "Ünlü kral Duryodhana'nın mutlak egemenliği başladı.
Pandu'nun oğulları yenildi ve büyük bir sıkıntıya
gömüldü. Şimdi geniş veya dar yollarla hedefe ulaştık. Bugün hem refah hem de yönetim süresi açısından düşmanlarımızdan üstün hale gelerek insanların övgüsüne layık olduk.
Pritha'nın oğulları bizim tarafımızdan sonsuz cehenneme
gömüldüler. Sonsuza dek mutluluktan ve krallıktan mahrum bırakıldılar. Zenginlikleriyle
övünen, Dhritarashtra'nın oğluna alaycı bir şekilde gülenler, şimdi ormana gitmek zorunda kalacaklar, yenilmiş ve tüm zenginliklerinden mahrum bırakılmış olacaklar. Şimdi alacalı zırhlarını, göksel
yapımlı görkemli cübbelerini çıkarsınlar ve hepsi Suvala'nın oğlundan kabul ettikleri kazığa göre geyik derileri giysinler. Her zaman tüm dünyada kendilerine eşit
olmadıklarını
övünen kişiler, şimdi bu felaketlerinde kendilerini çekirdeksiz susam taneleri olarak görecekler ve anlayacaklar. Bu kıyafetleriyle
Pandavalar bir kurbanda yer alan bilge ve güçlü kişilere benzeseler de, böyle bir kılığa büründüklerinde kurban etme yetkisi olmayan kişilere benziyorlar. Somake ırkından bilge Yajnasena, kızını -Panchala prensesini- Pandu'nun oğullarına bağışlayarak, Yajnaseni'nin kocaları için çok talihsiz davrandı -Pritha'nın bu oğulları hadım gibidir. Ve Ey Yajnaseni, ormanda bu kocalarını deriler ve
iplik paçavralar içinde, zenginliklerinden ve mallarından mahrum olarak gördüğünde ne kadar sevineceksin. Burada bulunanların
hepsinden istediğini seç. Burada toplanan bu
Kurular, hepsi sabırlı ve özdenetimli ve
büyük servete sahipler. Bunlardan birini efendin olarak seç ki
bu büyük felaket seni sefalete sürüklemesin. 'Pandu'nun oğulları artık çekirdeği olmayan susam taneleri veya
derilere sarılmış gösteri hayvanları veya çekirdeği olmayan pirinç taneleri gibidir.
O zaman neden Pandu'nun düşmüş oğullarını daha fazla bekleyesin? Çekirdeği olmayan susam tanesini
ezmek için harcanan emek boşunadır!'

"Böylece Dhritarashtra'nın oğlu Dussasana, Pandavaların duyabileceği şekilde en acımasız içerikli sert sözleri söyledi. Ve onları duyan, tahammülsüz Bhima, öfkeyle aniden bir çakalın üzerindeki Himalaya aslanı gibi o prense yaklaşarak, yüksek sesle ve azarlayarak onu şu sözlerle azarladı: Kötü niyetli hain, günahkârların tek başına söylediği sözlerle mi böyle saçmalıyorsun? Kralların ortasında böyle övünüyor musun, Gandhara kralının becerisiyle yükselmişsin gibi. Sen bu oklu sözlerinle kalplerimizi deldiğin gibi, ben de savaşta kalbini deleceğim, tüm bunları zihnine hatırlatacağım. Ve öfke veya açgözlülükten senin koruyucuların olarak arkandan yürüyenleri de, onların torunları ve akrabalarıyla birlikte Yama'nın meskenine göndereceğim."

Vaisampayana devam etti,--Geyik derilerine bürünmüş ve hiçbir şey yapmadan bu öfke dolu sözleri
söyleyen Bhima'ya, çünkü erdem yolundan
ayrılamıyordu, Dussasana tüm utanç duygusunu terk ederek, Kurus'un etrafında
dans ederek, yüksek sesle, 'Ey inek! Ey inek!' dedi.

Bhima bunun üzerine bir kez daha,--Sefil, ey Dussasana, bu kadar sert
sözcükleri kullanmaya cesaret edebilir misin? Kötü yollarla servet kazanmışken, övünmek kime yakışır? Sana söylüyorum ki, Pritha'nın oğlu Vrikodara, savaşta göğsünü delerek senin hayat kanını içmezse, onun
mutluluk bölgelerine
ulaşmasına izin verme, sana gerçekten söylüyorum ki, Dhritarashtra'nın oğullarını savaşta, tüm savaşçıların
gözleri önünde öldürerek, bu öfkemi yeterince çabuk yatıştıracağım.'"

Vaisampayana devam etti,--"Ve Pandavalar meclisten
ayrılırken, kötü kral Duryodhana aşırı sevinçten kendi adımlarıyla Bhima'nın şakacı aslanvari ticaretini taklit etti. Sonra Vrikodara, yarı yarıya
kral'a doğru dönerek dedi ki, Bunu yaparak bana karşı herhangi bir üstünlüğe
sahip olduğunu sanma, seni yakında tüm takipçilerinle birlikte öldüreceğim ve sana cevap vereceğim, tüm bunları zihnine hatırlatarak. Ve kendisine yapılan bu hakareti gören güçlü ve gururlu Bhima, yükselen öfkesini bastırarak ve Yudhishthira'nın adımlarını izleyerek, Kaurava sarayından çıkarken şu sözleri söyledi: 'Duryodhana'yı öldüreceğim ve
Dhananjaya Karna'yı öldürecek ve Sahadeva kumarbaz Sakuni'yi zarlarla öldürecek. Bu mecliste ayrıca, tanrıların kesinlikle yerine getireceği şu gururlu sözleri tekrarlıyorum, eğer bir gün Kurus'la savaşa girersek, bu zavallı Duryodhana'yı topuzumla savaşta öldüreceğim ve
onu yere yatırıp ayağımı başına koyacağım. Ve
bu (diğer) kötü kişiyle ilgili olarak - konuşmada küstah olan Dussasana,
kanını bir aslan gibi içeceğim.

"Ve Arjuna dedi ki,--Ey Bhima, üstün insanların kararları sadece sözlerle bilinmez. Bu günden itibaren on dördüncü yılda, ne olacağını
görecekler.

"Ve Bhima tekrar dedi ki,--'Dünya, Duryodhana'nın,
Karna'nın,
kötü Sakuni'nin ve dördüncü olan Dussasana'nın kanını içecek.'

"Ve Arjuna dedi ki,--'Ey Bhima, senin emrettiğin gibi, bu kötü niyetli, kıskanç, sert konuşan ve kibirli Karna'yı savaşta öldüreceğim. Bhima'ya uygun olanı yaptığı için Arjuna, bu Karna'yı tüm takipçileriyle birlikte
oklarıyla savaşta öldüreceğine yemin etti. Ve ben de
aptallıktan bana karşı savaşacak olan diğer kralları Yama bölgelerine göndereceğim. Himavat dağları
yerlerinden kaldırılabilir, gündüzün yaratıcısı parlaklığını, ay
soğukluğunu kaybedebilir, ama bu yeminim her zaman tutulacaktır. Ve tüm bunlar, bundan on dördüncü yılda Duryodhana, uygun saygıyla, krallığımızı bize geri vermezse kesinlikle gerçekleşecektir.'"

Vaisampayana devam etti,--"Arjuna bunu söyledikten sonra, Madri'nin yakışıklı oğlu Sahadeva, büyük bir enerjiyle donatılmış, arzulu öldürmenin
Sakuni, güçlü kollarını sallayarak ve yılan gibi iç çekerek, öfkeden kızarmış gözlerle haykırdı--'Ey Gandhara krallarının utancı,
yenilmiş olduğunu düşündüğün kişiler aslında öyle değil. Hatta savaşta yaralarından
riske attığın
sivri uçlu oklar. Bhima'nın sana ve tüm takipçilerine
söylediği her şeyi kesinlikle başaracağım. Bu nedenle, eğer yapacak bir şeyin varsa, o gün gelmeden önce yap. Eğer sen, Suvala'nın oğlu, Kshatriya geleneğine göre ışıkta kalırsan, seni kesinlikle savaşta ve tüm takipçilerine
seveceğim.'

"'Sonra, ey hükümdar, Sahadeva'nın bu sözlerini duyunca, en yakışıklı adam Nakula şu sözleri söyledi: 'Kesinlikle Yama'nın meskenine, ölüm arzusunda olan ve Kader tarafından yönlendirilen ve ayrıca Duryodhana'ya uygun olanı yapma arzusuyla hareket eden, kumar maçında Yajnasena'nın kızına karşı sert ve hakaret içeren konuşmalar yapan tüm o kötü Dhritarashtra oğullarını göndereceğim. Yakında, Yudhishthira'nın emriyle ve Draupadi'ye yapılan haksızlıkları hatırlayarak, dünyayı Dhritarashtra oğullarından mahrum edeceğim.'

Vaisampayana devam etti,--"Ve insanlar arasında uzun kollara sahip olan kaplanlar, kendilerini erdemli vaatlere adadıktan sonra, kral Dhritarashtra'ya yaklaştılar."

BÖLÜM LXXVII

Yudhishthira dedi ki,--'Bütün Bharatalara, eski büyükbabama (Bhishma), kral Somadatta'ya, büyük kral Vahlika'ya, Drona'ya, Kripa'ya, diğer tüm krallara, Aswathaman'a, Vidura'ya, Dhritarashtra'ya, Dhritarashtra'nın tüm oğullarına, Yayutsu'ya, Sanjaya'ya ve tüm saray mensuplarına veda ediyorum, hepinize veda ediyorum ve tekrar döndüğümde sizi göreceğim."

Vaisampayana devam etti,--"Orada bulunanların hiçbiri utançtan 
Yudhishthira'ya hiçbir şey söyleyemedi. Ancak,
içlerinden o zeki prensin refahı için dua ettiler.

Vidura daha sonra şöyle dedi,--Saygıdeğer Pritha doğuştan bir prenses.
Ormana gitmemesi gerekiyor. Narin, yaşlı ve her zaman
mutlulukla bilinen bu mübarek kişi, benim meskenimde saygıyla yaşayacak. Bunu bilin, Pandu'nun oğulları. Ve güvenlik her zaman sizin olsun.'

Vaisampayana devam etti,--'Bunun üzerine Pandavalar şöyle dediler,--Ey günahsız kişi,
söylediğin gibi olsun. Sen bizim amcamızsın ve bu nedenle babamız gibisin. Hepimiz de sana itaat ediyoruz. Sen, ey bilgili kişi, en çok saygı duyulan üstümüzsün. Her zaman senin emrettiğin şeye itaat etmeliyiz. Ve, ey ​​yüce ruhlu kişi, yapılması gereken başka ne varsa emret.

"Vidura cevap verdi,--'Ey Yudhishthira, ey Bharata ırkının boğası, şunu bil ki, günahkâr yollarla yenilen birinin böyle bir yenilgiden dolayı acı çekmesine gerek yoktur. Sen ahlakın her kuralını bilirsin; Dhananjaya savaşta her zaman galiptir; Bhimasena düşmanları
katledendir; Nakula servet toplayıcıdır; Sahadeva idari yeteneklere sahiptir, Dhaumya vedalarla en çok ilgilenen kişidir; iyi huylu Draupadi ise erdem ve ekonomiyle ilgilenir. Birbirinize bağlısınız ve birbirinizin
görüşünden zevk alıyorsunuz ve düşmanlar sizi birbirinizden ayıramaz ve siz memnunsunuz. Bu nedenle, sizi kıskanmayacak kim var? Ey Bharata, dünyanın sahip olduğu şeylerden bu sabırlı soyutlanma
senin için büyük bir fayda sağlayacaktır. Hiçbir düşman, kendisi sakra ile eşit olsa bile, dayanabilmek. Eskiden Himavat dağlarında Meru Savarni tarafından; Varanavata kasabasında Krishna Dwaipayana tarafından; Bhrigu uçurumunda Rama tarafından; ve Dhrishadwati kıyılarında Sambhu tarafından eğitilmiştin. Ayrıca Anjana tepelerinde büyük Rishi Asita'nın eğitimini dinledin; ve Kalmashi kıyılarında Bhrigu'nun bir müridi oldun. Narada ve bu rahibin Dhaumya şimdi senin eğitmenlerin olacak. Sonraki
dünya konusunda, Rishilerden aldığın bu mükemmel dersleri terk etme. Ey Pandu'nun oğlu. zekada bile
İla'nın oğlu Pururava'ları; güçte, diğer tüm hükümdarları ve erdemde bile Rishileri geride bırakıyorsun. Bu nedenle, Indra'ya ait olan zaferi kazanmaya, Yama'ya ait olan öfkeni kontrol etmeye, Kuvera'ya ait olan sadaka vermeye ve Varuna'ya ait olan tüm tutkuları kontrol etmeye içtenlikle karar ver. Ve, ey ​​Bharata, aydan neşelendirme gücünü, sudan her şeyi sürdürme gücünü, dünyadan sabrı, tüm güneş diskinden enerjiyi, rüzgarlardan kuvveti ve diğer elementlerden bolluğu elde et. Refah ve hastalıktan bağışıklık senin olsun; seni geri dönerken görmeyi umuyorum. Ve, ey ​​Yudhishthira, her mevsimde, sıkıntılı dönemlerde, zorluk dönemlerinde, hatta her konuda, ey Kunti'nin oğlu, iznimizle buradan git. Ey Bharata, bereket senin olsun. Hiç kimse daha önce günahkâr bir şey yaptığını söyleyemez. Bu nedenle, seni
güvende ve başarıyla taçlandırılmış olarak geri dönmeni umuyoruz."

Vaisampayana devam etti,--"Vidura tarafından böyle hitap edilen, Pandu'nun oğlu Yudhishthira, şaşkınlığa uğramaktan aciz bir şekilde, 'Öyle olsun,' dedi,
Bhishma ve Drona'ya eğilerek uzaklaştı."

BÖLÜM LXXVIII

Vaisampayana şöyle dedi,--'Sonra Draupadi yola çıkmak üzereyken,
şanlı Pritha'ya gitti ve ondan izin istedi. Ve ayrıca, hepsi kedere
düşmüş olan evin diğer hanımlarından da izin istedi. Ve her birini hak ettiği gibi selamlayıp kucaklayarak,
gitmek istedi. Sonra Pandavaların iç odalarından yüksek sesli bir keder
acısı yükseldi. Ve yolculuğunun arifesinde Draupadi'yi görünce çok üzülen Kunti, bu sözler kederle
boğuk bir sesle,--

'Ey çocuk, bu büyük felaketin seni ele geçirmesine üzülme. Sen
kadın cinsiyetinin görevleri konusunda oldukça bilgilisin ve senin
davranışların ve davranışların da olması gerektiği gibi. Ey tatlı
gülümseyen sen, sana efendilerine karşı görevlerini öğretmek bana düşmez. Sen
iffetli ve yeteneklisin ve niteliklerin
doğumunun ırkını ve aynı zamanda evlilik yoluyla kabul edildiğin ırkı süsledi. Kauravalar senin gazabınla
yanmadıkları için şanslılar. Ey çocuk, dualarımla
güvenle git. İyi kadınlar asla
kalplerini kaçınılmaz olan şey karşısında acı çekmeyenlere bırakmazlar. Her şeyden üstün olan
erdemle
korunarak, yakında iyi
talih elde edeceksin. Ormanda yaşarken, gözünü çocuğum Sahadeva'dan ayırma.
Yüreğinin bu büyük felaket altında çökmemesine dikkat et.'

"Öyle olsun!" diyerek Prenses Draupadi gözyaşlarına boğulmuş ve
bir parça kumaşa bürünmüş, kanla lekelenmiş ve saçları darmadağınık
kaynanasını terk etmişti. Ve ağlayarak ve feryat ederek uzaklaşırken Pritha
kendisi de kederle onu takip etti. Oğullarının
süslerini ve cübbelerini çıkarmış, vücutları geyik derilerine bürünmüş ve
başları utançtan öne eğik halde olduğunu gördüğünde çok uzağa gitmemişti. Ve onları sevinçli
düşmanlarla çevrili ve dostları tarafından acınacak halde gördü. Aşırı ebeveyn sevgisiyle donatılmış olan Kunti, oğullarına o halde yaklaştı ve hepsini kucaklayarak ve
kederle boğulmuş aksanlarla, Şu sözleri söyledi:

"Sizler erdemli ve iyi huylusunuz ve tüm mükemmel niteliklerle ve saygılı davranışlarla
donanmışsınız. Hepiniz yüce gönüllüsünüz ve üstlerinizin
hizmetindesiniz. Ve ayrıca tanrılara ve kurbanların
gösterilmesine adanmışsınız. Öyleyse, bu felaket neden
başınıza geldi. Bu talihsizliğin tersi nereden geliyor? Bu günahın
kimin kötülüğüyle
başınıza geldiğini göremiyorum. Ne yazık ki sizi ben doğurdum. Bütün bunlar
benim kötü talihimden kaynaklanıyor olmalı. Bu felaketin
başınıza gelmesinin sebebi budur, hepiniz mükemmel erdemlerle donatılmış olmanıza rağmen. Enerji
ve cesaret ve güç ve kararlılık ve kudret bakımından, eksik değilsiniz. Şimdi, servetinizi ve mallarınızı kaybederek,
yolsuz ormanlarda nasıl yoksul yaşayacaksınız? Eğer ormanda yaşamaya mahkum olduğunuzu önceden bilseydim, Pandit'in ölümünden sonra Satasringa dağlarından Hastinapore'a gelmezdim. Şanslıydı babanız, şimdi gördüğüm gibi,
çünkü gerçekten çileciliğinin meyvesini biçti ve oğulları yüzünden hiçbir acı hissetmeden göğe yükselme arzusunu beslediği için
öngörüyle donatılmıştı. Bugün gördüğüm gibi, erdemli Madri de şanslıydı, öyle görünüyor ki, ne olacağını önceden biliyordu ve bu nedenle özgürleşmenin yüce yolunu ve bununla birlikte gelen her türlü nimeti elde etti. Madri, beni
kalkanı olarak gördü ve aklı ve sevgisi her zaman bana odaklandı. Ah, yazıklar olsun
bu acının sebebi olan yaşam arzuma. Siz çocuklar,
hepiniz mükemmel ve benim için
değerlisiniz. Size çok fazla acı çektirdim. Sizi terk edemem. Ben bile sizinle geleceğim. Ah, ey Krishna,
(Draupadi), beni neden böyle bırakıyorsun? Yaşamla donatılmış her şey yok olmaya mahkumdur. Dhata (Brahma) benim ölümümü emretmeyi unuttu mu? Belki de öyledir ve bu nedenle yaşam beni terk etmiyor. Ey Krishna, ey Dwaraka'da yaşayan, ey Sankarshana'nın küçük kardeşi, neredesin? Neden beni ve bu en iyi insanları da böyle bir
kederden kurtarmıyorsun? Başlangıcı ve sonu olmayan sen, seni düşünenleri kurtarırsın derler. Bu söz neden doğru değil.
Bu oğullarım her zaman erdeme, asalete, iyi şöhrete ve kahramanlığa bağlıdırlar. Onlar sıkıntı çekmeyi hak etmiyorlar. Ah, onlara merhamet göster.
Ah, ırkımız arasında Bhishma, Drona ve Kripa gibi ahlak ve dünyevi kaygıların bilimine aşina büyükler varken, böyle bir felaket nasıl gelebilir? Ey Pandu, ey kral, neredesin? Neden iyi çocuklarının zarla yenilerek sürgüne gönderilmesine sessizce izin veriyorsun? Ey Sahadeva, gitmekten vazgeç. Sen benim en
sevgili çocuğumsun, ey Madri'nin oğlu, bedenimden daha sevgilisin. Beni terk etme. Bana karşı biraz şefkat göstermen gerekir. Erdemlilik bağlarıyla bağlı olarak, bu kardeşlerinin gitmesine izin ver. Ama sonra, bana hizmet etmekten
kaynaklanan o erdemi kazan.'"

Vaisampayana devam etti,--"Pandavalar daha sonra ağlayan annelerini teselli ettiler
ve keder içindeki kalplerle ormana doğru yola çıktılar. Ve Vidura
kendisi de çok acı çekti, sıkıntılı Kunti'yi sebeplerle teselli etti
ve onu yavaşça evine götürdü. Ve Dhritarashtra'nın evinin hanımları,
her şeyi olduğu gibi duydular, yani , sürgün (Pandavaların) ve
Krişna'nın prenslerin kumar oynadığı meclise sürüklenmesi,
Kauravaları kınayarak yüksek sesle ağladılar. Ve kraliyet ailesinin hanımları da
uzun süre sessizce oturdular, lotus benzeri yüzlerini
güzel elleriyle örttüler. Ve kral Dhritarashtra da oğullarını tehdit eden tehlikeleri
düşünerek, kaygıya kapıldı ve
huzur bulamadı. Ve her şey üzerinde endişeyle meditasyon yaparak ve
zihni kederden
huzurundan mahrum kalarak, Vidura'ya bir haberci göndererek, 'Kshatta'nın bir an bile gecikmeden bana gelmesini sağla' dedi.

"Bu çağrı üzerine, Vidura hemen Dhritarashtra'nın sarayına geldi. Ve
gelir gelmez, hükümdar ona büyük bir endişeyle
Pandavaların Hastinapore'dan nasıl ayrıldığını sordu."

BÖLÜM LXXIX

Vaisampayana şöyle dedi:--"Vidura büyük bir öngörüyle gelir gelmez, Amvika'nın oğlu Kral Dhritarashtra
kardeşine çekinerek sordu,--'Dharma'nın oğlu Yudhishthira nasıl ilerliyor? Ve
Arjuna nasıl? Ve Madri'nin ikiz oğulları nasıl? Ve, ey ​​Kshatta, Dhaumya nasıl ilerliyor? Ve şanlı Draupadi nasıl? Her şeyi duymak istiyorum, ey Kshatta; bana bütün yaptıklarını anlat.'

Vidura cevap verdi,--'Kunti'nin oğlu Yudhishthira, yüzünü
beziyle örterek gitti. Ve Bhima, ey kral, kendi
kudretli kollarına bakarak gitti. Ve Jishnu (Arjuna) kralın peşinden giderek kum tanecikleri
yayarak gitti. Ve Madri'nin oğlu Sahadeva, yüzünü
sürükleyerek gitti ve en yakışıklı adam olan Nakula, ey kral,
kendisini tozla ve kalbini büyük bir ızdırap içinde lekeleyerek gitti.
Ve iri gözlü ve güzel Krishna, yüzünü
dağınık saçlarıyla örterek kralın peşinden giderek, ağlayarak ve gözyaşları içinde gitti. Ve ey hükümdar, Dhaumya, elinde kusa
otuyla ve Yama ile ilgili Sama Veda'nın korkunç mantralarını söyleyerek yolda yürüyor.'

Dhritarashtra sordu,--"Söyle bana, Ey Vidura, Pandavalar neden Hastinapore'u böylesine çeşitli bir kılıkla terk ediyor?"

"Vidura cevap verdi,--'Oğulların tarafından zulüm görmesine ve krallığı ve serveti çalınmasına rağmen, bilge kral Yudhishthira'nın aklı, adil
henüz erdem yolundan sapmadı. Kral Yudhishthira, çocuklarına karşı her zaman naziktir, ey Bharata. Kötü yollarla (krallığından ve mülkünden) mahrum bırakılmış olmasına rağmen, öfkeyle dolu olmasına rağmen, gözlerini
açmaz. 'Öfkeli gözlerle onlara bakarak insanları yakmamalıyım,'--böyle düşünerek, Pandu'nun kraliyet oğlu yüzünü örterek gider.
Beni dinle, ey ​​Bharata ırkının boğası, Bhima neden böyle gidiyor. 'Silah gücünde benimle eşit kimse yoktur,' diye düşünen Bhima, güçlü kollarını tekrar tekrar uzatarak gider. Ve, ey ​​kral, kollarının gücüyle
gurur duyan, Vrikodara gider, onları sergiler ve düşmanlarına o silahlara layık işler
yapmak ister. Ve Kunti'nin oğlu Arjuna, her iki kolunu da kullanabilen (Gandiva'yı kullanmada) Yudhishthira'nın ayak izlerini takip eder, savaşta yağdıracağı okların simgesi olan kum tanelerini
dağar. Ey Bharata, kum tanelerinin kendisi tarafından kolayca
dağıldığı gibi, kendisinin de düşmana (savaş zamanında) mükemmel bir
kolaylıkla ok yağdıracağını belirtir. Ve Sahadeva, dantelini
sürükleyerek gider, 'Bu sıkıntılı günde kimse beni tanıyamaz,' diye düşünür. Ve, ey ​​yüce kişi, Nakula kendini tozla lekeleyerek gider
düşünür, 'Aksi takdirde bana bakan kadınların kalplerini çalarım.' Ve Draupadi, tek parça lekeli bir kumaş parçasına bürünmüş, saçları darmadağınık ve ağlayarak gider, şunu belirtir--'Böyle bir duruma düşürüldüğüm kişilerin eşleri, bundan on dördüncü yılda
kocalarından, oğullarından, akrabalarından ve sevdiklerinden mahrum kalacak ve her yerleri kanla bulanmış olacak, saçları darmadağınık ve hepsi kadınsı mevsimlerinde olacak
Hastinapore'a su adakları sunarak girecekler (kaybedecekleri kişilerin yelelerine). Ve ey Bharata, tutkuları tam kontrol altında olan bilgili Dhaumya, elinde kusa otunu tutarak ve onu güneybatıya doğru işaret ederek, Yama ile ilgili Sama Veda'nın mantralarını söyleyerek önden yürüyor. Ve ey hükümdar, o bilgili Brahamana gidiyor, ayrıca, 'Bharatalar savaşta öldürüldüğünde, Kuruların rahipleri Soma mantralarını (ölenlerin yararına) söyleyecekler.' Ve büyük bir kederle kıvranan vatandaşlar, tekrar tekrar, 'Ah, ah, işte efendilerimiz
gidiyor! Ah, Pandu'nun mirasçılarını sadece açgözlülükten
kovmakla aptal çocuklar gibi davranan Kuru büyüklerine yazıklar olsun. Ah, ah,
Pandu'nun oğlundan ayrıldığımızda hepimiz efendisiz kalacağız. Kötü ve açgözlü Kurulara
nasıl bir sevgi besleyebiliriz? Böylece ey kral, Kunti'nin oğulları, büyük bir zihin enerjisiyle donatılmış olarak, gittiler, - tavır ve işaretlerle, kalplerindeki kararları gösterdiler. Ve en önde gelen adamlar Hastinapore'dan uzaklaştıkça, gökyüzünde bulutsuz olmasına rağmen şimşek çakmaları belirdi ve dünyanın kendisi titremeye başladı. Ve Rahu, kavuşum günü olmamasına rağmen Güneş'i yutmaya geldi. Ve meteorlar düşmeye başladı, şehri sağlarında tuttu. Ve çakallar, akbabalar, kuzgunlar ve diğer etobur hayvanlar ve kuşlar, tanrıların tapınaklarından ve kutsal ağaçların, duvarların ve evlerin tepelerinden çığlık atmaya ve yüksek sesle ağlamaya başladılar. Ve bu olağanüstü felaket habercileri, ey kral, görüldü ve duyuldu,
Bharataların senin kötü tavsiyelerinin sonucu olarak yok oluşunu gösteriyordu."

Vaisampayana devam etti,--"Ve ey hükümdar, kral Dhritarashtra ve
bilge Vidura birbirleriyle böyle konuşurken, o Kauravalar meclisinde ve herkesin gözü önünde, göksel Rishilerin en iyisi belirdi. Ve hepsinin önünde yalvararak, şu korkunç sözleri söyledi, Bundan on dördüncü yıl sonra, Kauravalar, Duryodhana'nın hatasının sonucu olarak, Bhima ve Arjuna'nın kudretiyle yok edilecekler. Ve bunu söyledikten sonra, göksel Rishilerin en iyisi,
üstün Vedik zarafetle süslenmiş, göklerden geçerek
sahneden kayboldu. Sonra Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, Drona'yı tek sığınakları olarak görerek krallığı ona teklif etti. Sonra Drona, kıskanç ve öfkeli Duryodhana, Dussasana, Karna ve tüm Bharata'ya hitap ederek şöyle dedi: 'Brahamanalar, Pandavaların göksel kökenli oldukları için öldürülemeyeceklerini söylediler.
Ancak Dhritarashtra'nın oğulları, tüm krallarla birlikte, içtenlikle ve saygıyla korumamı aradıkları için, onlara gücümün en iyisiyle bakacağım. Kader en yücedir, onları terk edemem. Zarda yenilen Pandu'nun oğulları, sözlerine sadık kalarak sürgüne gidiyorlar. On iki yıl boyunca ormanda yaşayacaklar. Bu dönemde Brahmacharyya yaşam biçimini uygulayarak, öfkeyle geri dönecekler ve
büyük üzüntümüze rağmen düşmanlarından en büyük intikamı alacaklar. Ben
önceden dostça bir anlaşmazlıkta Drupada'yı krallığından mahrum etmiştim. Ey Bharata, krallığı benim tarafımdan
soyulan kral, bir oğul elde etmek için bir kurban
verdi (ki bu beni öldürecektir). Yaja ve Upayaja'nın
münzevi gücünden yardım alan Drupada, (kurbanlık) ateşten Dhrishtadyumna adında bir oğul ve kusursuz Krishna adında bir kız elde etti, ikisi de kurbanlık platformundan
yükseldi. Dhrishtadyumna, evlilik yoluyla Pandu'nun oğullarının
kayınbiraderi ve onlar için çok değerlidir. Bu yüzden ondan çok korkuyorum. Göksel kökenli ve ateş kadar
parlak, yay ve oklarla
doğdu ve zırhla kaplıydı. Ben ölümlü bir varlığım. Bu yüzden ondan büyük bir korku duyuyorum. Tüm düşmanların katili, Parshatta'nın oğlu, Pandavaların tarafını tuttu. Eğer o ve ben bir gün savaşta karşılaşırsak, hayatımı kaybetmek zorunda kalacağım. Bu dünyada benim için bundan daha büyük bir keder olabilir mi,
ey Kauravalar, Dhrishtadyumna'nın Drona'nın katili olduğuna dair inanç geneldir.
Beni öldürmek için doğduğunu duydum ve dünyada da yaygın olarak biliniyor. Senin hatırına, ey Duryodhana,
o korkunç yıkım mevsimi neredeyse geldi.
Zaman kaybetmeden, sana faydalı olabilecek şeyi yap. Pandavaları sürgüne göndererek her şeyin başarıldığını düşünme. Bu senin mutluluğun, kışın hurma ağacının tepesinin gölgesinin dibinde (kısa bir süre) dinlenmesi gibi, sadece bir an sürecek. Çeşitli kurbanlar
ver ve tadını çıkar ve ey Bharata, istediğin her şeyi ver. Bundan sonraki on dördüncü yılda, büyük bir felaket
seni alt edecek.'"

Vaisampayana devam etti,--"Drona'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra
şöyle dedi,--'Ey Kshatta, öğretmen doğru olanı söyledi. Sen git ve
Pandavaları geri getir. Eğer geri dönmezlerse, onlara saygı ve sevgiyle davranılsın. Oğullarım silahlarla, arabalarla,
ve piyadelerle ve diğer tüm güzel şeylerin tadını çıkararak gitsinler.'"

BÖLÜM LXXX

Vaisampayana şöyle dedi,--"Zarda yenilmiş, Pandavalar ormana gittikten sonra, Dhritarashtra, ey kral, kaygıya kapılmıştı. Ve o, endişeyle huzursuz bir şekilde oturmuş ve kederle iç çekerken, Sanjaya ona yaklaşarak şöyle dedi: 'Ey yeryüzünün efendisi, şimdi tüm dünyayı tüm zenginliğiyle ele geçirmiş ve Pandu'nun oğullarını sürgüne göndermişken, ey kral, neden bu kadar üzülüyorsun?'

Dhritarashtra şöyle dedi: 'Savaşçılar arasında o boğalarla -Pandu'nun oğulları- büyük arabalarda savaşan ve müttefiklerin yardımıyla savaşanlarla karşılaşmak zorunda kalacak olanların üzülmeyecekleri ne var?'

"Sanjaya dedi ki,--"Ey kral, tüm bu büyük düşmanlık senin hatalı eylemin yüzünden kaçınılmazdır ve bu kesinlikle tüm dünyanın toptan yıkımına yol açacaktır. Bhishma, Drona ve Vidura tarafından yasaklanan kötü niyetli ve utanmaz oğlun Duryodhana, Pandavaların sevgili ve erdemli karısını mahkemeye getirmesini emreden Suta elçisini gönderdi. Tanrılar önce yenilgi ve rezalet gönderdikleri o adamı aklından mahrum eder. Bu yüzden böyle bir kişi her şeyi garip bir ışıkta görür. Yıkım yaklaştığında, kötülük günahla kirlenmiş anlayışa iyi görünür ve insan buna sıkıca sarılır. Uygunsuz olan uygun görünür ve uygun olan yıkımla ezilmek üzere olan adama uygunsuz görünür ve kötülük ve uygunsuzluk onun hoşuna gider. Yıkımı getiren zaman gelmez kaldırılmış sopayla
ve birinin kafasını parçala. Öte yandan böyle bir zamanın tuhaflığı,
insanın iyilikte kötülüğü, kötülükte iyiliği görmesini sağlamasıdır. Zavallılar
kendilerine bu korkunç, toptan ve korkunç yıkımı getirdiler
çaresiz Panchala prensesini saraya sürükleyerek.
Drupada'nın kızını, güzellik ve zekayla donatılmış, her türlü ahlak ve görev kuralını bilen ve
herhangi bir kadının rahminden değil, kutsal ateşten gelen Duryodhana'dan başka kim
meclis'e hakaretlerle getirebilirdi? O zamanlar yakışıklı
Krishna, o zaman, lekeli bir kumaş parçası giymişti, saraya getirildiğinde
gözlerini Pandavalara dikti. Ancak onları,
zenginliklerinden, krallıklarından, hatta kıyafetlerinden,
güzelliklerinden, her türlü zevkten yoksun bırakılmış ve bir esaret durumuna düşürülmüş olarak gördü. Erdem bağıyla bağlı olduklarından, o zaman hünerlerini gösteremediler.
Ve toplanan tüm krallar Duryodhana ve Karna, böyle bir muameleyi hak etmeyen sıkıntılı ve öfkeli Krishna'ya acımasız ve sert sözler söyledi. Ey hükümdar, bunların hepsi bana korkutucu sonuçların habercisi gibi görünüyor.'

Dhritarashtra şöyle dedi,--'Ey Sanjaya, Drupada'nın sıkıntılı kızının bakışları
tüm dünyayı tüketebilir. Benim tek bir oğlumun bile yaşaması mümkün olabilir mi? Bharataların eşleri, Pandavaların evli karısı olan erdemli Krishna'yı güzellik ve gençlikle donatılmış bir şekilde saraya sürüklenirken görünce Gandhari ile birleşerek korkunç bir feryat
kurdular. Şimdi bile, tüm tebaamla birlikte her gün ağlıyorlar. Draupadi'nin kötü muamelesine öfkelenen Brahmanalar, tek vücut halinde o akşam Agnihotra törenlerini yapmadılar. Rüzgarlar, evrensel dağılma zamanında olduğu gibi güçlü bir şekilde esti. Ayrıca korkunç bir fırtına da vardı. Gökten meteorlar düştü ve Rahu, Güneş'i zamansız bir şekilde yutarak insanları korkunç bir şekilde korkuttu. Savaş arabalarımız aniden alev aldı ve tüm bayrak direkleri Bharatalara
kötü bir haber vererek yere düştü. Çakallar Duryodhana'nın kutsal ateş odasının içinden korkunç bir şekilde bağırmaya başladı ve her yönden gelen eşekler buna karşılık anırmaya başladı. Sonra Bhishma ve Drona, Kripa, Somadatta ve yüce ruhlu Vahlika hepsi meclisi terk etti. O zaman Vidura'nın tavsiyesi üzerine Krishna'ya seslendim ve dedim ki, 'Sana lütuflarda bulunacağım, ey Krishna, ne istersen? Oradaki Panchala'nın prensesi benden Pandavaların serbest bırakılmasını istedi. Kendi isteğimle Pandavaları serbest bıraktım ve onlara arabalarıyla ve yay ve oklarıyla başkentlerine dönmelerini emrettim. O zaman Vidura bana, 'Bu bile Bharata ırkının yok oluşunu kanıtlayacak, yani Krishna'nın saraya sürüklenmesi. Panchala Kralı'nın bu kızı kusursuz Sree'nin kendisidir. Göksel kökenlidir, Pandava'ların evli karısıdır. Pandu'nun öfkeli oğulları ona yapılan bu hakareti asla affetmeyecektir. Vrishni ırkının kudretli okçuları da, Panchala'lar arasındaki kudretli savaşçılar da buna sessizce katlanmayacaktır. Şaşkınlık
vermeyen yiğitliğe sahip Vasudeva'nın desteğiyle Arjuna, Panchala ordusuyla
çevrili olarak kesinlikle geri dönecektir. Ve aralarındaki o kudretli savaşçı, Bhimasena, olağanüstü bir güçle
donatılmıştır, topuzunu Yama'nın kendisi gibi
sopasıyla döndürerek geri dönecektir. Bu krallar, Bhima'nın topuzunun gücüne
zor dayanabileceklerdir. Bu nedenle, ey ​​kral, Pandu'nun oğulları ile düşmanlık değil, sonsuza dek barış bana en iyisi gibi görünüyor. Pandu'nun oğulları her zaman Kuru'lardan daha güçlüdür. Ey kral, şanlı ve kudretli kral Jarasandha'nın Bhima tarafından savaşta tek başına çıplak kollarıyla öldürüldüğünü biliyorsun. Bu nedenle, ey ​​Bharata ırkının boğası, 
Pandu'nun oğullarıyla barış yapman sana düşer. 
Hiçbir tür tereddüt etmeden, iki tarafı birleştir, ey kral. Ve eğer bu şekilde hareket edersen, 
kesinlikle iyi şans elde edersin, ey kral. İşte böyleydi, ey Gavalgani'nin oğlu, Vidura bana hem erdem hem de fayda sözcükleriyle hitap etti. 
Ve ben bu öğüdü kabul etmedim, oğluma olan sevgimle hareket ettim." 

Sabha Parva'nın Sonu 

DİPNOTLAR 

1. 'Amin'e benzer bir dua sözcüğü. 

Mahabharata

Krishna-Dwaipayana Vyasa

KİTAP 3

VANA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrildi

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

2003'te sacred-texts.com'da tarandı.
Proje Yöneticisi Juliet Sutherland tarafından
Distributed Proofing'de kontrol edildi.
Ek kontrol ve biçimlendirme
sacred-texts.com'da, J. B. Hare tarafından.

BÖLÜM I

(Aranyaka Parva)

Om! Narayana'ya ve erkeklerin en önde geleni Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra, Jaya kelimesi söylenmelidir. "Janamejaya dedi ki, 'Ey yeniden doğanların en önde geleni, Dhritarashtra'nın oğulları ve danışmanları tarafından zarla aldatılarak yenilmiş,
böylece şiddetli bir düşmanlığa yol açan o kötü kişiler tarafından öfkelendirilmiş,
ve çok zalim bir dille hitap edilmiş, Kuru prensleri,
atalarım -Pritha'nın oğulları- (o zaman) ne yaptılar? Ayrıca, yiğitlikte Sakra'ya eşit olan, zenginlikten yoksun bırakılmış ve aniden
sefaletle boğulmuş Pritha'nın oğulları, günlerini ormanda nasıl geçirdiler? Aşırı sıkıntıya düşmüş o prenslerin adımlarını kimler izledi? Ve o yüksek ruhlular kendilerini nasıl taşıdılar ve geçimlerini nasıl sağladılar ve
nerede konakladılar? Ve, ey ​​seçkin zahit ve Brahmanaların en önde geleni,
düşmanları öldüren o savaşçıların o on iki yılı (sürgün) nasıl geçti orman? Ve acıyı hak etmeyen, cinsiyetinin en iyisi, kocalarına adanmış, son derece erdemli ve her zaman gerçeği söyleyen o prenses, ormandaki o acı dolu sürgüne nasıl katlandı? Ey çileci zengin sen, bana tüm bunları ayrıntılı olarak anlat, çünkü, Ey
Brahmana, senden o kahramanların tarihini anlatmanı istiyorum, bolca cesaret ve parlaklığa sahip. Gerçekten merakım büyük.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Böylece zarlarda yenilen ve Dhritarashtra'nın kötü oğulları ve danışmanları tarafından öfkelendirilen Pritha'nın oğulları Hastinapura'dan yola çıktı. Şehrin Vardhamana kapısından çıkan Pandavalar silahlarını taşıyarak ve Draupadi eşliğinde kuzeye doğru yola çıktılar. İndrasena ve diğerleri, toplamda on dört hizmetçiyle, eşleriyle birlikte, hızlı arabalarla onları takip ettiler. Ve
vatandaşlar onların ayrılışını öğrendiklerinde üzüntüye boğuldular
ve Bhishma, Vidura, Drona ve Gautama'yı kınamaya başladılar. Ve
bir araya geldikten sonra birbirlerine korkusuzca şöyle hitap ettiler.

'Ah, ailelerimiz, biz kendimiz ve evlerimiz, kötü Duryodhana, Suvala'nın oğlu, Karna ve Dussasana tarafından desteklenerek
bu krallığa özlem duyduğunda gitti. Ve, Ah, ailelerimiz, (atalardan kalma) adetler,
erdemimiz ve refahımız, bu günahkâr sefilin
günahkârlar tarafından desteklenerek krallığa özlem duyduğu yerde hepsi mahvolur! Ve, Ah, bunların olmadığı yerde
mutluluk nasıl olabilir! Duryodhana tüm üstlerine karşı
kötü niyet besler, iyi davranıştan vazgeçer ve
kendisine yakın olanlarla kan davası güder. Açgözlü, kibirli ve cimridir, o doğası gereği
zalimdir. Duryodhana hükümdar olduğunda tüm dünya mahvolur. Bu nedenle, tutkuları kontrol altında ve düşmanlarına karşı
zafer kazanmış, tevazu ve şöhrete sahip ve dindar uygulamalara adanmış Pandu'nun merhametli ve yüksek fikirli oğullarının oraya doğru ilerleyelim, onarın!'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ve bunu söyleyerek, vatandaşlar
Pandavaların peşinden gittiler ve onlarla karşılaştıktan sonra, hepsi birleşmiş elleriyle,
Kunti ve Madri'nin oğullarına şöyle hitap ettiler.

'Kutsanmış olun! Bizi keder içinde bırakarak nereye gideceksiniz? Sizi
nereye
giderseniz oraya kadar takip edeceğiz! Kesinlikle, amansız düşmanlar tarafından aldatıcı bir şekilde
yenildiğinizi öğrendiğimizde üzüldük! Sizin sevgi dolu tebaanız ve sadık dostlarınız olan ve her zaman sizin iyiliğinizi arayan ve sizin hoşunuza giden şeyleri
yapmakla meşgul olan bizi terk etmemeniz gerekir! Kuru kralının egemenliğinde yaşayarak kesin bir yıkıma
bulaşmak istemiyoruz. Siz insanlar arasındaki boğalar, sırasıyla iyi ve kötü olanla
ilişkiden kaynaklanan erdemleri ve kusurları gösterirken dinleyin! Kumaş, su, toprak ve
susam tohumları çiçeklerle ilişki kurarak koku verdiği gibi, nitelikler de her zaman ilişki. Gerçekten aptallarla ilişki
zihni karıştıran bir yanılsama yaratır, tıpkı iyi ve bilge kişilerle günlük iletişimin
erdemlilik uygulamasına yol açması gibi. Bu nedenle,
özgürleşmeyi arzulayanlar,
bilge ve yaşlı ve dürüst ve davranışlarında saf ve çileci erdeme sahip olanlarla ilişki kurmalıdır.
Üçlü sahip oldukları, yani, , bilgi (Vedalar), köken ve eylemler, hepsi saf ve onlarla ilişki kurmak kutsal yazıtların (çalışmasından) bile daha üstündür. Dini eylemlerden
yoksun olduğumuz için, günahkârları bekleyerek günah işlediğimiz gibi, doğru kişilerle ilişki kurarak dini erdem elde edeceğiz. Dürüst olmayanların
görülmesi ve dokunulması, onlarla sohbet ve ilişki;
erdemin azalmasına neden olur ve (bunlara mahkûm olan) insanlar asla
zihinsel saflığa ulaşamazlar. Aşağılık kişilerle ilişki kurmak
anlayışı zayıflatır, tıpkı kayıtsız kişilerle ilişki kurmak onu kayıtsız hale getirirken, iyi kişilerle birlik olmak onu her zaman yüceltir. Dünyada dini erdemin, dünyevi refahın ve duyusal zevklerin kaynakları olarak bahsedilen, insanlar tarafından kabul edilen, Vedalarda yüceltilen ve iyi huylu kişiler tarafından onaylanan tüm bu nitelikler, ayrı ayrı ve birlikte sizde mevcuttur! Bu nedenle, kendi refahımızı arzulayarak, bu niteliklere sahip olan sizlerin arasında yaşamak istiyoruz!

"Yudhishthira dedi ki, 'Brahmanalar'ın başında olduğu, şefkat ve merhametle hareket eden insanlar bize sahip olmadığımız meziyetleri
kabul ettiğinden beri ne mutlu bize. Ancak ben, kardeşlerimle birlikte, hepinizden bir şey yapmanızı rica ediyorum. Bize karşı şefkat ve merhametle başka türlü davranmamalısınız!
Büyükbabamız Bhishma, kral (Dhritarashtra), Vidura, annem ve
benim iyi dileklerimi sunanların çoğu Hastinapura şehrinde. Bu nedenle,
eğer bizim iyiliğimizi aramaya niyetliyseniz, onları özenle besleyin,
üzüntü ve sıkıntılarla boğuşurken onları bir araya getirin.
Ayrılışımız yüzünden üzgünsünüz, çok yol kat ettiniz! Geri dönün ve kalplerinizi size rehin olarak emanet ettiğim akrabalara şefkatle yöneltin! Bu, diğerlerinin hepsinden daha çok, kalbimin bağlı olduğu tek eylemdir ve bunu yaparak bana büyük bir memnuniyet verecek ve bana En
iyi
saygılarımla!

"Vaisampayana devam etti, 'Adil Yudhishthira tarafından böyle teşvik edilen,
halk bir vücut halinde yüksek sesle haykırarak haykırdı,--Ah, ey kral! Ve
Pritha'nın oğlunun erdemlerini hatırlayarak
üzüntüye kapılıp bunalmış bir şekilde, istemeyerek geri döndüler ve
Pandavalardan izin istediler.

'Vatandaşlar takip etmeyi bıraktıktan sonra, Pandavalar arabalarına bindiler
ve yola çıktılar ve Ganj kıyısındaki Pramana adlı kudretli banyan ağacının yerine ulaştılar. Ve günün sonuna doğru banyan ağacının yerine ulaşan Pandu'nun kahraman oğulları kutsal suya dokunarak
kendilerini arındırdılar ve geceyi orada geçirdiler. Ve
keder içinde o geceyi tek geçim kaynağı olarak sadece su alarak geçirdiler. Her iki sınıfa ait olan, yani kurban ateşini
koruyanlar ve korumayanlar, müritleri ve akrabalarıyla birlikte, Pandavaları sevgiyle takip edenler, ayrıca geceyi onlarla geçirdiler. Ve Brahma'nın
söyleyenleriyle çevrili olan kral, aralarında parlıyordu. Ve o
akşam, hem güzel hem de korkunç, o Brahmanalar (kutsal) ateşlerini
yaktıktan sonra, Vedaları söylemeye ve karşılıklı sohbet etmeye başladılar.
Ve Brahmanaların en önde gelenleri, kuğu gibi tatlı sesleriyle geceyi,
Kurusların en iyisi olan kralı teselli ederek geçirdiler."

BÖLÜM II

"Vaisampayana dedi ki, 'O gece geçip gün doğduğunda, dilencilik yaparak geçinen o Brahmanalar, ormana girmek üzere olan yüce işler
Pandavalarının önünde durdular. Sonra Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira onlara seslendi ve şöyle dedi: "Refahımız ve krallığımız çalındı, her şeyimiz çalındı, keder içinde derin ormanlara girmek üzereyiz, yiyeceğimiz için meyvelere ve köklere ve avın ürünlerine güveniyoruz. Orman da tehlikelerle dolu ve sürüngenler ve yırtıcı hayvanlarla dolu. Bana öyle geliyor ki orada kesinlikle çok fazla yoksunluk ve sefalet çekeceksiniz. Brahmanaların acıları tanrıları bile alt edebilir. Beni alt edecekleri çok kesin. Bu nedenle, ey ​​Brahmana, nereye gitmek istersen oraya geri dön!'

"Brahmanalar cevap verdi, 'Ey kral, bizim yolumuz senin yola çıktığın yoldur! Bu nedenle, gerçek dini uygulayan sadık hayranların olan bizi terk etmen sana yakışmaz! Tanrılar bile tapanlarına, özellikle de düzenli hayatlara sahip Brahmanalara şefkat gösterir!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Biz yeniden canlananlarız, ben de Brahmanalara adanmışım! Ama beni ele geçiren bu yoksulluk beni şaşkınlığa boğdu! Meyve ve kökler ve geyikler (ormanın) tedarik edecek olan kardeşlerim, sıkıntılarından ve Draupadi'nin sıkıntısı ve krallığımızın kaybından kaynaklanan kederle sersemlemiş durumdalar! Ne yazık ki, sıkıntıda oldukları için, onları acı verici işlerde çalıştıramam!'

"Brahmanalar dediler ki, 'Ey kral, geçimimizle ilgili hiçbir kaygının senin kalbinde yer bulmasına izin verme! Kendi yemeğimizi kendimiz sağlayarak, seni takip edeceğiz ve meditasyon ve dualarımızı söyleyerek senin refahını
sağlayacağız, hoş sohbetlerle seni eğlendireceğiz
ve kendimiz neşeleneceğiz.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Hiç şüphesiz, dediğin gibi olmalı, çünkü ben her zaman yeniden doğmuş olanların arkadaşlığından hoşlanırım! Ama düşmüş durumum
kendimi bir sitem nesnesi olarak görmeme neden oluyor! Sizleri nasıl göreceğim, sıkıntıya katlanmayı hak etmeyenler, bana olan sevginizden dolayı, kendi emeğinizle elde ettiğiniz yiyeceklerle acı içinde geçinen
sizler? Ah, Dhritarashtra'nın kötü
oğullarına yazıklar olsun!'

"Vaisampayana devam etti. 'Bunu söyledikten sonra, ağlayan kral
yere oturdu. Sonra, Saunaka adında bilgili, öz-bilgide usta ve Sankhya yoga sisteminde yetenekli bir Brahmana, krala seslenerek şöyle dedi: 'Binlerce keder nedeni ve yüzlerce korku nedeni, gün be gün cahilleri altüst eder ama bilgeleri değil. Elbette,
senin gibi aklı başında insanlar, gerçek bilgiye aykırı, her türlü kötülükle dolu ve kurtuluşu yok eden eylemlerle asla aldatılmazlar. Ey kral, sende,
tüm kötülüklere karşı koyabildiği söylenen ve Sruti (Vedalar) ve kutsal metinlerin incelenmesinden kaynaklanan sekiz özellik ile donatılmış o anlayış vardır! Ve senin gibi insanlar,
yoksulluğun gelmesi veya arkadaşlarının başına bir bela gelmesiyle asla şaşkına dönmezler,
bedensel veya zihinsel huzursuzluk! Dinleyin, eski zamanlarda ünlü Janaka'nın
kendini kontrol etme konusuna değinen
slokaları anlatacağım! Bu dünya hem bedensel hem de zihinsel
acılardan mustariptir. Şimdi, hem kısa hem de ayrıntılı olarak belirttiğim
bu acıları dindirmenin yollarını dinleyin. Hastalık, acı verici şeylerle temas,
zahmet ve arzulanan nesnelerin eksikliği.--bunlar bedensel
acıya neden olan dört nedendir. Ve hastalığa gelince, ilaç
uygulanmasıyla yatıştırılabilirken, zihinsel rahatsızlıklar yoga-meditasyonu ile unutulmaya çalışılarak
iyileştirilebilir. Bu nedenle, aklı başında hekimler önce hastalarının zihinsel
acılarını hoş sohbetle ve arzulanan
nesneleri sunarak yatıştırmaya çalışırlar Ve bir kavanoza sokulan sıcak bir demir çubuk içindeki suyu nasıl sıcak hale getirirse, zihinsel keder de aynı şekilde bedensel
acıya neden olur. Ve su ateşi söndürdüğü gibi, gerçek bilgi de zihinsel huzursuzluğu yatıştırır. Ve zihin rahata kavuştukça, beden de rahatlar. Sevginin tüm zihinsel üzüntülerin kökü olduğu anlaşılıyor. Her yaratığı mutsuz eden ve her türlü acıyı getiren sevgidir. Gerçekten de sevgi tüm sefaletin ve tüm korkunun, her türlü acının, neşenin ve kederin köküdür. Sevgiden tüm amaçlar doğar ve dünya mallarına duyulan sevgi de sevgiden doğar! Bunların ikisi de (ikincisi) kötülüğün kaynaklarıdır, ancak birincisi (amaçlarımız) ikincisinden daha kötüdür. Ve bir ağacın oyuğuna atılan (küçük bir) ateşin ağacın kendisini köklerine kadar tüketmesi gibi, aynı şekilde sevgi de, çok azı, hem erdemi hem de kazancı yok eder. Dünyadan vazgeçmiş sayılamaz. Ancak, dünyayla gerçek temasta olmasına rağmen
dünyanın kusurlarını
düşünen birinin gerçekten dünyadan vazgeçtiği söylenebilir. Her kötü tutkudan kurtulmuş, böyle biriyle hiçbir şeye bağımlı olmayan ruh gerçekten dünyadan vazgeçmiştir. Bu nedenle, hiç kimse sevgisini
ne arkadaşlarına ne de kazandığı servete bağlamaya çalışmamalıdır. Ve
böylece kişinin kendi kişiliğine olan sevgisi bilgiyle söndürülmelidir.
Suyla asla ıslatılmayan lotus yaprağı gibi, geçici olanla ebedi olanı ayırt edebilen, ebedi olanın peşinde koşmaya adanmış, kutsal yazılara aşina ve bilgiyle arınmış insanların ruhları asla sevgiyle hareket ettirilemez. Sevgiyle
etkilenen kişi arzuyla işkence görür; ve kalbinde
doğan arzudan dolayı dünyasal mülklere olan susuzluğu
artar. Gerçekten, bu susuzluk günahtır ve tüm endişelerin kaynağı olarak kabul edilir. Günahla dolu olan bu korkunç susuzluk,
haksız eylemlere eğilimlidir. Kötüler tarafından asla terk edilemeyen,
bedenin çürümesiyle çürümeyen ve gerçekten ölümcül bir hastalık olan bu susuzluktan vazgeçebilenler mutluluğu bulurlar!
Ne başlangıcı ne de sonu vardır.
Kalpte ikamet ederek,
maddi olmayan bir kökene sahip bir ateş gibi yaratıkları yok eder. Ve bir odun parçasının kendi kendine beslenen ateş tarafından
tüketilmesi gibi, aynı şekilde
kirli ruha sahip bir kişi de kalbinden doğan açgözlülükten dolayı yıkım bulur. Ve
canlı yaratıklar her zaman ölümden korktukları gibi,
zengin insanlar da sürekli olarak kraldan ve hırsızdan,
sudan ve ateşten ve hatta akrabalarından korkarlar. Ve bir et lokması, eğer havadaysa,
kuşlar tarafından yutulabilir; Eğer karada yırtıcı hayvanlar tarafından; ve eğer suda
balıklar tarafından; aynı şekilde, zengin adam da nerede olursa olsun tehlikelere maruz kalır. Birçokları için sahip oldukları zenginlik onların felaketidir ve
zenginlikte mutluluğu gören kişi ona bağlanır,
gerçek mutluluğu bilmez. Ve bu nedenle zenginliğe ulaşmak
açgözlülüğü ve deliliği artıran bir şey olarak görülür. Zenginlik tek başına cimriliğin ve övünmenin,
gururun, korkunun ve endişenin köküdür! Bunlar, bilgelerin zenginlikte gördüğü insanların sefaletleridir! İnsanlar
zenginliği edinme ve elde tutmada sonsuz sefalet çekerler. Onun harcaması da
kederle doludur. Hatta bazen, hayatın kendisi bile
zenginlik uğruna kaybedilir! Zenginliğin terk edilmesi sefalet üretir ve
zenginliğiyle beslenenler bile o zenginlik uğruna düşman olurlar!
Bu nedenle, zenginliğe sahip olmak böyle bir sefaletle dolu olduğunda,
kişi onun kaybına aldırmamalıdır. Sadece cahil olanlar hoşnutsuzdur. Ancak bilgeler her zaman hoşnuttur. Zenginlik susuzluğu asla giderilemez. Hoşnutluk en büyük mutluluktur; bu nedenle, bilgeler hoşnutluğu en yüksek amaç olarak görürler. Gençliğin ve güzelliğin, yaşamın ve hazinelerin, refahın ve sevdikleriyle birlikteliğin istikrarsızlığını bilen bilgeler asla onları kıskanmazlar. Bu nedenle, kişi servet edinmekten, onunla birlikte gelen acıya katlanmaktan kaçınmalıdır. Zengin olan hiç kimse sıkıntıdan uzak değildir ve bu nedenle erdemliler servet arzusundan uzak olanları alkışlarlar. Ve erdem amacıyla servet peşinde koşanlara gelince, onlar için bu tür bir arayıştan tamamen uzak durmak daha iyidir,
çünkü şüphesiz, çamura hiç dokunmamak, çamurla bulandıktan sonra onu yıkamaktan
daha iyidir. Ve, Yudhishthira, sana hiçbir şeyi kıskanmamak yakışır! Ve eğer erdemli olmak istiyorsan, kendini
dünyasal mülklerin arzusundan kurtar!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Brahmana, benim bu zenginlik arzum
elde edildiğinde tadını çıkarmak için değil. Sadece Brahmanaların desteği için istiyorum, açgözlülükle hareket ettiğim için değil! Ey Brahmana, bizim gibi biri, kendisini takip edenleri besleyemiyor ve destekleyemiyorsa, neden ev hayatı yaşar? Tüm yaratıkların, kendilerine bağımlı olanlar arasında yiyeceklerini bölüştükleri görülür.[1] Bu yüzden, ev hayatı yaşayan bir kişi, kendi yemeklerini pişirmekten vazgeçen Yatilere ve Brahmacharinlere yiyeceklerinin bir kısmını vermelidir. İyi insanların evlerinde asla ot (oturma yeri), alan (dinlenme yeri), su (yıkanmak ve susuzluğu gidermek için) ve dördüncüsü, tatlı sözler eksik olmaz. Yorgun olana yatak, ayakta durmaktan yorulanlara bir koltuk, susuz olanlara su ve aç olanlara her zaman yiyecek verilmelidir. Bir misafire hoş bakışlar, neşeli bir kalp ve tatlı sözler gerekir. Ev sahibi ayağa kalkıp,
misafirin yanına doğru ilerlemeli, ona bir yer teklif etmeli ve ona gerektiği gibi ibadet etmelidir.
Bu bile ebedi ahlaktır. Agnihotra'yı[2] yapmayanlar,
boğaları beklemeyenler,
akrabalarını, misafirlerini, arkadaşlarını,
oğullarını, karılarını ve hizmetçilerini sevmeyenler, böyle bir ihmal yüzünden günaha batarlar.
Hiç kimse
yemeğini sadece kendisi için pişirmemeli ve
tanrılara, pitris'e ve misafirlere adamadan bir hayvan kesmemelidir.
Tanrılara ve pitris'e gerektiği gibi adanmamış olan yiyeceklerden de kimse
yememelidir. Kişi, köpekler,
Çandalalar ve kuşlar (uğruna) sabah akşam yeryüzüne yiyecek saçarak,
Viswedeva kurbanını[3] yapmalıdır. Vighasa'yı yiyen kişi,
ambrosia yiyor olarak kabul edilir. Tanrılara ve pitris'e adandıktan sonra bir kurbanda kalanlar ambrosia olarak kabul edilir; ve misafiri besledikten sonra geriye kalana Vighasa denir ve ambrosia'nın kendisine eşdeğerdir. Bir misafiri beslemek bir kurbana eşdeğerdir ve ev sahibinin misafire attığı hoş bakışlar, ona gösterdiği ilgi, ona hitap ettiği tatlı sözler, onu takip ederek gösterdiği saygı ve ona ikram ettiği yiyecek ve içecek, bu kurbandaki beş Dakshina'dır[4]. Daha önce hiç görülmemiş, yorgun bir yolcuya sınırsız yiyecek veren kişi, büyük bir meziyet elde eder ve ev hayatı yaşayan, bu tür uygulamaları takip eden kişi, çok büyük olduğu söylenen dini meziyet elde eder. Ey Brahmana, bu konudaki fikrin nedir?"

"Saunaka, 'Ah, bu dünya çelişkilerle dolu! İyileri utandıran, kötüleri memnun eder!' dedi. Ne yazık ki, cehalet ve tutkuyla hareket eden ve kendi duyularının kölesi olan aptallar bile, öbür dünyada iştahlarını tatmin etmek için birçok (görünürde erdemli) eylemde bulunurlar! Gözleri açıkken, bu adamlar,
duygularını kaybetmiş bir arabacının, huzursuz ve kötü atlar tarafından baştan çıkarıcı duyuları tarafından saptırılıyor! Altı duyudan herhangi biri, belirli nesnesini bulduğunda,
kalpte o belirli nesnenin tadını çıkarma arzusu
doğar. Ve böylece, kişinin kalbi, herhangi bir belirli duyunun nesnesinin tadını çıkarmaya ilerlediğinde, bir arzu
uygulanır ve bu da bir kararlılığa yol açar. Ve son olarak,
ışık sevgisinden aleve düşen bir böcek gibi, insan, kararlılığın tohumunu oluşturan arzunun
boşalttığı zevk nesnesinin oklarıyla delinerek, ayartmanın ateşine
düşer! Ve bundan sonra, sınırsızca aradığı duyusal zevkle kör olmuş ve mutluluk hali sanarak karanlık cehalet ve deliliğe batmış olarak, kendini bilmez! Ve durmadan dönen bir tekerlek gibi, her yaratık, cehaletten, eylemden ve arzudan, bu dünyada çeşitli hallere düşer, bir doğumdan diğerine dolaşır ve varoluşların tüm çemberini bir Brahma'dan bir çimen yaprağının ucuna kadar, şimdi suda, şimdi karada ve şimdi havada tersine dolaşır!

'İşte bilgisiz olanların kariyeri budur. Şimdi, kârlı erdeme niyetli olan ve
özgürleşmeyi arzulayan bilgelerin yolunu dinleyin! Vedalar eylemi emreder ancak eyleme olan ilgiyi reddeder. Bu nedenle, Abhimana'dan[5] vazgeçerek, kurbanlar sunarak, (Vedaları inceleyerek), armağanlar, tövbe, hakikat
(hem konuşmada hem de eylemde), affetme, duyuları bastırma ve
arzudan vazgeçme gibi eylemlerde bulunmalısın; bunlar gerçek yolu oluşturan sekiz (temel) görev olarak ilan edilmiştir. Bunlardan, ilk dördü
pitris dünyasına giden yolu açar. Ve bunlar Abhimana olmadan uygulanmalıdır. Son dördü her zaman dindarlar tarafından gözlemlenir,
tanrıların cennetine ulaşmak için. Ve ruhen saf olanlar her zaman bu sekiz yolu takip etmelidir. Dünyayı kurtuluş amacıyla boyunduruk altına almak isteyenler, her zaman güdülerden tamamen vazgeçerek, duyularını etkili bir şekilde boyunduruk altına alarak, belirli yeminleri katı bir şekilde yerine getirerek, öğretmenlerine bağlılıkla hizmet ederek, ücretlerini katı bir şekilde düzenleyerek, Vedaları gayretle inceleyerek, eylemi aşağılık olarak reddederek ve kalplerini dizginleyerek hareket etmelidirler. Arzu ve nefreti reddederek tanrılar refaha ulaşmışlardır. Rudralar, Sadhyalar, Adityalar, Vasular ve ikiz Aswinler'in yaratıkları yönetmesi yoga zenginlikleri sayesindedir[6]. Bu nedenle, Kunti'nin oğlu, onlar gibi sen de, Bharata, güdülü eylemden tamamen kaçınarak, yogada ve çileci çilelerle başarıya ulaşmaya çalış. Sen, hem erkek hem de kadın atalarına olan borçların ve eylemden (fedakarlıklardan) kaynaklanan başarın açısından şimdiye kadar böyle bir başarıya ulaştın. Yeniden doğanlara hizmet etmek için, tövbelerde başarıya ulaşmaya çalış. Çilecilik başarısıyla taçlananlar, bu başarı sayesinde, istediklerini yapabilirler; bu nedenle, çileciliği uygulayarak, tüm isteklerini gerçekleştir." 

III. BÖLÜM

"Vaisampayana dedi ki, 'Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Saunaka tarafından bu şekilde
başvurulan, rahibine yaklaştı ve kardeşlerinin arasında şöyle dedi, 'Vedalarda bilgili Brahmanalar, ormana doğru yola çıkan beni takip ediyor. Birçok felaketle boğuştuğum için, onlara destek olamıyorum. Ben
onları terk edemem, onlara yiyecek sunacak gücüm de yok:
Söyle bana, ey kutsal olan, böyle bir durumda benim tarafımdan ne yapılmalı.'

"Vaisampayana şöyle dedi: 'Yoga güçleriyle (uygun) yolu bulmaya çalışırken bir an düşündükten sonra, tüm erdemli insanların en önde geleni olan Dhaumya, Yudhishthira'ya şu sözlerle hitap etti: 'Eskiden, yaratılmış olan tüm canlılar açlıktan çok çekti. Ve bir baba gibi (hepsine), Savita (güneş) onlara şefkat gösterdi. Ve önce kuzey eğimine giren güneş, ışınlarıyla suyu çekti ve güney eğimine geri döndüğünde, sıcaklığı kendisinde merkezlenmiş olarak dünyanın üzerinde kaldı. Ve güneş dünyanın üzerinde kalırken, bitki dünyasının efendisi (ay), güneş ısısının (buharların) etkilerini bulutlara dönüştürdü ve onları su şeklinde aşağı döktü, bitkilerin yeşermesine neden oldu. Böylece, ayın etkisiyle ıslanan güneşin kendisi, tohumların filizlenmesiyle, altı tatla donatılmış kutsal
sebzeye dönüşür. Ve yeryüzündeki tüm yaratıkların
besinini oluşturanlar bunlardır. Bu nedenle yaratıkların
hayatlarını destekleyen yiyecek, güneş enerjisiyle içgüdüseldir ve güneş,
bu nedenle, tüm yaratıkların babasıdır. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira,
ona bile sığın. Saf soy ve eylemlerin tüm seçkin hükümdarlarının, yüksek çilecilik uygulayarak halklarını kurtardıkları bilinmektedir. Büyük Karttavirya, Vainya ve Nahusha, yeminlerle önceden yapılan çileci meditasyonun erdemiyle, halklarını
ağır sıkıntılardan kurtarmışlardır. Bu nedenle, ey ​​erdemli kişi, eylemlerle
arındığın gibi sen de aynı şekilde yap, bir çileler dizisine gir. Ey
Bharata, yeniden doğanları erdemli bir şekilde destekle. '

"Janamejaya dedi ki, 'Kurular arasında o boğa, kral Yudhishthira,
Brahmanalar uğruna nasıl bu kadar muhteşem görünümlü güneşe taptı?"

"Vaisampayana şöyle dedi: 'Dikkatle dinle, ey ​​kral, kendini arındır ve
aklını diğer her şeyden uzaklaştırmak. Ve ey kralların kralı,
sana bir zaman belirle. Sana her şeyi ayrıntılı olarak anlatacağım, Ve, ah
şanlı olan, (güneşin) yüz sekiz ismini dinle
eskiden Dhaumya tarafından yüksek ruhlu oğluna açıklandığı gibi
Pritha. Dhaumya şöyle dedi: 'Surya, Aryaman, Bhaga, Twastri, Pusha, Arka,
Savitri. Ravi,

Gabhastimat, Aja, Kala, Mrityu, Dhatri, Prabhakara, Prithibi, Apa, Teja,
Kha, Vayu, tek konaklama, Soma, Vrihaspati, Sukra, Budha, Angaraka,
Indra, Vivaswat, Diptanshu, Suchi, Sauri, Sanaichara, Brahma, Vişnu,
Rudra, Skanda, Vaisravana, Yama, Vaidyutagni, Jatharagni, Aindhna,
Tejasampati, Dharmadhwaja, Veda-karttri, Vedanga, Vedavahana, Krita,
Treta, Dwapara, Kali, her türlü kirlilikle dolu, Kala, Kastha, Muhurtta,
Kshapa, Yama ve Kshana; Samvatsara-kara, Aswattha, Kalachakra,
Bibhavasu, Purusha, Saswata, Yogin, Vyaktavyakta, Sanatana, Kaladhyaksha,
Prajadhyaksha, Viswakarma, Tamounda, Varuna, Sagara, Ansu, Jimuta,
Jivana, Arihan, Bhutasraya, Bhutapati, Srastri, Samvartaka, Vanhi,
Sarvadi, Alolupa, Ananta, Kapila, Bhanu, Kamada, Sarvatomukha, Jaya,
Visala, Varada, Manas, Suparna, Bhutadi, Sighraga, Prandharana,
Dhanwantari, Dhumaketu, Adideva, Aditisuta, Dwadasatman, Aravindaksha,
Pitri, Matri, Pitamaha, Swarga-dwara, Prajadwara, Mokshadwara,
Tripistapa, Dehakarti, Prasantatman, Viswatman, Viswatomukha,
Characharatman, Sukhsmatman, merhametli Maitreya. Bunlar yüz
ve Surya'nın ölçülemez enerjiye sahip sekiz ismi
kendini yaratma (Brahma). Refahın elde edilmesi için önünde eğiliyorum
Sensin, ey Bhaskara, tapınılan, altın ya da ateş gibi yanan
tanrılar, Pitris ve Yakshalar ve Asuraların taptığı kişi,
Nisacharas ve Siddhalar. Bu ilahiyi gün doğarken dikkatle okuyan kişi, eş ve çocuk ve zenginlik ve eski varoluşunun anısını elde eder ve bu ilahiyi okuyarak kişi sabır ve hafıza kazanır. Zihnini yoğunlaştıran bir adam bu ilahiyi okusun. Bunu yaparak, kedere, orman yangınına ve okyanusa karşı dayanıklı olacak ve her arzu nesnesi onun olacaktır.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Dhaumya'dan bu duruma uygun sözleri duyduktan sonra, adil Yudhishthira, kalbini kendi içinde yoğunlaştırarak ve onu gerektiği gibi arındırarak, Brahmanaları destekleme arzusuyla hareket ederek, sade bir meditasyona başladı. Ve çiçekler ve diğer eşyalar sunarak
günün yaratıcısına ibadet eden kral, abdestini aldı. Ve derede durarak, yüzünü günün tanrısına doğru çevirdi. Ve Ganj'ın suyuna dokunan erdemli Yudhishthira, duyularını tamamen kontrol altında tutarak ve beslenmesi için sadece havaya güvenerek, orada durup, ruhuyla pranayama'ya daldı.[7] Ve kendini arındırıp konuşmasını kısıtladıktan sonra, övgü ilahisini (güneşe) söylemeye başladı.'

'Yudhishthira şöyle dedi, "Sen, ey güneş, evrenin gözüsün. Sen
tüm bedensel varlıkların ruhusun. Sen her şeyin kökenisin. Sen tüm din adamlarının eylemlerinin somutlaşmış halisin. Sen Sankhya felsefesinde (ruhun gizemleri) bilgili olanların sığınağısın ve Yogilerin desteğisin. Sen sürgülerle
açılmış bir kapısın. Sen kurtuluşu dileyenlerin sığınağısın. Sen dünyayı
destekler ve keşfedersin ve onu saf şefkatle
kutsar ve desteklersin. Vedalarda bilgili Brahmanalar önünde belirir, zamanı gelince sana taparlar, atıfta bulundukları ilgili dallardan ilahiler okurlar. Sen Rishilerin taptığısın.
Siddhalar, Charanalar, Gandharvalar, Yakshalar, Guhyakalar ve Nagalar, nimetler elde etmek isteyerek senin arabanı
göklerde takip ederler. Upendra (Vishnu) ve Mahendra ile birlikte otuz üç tanrı[8] ve Vaimanikas tarikatı[9] sana tapınarak
başarıya ulaştı. Sana göksel
Mandaraların[10] çelenklerini sunarak Vidyadharas'ın en iyileri tüm arzularını elde etti.
Guhyas ve Pitris'in yedi tarikatı -hem ilahi hem de insan- sadece sana tapınarak üstünlüğe ulaştı. Vasular,
Manilalar ve Rudralar, Sadhyalar, Marichipalar, Valikhilyalar
ve Siddhalar sana boyun eğerek üstünlüğe ulaştı.
Brahma'nınki de dahil olmak üzere yedi dünyanın tamamında bildiğim hiçbir şey yok ki
senden öte. Hem büyük hem de enerjiyle donatılmış başka varlıklar var; ama hiçbiri senin parlaklığına ve enerjisine sahip değil. Tüm
ışık sendedir, gerçekten de sen tüm ışığın efendisisin. Sende
(beş) element ve tüm zekâ, bilgi ve çilecilik ve
çileci özellikler vardır.[11] Saranga'nın[12] sahibinin Asura'ların gururunu alçalttığı ve güzel bir göbeğe sahip olan disk, Viswakarman tarafından senin enerjinle dövüldü. Yazın sen
ışınlarınla, tüm bedensel varlıklardan ve bitkilerden ve sıvı maddelerden nem çekersin ve yağmur mevsiminde onu aşağı dökersin. Işınların
sıcak ve kavurucudur ve şimşekle çakan ve mevsim geldiğinde sağanak yağmurlar yağdıran bulutlar gibi olur. Ne ateş, ne barınak, ne de
yünlü kumaşlar, dondurucu fırtınalardan muzdarip olan birine senin ışınlarından daha fazla rahatlık vermez. Sen ışınlarınla ​​tüm Dünya'yı ve on üç adasıyla birlikte aydınlatırsın. Sen tek başına üç dünyanın refahıyla meşgulsün. Eğer sen yükselmezsen, evren kör olur ve bilginler erdem, zenginlik ve kâr elde etmekle meşgul olamazlar. Senin lütfun sayesinde Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaisyalar'ın (üç) düzeni çeşitli görevlerini ve fedakarlıklarını yerine getirebilmektedir.[13] Kronolojide bilgili olanlar senin bir Brahma gününün başlangıcı ve sonu olduğunu söylerler, ki bu tam bin Yuga'dan oluşur. Sen Manus'un ve Manus oğullarının, evrenin ve insanın, Manwantaraların ve onların efendilerinin efendisisin. Evrensel çözülme zamanı geldiğinde, senin gazabından doğan Samvartaka ateşi üç dünyayı tüketir ve tek başına var olur Ve ışınlarından doğan çeşitli tonlardaki bulutlar, fil Airavata ve yıldırım eşliğinde, belirlenmiş tufanları getirir. Ve kendini on iki parçaya bölerek ve birçok güneş haline gelerek, ışınlarınla ​​okyanusu bir kez daha içersin. Sen İndra olarak adlandırılırsın, sen Vishnu'sun, sen Brahma'sın, sen Prajapati'sin. Sen ateşsin ve sen süptil zihinsin. Ve sen efendisin ve ebedi Brahma'sın. Sen Hansa'sın, sen Savitri'sin, sen Bhanu'sun, Ansumalin'sin ve Vrishakapi'sin. Sen Vivaswan'sın,
Mihira'sın, Pusha'sın, Mitra'sın ve Dharma'sın. Sen bin ışınlısın, sen
Aditya'sın, Tapana'sın ve ışınların efendisisin. Sen Martanda'sın, Arka'sın,
Ravi'sin, Surya'sın, Saranya'sın ve gündüzün yaratıcısısın, ve Divakara'sın,
Suptasaspti'sin, Dhumakeshin'sin ve Virochana'sın. Senden
hızlı, karanlığın yok edicisi ve sarı atların sahibi olarak söz ediliyor. Altıncı veya yedinci ay gününde sana alçakgönüllülükle ve zihninin dinginliğiyle saygıyla tapan, Lakshmi'nin lütfunu elde eder. Sana bölünmemiş bir dikkatle tapan ve ibadet edenler,
tüm tehlikelerden, acılardan ve sıkıntılardan kurtulurlar. Ve senin her yerde olduğunu (her şeyin ruhu olarak) savunanlar, uzun süre yaşar,
günahtan kurtulur ve tüm hastalıklardan muaf olur. Ey tüm
yiyeceklerin efendisi, tüm misafirlerimi saygıyla ağırlamak için bile
yiyeceğe ihtiyaç duyan bana bol miktarda yiyecek vermen gerekir. Ayrıca ayaklarına sığınan tüm takipçilerine de eğiliyorum - Mathara
ve Aruna ve Danda ve diğerleri, Asani ve Kshuva ve diğerleri dahil. Ayrıca tüm yaratıkların göksel annelerine, yani
Kshuva ve Maitri ve sınıftaki diğerlerine de eğiliyorum. Ey, bana yardımcılarını
kurtarsınlar.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Böylece, ey ​​büyük kral, dünyanın arıtıcısı olan güneş, (Yudhishthira tarafından) tapınıldı. Ve ilahiden memnun, gündüzün yaratıcısı, kendi kendini aydınlatan ve ateş gibi parlayan kişi, Pandu'nun oğluna kendini gösterdi. Ve Vivaswan şöyle dedi, 'Arzuladığın her şeyi elde edeceksin. Ben sana beş ve yedi yıl boyunca yetecek kadar yiyecek
sağlayacağım. Ve ey kral, sana verdiğim bu bakır kabı kabul et. Ve ey mükemmel yeminli sen, Panchali bu kabı tuttuğu sürece, içindeki meyveleri, kökleri, etleri ve mutfağında
pişirilen sebzeleri yemeden, bu dört çeşit yiyecek bugünden itibaren
tükenmez olacak. Ve bundan on dördüncü yılda, krallığını yeniden kazanacaksın.'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, tanrı kayboldu. Bir nimet elde etme arzusuyla bu ilahiyi okuyan, zihnini çileci soyutlamayla yoğunlaştıran, onu güneşten elde eder, ne kadar zor elde edilirse edilsin. Ve bu ilahiyi her gün okuyan veya dinleyen erkek veya kadın kişi, eğer bir oğul istiyorsa, bir oğul elde eder ve eğer zenginlik varsa, onu elde eder ve eğer öğrenme onu da elde ederse. Ve bu ilahiyi her gün iki alacakaranlıkta okuyan erkek veya kadın kişi, eğer tehlikeyle karşılaşırsa, ondan kurtulur ve eğer bağlıysa, bağlarından kurtulur. Brahma bu ilahiyi bizzat şanlı Sakra'ya iletmişti ve Sakra'dan Narada ve Narada'dan Dhaumya tarafından elde edildi. Ve Yudhishthira, onu Dhaumya'dan elde ederek, tüm
isteklerine ulaştı. Ve bu ilahi sayesinde kişi her zaman savaşta
zafer kazanabilir ve ayrıca muazzam bir servet elde edebilir. Ve bu ilahi, okuyanı tüm
güneş bölgesine götürür.'

"Vaisampayana devam etti, 'İyiliği elde ettikten sonra, Kunti'nin erdemli oğlu sudan kalktı, Dhaumya'nın ayaklarını tuttu ve sonra kardeşinin ayaklarını kucakladı. Ve, ey ​​yüce kişi, Draupadi ile mutfağa doğru yürüdü ve onun tarafından gerektiği gibi tapınıldı, Pandu'nun oğlu kendini pişirmeye koydu
(günlük) yemeği. Ve temiz yemek, ne kadar az olursa olsun, dört tatla donatılmış, arttı ve tükenmez hale geldi. Ve
Yudhishthira bununla yenilenmiş olanları beslemeye başladı. Ve Brahmanalar ve küçük kardeşleri de beslendikten sonra, Yudhishthira
kendisi kalan yemeği yedi ve buna Vighasa denir. Ve
Yudhishthira yedikten sonra, Prishata'nın kızı kalanları aldı. Ve yemeğini yedikten sonra, günlük yemek
tükendi.

'Ve Böylece gündüzün yaratıcısından gelen lütfu elde eden
Pandu'nun oğlu, kendisi de o göksel varlık kadar görkemliydi, Brahmanaları
isteklerine uygun şekilde ağırlamaya başladı. Ve rahiplerine itaat eden Pritha'nın oğulları, uğurlu ay günlerinde ve takımyıldızlarında ve
kavuşumlarda, tüzüğe, kutsal yazılara ve Mantralara göre kurbanlar sundular. Kurbanlardan sonra, Dhaumya tarafından yapılan uğurlu ayinlerle kutsanmış ve ona eşlik eden ve Brahmanalar tarafından da çevrelenmiş olan Pandu'nun oğulları
Kamyaka ormanlarına doğru yola çıktılar.'"

BÖLÜM IV

"Vaisampayana şöyle dedi,--"Pandavalar ormana gittikten sonra,
Amvika'nın oğlu Dhritarashtra, bilgisi gözü olan[14], aşırı derecede
üzüldü. Ve rahatça oturan kral, derin zekaya sahip erdemli Vidura'ya şu sözleri söyledi, 'Anlayışın
Bhargava'nınki kadar açık.[15] Ayrıca tüm incelikleri veya ahlakı da biliyorsun ve tüm Kauravalara eşit gözle bakıyorsun. Ah,
bana benim ve onlar için neyin uygun olduğunu söyle. Ey Vidura, işler böylece
yoluna girdikten sonra, şimdi ne yapmalıyız? İyi niyetini
nasıl sağlayabilirim vatandaşlar bizi kökten yok etmesinler diye mi? Ah, bize
her şeyi anlat, çünkü sen her mükemmel çareye aşinasın.'

"Vidura dedi ki, 'Üç katlı amaçlar, ey kral (yani , kar, zevk,
ve kurtuluş), temelleri erdemdedir ve bilgeler
bir krallığın da temeli olarak erdeme dayandığını söylerler. Bu nedenle, ey ​​hükümdar,
gücünün en iyisine göre, kendi oğullarını ve
Pandu'nun oğullarını erdemli bir şekilde besle. O erdem, başlarında Suvala'nın oğlu olan kötü ruhlar tarafından aldatılmıştı, oğulların doğruyu davet edip
Yudhishthira'yı zar oyununda yendiğinde. Ey kral, bu mutlak kötülük eyleminin
kefaretini görüyorum, böylece, ey ​​Kurus'un şefi,
oğlun günahtan kurtulmuş olarak, iyi insanlar arasındaki konumunu geri kazanabilir. Bırak
Pandu'nun oğulları, senin tarafından kendilerine verileni elde etsinler. Çünkü,
gerçekten, bir kralın kendi
sahip olduğuyla yetinmesi ve asla başkasının malını arzulamaması en yüksek ahlaktır. O zaman senin iyi ismin zarar görmeyecek, ailevi anlaşmazlıklar
olmayacak, senin de adaletsizliğin olmayacak. O zaman senin başlıca görevin şu anda Pandavaları memnun etmek ve Sakuni'yi utandırmak. Eğer oğullarına kaybettikleri
iyi talihlerini geri vermek istiyorsan, o zaman ey kral, hemen bu davranış tarzını benimse. Eğer böyle yapmazsan, Kurular kesinlikle
yok olacaklar, çünkü ne Bhimasena ne de Arjuna öfkelenirse düşmanlarından hiçbirini
öldürmeden bırakmayacaklardır. Savaşçıları arasında Savyasachin'in silah kullanmada
becerileri olmayanlar, dünyadaki en güçlü silahlardan biri olan Gandiva'yı yay olarak kullananlar ve aralarında savaşçı olarak da güçlü Bhima olanlar için dünyada ulaşılamaz olan ne var? Eskiden, oğlun doğar doğmaz sana şunu söyledim: -Bu uğursuz çocuğunu terk et. Irkının iyiliği burada yatar. -Ama sen o zaman buna göre davranmadın. Ayrıca, ey kral, sana refahının yolunu da göstermedim. Eğer benim öğütlediğim gibi yaparsan, sonradan tövbe etmek zorunda kalmayacaksın. Eğer oğlun, Pandu'nun oğullarıyla birlikte barış içinde hüküm sürmeyi kabul ederse, günlerini neşe içinde geçirirse, tövbe etmek zorunda kalmayacaksın. Aksi takdirde, çocuğunu kendi mutluluğun için terk et. Duryodhana'yı bir kenara bırakarak, Pandu'nun oğlunu egemenliğe yerleştir ve ey kral, Ajatasatru, tutkudan arınmış olarak, dünyayı erdemli bir şekilde yönetsin. O zaman, dünyanın tüm kralları, Vaisyalar gibi, gecikmeden bize saygılarını sunacaklar. Ve, ey ​​kral,
Duryodhana, Sakuni ve Karna Pandava'ları şevkle beklesinler.
Ve Dussasana, açık mahkemede, Bhimasena'dan ve Drupada'nın kızından da af dilesin. Ve Yudhishthira'yı her türlü saygıyla tahtına oturtarak yatıştır. Senden başka ne yapmanı
tavsiye edebilirim? Bunu yaparak, ey hükümdar, uygun olanı yapmış olursun.'

'Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Vidura, bu mecliste Pandava'lar ve benimle ilgili olarak söylediğin bu sözler onların iyiliği içindir ama bizim iyiliğimiz için değil. Zihnim onları onaylamıyor. Şimdi tüm bunları zihninde nasıl yerleştirdin? Tüm bunları Pandava'lar adına söylediğinde, bana karşı dostça olmadığını görüyorum. Oğlumu Pandu'nun oğulları uğruna nasıl terk edebilirim? Şüphesiz onlar
benim oğullarımdır, ama Duryodhana benim bedenimden türemiştir. Öyleyse, tarafsızca konuşarak, başkaları uğruna kendi bedenimden vazgeçmemi kim öğütleyecek? Ey Vidura, söylediğin her şey çarpık, seni
çok takdir etsem de. İstediğin gibi kal veya git. Ne kadar
hoşgörülü olursa olsun, iffetsiz bir irade kocasını terk eder.'

"Vaisampayana dedi ki, Ey kral, bu Dhritarashtra'yı söyleyerek aniden ayağa kalktı ve
iç odalara girdi. Ve Vidura, 'Bu ırk mahvoldu' diyerek
Pritha'nın oğullarının olduğu yere gitti."

BÖLÜM V

"Vaisampayana dedi ki, 'Ormanda yaşamayı arzulayan, Bharata ırkının boğaları, Pandavalar, takipçileriyle birlikte, Ganj kıyılarından yola çıkarak Kurukshetra tarlasına gittiler. Ve Saraswati, Drisadwati ve Yamuna'da abdestlerini alarak,
bir ormandan diğerine giderek batı yönünde seyahat ettiler. Ve sonunda önlerinde, Munis'in en sevdiği yer olan, Saraswati kıyılarındaki düz ve vahşi bir ovada bulunan Kamyaka ormanını gördüler. Ve o ormanda, ey Bharata, kuşlar ve geyiklerle dolu, o kahramanlar yaşamaya başladı, Munis tarafından eğlendirildi ve rahatlatıldı. Ve
Vidura, Pandavaları görmeyi her zaman özlediği için, her türlü iyi şeyle dolu Kamyaka ormanlarına tek bir arabayla gitti. Ve hızlı atların çektiği bir arabayla Kamyaka'ya vardığında, adil Yudhishthira'yı, kardeşleri ve Brahmanalar tarafından çevrelenmiş, tenha bir yerde Draupadi ile otururken gördü. Ve Vidura'nın uzaktan hızlı adımlarla yaklaştığını gören erdemli kral, kardeş Bhimasena'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Kshatta bize hangi mesajla geldi? Sakuni tarafından gönderilerek, bizi tekrar bir zar oyununa davet etmek için mi buraya geldi? Küçük fikirli Sakuni zarlarda silahlarımızı tekrar kazanmayı mı düşünüyor? Ey Bhimasena, bana
başvuran herhangi biri tarafından meydan okunduğunda, Gel, kalamam. Ve eğer Gandiva'ya sahip olmamız
şüpheli hale gelirse, krallığımızın kazanılması da öyle olmayacak mı?'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, Pandavalar ayağa kalktı ve Vidura'yı karşıladı. Ve onlar tarafından karşılandı, Ajamida soyundan gelen kişi
(Vidura) onların arasında oturdu ve her zamanki soruları sordu. Ve Vidura bir süre dinlendikten sonra, adamlar arasındaki boğalar ona
gelişinin nedenini sordular. Ve Vidura onlara Amvika'nın oğlu Dhritarashtra'nın
doğumuyla ilgili her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.'

"Vidura dedi ki, 'Ey Ajatasatru, Dhritarashtra beni, kendisine bağlı olanı, huzuruna çağırdı ve beni gerektiği gibi onurlandırarak, 'İşler böyle oldu. Şimdi, bana Pandavalar için de benim için de neyin iyi olduğunu söyle. Kauravalar ve Dhritarashtra için neyin yararlı olduğunu belirttim. Ama
söylediklerim onun hoşuna gitmedi ve başka bir yol bulamadım.
Tavsiye ettiğim şey, ey Pandavalar, çok yararlıydı, ama Amvika'nın oğlu beni dinlemedi. Tıpkı ilacın hasta olan birine tavsiye etmemesi gibi, sözlerim de kralı memnun edemedi. Ve, ey ​​düşmanı olmayan, saf bir soydan gelen bir adamın ailesinde iffetsiz olan herkes erdem yoluna geri döndürülemediği gibi, Dhritarashtra'yı geri getirmeyi başaramadım. Gerçekten, genç bir kız üç yaşlarında bir kocadan hoşlanmadığı gibi,
Dhritarashtra da sözlerimden hoşlanmadı. Elbette, yıkım
Kuru ırkını ele geçirecek, kesinlikle Dhritarashtra asla iyi bir
talih elde
edemeyecek. Çünkü, bir lotus yaprağına damlatılan su orada kalmadığı gibi,
benim
tavsiyelerim de Dhritarashtra'ya hiçbir etki
yaratmayacak. Öfkelenen
Dhritarashtra bana dedi ki, Ey Bharata, sen istediğin yere git Bir daha asla
dünyayı veya başkentimi yönetmek için senin yardımını istemeyeceğim,--Ey en iyi
hükümdarlar, kral Dhritarashtra tarafından terk edilmiş, sana iyi bir
tavsiyede bulunmak için geliyorum. Açık mahkemede söylediklerimi şimdi sana tekrarlayacağım. Dinle ve sözlerimi aklında tut, düşmanları tarafından üzerine yığılan tüm büyük haksızlıkları taşıyan o bilge adam, sabırla zamanını bekler ve kaynaklarını çoğaltır, tıpkı insanların küçük bir ateşi yavaş yavaş büyük bir ateşe dönüştürmesi gibi, tüm bu dünyayı tek başına yönetir. (Refah içinde) taraftarlarıyla birlikte varlığının tadını çıkaran, onlarda sıkıntılarına ortak olan bulur, taraftar kazanmanın en iyi yoludur, ve taraftarları olanın dünyanın egemenliğini kazandığı söylenir! Ve, ey ​​Pandava, refahını taraftarlarınla ​​paylaş, onlara karşı dürüst davran ve onlarla hoş sohbet et! Yemeğini de onlarla paylaş! Ve asla onların huzurunda övünme! Bu davranış kralların refahını artırır!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Böylesine yüksek bir zekaya başvurarak, tutkuyla rahatsız edilmeden, senin öğütlediğin gibi yapacağım! Ve zaman ve mekanla ilgili başka ne öğüt verirsen ver, ben dikkatlice uyacağım.'"

BÖLÜM VI

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, Vidura Pandavaların meskenine gittikten sonra, Dhritarashtra, ey derin bilgeliğe sahip Bharata, eyleminden
tövbe etti. Ve Vidura'nın hem savaş hem de barışla ilgili konulardaki büyük zekasını ve ayrıca Pandavaların gelecekteki yükselişini düşünen Dhritarashtra, Vidura'nın anısıyla acı çekti, devlet salonunun kapısına yaklaştığında, (bekleyen) hükümdarların huzurunda baygın bir şekilde yere düştü Ve bilincini yeniden kazanan kral yerden kalktı ve yanında duran Sanjaya'ya şöyle seslendi, 'Kardeşim ve dostum, adalet tanrısının kendisi gibidir! Bugün onu hatırlayınca, kalbim kederle yanıyor! Git, ahlak konusunda bilgili olan
kardeşimi gecikmeden bana getir!' Bunu söyleyen hükümdar, acı bir şekilde ağladı. Ve pişmanlıkla yanan ve Vidura'yı hatırlamanın verdiği üzüntüyle ezilen kral, kardeşçe sevgiyle tekrar Sanjaya'ya seslendi, 'Ey Sanjaya, git ve
öfkeyle zavallı benliğim tarafından kovulan kardeşimin
hala yaşayıp yaşamadığını öğren! Ölçülemez zekaya sahip o bilge kardeşim
en ufak bir suçtan bile
suçlu olmamıştır, ama öte yandan, benim elimden büyük bir haksızlık yapan odur! Onu ara, ey bilge kişi ve buraya getir; yoksa, ey Sanjaya, hayatımı veririm!"

"Vaisampayana devam etti, 'Kralın bu sözlerini duyan Sanjaya
onayını dile getirdi ve 'Öyle olsun,' diyerek
Kamyaka ormanlarına doğru gitti. Ve vakit kaybetmeden Pandu'nun oğullarının yaşadığı ormana vardığında, geyik derisine bürünmüş Yudhishthira'yı gördü, Vidura ile birlikte oturuyordu, binlerce Brahmana'nın arasında ve kardeşleri tarafından korunuyordu, tıpkı göksel varlıkların ortasındaki Purandara gibi! Ve Yudhishthira'ya yaklaşırken, Sanjaya ona gerektiği gibi tapındı ve Bhima, Arjuna ve ikizler tarafından gereken saygıyla karşılandı. Ve Yudhishthira onun refahı hakkında her zamanki soruları sordu ve rahatça oturduğunda, ziyaretinin nedenini şu sözlerle açıkladı, 'Kral Dhritarashtra, Amvika'nın oğlu, ey Kshatta! seni hatırladı! Zaman kaybetmeden ona dönerek, kralı canlandır! Ve, ey ​​insanların en iyisi, bu Kuru prenslerinin izniyle - bu insanların en önde gelenleri - krallar arasındaki o aslanın emriyle, ona geri dönmen gerekir!

Vaisampayana devam etti, 'Sanjaya tarafından böyle hitap edilen, akrabalarına her zaman bağlı olan zeki Vidura, Yudhishthira'nın izniyle filin adını taşıyan şehre geri döndü. Ve krala yaklaştıktan sonra, büyük enerjiye sahip Amvika'nın oğlu Dhritarashtra ona şöyle dedi, 'Yalnızca benim iyi şansım sayesinde, ey ​​Vidura, sen, ey günahsız, ahlakla ilgili bilgili, beni hatırlamak için buraya geldin! Ve ey Bharata ırkının boğası, senin yokluğunda kendimi, gece gündüz uykusuz, yeryüzünde kaybolmuş biri olarak görüyordum!' Ve kral daha sonra Vidura'yı kucağına aldı ve başını kokladı ve dedi ki, 'Ey günahsız, sana hitap ettiğim sözleri affet!' Ve Vidura dedi ki, 'Ey kral, seni affettim. Sen benim üstümsün, en yüksek saygıya layıksın! İşte geri döndüm, seni görmek için can atıyorum! Tüm erdemli insanlar, ey insanlar arasındaki kaplan, (içgüdüsel olarak) sıkıntıda olanlara karşı taraflıdır! Bu, ey kral, kesinlikle kasıtlı bir sonuç değildir! (Pandavalara olan taraflılığım bu sebepten kaynaklanır)! Ey Bharata, senin oğulların benim için Pandu'nun oğulları kadar değerlidir, ama ikincisi şimdi sıkıntıda olduğundan, kalbim onları özlüyor!

"Vaisampayana devam etti, 'Ve özür dileyen konuşmalarda birbirlerine böyle hitap eden iki seçkin kardeş, Vidura ve Dhritarashtra, kendilerini çok mutlu hissettiler!'"

BÖLÜM VII

"Vaisampayana dedi ki, 'Vidura'nın geri döndüğünü ve kralın onu teselli ettiğini duyan Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğlu kederle yanmaya başladı. Bilgisizliğin gölgelediği anlayışıyla, Suvala'nın oğlunu, Karna'yı ve Dussasana'yı çağırdı ve onlara şöyle dedi: 'Bilge Dhritarashtra'nın bakanı olan bilgili
Vidura geri döndü! Pandu'nun oğullarının dostu, her zaman onlara faydalı olan
şeyleri yapmakla meşguldür. Bu Vidura kralı onları geri getirmeye ikna etmeyi başaramadığı sürece, hepiniz bana neyin faydalı olabileceğini düşünün! Eğer Pritha'nın oğullarının şehre geri döndüğünü
görecek olursam, yolumda hiçbir engel olmasa bile, yiyecek ve içecekten
vazgeçerek yine zayıflayacağım!
Ve ya zehir alacağım ya da kendimi asacağım, ya ateşe gireceğim ya da
kendi silahlarımla kendimi öldüreceğim. Ama Pandu'nun oğullarını asla refah içinde göremeyeceğim!

"Sakuni dedi ki, 'Ey kral, ey yeryüzünün efendisi, hangi çılgınlık seni ele geçirdi! Pandavalar ormana gittiler, özel bir söz verdiler, böylece senin anladığın şey asla gerçekleşemez! Ey Bharata ırkının boğası, Pandavalar her zaman gerçeğe sadık kalırlar. Bu nedenle, babanın sözlerini asla kabul etmeyecekler! Ancak, kralın emirlerini kabul edip, yeminlerini bozarak başkente geri dönerlerse, bu bile bizim davranışımız olur, yani tarafsızlık görünümünü benimser ve hükümdarın iradesine açıkça itaat ederek, Pandavaları yakından izleyeceğiz, fikirlerimizi tutacağız!'

"Dussasana dedi ki, 'Ey büyük zekaya sahip amca, senin dediğin gibi! Söylediğin bilgelik sözleri bana her zaman tavsiye ediliyor!'"Karna dedi ki, 'Ey Duryodhana, hepimiz senin isteğini yerine getirmeye çalışıyoruz
ve ey kral, şu anda aramızda birlik olduğunu görüyorum!
Tutkuları tamamen kontrol altında olan Pandu'nun oğulları, vaat edilen süre geçmeden
asla geri dönmeyecekler. Ancak, eğer
duygularını yitirip geri dönerlerse, onları zarda tekrar yen.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Karna'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, kral Duryodhana neşesiz bir kalple
yüzünü danışmanlarından kaçırdı. Tüm bunları fark eden
Karna güzel gözlerini açtı ve öfkeyle
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptı, kibirli bir şekilde Duryodhana'ya, Dussasana'ya ve Suvala'nın oğluna seslendi ve dedi ki, 'Ey prensler, fikrimi biliyorsunuz! Hepimiz kralın hizmetkarlarıyız
(Duryodhana) avuç içlerini birleştirerek onu bekliyoruz! Bu nedenle, onun hoşuna gideni yapmalıyız! Fakat her zaman onun iyiliğini hızlı ve aktif bir şekilde arayamıyoruz (Dhritarashtra'ya olan bağımlılığımız nedeniyle)! Fakat şimdi, zırhlara bürünmüş ve silahlarımızla donatılmış olarak, arabalarımıza binip ormanda yaşayan Pandavaları öldürmek için bir arada gidelim! Pandavalar sakinleştikten ve bilinmeyen yolculuğa çıktıktan sonra, hem biz hem de Dhritarashtra'nın oğulları huzur bulacağız! Sıkıntıda oldukları sürece, kederde oldukları sürece, yardımdan yoksun oldukları sürece, biz onlara denk olabiliriz! İşte benim aklım!'

'Arabacının oğlunun bu sözlerini duyunca, onu tekrar tekrar alkışladılar ve sonunda, 'Çok iyi!' diye haykırdılar. Ve bunu söyleyerek her biri
arabasına bindi ve başarının verdiği iyimserlikle, Pandu'nun oğullarını öldürmek için
birlikte koştular. Ve ruhsal vizyonuyla dışarı çıktıklarını
bilerek, saf ruhlu üstat Krishna-Dwaipayana onlara geldi ve
durmalarını emretti. Ve onları gönderen, tüm dünyalar tarafından tapılan
kutsal kişi, zekası göz görüşüne hizmet eden ve sonra (rahatça) oturan kralın önünde hızla belirdi.
Ve kutsal kişi hükümdara şöyle hitap etti. '"

BÖLÜM VIII

"Vyasa dedi ki, 'Ey bilge Dhritarashtra, söylediklerimi dinle! Sana
tüm Kauravalar için büyük iyiliği olan şeyi söyleyeceğim! Ey güçlü
kollu, Pandavaların Duryodhana ve diğerleri tarafından
(zarda) dürüst olmayan bir şekilde
yenilerek ormana gitmeleri beni memnun etmedi! Ey Bharata,
on üçüncü yılın sonunda, tüm dertlerini hatırlayarak, Kauravalar üzerine ölümcül
silahlar, hatta zehirli zehirler
yağdırabilirler! Neden kötü kalpli günahkar oğlun, sürekli öfkeyle
yanarak, Pandu'nun oğullarını krallıkları uğruna öldürmeye çalışıyor? Aptalın
sınırlanmasına izin ver; oğlunun sessiz kalmasına izin ver! Sürgündeki Pandavaları öldürmeye çalışırken, sadece kendi hayatını kaybedecektir. Sen bilge Vidura, Bhishma, kendimiz, Kripa veya Drona kadar dürüstsün, ey büyük bilgelik sahibi, kendi akrabalarıyla anlaşmazlık yasaktır, günahtır ve kınanmalıdır! Bu nedenle, ey ​​kral, bu tür eylemlerden
vazgeçmen gerekir! Ve ey Bharata, Duryodhana Pandavalara karşı öyle bir kıskançlıkla bakıyor ki, eğer sen karışmasaydın, bunun sonucu büyük bir zarar olurdu. Ya da bırak da bu kötü oğlun, ey hükümdar, tek başına ve refakatsiz, kendisi ormana gitsin ve Pandu'nun oğullarıyla yaşasın.
Çünkü o zaman, eğer Pandavalar, birliktelikten dolayı, Duryodhana'ya bir bağlılık hissederlerse, o zaman, ey insanların kralı, senin iyi şansın olabilir. (Ancak, bu olmayabilir)! Çünkü, kişinin doğuştan gelen doğasının onu ölüme kadar terk etmediği duyulmuştur. Ama Bhishma ve Drona ve Vidura ne düşünüyor? Sen de ne düşünüyorsun? Faydalı olan, zaman varken yapılmalı, yoksa amaçların gerçekleşmez.'"

BÖLÜM IX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey kutsal kişi, bu kumar işini sevmedim, ama, Ey Muni, sanırım, kaderin beni buna razı etmesi
gerekti! Ne Bhishma, ne Drona, ne Vidura, ne de Gandhari bu zar oyununu
sevmedi. Hiç şüphe yok ki, bu aptallıktan doğmuştu. Ve, ey ​​yeminlerin tutulmasından hoşlanan, ey yüce kişi, her şeyi bilmesine rağmen
baba şefkatiyle etkilenmiş, ben akılsız oğlum Duryodhana'yı terk edemiyorum!'

"Vyasa dedi ki, 'Ey kral, ey Vichitravirya'nın oğlu, söylediklerin doğru!
Bir oğlun her şeyin en iyisi olduğunu ve bir oğul kadar iyi bir şey olmadığını çok iyi biliyoruz. Suravi'nin gözyaşlarıyla eğitilen
Indra, oğlunun diğer değerli mülklerden daha değerli olduğunu öğrendi. Ey hükümdar, bu bağlamda sana o mükemmel ve en iyi hikayeyi, Indra ile Suravi arasındaki konuşmayı anlatacağım.
Eskiden, ineklerin annesi Suravi bir zamanlar göksel bölgelerde ağlıyordu. Ey çocuk, Indra ona acıdı ve ona sordu, 'Ey uğurlu kişi! Neden ağlıyorsun? Göksel varlıklarla her şey yolunda mı? İnsanların veya yılanların dünyasına hiç, çok küçük bir talihsizlik geldi mi?' Suravi cevap verdi, 'Başına hiçbir kötülük gelmedi.
Ancak oğlum yüzünden incindim ve bu yüzden, ey Kausika, ağlıyorum! Bak, ey göksellerin şefi, oradaki
zalim çiftçi zayıf oğlumu tahta sopayla dövüyor ve onu sabanın ağırlığıyla eziyor, bunun sonucunda
çocuğum acıyla sarsılıyor ve ölüm noktasına geliyor. Bunu görünce, ey ​​göksellerin efendisi, içim şefkatle doluyor ve aklım karışıyor!
İkisinden daha güçlü olanı daha fazla yükü (kolaylıkla) taşıyor, ama ey Vasava, diğeri zayıf ve güçsüz ve damar ve atardamar yığını!
Yükünü zorlukla taşıyor! Ve ben onun için üzülüyorum.
Bak, ey Vasava, kırbaçla çok acı çektirilmiş ve aşırı derecede taciz edildiğinden,
yükünü taşıyamaz hale gelir. Ve onun için, kederle hareket ederek,
yüreğimin ağırlığıyla ağlarım ve bu şefkat gözyaşları
gözlerimden aşağı sızar!'

"Sakra dedi ki, 'Ey güzelim, oğullarından binlercesi (her gün)
ezilirken, neden eziyet gören biri için üzülüyorsun?' diye cevapladı Suravi. 'Bin çocuğum olmasına rağmen, sevgim
hepsine eşit olarak akıyor! Ama, ey Sakra, zayıf ve masum olana
daha fazla şefkat duyuyorum!'

"Vyasa devam etti, 'Sonra Indra Suravi'nin bu sözlerini duyunca çok şaşırdı ve ey Kuru ırkından olan sen, bir
oğlun birinin hayatından daha değerli olduğuna ikna oldu! Ve Paka'nın seçkin terbiyecisi
aniden oraya yoğun bir sağanak yağdırdı ve çiftçinin işini engelledi. Ve Suravi'nin dediği gibi, ey kral, senin sevgin
tüm oğullarına eşit şekilde akıyor. Zayıf olanlara karşı daha büyük olsunlar! Ve oğlum Pandu benim için ne ise, sen de öylesin ey oğul ve aynı şekilde
derin bilgeliğe sahip Vidura! Sana tüm bunları sevgiden dolayı söylüyorum! Ey Bharata, senin yüz bir oğlun var ama Pandu'nun sadece beş oğlu var. Ve onlar kötü bir durumdalar ve günlerini üzüntüyle geçiriyorlar. Hayatlarını nasıl kurtarabilirler, nasıl gelişebilirler? Pritha'nın sıkıntılı oğullarıyla ilgili bu tür düşünceler
beni sürekli olarak rahatsız ediyor ruh! Ey
dünyanın kralı, eğer tüm Kauravaların yaşamasını istiyorsan, oğlun
Duryodhana'nın Pandavalarla barışmasına izin ver!'"

BÖLÜM X

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey derin bilgeliğe sahip Muni, senin söylediğin gibi! Bunu tüm bu krallar kadar ben de biliyorum! Gerçekten, senin
Kurular için yararlı olduğunu düşündüğün şey bana, Ey Muni, Vidura, Bhishma ve Drona tarafından gösterildi. Ve eğer senin lütfunu hak ediyorsam ve sen
Kurulara karşı şefkat gösteriyorsan, kötü oğlum
Duryodhana'yı nasihat et!'

"Vyasa dedi ki, 'Ey kral, Pandava kardeşleri gördükten sonra, işte
kutsal Rishi Maitreya, bizi görme arzusuyla geliyor. O kudretli Rishi,
Ey kral, bu ırkın refahı için oğlunu uyaracak. Ve, ey
Kauravya, onun öğütlediği şey şüphesiz takip edilmeli, çünkü onun öğütlediği şey yapılmazsa, bilge oğlunu öfkeyle lanetleyecek.'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, Vyasa ayrıldı ve Maitreya
göründü. Ve kral oğluyla birlikte, Munis'in o yıpranmış şefini, Arghya ve diğer ritüellerin sunularıyla saygıyla karşıladı.
Ve Amvika'nın oğlu olan kral Dhritarashtra, saygılı sözlerle bilgeye şöyle hitap etti, 'Ey kutsal kişi, Kuru-jangala'dan yolculuk keyifli oldu mu? O kahramanlar, beş Pandava mutlu bir şekilde mi yaşıyor? Kuru ırkının boğaları zamanlarının dışında kalmayı mı düşünüyorlar? Kauravaların kardeşçe sevgisi hiç bozulacak mı?'

"Maitreya dedi ki, 'Farklı tapınaklara hac yolculuğuna çıktım, Kuru-jangala'ya vardım ve orada beklenmedik bir şekilde Kamyaka ormanlarında adil Yudhishthira'yı gördüm. Ve, ey ​​yüce kişi, birçok Muni, bir çileci sığınma evinde yaşayan, geyik derisi giymiş ve keçeleşmiş saçlar takmış yüce ruhlu Yudhishthira'yı görmek için oraya gelmişti. Orada, ey kralların kralı, oğullarının işlediği büyük hatayı ve onları yakalayan zarlardan kaynaklanan felaketi ve korkunç tehlikeyi duydum.
Bu nedenle, Kauravaların iyiliği için sana geldim,
çünkü, ey yüce kişi, sana olan sevgim büyük ve senden çok memnunum!
Ey kral, oğullarının birbirleriyle, kendinle ve Bhishma yaşamı. Sen, ey kral,
boğaların bağlandığı kazıksın (ipte) ve sen cezalandırma ve ödüllendirme yetkisine sahipsin! Öyleyse neden herkesi ele geçirmek üzere olan bu büyük kötülüğü görmezden geliyorsun? Ve ey Kurus'un soyundan gelen, senin sarayında işlenen, hatta sefil dışlanmışların eylemlerine benzeyen o haksızlıklar yüzünden, sen
münzeviler arasında iyi düşünülmüş değilsin!'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra öfkeli prens Duryodhana'ya dönerek,
şanlı Rishi Maitreya ona şu yumuşak sözlerle hitap etti, 'Ey güçlü silahlı Duryodhana, ey en iyi belagatli adam, ey şanlı kişi,
benim iyiliğim için söylediğim sözlere kulak ver! Ey kral, Pandava'larla kavga etmeye çalışma! Ve, ey ​​insanlar arasındaki boğa, kendi iyiliğini,
aynı zamanda Pandava'ların, Kuru'ların ve dünyanın iyiliğini gözet! İnsanlar arasındaki tüm o kaplanlar, savaşta yüksek kahramanlık gösteren, on bin filin gücüyle donatılmış, şimşek kadar sert gövdelere sahip, sözlerine sımsıkı bağlı ve erkeklikleriyle gurur duyan kahramanlardır!
Göksellerin düşmanlarını öldürdüler - Hidimva ve Kirmira'nın önderlik ettiği gibi, istedikleri şekli alabilen Rakshasa'ları! o
yüce ruhlu olanlar buradan gittiler ki, şiddetli ruhlu Rakshasa'lar
onların gece yollarını hareketsiz bir tepe gibi engelledi. Ve bir kaplan
küçük bir geyiği öldürdüğü gibi, her şeyden önce güçle donatılmış olan ve
savaştan her zaman zevk alan Bhima, o canavarı öldürdü. Ayrıca, ey kral,
fetih seferi sırasında, Bhima'nın savaşta, on bin filin gücüne sahip olan o kudretli savaşçı Jarasandha'yı nasıl öldürdüğünü düşün. Vasudeva ile akraba ve kayınbiraderleri olarak kral Drupada'nın oğullarına sahip olan, çöküntüye ve ölüme maruz kalan
kişi onlarla savaşta başa çıkmayı üstlenir mi? Ey Bharata ırkının boğası, seninle
Pandavalar arasında barış olsun! Sen benim öğütlerime uy ve
öfkeye teslim olma!

'Ey kral, Maitreya tarafından böyle uyarıldın, Duryodhana filin hortumuna benzeyen uyluğuna vurmaya başladı ve gülümseyerek ayağıyla
toprağı tırmalamaya başladı. Ve o kötü alçak tek kelime etmedi, başını öne eğdi. Ve, ey ​​hükümdar, Duryodhana'nın sessizce toprağı tırmalayarak ona böyle bir
hafiflik sunduğunu görünce, Maitreya öfkelendi. Ve sanki kader tarafından görevlendirilmiş gibi, Munis'in en iyisi Maitreya, öfkeyle
bunalmış bir şekilde, Duryodhana'yı lanetlemeye karar verdi! Ve sonra, öfkeden kıpkırmızı olmuş gözlerle Maitreya, suya dokunarak, Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğluna, 'Bana hakaret ettiğin için, sözlerime göre hareket etmeyi
reddettiğin için, bu küstahlığının meyvesini
çabucak biçeceksin!' dedi. Senin yaptığın haksızlıklardan doğabilecek büyük savaşta, kudretli Bhima senin uyluğunu topuzunun bir darbesiyle parçalayacak!

'Muni böyle söyleyince, Kral Dhritarashtra bilgeyi yatıştırmaya başladı, böylece söylediği şey olmasın diye. Fakat Maitreya dedi ki,
'Ey kral, eğer oğlun Pandavalarla barış yaparsa, bu lanetim, ey çocuk, etkili olmayacak, aksi takdirde dediğim gibi olacak!'

"Vaisampayana dedi ki, 'Kralların en önde geleni, Duryodhana'nın babası olan Bhima'nın kudretini öğrenmek isteyen Maitreya'ya sordu,
'Kirmira Bhima tarafından nasıl öldürüldü?'

"Maitreya dedi ki, 'Seninle bir daha konuşmayacağım, ey kral, çünkü sözlerim oğlun tarafından dikkate alınmıyor. Ben gittikten sonra, Vidura
her şeyi sana anlatacak!' Ve bunu söyleyerek, Maitreya
geldiği yere doğru gitti. Ve Duryodhana da Kirmira'nın (Bhima'nın elinden) ölümünün haberleriyle
tedirgin bir şekilde dışarı çıktı. '"

BÖLÜM XI

(Kirmirabadha Parva)

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Kshatta, Kirmira'nın
yıkımı hakkında duymak istiyorum! Bana Rakshasa ve Bhimasena arasındaki karşılaşmanın nasıl gerçekleştiğini söyle!'

"Vidura dedi ki, 'Bhimasena'nın o insanüstü başarılarının hikayesini dinleyin! Pandavalarla yaptığım sohbetlerde (ben onlarla birlikteyken) sık sık duydum bunu
'Ey kralların en önde geleni, zarlarda yenilen Pandavalar buradan ayrıldılar
ve üç gün üç gece yolculuk ederek sonunda Kamyaka adıyla bilinen o ormana ulaştılar. Ey kral, tüm doğanın uykuda olduğu o korkunç gece yarısı saatinden hemen sonra, korkunç işler yapan insan yiyen Rakshasalar dolaşmaya başladığında, münzeviler, çobanlar ve ormanın diğer bekçileri Kamyaka ormanlarından uzak durur ve yamyam korkusuyla
uzaklara kaçarlardı. Ve, ey ​​Bharata, Pandavalar o sırada ormana girerken, alev alev gözleri olan korkutucu bir Rakshasa, yollarını kesen yanan bir işaretle önlerinde belirdi. Ve
kollarını uzatmış ve korkunç bir yüzle, Kuru ırkının devam ettiricilerinin ilerlediği yolu
engelleyerek durdu. Sekiz
dişi, bakır rengi gözleri ve başının saçları parıldayarak ve dik durarak, iblis, güneş ışınlarını yansıtan veya şimşek çakmalarıyla karışan ve
altlarında kanatlarında turna sürüleriyle süslenmiş bir bulut kütlesine benziyordu. Ve korkunç çığlıklar atarak ve yağmurla yüklü bir bulut kütlesi gibi kükreyerek, iblis, kendi türüne özgü illüzyonu yaymaya başladı. O
korkunç kükremeyi duyan kuşlar, karada veya suda yaşayan diğer yaratıklarla birlikte, korku çığlıkları atarak her yöne doğru düşmeye başladı. Ve
geyiklerin, leoparların, bufaloların ve
ayıların her yöne doğru uçması sonucunda, sanki ormanın kendisi
hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Ve Rakshasa'nın iç çekişleriyle yükselen rüzgarla sallanan, çok uzakta büyüyen sarmaşıklar, bakır yapraklarından kollarıyla ağaçları kucaklıyormuş gibi görünüyordu. Ve o anda, şiddetli bir
rüzgar esmeye başladı ve gökyüzü onu
kaplayan tozla karardı. Ve keder, beş duyunun nesnesinin en büyük düşmanı olduğu gibi, Pandava'ların önünde de onların o bilinmeyen düşmanı belirdi.
Ve Pandava'ları uzaktan, siyah geyik derilerine bürünmüş bir şekilde gören Rakshasa, Mainaka dağı gibi ormandaki geçişlerini engelledi. Ve daha önce hiç görmediği bir görüntü karşısında, lotus gözlü Krishna, korkuyla
telaşlanarak gözlerini kapattı. Ve örgüsü Dussasana'nın eliyle darmadağın olan, beş Pandava'nın ortasında duran Krishna, beş tepe arasında akan bir dereye benziyordu. Ve onu korkuyla bunalmış halde gören beş Pandava, arzudan etkilenen beş duyunun, nesneleriyle ilgili zevklere bağlı kalmasıyla onu destekledi. Ve büyük (münzevi) enerjiye sahip Dhaumya, Pandu'nun oğullarının huzurunda, Rakshasa tarafından yayılan korkunç illüzyonu, Rakshasa'yı yok etmek için hesaplanan çeşitli mantraları uygulayarak yok etti. Ve illüzyonu dağılmış halde görünce, istediği şekli alabilen, çarpık yolların kudretli Rakshasa'sı, gözlerini öfkeyle açtı ve kendisi de ölüm gibi göründü. Sonra büyük bilgelikle donatılmış olan Kral Yudhishthira, ona seslendi ve şöyle dedi: 'Sen kimsin ve kimin (oğlu)sun? Senin için ne yapmamız gerektiğini söyle.' Rakshasa böyle seslendi ve adil Yudhishthira'ya cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ben Vaka'nın, ünlü Kirmira'nın kardeşiyim. Kamyaka'nın bu ıssız ormanlarında rahat bir şekilde yaşıyorum, günlük
yiyeceklerimi dövüşte adamları yenerek sağlıyorum. Yemeğim şeklinde bana
yakınlaşan sizler kimsiniz? Hepinizi dövüşte yenerek, sizi
zevkle yiyeceğim.'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Bharata, bu alçakların sözlerini duyunca,
Yudhishthira kendi adını ve soyunu ilan etti, 'Ben kralım
Adil Yudhishthira, Pandu'nun oğlu, duymuş olabileceğin kişi. Krallığımdan mahrum bırakıldım, kardeşlerim Bhimasena ve Arjuna ve diğerleriyle birlikte, gezilerim sırasında, senin egemenliğin olan bu korkunç ormana geldim, sürgün süremi burada geçirmek istiyorum!'

"Vidura devam etti, 'Kirmira Yudhishthira'ya dedi ki, 'Şans eseri
kader bugün uzun zamandır gerçekleştirdiğim arzumu gerçekleştirdi!
Silahlarımı havaya kaldırarak Bhima'yı öldürme amacıyla sürekli olarak tüm dünyayı dolaştım. Ama Bhima'yı bulamadım. Şans eseri
uzun zamandır aradığım kardeşimin katili
önüme çıktı! Brahmana kılığında, bilimi sayesinde Vetrakiya ormanında sevgili kardeşim Vaka'yı öldüren oydu. Gerçekten de
hiçbir silah gücü yok! Ayrıca bu ormanda yaşayan sevgili dostum Hidimva'yı daha önce öldüren ve kız kardeşine tecavüz eden de bu kötü ruhlu kişiydi! Ve o aptal şimdi gecenin yarısı geçmişken, hatta dolaştığımız zamanda, bu derin ormanıma geldi!
Bugün uzun zamandır beslediğim intikamını alacağım ve bugün Vaka'nın kanıyla onu tatmin edeceğim! Rakshasaların bu
düşmanını öldürerek, bugün arkadaşıma ve kardeşime olan borcumdan kurtulacağım ve böylece en yüce mutluluğa erişeceğim! Eğer Bhimasena daha önce Vaka tarafından serbest bırakıldıysa, bugün onu senin gözünde yiyip bitireceğim, ey
Yudhishthira! Ve Agastya'nın kudretli Asura'yı (Vatapi) yiyip sindirdiği gibi ben de bu Bhima'yı yiyip sindireceğim!'

"Vidura devam etti, 'Rakshasa tarafından böyle hitap edilen erdemli
Yudhishthira, yeminlerine sadık bir şekilde, 'Asla öyle olamaz,--ve öfkeyle Rakshasa'yı azarladı.' Güçlü kollu Bhima daha sonra on Vyasa uzunluğundaki bir ağacı
aceleyle kopardı ve yapraklarını sıyırdı.
Ve bir anda her zaman muzaffer Arjuna, yıldırım gücüne sahip olan
Gandiva yayını gerdi. Ve, ey ​​Bharata, Jishnu'nun vazgeçmesini sağlayarak, Bhima hala bulutlar gibi kükreyen Rakshasa'ya yaklaştı ve ona, 'Kal! Kal!' dedi. Ve böylece yamyama hitap ederek,
bezini beline sararak,
avuçlarını ovuşturarak,
alt dudağını dişleriyle ısırarak ve ağaçla silahlanmış olarak,
güçlü Bhima düşmana doğru koştu. Ve Maghavat'ın
şimşek çakması gibi, Bhima o ağacı, Yama'nın topuzuna benzeyen
yamyamının kafasına kuvvetle indirdi. Ancak Rakshasa'nın
o darbeden etkilenmediği ve çatışmada tereddüt etmediği görüldü.
Öte yandan, şimşek gibi yanan yanan markasını Bhima'ya fırlattı.
Ancak savaşçıların en önde geleni onu sol ayağıyla öyle bir şekilde çevirdi ki,
Rakshasa'ya doğru geri gitti. Sonra,
Kirmira kendi tarafında, aniden bir ağacı kökünden sökerek, Yama'nın kendisini taşıyan topuza benzer şekilde karşılaşmaya doğru fırladı. Ve ağaçları
çok
yıkıcı olan bu mücadele, Eski günlerdeki karşılaşma
Vali ve Sugriva kardeşlerin aynı
kadını elde etmek için yaptıkları. Ve ağaçlar savaşçıların başlarına vuruldu,
öfkeli fillerin şakaklarına atılan lotus sapları gibi titredi. Ve o büyük ormanda, sayısız ağaç, kamış gibi ezildi, paçavralar gibi dağıldı. O önde gelen Rakshasa ile en iyi adam arasındaki o ağaç karşılaşması, ey Bharata ırkının boğası, sadece bir an sürdü. Sonra bir kayayı alan öfkeli Rakshasa
onu önünde duran Bhima'ya fırlattı, ama Bhima tereddüt etmedi. Sonra
Rahu'nun güneşi yiyip ışınlarını uzatarak dağıtması gibi, Rakshasa kollarını uzatarak, kayanın
verdiği darbeye karşı sağlam duran Bhima'ya doğru fırladı. Ve çeşitli şekillerde birbirlerini çekiştirip
kavga ederek, birbirleriyle mücadele eden iki
öfkeli boğaya benziyorlardı. Ya da dişleri ve pençeleriyle silahlanmış iki güçlü
kaplana benziyorlardı, aralarındaki karşılaşma
şiddetli ve sertleşti. Ve Duryodhana'nın elindeki (geç) utançlarını hatırlayarak, kollarının gücüyle gurur duyarak ve Krishna'nın ona baktığının da bilincinde olarak, Vrikodara güçlenmeye başladı. Ve öfkeyle kızaran Bhima, Rakshasa'yı kollarıyla yakaladı, tıpkı bir filin kızışma döneminde diğerini yakalaması gibi. Ve güçlü Rakshasa da sırayla rakibini yakaladı, ama en güçlü adam olan Bhimasena, yamyamı şiddetle yere serdi. Bu güçlü savaşçıların birbirlerinin ellerini sıkması sonucu çıkan sesler korkunçtu ve bambuların kırılma seslerine benziyordu. Ve Rakshasa'yı yere fırlatarak, onu belinden yakaladı ve onu, tıpkı şiddetli bir kasırganın bir ağacı sallaması gibi, döndürmeye başladı. Ve böylece güçlü Bhima tarafından ele geçirilen yorgun Rakshasa, baygınlaştı ve her yeri titreyerek, hala tüm gücüyle (Pandava'ya) bastırdı. Ve onu yorgun bulan Vrikodara, düşmanın etrafına kollarını doladı, tıpkı bir canavarı iple bağlamak gibi. Ve canavar bunun üzerine korkunç bir şekilde kükremeye başladı, düzensiz bir trompet gibi. Ve güçlü Vrikodara, Rakshasa'yı uzun süre döndürdü, ta ki ikincisi duyarsızlaşıp, kasılarak hareket etmeye başlayana kadar. Ve Rakshasa'yı bitkin bulan Pandu'nun oğlu zaman kaybetmeden onu kollarına aldı ve bir canavar gibi öldürdü. Ve dizini o zavallı Rakshasa'nın beline koyan Vrikodara, düşmanın boynunu elleriyle bastırmaya başladı. Sonra Bhima, göz kapakları kapanmak üzere olan Rakshasa'nın yaralı bedenini toprakta sürükleyerek şöyle dedi: 'Ey günahkâr sefil, artık Hidimva veya Vaka'nın gözyaşlarını silmek zorunda kalmayacaksın, çünkü sen de Yama'nın konaklarına gitmek üzeresin!' Ve bunu söyleyerek, insanların en önde geleni, kalbi öfkeyle dolu, Rakshasa'yı giysi ve süslerden yoksun, duyarsız ve kasılmalar geçirirken görünce, onu ölüme terk etti. Ve bulutlar gibi renkteki Rakshasa öldürüldükten sonra,
en iyi kralların (Pandu) oğlu Bhima'yı birçok
niteliğinden ötürü övdü ve Krishna'yı önlerine koyarak Dwaita
ormanlarına doğru yola çıktı."

Vidura dedi ki, 'Ey insanların efendisi, Kirmira, Yudhishthira'nın emirlerine itaat ederek, ey Kaurava, Bhima tarafından savaşta öldürüldü! Ve ormanı vebasından kurtaran muzaffer Yudhishthira, Draupadi ile birlikte kendi meskenlerinde yaşamaya başladı. Ve Bharata ırkının o boğaları Draupadi'yi rahatlatarak
Bhima'yı sevinçle övmeye başladılar. Ve Rakshasa öldürüldükten sonra, Bhima'nın kollarının gücüyle aşağı indirildi, o kahramanlar
rahatsızlığından kurtulmuş huzurlu ormana girdiler. Büyük ormandan geçerken, Bhima'nın kudreti tarafından öldürülen kötü ve korkusuz Rakshasa'nın cesedinin yattığını gördüm. Ve, ey ​​Bharata, orada Pandava'ların etrafında toplanan Brahmanalardan Bhima'nın bu başarısını duydum.'

Vaisampayana devam etti, 'Rakshasa'ların en önde geleni olan Kirmira'nın savaşta katledilmesinin hikayesini duyan kral, üzüntüyle iç çekti ve
düşüncelere daldı.'"

BÖLÜM XII

(Arjunabhigamana Parva)

Vaisampayana dedi ki, 'Pandava'ların sürgün edildiğini duyan Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar, büyük ormanda sıkıntı içinde yaşayan o kahramanların yanına gittiler. Ve Panchala'nın akrabaları ve Chedi kralı Dhrishtaketu ve o ünlü ve güçlü kardeşler--Kaikeyalar, kalpleri öfkeyle
ateşlenerek, Pritha'nın oğullarını görmek için ormana gittiler. Ve Dhritarashtra'nın oğullarını kınayarak, 'Ne yapmalıyız?' dediler. Ve Kshatriya ırkının o boğaları, başlarında Vasudeva ile, adil Yudhishthira'nın etrafına oturdular. Ve en önde gelen Kurus'u saygıyla selamlayan Kesava, kederle şöyle dedi: 'Dünya, Duryodhana ve Karna'nın, Dussasana'nın ve kötü Sakuni'nin kanını içecek! Bunları savaşta öldürüp, takipçilerini ve kraliyet müttefiklerini yenerek, hepimiz adil Yudhishthira'yı tahta oturtacağız! Kötüler öldürülmeyi hak ediyor! Gerçekten de, bu ebedi ahlaktır.'

Vaisampayana devam etti, 'Ve Pritha'nın oğullarının haksızlıkları yüzünden Janardana böyle bir tutkuya kapıldığında ve tüm yaratılmış şeyleri tüketmeye kararlı göründüğünde, Arjuna onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Ve
Kesava'yı öfkeli görünce, Falguna, her şeyin ruhunun, kendisi ölçülemez,
ebedi olan, sonsuz enerjiye sahip, Prajapati'nin kendisinin efendisi,
dünyaların en yüce hükümdarı, derin bilgeliğe sahip Vishnu'nun önceki yaşamlarında başardığı başarıları anlatmaya başladı!'

"Arjuna dedi ki, 'Eski günlerde, sen, ey Krishna, on bin yıl boyunca Gandhamadana dağlarında bir Muni olarak dolaştın ve akşamın düştüğü yerde
evi vardı! Sadece su üzerinde yaşayarak, eski günlerde, ey ​​Krishna, ayrıca tam on bir bin yıl boyunca Pushkara gölünde
yaşadın! Ve, ey ​​Madhu'nun katili, kolları yukarıda ve tek ayak üzerinde durarak, Vadari'nin yüksek tepelerinde yüz yıl geçirdin[16], bu arada havada yaşadın! Ve üst giysini bir kenara bırakarak, vücudun zayıflamış ve bir damar yumağı gibi görünerek, Saraswati kıyılarında yaşadın, on iki yıl boyunca fedakarlık yaptın! Ve, ey ​​kudretli enerjiye sahip Krishna, yeminini yerine getirerek
bin yıl boyunca tek ayak üzerinde durdun Göksel varlıklar, erdemlilerin ziyaret etmesi gereken Prabhasa ovalarında! Vyasa bana yaratılışın ve onun seyrinin sebebinin sen olduğunu söyledi! Ve, ey ​​Kshetra'nın efendisi Kesava[17], sen tüm zihinlerin hareket ettiricisi ve tüm şeylerin başlangıcı ve sonusun! Tüm çilecilik sendedir ve sen de tüm kurbanların somutlaşmış hali ve ebedi birsin! Dünya'nın ilk doğanının çocuğu olan Asura Naraka'yı öldürerek,
kulaklıklarını elde ettin ve ey Krishna, ilk at kurbanını gerçekleştirdin (o Asura'yı kurbanlık atı olarak sunarak)! Ve, ey ​​tüm dünyaların boğası, bu başarıyı gerçekleştirdikten sonra, her şeye galip geldin! Savaşta toplanan tüm Daityaları ve Danavaları öldürdün ve Sachi'nin (Indra) efendisine evrenin egemenliğini verdin, ey kudretli kolların Kesava'sı,
insanlar arasında doğdun! Ey tüm düşmanların katili, ilkel sularda yüzdükten sonra,
sonradan Hari oldun[18] ve Brahma ve Surya ve Dharma ve
Dhatri ve Yama ve Anala ve Vasu ve Vaisravana ve Rudra ve Kala ve
gök kubbe yeryüzü ve on yön! Sen yaratılmışsın,
sen hareketli ve hareketsiz evrenin efendisisin, her şeyin Yaratıcısısın, ey tüm varoluşların en önde geleni! Ve, Madhu'nun katili, ey bol enerjili, ey Krishna, Chitraratha ormanında, ey Krishna, 
kurbanınla tüm tanrıların şefini, yücelerin en yücesini memnun ettin! ey Janardana, her kurbanda, paylara göre, yüzlerce ve binlerce altın sundun. ey Yadava soyunun oğlu, ey Aditi'nin oğlu olarak, ey yüce niteliklerden biri, ey Indra'nın küçük kardeşi olarak tanındın! ey düşmanların cezalandırıcısı, ey Krishna, daha çocukken bile, enerjinin sonucu olarak, sadece üç adımda göğü, gök kubbeyi ve 
yeri doldurdun! Ve, ey ​​gökleri ve gök kubbeyi kaplayan her şeyin ruhu
(sen böyle dönüşürken), sen güneşin bedeninde ikamet ettin
ve onu kendi ihtişamınla eziyet ettin! Ve, ey ​​yüce kişi, o bin vesileyle
enkarnasyonlarında, ey Krishna, günahkâr Asura'ları yüzlerce katlettin! Maurava'ları ve Paşaları yok ederek ve
Nisunda ve Naraka'yı öldürerek. Pragjyotisha'ya giden yolu tekrar güvenli hale getirdin! Jaruthi'de Ahvriti'yi, Kratha ve Sisupala'yı ve taraftarlarını, Jarasandha ve Saivya ve Satadhanwan'ı öldürdün! Ve
bulutlar gibi kükreyen ve güneş gibi parlayan
arabanda,
Bhoja'nın kızını kraliçen olarak elde ettin, Rukmi'yi savaşta yendin!
Öfkeyle İndradyumna'yı ve Kaseruman adlı Yavana'yı öldürdün! Ve
Saubha'nın efendisi Salwa'yı öldürerek, Saubha şehrini
kendisini yok ettin! Bunların hepsi savaşta öldürüldü; beni dinle,
diğerlerinden (senin tarafından da öldürüldü) bahsederken! Iravati'de savaşta Karttavirya'ya eşit olan Kral Bhoja'yı öldürdün ve hem Gopati hem de Talaketu da senin tarafından öldürüldü! Ve, Ey Janardana, ayrıca zenginliği bol ve Rishi'lerin kendilerine hoş gelen kutsal Dwarka şehrini kendine mal ettin ve sonunda onu okyanusun içine batıracaksın!
Ey Madhu'nun katili, sen nasıl çarpıklık olabilir, sen Dasarha ırkındansın, öfkeden, kıskançlıktan, yalandan ve zalimlikten yoksunken?
Ey bozulma bilmeyen sen, tüm Rishiler, kurbanlık alanında senin ihtişamınla oturarak sana geliyorlar, senden koruma diliyorlar! Ve, ey ​​Madhu'nun katili, Yuga'nın sonunda kalırsın,
her şeyi daraltır ve bu evreni kendi içine çekersin, sen
tüm düşmanların bastırıcısı! Ey Vrishni ırkından, Yuga'nın başlangıcında, lotus benzeri göbeğinden Brahma'nın kendisi ve
tüm hareketli ve hareketsiz şeylerin efendisi ve tüm bu evren kimindir! Korkunç Danavalar Madhu ve Kaitava, Brahma'yı öldürmeye kararlıyken, onların dinsiz çabalarını görünce öfkelendin ve
ey Hari, alnından üç dişli mızrağın sahibi Sambhu fırladı. Böylece
bu iki önde gelen tanrı senin işini yapmak için senin vücudundan
çıktı! Bunu bana söyleyen bile Narada'ydı! Ey Narayana, sen
Çaitraratha ormanında, çok sayıda ritüelden oluşan
büyük bir kurbanı bol hediyelerle kutladın! Ey Tanrı, ey lotus yaprakları gibi gözlü, henüz çocukken,
kudretine başvurarak ve Baladeva'nın yardımıyla yaptığın işler
başkaları tarafından asla yapılmadı ve gelecekte başkaları tarafından
başarılması mümkün değil! Hatta Brahmanalar eşliğinde Kailasa'da bile yaşadın!'

"Vaisampayana devam etti, 'Krishna'ya böyle hitap eden, Krishna'nın ruhu olan şanlı Pandava, Janardana (cevap olarak Pritha'nın oğluna hitap ederek) 'Sen benimsin ve ben seninim, benim olan her şey de senindir! Senden nefret eden benden de nefret eder ve seni takip eden beni takip eder! Ey bastırılamaz olan, sen Nara'sın ve ben Narayana veya Hari'yim! Bizler, insanların dünyasında özel bir amaç için doğmuş Rishiler Nara ve Narayana'yız. Ey Partha, sen bendensin ve ben sendenim! Ey Bharata ırkının boğası, aramızdaki farkı kimse anlayamaz!' dediğinde dilsizleşti!

"Vaisampayana devam etti, 'Ünlü Kesava, o cesur krallar meclisinin ortasında, öfkeyle coşmuş bir şekilde bunu söylediğinde, Dhrishtadyumna ve diğer kahraman kardeşleriyle çevrili Panchali, kuzenleriyle birlikte oturmuş lotus yaprakları gibi gözlerle ona yaklaştı ve korunmak isteyerek, herkesin sığınağı olan öfkeli vurgularla şöyle dedi, 'Asita ve Devala, her şeyin yaratılışı konusunda, senin (bilgeler tarafından) tek Prajapati ve tüm dünyaların Yaratıcısı olarak gösterildiğini söylediler! Ve, ey ​​bastırılamaz kişi, Jamadagnya, sen Vishnu'sun ve ey Madhu'nun katili, sen Fedakarlığın (somutlaşmış halisin), Fedakarlık eden ve fedakarlığın yapıldığı kişisin! Ve, ey ​​erkeklerin en iyisi, Rishiler seni Bağışlama ve Gerçek olarak gösteriyor! Kasyapa, senin Hakikat'ten doğan bir Kurban olduğunu söyledi! Ey yüce kişi, Narada seni Sadhyaların ve Sivasların tanrısı olarak adlandırıyor, tek başına Yaratıcı ve her şeyin Efendisi olarak. Ve, ey
insanlar arasında kaplan, sen tekrar tekrar Brahma,
Sankara ve Sakra gibi tanrılarla, hatta oyuncaklarıyla oynayan çocuklar gibi, spor yapıyorsun! Ve, ey
yüce kişi, gök kubbe senin başınla, yeryüzü senin ayaklarınla ​​örtülü; bu dünyalar senin rahmin gibidir ve sen Ebedi Olan'sın!
Vedik bilgi ve çilecilikle
kutsanmış, ruhları tövbeyle
arınmış ve ruhsal vizyonla yetinen
Rişilerle birlikte, sen tüm nesnelerin en iyisisin! Ve, ey ​​tüm erkek varlıkların şefi; sen erdemli eylemlere adanmış, savaş alanına asla sırtını dönmeyen ve her başarıya sahip olan tüm kraliyet bilgelerinin sığınağısın! Sen
her şeyin
Efendisisin, Sen Her Yerdesin, Sen her şeyin Ruhusun,
ve Sen her şeye nüfuz eden etkin güçsün! Çeşitli
dünyaların yöneticileri, o dünyaların kendileri, yıldızsal kavuşumlar,
ufkun on noktası, gök kubbe, ay ve güneş, hepsi sende kurulmuştur! Ve, ey ​​güçlü kollu kişi, (dünyevi)
yaratıkların ahlakı, evrenin ölümsüzlüğü sende kurulmuştur! Sen
tüm yaratıkların, göksel veya insan, Yüce efendisisin! Bu nedenle, ey ​​Madhu'nun katili, bana duyduğun sevgiden dolayı
sana kederlerimi anlatacağım! Ey Krishna, benim gibi biri,
Pritha'nın oğullarının karısı, Dhrishtadyumna'nın kız kardeşi ve senin dostu, meclise nasıl sürüklenebilir! Ne yazık ki, benim dönemimde, kanla
lekelenmiş, üzerimde sadece tek bir bezle, her yerim titreyerek ve ağlayarak, Kurus'un
sarayına sürüklendim! Beni, meclisteki kralların huzurunda kanla lekelenmiş halde görünce, Dhritarashtra'nın kötü oğulları bana güldüler! Madhu'nun katili, Pandu'nun oğulları, Panchalalar ve Vrishniler yaşarken, beni köleleri olarak kullanma arzusunu dile getirmeye cesaret ettiler! Ey Krishna, ben tüzüğe göre, hem Dhritarashtra'nın hem de Bhishma'nın geliniyim! Yine de, ey ​​Madhu'nun katili, beni zorla köle yapmak istediler! Savaşta güçlü ve önde olan Pandava'ları kınıyorum, çünkü (kımıldamadan) tüm dünyada bilinen kendi evli karılarının böyle bir zulümle muamele gördüğünü gördüler! Ah, Bhimasena'nın gücüne yazıklar olsun, Arjuna'nın Gandiva'sına yazıklar olsun, çünkü onlar, ey Janardana, ikisi de benim küçük adamlar tarafından böylesine rezil edilmeme izin verdi! Bu ebedi ahlak yolu her zaman erdemliler tarafından izlenir - yani, koca ne kadar zayıf olursa olsun, evli
karısını korur! Karısını koruyarak kişi yavrusunu korur ve
yuvasını koruyarak kişi kendini korur! Kişinin kendi
benliği karısından
doğurulur ve bu nedenle karısına Jaya denir.
Bir eş de efendisini korumalıdır, onun
rahminde doğması gerektiğini hatırlamalıdır! Pandavalar, korumalarını isteyen kişiyi asla terk etmezler ve yine de bunu isteyen beni terk ettiler! Beş kocamdan, aşırı enerjiye sahip beş oğul doğdu: Prativindhya Yudhishthira'dan, Sutasoma Vrikodara'dan, Srutakirti Arjuna'dan, Satanika Nakula'dan ve Srutakarman en küçüğünden, hepsi de
şaştırılamayan enerjiye sahip. Onların hatırına, ey Janardana, beni korumak gerekiyordu!
(Oğlun) Pradyumna gibi, onlar, ey Krishna, hepsi güçlü savaşçılardır!
Onlar okçuların en önde gelenleridir ve herhangi bir düşman tarafından savaşta yenilmezler! Neden
Dhritarashtra'nın bu kadar aşağılık bir güce sahip oğulları tarafından (bana) yapılan haksızlıkları
taşırlar? Aldatmacayla krallıklarından mahrum bırakılan
Pandavalar köleleştirildi ve ben kendim meclise sürüklendim
henüz mevsimindeyken ve üzerimde sadece tek bir kumaş varken! O
Gandiva'ya yazıklar olsun ki, Arjuna, Bhima ve senden başka hiç kimse onu bağlayamaz, ey Madhu'nun katili! Bhima'nın gücüne yazıklar olsun ve Arjuna'nın
yiğitliğine yazıklar olsun, çünkü, ey Krishna, Duryodhana (yaptıklarından sonra) bir an bile nefes
aldı! O, ey Madhu'nun katili, daha çocukken, hala ders çalışırken ve yeminlerini yerine getirirken,
saf Pandava'ları anneleriyle birlikte krallıktan kovan oydu. O, korkunç bir şekilde, Bhima'nın yemeğine taze ve öldürücü zehiri tam dozda karıştıran o günahkâr alçaktır. Fakat, ey Janardana, Bhima o zehri yemekle birlikte sindirdi, hiçbir zarar görmeden, çünkü, ey en iyi adam ve güçlü kollu kişi, Bhima'nın günleri henüz sona ermemişti! Ey Krishna, o Duryodhana'dır, Pramana adlı banyan ağacının yanında duran,
Bhima'yı şüphesiz bir şekilde uyurken bağlayan ve onu Ganj'a
atarak şehre geri döndüren. Fakat Kunti'nin oğlu, güçlü kollara sahip olan güçlü Bhimasena, uykudan uyandığında bağlarını kopardı ve
sudan yükseldi. Bhimasena'nın tüm vücudunu zehirli kara kobraların
ısırmasına neden olan Duryodhana'ydı, ancak düşmanların katili ölmedi.
Uyanan Kunti'nin oğlu tüm yılanları parçaladı ve sol eliyle Duryodhana'nın en sevdiği arabacıyı öldürdü. Yine,
çocuklar Varanavata'da anneleriyle uyurken,
onları yakmak niyetiyle evi ateşe veren oydu.
Böyle bir eylemi yapabilecek kim var? O zaman, bu felaketle karşı karşıya kalan ve alevlerle çevrili olan seçkin Kunti,
dehşet içinde bağırmaya başladı ve çocuklara şöyle dedi: 'Ah, mahvoldum! Bugün bu ateşten nasıl kaçacağız! Ah, küçük çocuklarımla birlikte yıkımla karşılaşacağım!' Sonra güçlü kollara ve rüzgarın gücüne benzer bir
yiğitliğe sahip olan Bhima, şanlı annesini ve kardeşlerini teselli etti ve şöyle dedi: 'Kuşların kralı, Vinata'nın oğlu Garuda gibi
havaya fırlayacağım. Bu ateşten korkmuyoruz.' Ve sonra
annesini sol yanına, kralı sağına, ikizleri her iki omzuna ve Vivatsu'yu sırtına alarak, kudretli Vrikodara
hepsini birden alarak, tek bir sıçrayışta ateşi temizledi ve annesini ve kardeşini yangından kurtardı. O gece ünlü anneleriyle birlikte yola çıktılar, Hidimva ormanına yaklaştılar. Ve yorgun ve sıkıntılı bir şekilde, onunla birlikte derin bir uykuda iken, Hidimva adında bir Rakshasa
kadın onlara yaklaştı. Pandavaları yerde uyuyan anneleriyle görünce, Bhimasena'yı efendisi olarak görmek için arzuyla
etkilendi. Zayıf olan daha sonra Bhima'nın ayaklarını kucağına aldı
yumuşak elleriyle bastırmak için. Ölçülemez
enerjiye sahip, şaşkına çevrilemeyecek bir yiğitliğe sahip olan güçlü Bhima daha sonra uykudan uyandı ve ona sordu, 'Ey kusursuz yüz hatlarına sahip olan, burada ne istiyorsun?' diye. Onun bu şekilde sorması üzerine, kusursuz yüz hatlarına sahip Rakshasa hanımı, ayrıca istediği şekli alabilen, yüksek ruhlu Bhima'ya cevap verdi, 'Buradan hemen kaç! Güçle donatılmış kardeşim seni öldürmek için gelecek! Bu yüzden hızlan ve oyalanma!' Ama Bhima kibirle, 'Ondan korkmuyorum! Eğer buraya gelirse, onu öldürürüm!' dedi. Onların konuşmalarını duyan, yamyamların en aşağılığı o noktaya geldi. Korkunç bir görünüme sahip ve görünüşü korkunçtu, geldiğinde yüksek sesle haykırarak, Rakshasa dedi ki, 'Ey Hidimva, kiminle konuşuyorsun? Onu bana getir, onu yiyeceğim. Oyalanmaman gerekir. ' Fakat şefkatle hareket eden, kusursuz yüz hatlarına ve saf kalbe sahip Rakshasa hanımı, acıyarak hiçbir şey söylemedi. Sonra insan yiyen canavar,
korkunç çığlıklar atarak, büyük bir güçle Bhima'ya doğru koştu. Ve
öfkeyle ele geçirilmiş olan güçlü yamyam, ona öfkeyle yaklaşarak,
kendi eliyle Bhima'nın elini yakaladı ve diğer elini sıkıca kavrayarak, İndra'nın şimşeği gibi sertleştirdi, aniden Bhima'ya yıldırım gücünde inen bir darbe vurdu. Rakshasa tarafından yakalanan eli, Vrikodara, buna dayanamayarak,
öfkeye kapıldı. Sonra Bhimasena ile Hidimva arasında, her ikisi de tüm silahlarda yetenekli olan ve Vasava'nın Vritra ile karşılaşmasına benzeyen
korkunç bir mücadele gerçekleşti. Ve, ey ​​günahsız kişi, Rakshasa ile uzun süre eğlendikten sonra, kudretli enerjiye sahip güçlü Bhima, efor sarf ederek zayıfladığında yamyamı öldürdü. Sonra Hidimva'yı öldürdükten ve (kız kardeşi) Hidimva'yı başlarına aldıktan sonra, ondan sonra Ghatotkacha doğdu, Bhima ve kardeşleri gittiler. Sonra düşmanlarını bastıranların hepsi, anneleriyle birlikte ve birçok Brahmana ile çevrili olarak Ekachakra'ya doğru ilerlediler. Bu yolculuklarında, onların refahıyla her zaman ilgilenen Vyasa, onların danışmanı olmuştu. Sonra Ekachakra'ya vardıklarında, katı yeminli Pandavalar, Vaka adında, Hidimva'nın kendisi kadar korkunç olan kudretli bir yamyamı da öldürdüler. Ve o vahşi yamyamı, en önde gelen vurucu olan Bhima'yı öldürdükten sonra, tüm kardeşleriyle birlikte Drupada'nın başkentine gitti. Ve, ey
Krishna, Bhishmaka'nın kızı Rukmini'yi elde ettiğin gibi,
Savyasachin de orada ikamet ederken beni elde etti! Ey Madhu'nun katili,
Arjuna beni Swayamvara'da kazandı, başkalarının başarması zor bir
başarıyı gerçekleştirmiş ve toplanmış krallarla da savaşmış!

'Böylece, ey ​​Krishna, sayısız kederle ve büyük sıkıntıyla boğuşurken,
başımızda Dhaumya ile yaşıyorum, ama sevimli Kunti'nin arkadaşlığından mahrumum! Neden güçle donatılmış ve aslan yiğitliğine sahip olanlar,
bu kadar aşağılık düşmanlar tarafından bu şekilde
zarar görmüşken, kayıtsızca oturuyorlar? Kötü ve kötülük yapan, küçük güçteki düşmanların elinden bu kadar haksızlığa uğrayarak, bu kadar uzun süre keder içinde mi yanacağım? Büyük bir yarışta doğdum, dünyaya
olağanüstü bir şekilde geldim! Ayrıca Pandavaların sevgili karısıyım ve
şanlı Pandu'nun geliniyim! Kadınların en önde geleni ve
kocalarıma adanmış olan ben bile, ey ​​Krishna, ey Madhu'nun katili, Pandavaların gözünde, her biri birer İndra gibi olan
indraların gözünde saçımdan tutuldum!

'Bunu söyleyen yumuşak sesli Krishna, yumuşak elleriyle yüzünü
lotus tomurcukları gibi sakladı ve ağlamaya başladı. Ve Panchali'nin
kederden doğan gözyaşları, uğurlu işaretlerle taçlandırılmış derin, dolgun ve zarif göğüslerini
yıkadı. Ve gözlerini silerek ve sık sık iç çekerek, şu sözleri öfkeyle ve boğuk bir sesle söyledi, 'Kocalarım, oğullarım,
arkadaşlarım, kardeşlerim veya babam yok! Ben de sana, ey Madhu'nun katili, çünkü hepiniz, aşağılık düşmanlar tarafından bana bu kadar acımasızca davranıldığını gördüğünüzde, kıpırdamadan oturuyorsunuz! Karna'nın alaylarına duyduğum üzüntünün dinmesi mümkün değil! Bu sebeplerden dolayı, senin tarafından her zaman korunmayı hak ediyorum, ey Kesava, yani. , ilişkimiz, saygın (bana), dostluğumuz,
ve senin efendiliğin (bana)

"Vaisampayana devam etti, 'O kahramanlar meclisinde Vasudeva ağlayan Draupadi'ye şöyle dedi, 'Ey güzel hanım,
kızdığın kişilerin eşleri bile senin gibi ağlayacak,
kocalarını yerde ölü, kan içinde ve vücutları Vivatsu'nun oklarıyla kaplı görünce! Ağlama hanım, çünkü Pandu'nun oğulları için
güçlerimin en son noktasına kadar çabalayacağım! Sana (bir kez daha) kralların kraliçesi olacağına söz veriyorum! Gökler düşebilir veya Himavat
yarılabilir, dünya yırtılabilir veya okyanusun suları kuruyabilir,
ama sözlerim asla boşuna olmayacak!' Achyuta'nın bu sözlerini
duyan Draupadi, üçüncü kocasına (Arjuna) yan gözle baktı. Ve, ey
kudretli kral, Arjuna, Draupadi'ye şöyle dedi, 'Ey güzel bakır gözlü, üzülme! Ey şanlı kişi, tıpkı Madhu'nun katilinin söylediği gibi olacak! Başka türlü olamaz, ey güzel kişi!'

"Dhrishtadyumna şöyle dedi, 'Drona'yı öldüreceğim, Sikhandin büyükbabayı öldürecek. Ve Bhimasena Duryodhana'yı öldürecek ve Dhananjaya
Karna'yı öldürecek. Ve, ey ​​kız kardeş, Rama ve Krishna'nın yardımıyla, Vritra'nın katili tarafından bile savaşta yenilmeziz - Dhritarashtra'nın oğulları kimlerdir?'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözler söylendikten sonra, oradaki tüm
kahramanlar yüzlerini Vasudeva'ya çevirdiler, o da aralarında
şöyle konuşmaya başladı.'"

BÖLÜM XIII

"Vasudeva dedi ki, Ey yeryüzünün efendisi, eğer Dwaraka'da olsaydım, o zaman,
Ey kral, bu kötülük sana gelmezdi! Ve, ey ​​bastırılamaz kişi,
kumar maçına geldiğimde, Amvika'nın oğlu tarafından
(Dhritarashtra) veya Duryodhana veya diğer Kauravalar tarafından davet edilmemiş olsam bile,
oyunun gerçekleşmesini engellerdim, birçok kötülüğünü göstererek,
Bhishma'yı, Drona'yı, Kripa'yı ve Vahlika'yı yardımıma çağırırdım! Ey yüce kişi, senin hatırına Vichitravirya'nın oğluna söylerdim--Ey hükümdarların
önde geleni, oğullarının zarlarla hiçbir ilgisi olmasın!--Ben zarın birçok kötülüğünü gösterdin ve bu kadar sıkıntıya
düştün ve Virasena'nın oğlu daha önce krallığından mahrum bırakıldı! Ey
kral, hiç düşünülmemiş kötülükler, zardan bir adama musallat oldu!
Bir zamanlar oyuna girmiş bir adamın (zafer arzusuyla)
nasıl oynamaya devam ettiğini anlatırdım.
Kadınlar, zarlar, avcılık ve içki, insanların ayartma sonucu bağımlı hale geldiği, bir adamı refahtan mahrum eden dört kötülük olarak kabul edilmiştir. Ve Sastra'larda bilgili olanlar, bunların hepsinin kötülüklerle birlikte geldiği görüşündedir. Zarlara bağımlı olanlar da
tüm kötülüklerini bilirler. Ey kudretli silahlı, Amvika'nın oğlunun önünde beliren, zarlarla insanların bir günde mallarını kaybettiklerini, sıkıntıya düştüklerini, tatmadıkları zenginliklerinden mahrum kaldıklarını ve sert sözler sarf ettiklerini belirtirdim! Ey Kuru ırkının devamcısı, bunları ve diğer eşlik eden kötülükleri belirtirdim! Eğer
bu şekilde hitap ettiğim sözleri kabul etseydi, Kuruların refahı ve erdemin kendisi de güvence altına alınmış olurdu! Ve, ey ​​kralların en önde geleni, eğer
ilaç olarak sunduğum nazik öğütlerimi reddetseydi, o zaman, ey Bharata ırkının en iyisi, onu zorla zorlardım! Ve eğer sarayında bekleyenler, kendilerini dost olarak ilan eden ama gerçekte düşmanları olanlar,
onu destekleselerdi, o zaman hepsini, orada bulunan kumarbazlarla birlikte öldürürdüm! Ey Kauravya, o zamanlar Anartta ülkesinden
uzağım yüzünden böyle bir sıkıntıya düştün
zardan doğan! Ey Kurus'un en iyisi, ey Pandu'nun oğlu, Dwarka'ya
vardığımda Yuyudhana'dan senin felaketin hakkında her şeyi öğrendim! Ve, ey ​​kralların en önde geleni, bunu doğrudan duyduğumda, kederden kıvranan kalbimle, seni
görmek isteyerek buraya hızla geldim, ey kral! Yazık! Ey Bharata ırkının boğası, hepiniz korkunç bir sıkıntıya düştünüz! Seni kardeşlerinin
felakete sürüklenmiş halde görüyorum!"

BÖLÜM XIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Krishna, neden (Anartta ülkesinden) uzaktaydın? Ve, ey ​​Vrishni ırkının soyundan gelen, sen uzaktayken
nerede ikamet ediyordun? Peki sen krallığının dışındayken ne yaptın?'

"Krishna dedi ki, 'Ey Bharata ırkının boğası, ben (düzenleyen) şehir Salwa'yı
yok etmek amacıyla gitmiştim. Ve, ey ​​Kauravaların önde geleni,
bunu yapmamın sebeplerini dinle! Damaghosha'nın kahraman oğlu,
kudretli kolları ve büyük enerjisi olan tanınmış kral Sisupala, benim tarafımdan, ey Bharataların en iyisi, senin Rajasuya kurbanında öldürüldü, çünkü o kötü kişi
öfkesinden bana sunulan ilk ibadeti görmeye dayanamadı!
Öldürüldüğünü duyan Salwa, şiddetli bir öfkeyle
yanarak Dwaraka'ya geldi, ey Bharata, ben uzaktayken, seninle burada ikamet ediyordum ve boştu. Ve değerli metallerden yapılmış ve bu nedenle Souva olarak adlandırılan bir arabayla oraya vardığında, Vrishni ırkının genç prensleriyle -o soyun boğalarıyla- karşılaştı ve onları
acımasızca. Ve kahramanca yiğitliğe sahip birçok genç Vrishni'yi katlederek,
kötü olan şehrin tüm bahçelerini harap etti. Ve, ey ​​güçlü
kollu, dedi ki, 'Vrishni ırkının o alçak herifi,
Vasudeva, Vasudeva'nın kötü ruhlu oğlu nerede? Savaşta o kadar hevesli olan o kişinin
gururunu kıracağım! Bana doğruyu söyle, Ey Anarttas! Ben
o'nun olduğu yere gideceğim. Ve Kansa ve Kesi'nin katilini öldürdükten sonra geri döneceğim! Silahımla yemin ederim ki onu öldürmeden geri dönmeyeceğim!' Ve tekrar tekrar haykırarak - Nerede o? Nerede o? Saubha'nın efendisi buraya ve oraya koşuyor, benimle savaşta karşılaşmak istiyor? Ve Salwa da dedi ki, 'Sisupala'nın yıkımı için öfkeyle harekete geçerek bugün Yama'nın malikanesine o hain, alçak zihniyetli haini göndereceğim?' Ve ey kral, daha sonra dedi ki, 'O Janardana'yı öldüreceğim, o zavallı adam, henüz genç bir çocukken ve savaş meydanında hazırlıksız bir şekilde öldürülmemiş olan kardeşimi öldürdü!' Ey büyük kral, böyle feryat ettikten ve ey Kuru ırkının oğlu, bana böyle hakaret ettikten sonra, istediği yere gidebilen değerli metallerden yapılmış arabasıyla göğe yükseldi! (Krallığıma) döndüğümde, ey ​​Kaurava, Maticka'nın kötü niyetli ve kötü kralının
kendimle ilgili söylediklerini duydum! Ve ey Kuru ırkının soyundan gelen, öfkeyle
heyecanlandım ve ey kral, her şeyi düşündükten sonra, kalbimi onu öldürmeye verdim! Ve ey Kauravya, Anarttalara yaptığı baskıyı, bana yaptığı hakareti ve aşırı kibrini öğrendikten sonra, o alçağın yok edilmesine karar verdim! Ve ey yeryüzünün efendisi, buna göre (şehrimden) Saubha'yı öldürmek için yola çıktım. Ve onu burada ve orada ararken, onu okyanusun ortasındaki bir adada buldum! Sonra, ey kral, denizden elde ettiğim
Panchajanya adlı deniz kabuğumu üfleyerek ve Salwa'yı dövüşe davet ederek,
dövüş için ayağa kalktım! O anda, çok sayıda
Danava ile karşılaştım, ancak hepsini alt ettim ve yere serdim. Ey
kudretli kollu kişi, bu olay yüzünden o zaman gelemedim
(sana)! Hastinapur'daki haksız zar oyununu duyar duymaz,
sıkıntıya düşenleri görmek için buraya geldim."

BÖLÜM XV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey kudretli kollu şanlı Vasudeva, Saubha efendisinin ölümünü ayrıntılı olarak anlat. Anlatılanlar merakımı
yatıştırmadı.'

"Vasudeva dedi ki, 'Ey güçlü kollu kral, Srutasravas'ın oğlunun
(Sisupala) benim tarafımdan öldürüldüğünü duyunca, Bharata soyunun en iyisi Salwa, Dwaravati şehrine geldi! Ve, Pandu'nun oğlu, kötü kral,
güçlerini dizip, o şehri çevresini ve üstünü kuşattı. Ve
kendisini yukarı bölgelere yerleştiren kral, şehirle savaşına başladı. Ve bu karşılaşma her taraftan gelen yoğun bir silah yağmuruyla başladı. Ve, Bharata soyunun boğası, o zamanlar şehir
her taraftan, (tahkimat) bilimine göre, flamalarla, kemerlerle, savaşçılarla, duvarlarla, taretlerle, makinelerle, madencilerle ve sivri uçlu
tahtalarla barikatlanmış sokaklarla, kulelerle ve erzakla dolu kapıları olan yapılarla, yanan odunları ve ateşleri fırlatmak için makinelerle iyi bir şekilde tahkim edilmişti. ve
su taşımak için geyik derilerinden yapılmış kaplar ve trompetler, tespihler ve
davullar, mızraklar ve çatallar ve Sataghniler ve saban demirleri, roketler, taştan toplar ve savaş baltaları ve diğer silahlar ve demir kabartmalı kalkanlar ve
toplar, mermiler ve sıcak sıvılar fırlatmak için motorlar! Ve şehir
ayrıca çok sayıda araba ve, Kurular arasında kaplan,
Gada ve Şamva ve Uddhava ve diğerleri ve savaşta denenmiş
yiğit savaşçılar tarafından iyi savunuluyordu, hepsi iyi doğmuş ve herhangi bir düşmanla karşılaşabilecek yetenekte! Ve bunların hepsi kendilerini komuta mevkilerine yerleştirerek, süvariler ve
sancaktarlar tarafından desteklenerek şehri savunmaya başladılar. Ve Ugrasena ve Uddhava ve diğerleri, dikkatsizliği önlemek için, Şehrin her yerine
kimsenin içmemesi gerektiğini ilan ettiler. Ve tüm Vrishniler ve Andhakalar, dikkatsiz davranırlarsa Salwa tarafından öldürüleceklerini çok iyi bildiklerinden, ayık ve tetikte kaldılar. Ve polis kısa sürede Anartta ülkesinin tüm mim sanatçılarını, dansçılarını ve şarkıcılarını şehirden kovdu. Ve nehirler üzerindeki tüm köprüler yıkıldı ve teknelerin sefer yapması yasaklandı ve hendekler
(şehrin etrafındaki) dibine direklerle çakıldı. Ve şehrin etrafındaki arazi
tam iki mil boyunca engebeli hale getirildi ve üzerlerine delikler ve çukurlar kazıldı ve yüzeyin altına yanıcı maddeler gizlendi.
Kalemiz, ey günahsız, doğal olarak güçlüdür ve her zaman iyi savunulur ve
her türlü silahla doludur! Ve yapılan hazırlıkların sonucunda, şehrimiz düşmanla karşılaşmaya her zamankinden daha hazırlıklıydı. Ve, ey ​​Bharataların şefi, tüm bunların sonucunda, şehir
Indra'nınkine benziyordu. Ve, ey ​​kral, Salwa'nın yaklaştığı sırada, hiç kimse
üzerinde anlaşılan işareti göstermeden Vrishniler ve Andhakalar'ın kasabasına
giremez veya çıkamazdı. Ve şehrin tüm sokakları ve
açık alanlar sayısız fil ve atla
dolmuştu! Ve, ey ​​güçlü silahlara sahip olan, savaşçıların hepsi özel olarak
ödeneklerle, ücretlerle, erzaklarla, silahlarla ve elbiselerle memnun edildi! Ve
savaşçılar arasında altınla ödenmeyen kimse yoktu ve hiç ödenmeyen kimse yoktu ve bir şekilde borçlu olmayan kimse yoktu ve
denenmiş cesarete sahip olmayan kimse yoktu! Ve, ey ​​lotus yaprakları gibi gözlü olan, böylece
düzenli düzenlemelerle dolu olan Dwaraka, Ahuka (Ugrasena) tarafından savunuldu!'"

BÖLÜM XVI

"Vasudeva devam etti, 'Ey kralların kralı, Saubha'nın efendisi Salwa, piyade, süvari ve fillerden oluşan muazzam bir kuvvetle
şehrimize doğru geldi! Ve dört kral kuvvetinden oluşan kral Salwa'nın önderlik ettiği ordu, bol miktarda su kaynağına sahip düz bir araziyi işgal ediyordu. Ve tanrılara adanmış mezarlıkları ve tapınakları, kutsal ağaçları ve karınca yuvalarıyla kaplı alanları terk ederek, o ordu her yeri işgal etti. Ve yollar (şehre giden) ordunun bölükleri tarafından
kapatıldı ve gizli girişler de düşman kampı tarafından
kapatıldı. Ve, ey ​​Kauravya, kuşların efendisi gibi
(Garuda), Saubha hükümdarı Dwaraka'ya doğru koştu, yanında
ey boğa adamlar arasında, her türlü silahla donatılmış, her türlü silahta yetenekli, yoğun bir araba ve fil gösterisinden ve
sancaklarla dolu süvarilerden ve iyi maaşlı ve iyi beslenmiş, büyük güce sahip ve her türlü kahramanlık işaretini taşıyan ve
harika savaş arabaları ve yaylarla donatılmış piyadelerden oluşan ordusunu getirdi. Ve Vrishni ırkının genç prensesi olan Salwa'nın ordusunu görünce, onunla karşılaşmaya karar verdi. Ve, ey ​​kral, Charudeshna, Samva ve kudretli savaşçı Pradyumna, ey Kuru soyunun soyundan gelen, savaş arabalarına binerek, zırhlara bürünmüş ve süslerle donatılmış, renkler uçuşarak, Salwa'nın kudretli ve sayısız ordusuyla karşılaşmaya kararlı bir şekilde yelken açtılar! Ve Samva yaylarını alıp, savaş alanında Salwa'nın kuvvetlerinin komutanı ve baş danışmanı olan Kshemavriddhi'ye hevesle saldırdı! Ve, ey ​​Bharataların en önde geleni, Jambavati'nin oğlu, sonra Indra'nın yağmur gibi sürekli bir akış halinde ok yağdırmaya başladı! Ve, ey ​​kudretli kral, sonra Kshemavriddhi, Salwa'nın kuvvetlerinin komutanı, Himavat gibi hareketsiz bir şekilde o ok yağmurunu taşıdı! Ve, ey ​​kralların en önde geleni, Kshemavriddhi, illüzyon güçlerinin yardımıyla Samva'ya daha güçlü oklar yağdırdı! Ve
illüzyondan esinlenen bu yaylımı karşı illüzyonla dağıtarak, Samva
(düşmanının) arabasına bin ok yağdırdı! Sonra Samva'nın
okları tarafından delinip orada Kshemavriddhi tarafından alt edilen, düşman ordusunun komutanı, hızlı atının yardımıyla savaş alanını terk etti! Ve
Salwa'nın kötü generali savaş alanını terk ettiğinde, Vegavat adında güçlü bir Daitya oğlumun üzerine atıldı! Ve, ey ​​hükümdarların en iyisi, böyle saldırdı,
Vrishni ırkının devam ettiricisi olan kahraman Samva, yerini koruyarak
Vegavat'ın saldırısına katlandı. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, kahraman Samva, şaşkınlığa uğramaktan aciz, hızla giden bir topuzu savurarak, onu Vegavat'a
hızla fırlattı! Ve, ey ​​kral, o topuzla vurulan Vegavat, çürümüş köklerin ormanının
havadan etkilenmiş ve solmuş bir efendisi gibi
yere düştü! Ve o güçlü enerjiye sahip kahraman Asura'nın topuzla öldürülmesiyle, oğlum o güçlü ordunun içine girdi ve herkesle
savaşmaya başladı. Ve, ey ​​büyük kral, Vivindhya adında tanınmış bir Danava, büyük ve güçlü bir yay kullanan güçlü bir savaşçı,
Charudeshna ile karşılaştı! Ve, ey ​​hükümdar, Charudeshna ile
Vivindhya arasındaki karşılaşma, eski günlerde Vritra ile
Vasava arasındaki kadar şiddetliydi! Ve birbirlerine öfkelenen savaşçılar birbirlerini oklarıyla deldiler, iki güçlü aslana benzer yüksek sesle kükrediler! Sonra
Rukmini'nin oğlu yayının kirişine ateşin veya güneşin ihtişamına sahip güçlü bir silah yerleştirdi ve
önce onu büyülerle canlandırdıktan sonra! Sonra, ey hükümdar, o güçlü savaşçı
oğlum, öfkeyle ateşlendi, Vivindhya'ya meydan okudu ve silahı ona
boşalttı. Ve o silahla vurulan Danava yere cansız bir ceset olarak düştü! Ve Vivindhya'nın öldürüldüğünü ve tüm ordunun tereddüt ettiğini görünce,
Salwa her yere gidebilen güzel arabasıyla tekrar ilerledi.
Ve, ey ​​güçlü silahların kralı, Salwa'yı o güzel arabasının üzerinde görünce,
Dwaraka'nın savaşçıları korkuyla tereddüt ettiler! Fakat, ey Kuru ırkından olan Pradyumna yelken açtı ve ey büyük kral, Anarttalara neşe içinde olmalarını emrederek, 'Sarsılmayın ve durun, bakın, ben savaşıyorum, Hatta ben, zorla, üzerinde Salwa olan o arabayı geri püskürteceğim! Ey Yadavalar, bugün,
yayımdan elimle fırlattığım yılanlar gibi silahlarımla, Saubha efendisinin bu ordusunu yok edeceğim! Hepiniz neşe içinde olun! Korkmayın! Saubha efendisi bugün öldürülecek! Benim tarafımdan bağlanan,
alçak herif arabasıyla birlikte yıkımla karşılaşacak!' Ey
Pandu'nun oğlu, Pradyumna neşeli bir kalple böyle konuşurken, Yadava ordusu,
Ey kahraman, sahada kaldı ve neşeyle savaşmaya başladı!'"

BÖLÜM XVII

"Vasudeva devam etti, 'Ey Bharata ırkının boğası,
Yadava'lara böyle söyledikten sonra, Rukmini'nin (Pradyumna) oğlu altın arabasına bindi. Ve
bindiği araba, zırhlı mükemmel atlar tarafından çekiliyordu. Ve üzerinde
açık ağızlı ve Yama kadar vahşi bir Makara figürü taşıyan bir sancak duruyordu. Ve atlarıyla, yerde koşmaktan çok uçarak, düşmana doğru
saldı Ve ok ve kılıçla donatılmış, parmakları deri kaplı kahraman, şimşeğin ihtişamına sahip yayını büyük bir güçle
çaldı ve sanki düşmanı küçümser gibi
elinden ele geçirerek, Danavalar
ve Saubha şehrinin diğer savaşçıları arasında karışıklık yarattı. Ve düşmana karşı küçümsemeyle
sıkılan ve sürekli olarak Danavaları savaşta öldüren, hiç kimse ardışık okları arasındaki en ufak aralığı bile fark edemedi. Ve yüzünün rengi
değişmedi ve uzuvları titremedi. Ve insanlar sadece onun
harika yiğitliğini gösteren yüksek sesli aslan gibi kükremesini duydu. Ve ağzı kocaman açık su canavarı, tüm balıkları
yiyip bitiren, o en iyi arabaların
altın bayrak direğine yerleştirilmiş, Salwa'nın savaşçılarının
kalplerine dehşet
verdi. Ve, ey ​​kral, Pradyumna, düşmanların biçicisi, Salwa'nın kendisiyle karşılaşmak için çok istekli
olarak hızla hücum etti! Ve, ey ​​Kuru ırkının devam ettiricisi, o kudretli savaşta kahraman Pradyumna tarafından cesaretlendirilen, öfkeli Salwa bu meydan okumaya dayanamadı! Ve o düşman şehirlerin fatihi, Salwa, öfkeden deliye dönmüş, kontrolsüz
hızlı güzel arabasından indi, Pradyumna ile karşılaşmaya karar verdi. Ve
insanlar, Salwa ile Vrishni'nin önde gelen
kahramanları arasındaki mücadeleyi, Vasava ile Vali arasındaki karşılaşmaya benzer şekilde seyretti. Ve, ey ​​kahraman, altınla süslenmiş ve bayraklar, bayrak direkleri ve ok kılıflarıyla donatılmış güzel arabasına binerek, şanlı ve kudretli Salwa
oklarını Pradyumna'ya doğru fırlatmaya başladı! Pradyumna da kollarının enerjisiyle, Salwa'yı yoğun bir ok yağmuruyla savaşta alt etti.
Ancak, Saubha kralı, Pradyumna tarafından savaşta bu şekilde saldırıya uğradığında,
ona tahammül etmedi, fakat oğluma alev alev ateşe benzeyen oklar fırlattı.
Ama kudretli Pradyumna o ok yağmurunu savuşturdu.
Bunu gören Salwa, oğlumun üzerine alev alev ihtişamlı başka silahlar yağdırdı. Sonra, ey hükümdarların en önde geleni, Salwa'nın oklarıyla delinmiş olan Rukmini'nin oğlu,
zaman kaybetmeden, savaşta bir düşmanın hayati organlarına girebilecek bir ok fırlattı. Ve oğlumun fırlattığı o kanatlı ok, Salwa'nın zırhını delerek kalbine girdi - bunun üzerine baygınlık geçirerek yere düştü. Ve
kahraman kral Salwa'nın aklını yitirmiş bir şekilde düştüğünü gören
Danavaların önde gelenleri ayaklarının altındaki zemini yırtarak kaçtılar.
Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, Salwa ordusu, kralları Saubha'nın efendisinin aklını yitirmiş bir şekilde
düştüğünü görünce, Oh! ve Ah! haykırışlarını yükseltti! Ve ey Kuru soyunun oğlu, aklını başına toplayan kudretli Salwa
ayağa kalktı ve aniden oklarını Pradyumna'ya fırlattı. Sonra,
kahraman ve kudretli silahlı Pradyumna, rakibi tarafından boğazından fena halde
delince, arabasıyla güçsüzleşti. Ve, ey ​​kudretli kral, Rukmini'nin oğlunu yaralayarak, Salwa bir aslanın kükremesine benzer bir haykırış
gösterdi ve
tüm yeryüzünü bununla doldurdu! Ve, Ey Bharata, oğlum
aklını kaybettiğinde, Salwa bir an bile kaybetmeden, ona
taşınması zor başka oklar fırlattı. Ve sayısız okla delinmiş ve duyularından mahrum bırakılmış, Kuru ırkının şefi Pradyumna, savaş meydanında hareketsiz kaldı!'"

BÖLÜM XVIII

"Vasudeva devam etti, 'Ey kral, Salwa'nın oklarıyla
acı çektiğinde,
Pradyumna aklını kaybettiğinde, savaşa gelen Vrishniler
hepsi cesaretini kaybetti ve kederle doldu! Ve Vrishni ve Andhaka ırklarının savaşçıları Oh! ve Eyvah! haykırışlarına boğuldular, düşman ise büyük bir sevinç duydu ve onu bu şekilde duyularından mahrum edilmiş halde görünce, eğitimli arabacısı Daruka'nın oğlu, onu kısa süre sonra atlarının yardımıyla
savaş meydanından taşıdı. Araba henüz çok uzaklaşmamıştı ki, savaşçıların en iyisi kendine geldi ve yayını alıp arabacısına seslendi, 'Ey Suta kabilesinin oğlu, ne yaptın? Neden savaş meydanını terk ediyorsun? Bu, savaştaki Vrishni kahramanlarının âdeti değildir! Ey Suta'nın oğlu, o şiddetli karşılaşmada bir Salwa'yı görünce şaşkına mı döndün? Yoksa savaşı görünce cesaretin mi kırıldı? Ah! Bana gerçekten fikrini söyle!' Arabacı cevap verdi. 'Ey Janardana'nın oğlu, şaşkına dönmedim, ne de korku beni ele geçirdi. Öte yandan, ey Kesava'nın oğlu, Salwa'yı yenme görevi senin için zor! Bu yüzden, ey kahraman, yavaş yavaş savaş meydanından çekiliyorum. Bu alçak herif senden daha güçlü! Bir arabacının arabadaki savaşçıyı koruması gerekir,
ancak, duyularından mahrum bırakıldığında! Ey uzun günlerle
ödüllendirilmiş olan sen, tıpkı senin beni koruman gerektiği gibi, her zaman benim tarafımdan korunmalısın! Arabadaki savaşçının her zaman (arabacısı tarafından)
korunması gerektiğini düşünerek, seni götürüyorum! Dahası, ey
kudretli kollara sahip olan sen, yalnızsın, oysa Danavalar çoktur. Ey Rukmini'nin oğlu, sen onlarla karşılaşmada eşit değilsin diye düşünerek
gidiyorum!'

"Vasudeva devam etti, 'Arabacı böyle konuştuktan sonra, makarayı nişanı olarak kullanan Kauravya, ona cevap verdi ve şöyle dedi, 'Arabayı çevir! Ey Daruka'nın oğlu, bir daha asla böyle yapma; ey Suta, ben hayattayken asla savaştan dönme! O, meydanı terk eden veya ayaklarının dibine düşüp 'Ben seninim!' diye bağıran düşmanı öldüren veya bir kadını, bir çocuğu veya yaşlı bir adamı veya sıkıntıda olan, arabasından mahrum bırakılmış veya silahları kırılmış bir savaşçıyı öldüren Vrishni ırkının oğlu değildir! Sen arabacıların ırkında doğdun ve zanaatında eğitildin! Ve ey Daruka'nın oğlu, savaştaki Vrishnilerin geleneklerine aşinasın! Savaştaki Vrishnilerin tüm geleneklerine aşina olduğun için, ey Suta, bir daha asla meydandan kaçma Yaptın! Gada'nın ağabeyi, bastırılamaz Madhava, savaş meydanını şaşkınlıkla terk ettiğimi veya sırtımdan vurulduğumu - savaştan kaçtığımı - duyduğunda bana ne diyecek! Kesava'nın ağabeyi, mavi giysili ve şarapla sarhoş, güçlü kollu Baladeva, döndüğünde ne diyecek? Ayrıca, ey Suta, insanların
aslanı, Sini'nin (Satyaki) torunu, o büyük savaşçı, savaşı terk ettiğimi duyduğunda ne diyecek? Ve ey arabacı, her zaman
muzaffer Şamva, bastırılamaz Charudeshna. ve Gada, ve
Sarana ve ayrıca güçlü kollu Akrura bana ne diyecek! Vrishni kahramanlarının eşleri bir araya geldiklerinde, şimdiye kadar cesur ve iyi huylu, saygın ve erkeksi gurura sahip olarak kabul edilen benim hakkımda ne diyecekler? Hatta diyecekler ki, Bu Pradyumna korkaktır
ki buraya gelip savaşı terk ediyor! Yazıklar olsun ona! Asla,
Aferin! Alay, küfürle birlikte, benim veya benim gibi biri için, ey Suta, ölümden daha fazlasıdır! Bu yüzden, bir daha asla savaş alanını terk etme! Bana yüklenen suçlamayla, Madhu'nun katili Hari,
Bharata aslanının (Yudhishthira) kurbanına gitti! Bu yüzden,
Şimdi sessiz kalmaya dayanamıyorum! Ey Suta, cesur Kritavarman Salwa ile karşılaşmak için dışarı çıktığında, ona engel oldum ve Salwa'ya direneceğimi söyledim. Sen kal! Beni onurlandırdığı için Hridika'nın oğlu vazgeçti! Savaş meydanını
terk ettikten sonra, o güçlü savaşçıyla karşılaştığımda ona ne diyeceğim? O bastırılamaz güçlü kollara sahip olan, deniz kabuğu, disk ve topuz tutan kişi geri döndüğünde, lotus yaprakları gibi
gözleri olan ona ne diyeceğim? Satyaki, Valadeva ve Vrishni ve Andhaka ırklarından diğerleri her zaman benimle övünür! Onlara ne diyeceğim? Ey Suta,
savaş meydanını terk edip sırtımda ok yaralarıyla
senin tarafından sürüklenirken, asla yaşayamayacağım!
Bu yüzden, ey Daruka oğlu, o arabayı hızla çevir ve bir daha asla
en büyük tehlike zamanlarında bile bunu yapma! Ben, ey Suta, hayattan fazla bir şey düşünmüyorum, bir korkak gibi savaş meydanından kaçtım ve sırtım (düşmanın) oklarıyla
deldi! Beni hiç gördün mü? Ey Suta oğlu, korkak gibi savaş alanından korkuyla
kaç? Ey Daruka oğlu, savaştan
vazgeçmemen gerekirdi, çünkü benim savaşma isteğim henüz
tatmin
edilmemişti! Sen, bu yüzden, tarlaya geri dön.'"

BÖLÜM XIX

Vasudeva devam etti, Böyle hitap edildiğinde, Suta yarışının oğlu aceleyle, en güçlü olan Pradyumna'ya, bu tatlı sözlerle cevap verdi, 'Ey Rukmini'nin oğlu, savaş alanında atları yönlendirmekten korkmuyorum ve ayrıca Vrishnilerin savaştaki geleneklerini de biliyorum!
En ufak bir şekilde başka türlü değil! Ama, ey uzun günlerle kutsanmış olan,
arabayı yönlendirenler, arabadaki savaşçının, kesinlikle, arabacısı tarafından korunması gerektiğini öğrenirler! Sen de çok
acı çektin! Salwa'nın attığı oklarla çok
yaralandın. Sen de
duyularından mahrum bırakıldın, ey kahraman! Bu yüzden tarladan çekildim. ' Fakat, Ey Satwataların şefi, artık fazla uğraşmadan aklını başına topladığına göre, sen, Kesava'nın oğlu, atları yönlendirmedeki
becerime tanık ol! Daruka tarafından doğuruldum ve gerektiği gibi
eğitildim! Artık Salwa'nın meşhur düzenine korkmadan
gireceğim!

"Vasudeva şöyle devam etti, 'Bunu söyleyerek, ey kahraman, arabacı dizginleri çekerek, atları hızla savaş alanına doğru götürmeye başladı.
Ve, ey ​​kral, kırbaçla vurulan ve dizginlerle çekilen o mükemmel
atlar havada uçuyormuş gibi görünüyordu, çeşitli güzel hareketler yapıyorlardı, bazen dairesel, bazen benzer, bazen farklı, bazen sağa, bazen sola. Ve, ey ​​kral, o atlar sanki Daruka'nın oğlunun niyetini anlıyormuş gibi, ellerinin hafifliğiyle donatılmış, enerjiyle
yanıyor ve ayaklarıyla yere değmeden gidiyormuş gibi görünüyorlardı!
Adamlar arasındaki o boğa, Salwa'nın ordusunun etrafında o kadar kolay döndü ki, buna tanık olanlar çok şaşırdılar. Ve Saubha'nın efendisi, Pradyumna'nın o manevrasına dayanamayarak, rakibinin arabacısına anında üç ok fırlattı! Ancak, arabacı, o oklar, sağa doğru gitmeye devam etti. Sonra
Saubha'nın efendisi, ey kahraman, Rukmini tarafından oğluma tekrar çeşitli silahlardan oluşan bir
duman fırlattı! Ama düşman kahramanların katili,
Rukmini'nin oğlu, elinin hafifliğini bir gülümsemeyle göstererek,
ona ulaşan tüm o silahları kesti. Oklarının
Saubha'nın efendisi Pradyumna tarafından kesildiğini gören, Asuralar için doğal olan
korkunç yanılsamaya başvuran, kalın bir ok yağmuru yağdırmaya başladı. Ama
Brahma silahı aracılığıyla kariyerinin ortasında ona atılan o güçlü Daitya silahlarını parçalara
kesen Pradyumna, diğer kralların kanatlı oklarını fırlattı. Ve bunlar kanla zevk alarak, Daitya'nın oklarını savuşturarak,
başını, göğsünü ve yüzünü deldi. Ve o yaralarda Salwa baygın bir şekilde yere düştü. Ve aşağılık düşünceli Salwa'nın
Pradyumna'nın oklarıyla vurularak yere düşmesi üzerine, Rukmini'nin oğlu ona başka bir ok fırlattı,
her düşmanı yok edebilecek güçte. Ve tüm Dasarhalar tarafından tapılan ve ateş gibi alev alev ve zehirli bir yılan gibi ölümcül olan o oku,
yay kirişine sabitlenmiş halde görünce, gök kubbe
Oh! ve Eyvah! haykırışlarıyla doldu. Sonra başlarında Indra ve hazinelerin efendisi (Kubera) olan tüm göksel varlıklar, Narada'yı ve zihnin hızıyla donatılmış rüzgar tanrısını gönderdiler. Ve bu ikisi Rukmini'nin oğluna yaklaşarak ona göksel varlığın mesajını ilettiler, Ey kahraman, kral
Salwa senin tarafından öldürülmeyecek! Oku geri çek. O senin tarafından
savaşta öldürülemez! O okla öldürülemeyen
bir kişi nefes alamaz! Ey kudretli kollara sahip olan, Yaratıcı onun ölümünü Devaki'nin oğlu Krishna'nın elinden takdir etti! Bu
sahte
olmasın!--Bunun üzerine Pradyumna sevinçli bir kalple mükemmel yayından en iyi oklarını
çıkardı ve onu tekrar ok kılıfına koydu. Ve
sonra, ey kralların en önde geleni, Pradyumna'nın oklarıyla
mücadele eden kudretli Salwa, cesareti kırılmış bir şekilde ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı. Sonra ey kral, kötü Salwa, Vrishniler tarafından bu şekilde musallat olmuş, değerli metallerden yapılmış
arabasına bindi ve Dwaraka'yı gökyüzünde hızla bırakarak!'"

BÖLÜM XX

"Vasudeva dedi ki, 'Salwa Anarttalar şehrini terk ettiğinde, ben
oraya geri döndüm, ey kral, senin büyük Rajasuya fedakarlığının tamamlanmasıyla! Benim
varışımda Dwaraka'yı ihtişamından mahrum buldum ve, ey ​​büyük hükümdar,
Vedik okuma veya kurban sunma sesleri yoktu, Ve
mükemmel genç kızların hepsi süslerden yoksundu ve bahçeler
güzellikten yoksundu. Ve bu görünüm karşısında endişelenerek, Hridika'nın
oğluna sordum, 'Neden Vrishniler şehrinin erkekleri ve kadınları bu kadar kederli, ey insanlar arasındaki kaplan?' Ey kralların en iyisi, Hridika'nın oğlu (Kritavarman) bana şehrin Salwa tarafından işgalini ve ardından oradan ayrılışını ayrıntılı olarak anlat. Ve,
Ey Bharataların en önde geleni, her şeyi duyduktan sonra bile, Salwa'yı öldürmeye karar verdim. Ve vatandaşları cesaretlendirerek, ey Bharataların en iyisi, neşeyle Kral Ahuka'ya, Anakdundhuvi'ye ve Vrishni ırkının baş kahramanlarına seslendim ve dedim ki, 'Siz, Yadavalar arasındaki boğalar, şehirde kalın, her türlü özeni gösterin ve Salwa'yı öldürmeye gittiğimi bilin! Onu öldürmeden Dwaravati şehrine dönmem. Tekrar size geleceğim, değerli metallerden oluşan arabasıyla birlikte Salwa'nın yıkımını
tamamlamış olacağım. Düşmanlar için çok korkunç olan Dundhuvi'nin keskin, orta ve düz notalarını çal!' Ve ey Bharata ırkının boğası, benim tarafımdan yeterince cesaretlendirilen bu kahramanlar neşeyle bana, 'Git ve düşmanları öldür!' dediler. Ve böylece o savaşçıların sevinçli kalpleriyle kutsamalarını alarak ve Brahmanaların uğurlu
sözler söylemesini sağlayarak ve en iyi yenilenmiş olanlara ve Siva'ya eğilerek, Saivya ve Sugriva atlarının bağlandığı arabama bindim, her tarafı (tekerleklerimin) takırtısıyla doldurdum ve en iyi deniz kabuğu olan Panchajanya'yı üfledim! Ve ey kral, ey insanlar arasındaki kaplan, savaşta bu kadar sebat eden dört tür kuvvetten oluşan
korkunç ve muzaffer ordum eşliğinde yola çıktım. Ve birçok ülkeyi ve ağaçlarla taçlandırılmış dağları, su parçalarını ve dereleri geride bırakarak sonunda Matrikavarta ülkesine vardım. Orada, ey insanlar arasındaki kaplan, Salwa'nın okyanusun yakınında değerli metallerden oluşan arabasıyla ilerlediğini duydum ve onu takip ettim. Ve, ey ​​düşmanlarının katili, anayola ulaştığında, pahalı metallerden arabasıyla Salwa derin dalgaların ortasındaydı! Ve beni uzaktan görünce, ey ​​Yudhishthira, o kötü ruhlu kişi
beni defalarca dövüşe davet etti. Ve yayımdan
çıkarılan, dirseği delebilecek birçok ok arabasına ulaşmadı. Ve buna
öfkelendim! Ve, ey ​​kral, o özünde günahkâr zavallı Daitya'nın oğlu, bastırılamaz enerjiyle binlerce
binlerce ok atmaya başladı! Ve, ey ​​Bharata, askerlerime, arabacıma ve atlarıma oklar yağdırdı! Ama okları düşünmeden, çatışmaya devam ettik. Sonra, Salwa'yı
takip eden savaşçılar bana binlerce düz ok yağdırdı. Ve Asuralar
atlarımı, arabamı ve Daruka'mı hayati organlarımı delebilecek
oklarla kapladılar. Ve, ey ​​kahraman, o zamanlar ne atlarımı, ne arabamı, ne de arabacım Daruka'yı göremiyordum! Ve ben ve ordum silahlarla
kaplıydık. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, silahlarda insanüstü
bir şekilde yetenekli, ayrıca yayımdan on binlerce ok fırlattım,
onlara mantralar ilham ettim! Fakat o pahalı metallerden yapılmış araba gökyüzünde, tam iki mil uzakta olduğu için, ey Bharata, birliklerim tarafından görülemezdi.
Bu nedenle, savaş alanında sadece eğlenmek için bir yerdeki seyirciler gibi kalabilir, aslanın kükremesi kadar yüksek haykırışlarla ve ayrıca alkış sesleriyle beni tezahüratlarla destekleyebilirlerdi. Ve elin ön kısmıyla atılan renkli
oklar, Danava'ların vücutlarına ısıran böcekler gibi
girdi. Ve sonra o keskin oklarla yaralanan ve
kudretli okyanusun sularına düşen değerli metallerden oluşan vagonda çığlıklar yükseldi. Ve kollarından, boyunlarından ve Kavandhalar biçiminden mahrum bırakılan Danavalar, muazzam kükremeler
göstererek düştüler. Ve düşerken okyanusun sularında yaşayan hayvanlar tarafından
yutuldular. Ve sonra Panchajanya'yı
sulardan elde edilen ve lotus sapı kadar zarif ve süt veya Kunda çiçeği veya ay veya gümüş kadar beyaz olan güçlü bir şekilde üfledim. Ve askerlerinin
düştüğünü gören değerli metallerden oluşan vagonun sahibi Salwa, illüzyonun yardımıyla
savaşmaya başladı. Ve sonra bana durmadan
topuzlar, sabanlar, kanatlı oklar ve mızraklar, mızraklar,
savaş baltaları, kılıçlar ve mızraklar gibi parlayan oklar,
yıldırımlar, ilmikler, geniş kılıçlar, namlulardan çıkan mermiler,
şaftlar, baltalar ve roketler fırlatmaya başladı. Ve onların bana doğru gelmelerine izin vererek,
hepsini karşı illüzyonla yok ettim. Ve bu illüzyon etkisiz hale gelince,
dağ zirveleriyle mücadeleye başladı. Ve, ey
Bharata, sonra karanlık ve ışık dönüşümlü olarak oldu ve gün
keşke güzel,
keşke kasvetli,
keşke sıcak,
keşke soğuktu. Ve mükemmel bir
kömür, kül ve silah yağmuru oldu. Ve düşman böyle bir illüzyon
yaratarak benimle savaştı. Ve bunu doğrulayarak
illüzyonunu karşı illüzyonla yok ettim. Ve zamanı gelince her tarafa oklar yağdırdım. Ve sonra, ey kudretli kral, gök kubbesi yüzlerce güneşle, ey ​​Kunti oğlu yüz ay ve binlerce ve on binlerce yıldızla parladı! Ve sonra hiç kimse gündüz mü gece mi olduğunu anlayamadı veya ufkun noktalarını ayırt edemedi. Ve şaşkına dönerek, yay kirişime Pragnastra adlı silahı yerleştirdim. Ve ey Kunti oğlu, silah rüzgarlarla savrulan saf pamuk parçaları gibi gitti! Ve büyük bir savaş başladı, birinin vücudundaki tüylerin dik durmasını sağlayacak şekilde. Ve ey hükümdarların en iyisi, ışığı yeniden kazandıktan sonra, düşmanla tekrar savaştım!'"

BÖLÜM XXI

"Vasudeva dedi ki, 'Ey insanlar arasındaki kaplan, büyük düşmanım kral Salwa, savaşta böyle
karşıma çıktı, tekrar göğe yükseldi. Ve ey güçlü hükümdar, zafer arzusuyla ilham almış olan o kötü kişi bana Sataghnis, güçlü topuz, alevli mızrak ve sağlam sopalar fırlattı ve silahlar gökyüzünden geçerken, onlara hızlı oklarımla hızla direndim ve bana gelmeden önce onları iki veya üç parçaya böldüm. Ve
kulelerde büyük bir gürültü oldu. Ve Salwa, Daruka'yı ve atlarımı ve arabamı da yüzlerce düz okla kapladı. Sonra, ey kahraman,
Daruka, belli ki bayılmak üzereydi, bana dedi ki, 'Salwa'nın oklarıyla
hasta olarak, görevim olduğu için savaşta kalıyorum. Fakat
bunu (artık) yapamıyorum. Vücudum zayıfladı!'
Arabacımdaki bu acıklı sözleri duyunca ona baktım ve
sürücünün oklarla yaralandığını gördüm. Göğüslerinde, başının tepesinde, vücudunda veya kollarında, ey Pandu oğullarının en önde geleni, oklarla kaplı olmayan tek bir nokta bile yoktu! Ve oklarla açılan yaralarından bolca kan akıyordu ve şiddetli bir sağanaktan sonra kırmızı tebeşir dağına benziyordu. Ve ey güçlü kollara sahip olan, dizginleri ellerinde olan arabacıyı savaş alanında Salwa'nın oklarıyla delinmiş ve güçsüzleşmiş halde görünce, onu neşelendirdim!

"'Ve, ey ​​Bharata, bu sıralarda, Dwaraka'daki evinden hızla arabamın yanına gelen belli bir kişi, bana bir arkadaş gibi hitap etti, ey kahraman, Ahuka'dan bir mesaj iletti! Ahuka'nın takipçilerinden biri gibi görünüyordu. Ve üzgün bir şekilde ve kederden boğulmuş bir sesle, bil ki ey Yudhishthira, dedi ki'--Ey savaşçı, Ahuka, Dwaraka'nın efendisi, sana bu sözleri
söyledi! Ey Kesava, babanın arkadaşının ne dediğini duy: Ey Vrishni ırkının oğlu, ey sen bastırılamaz olan, bugün yokluğunda Salwa, Dwaraka'ya gelerek, büyük güçle Vasudeva'yı öldürdü! Bu yüzden, artık savaşa gerek yok. Dur, ey Janardana! Dwaraka'yı savun! Bu senin başlıca görevin!--Bu sözlerini
duyduğumda, kalbim ağırlaştı ve ne olduğunu anlayamadım Yapmam gerekeni
ve yapmamam gerekeni. Ve, ey ​​kahraman, o büyük talihsizliği duyunca,
zihnimde Satyaki'yi ve Baladeva'yı ve ayrıca o kudretli pradyumna'yı kınadım.
Dwaraka ve Vasudeva'yı koruma görevini onlara bıraktıktan sonra,
Ey Kuru ırkının oğlu, Salwa'nın şehrini yok etmek için gitmiştim. Ve kederli bir kalple kendime sordum, - Düşmanların yok edicisi, güçlü kollu Baladeva, yaşıyor mu, Satyaki, Rukmini'nin oğlu ve yiğit Charudeshna, Shamva ve diğerleri? Çünkü, ey
insanlar arasında kaplan, bu yaşayanlar, hatta yıldırımın taşıyıcısı bile
Suta'nın oğlunu (Vasudeva) asla yok edemez! Ve düşündüm, Vasudeva'nın öldüğü ve Baladeva'nın başında olduğu diğerlerinin yaşamdan mahrum bırakıldığı da açık - Bu benim kesin sonucumdu. Ve, ey ​​güçlü kral, hepsinin yok oluşunu düşünerek,
kederle boğuldum! Ve bu ruh halindeyken Salwa ile yeniden karşılaştım. Ve şimdi, ey büyük hükümdar, Vasudeva'nın kendisinin
değerli metallerin bulunduğu arabadan düştüğünü gördüm! Ve, ey ​​savaşçı bayıldım
ve ey insanların kralı, babam Yayati'ye liyakatini kaybettikten sonra
gökten yere doğru düşerken benziyordu! Ve liyakatini kaybetmiş bir aydın gibi babamın düştüğünü gördüm, başlığı
pis ve gevşekti ve saçları ve elbisesi düzensizdi. Ve sonra
yay Sharanga elimden düştü ve ey Kunti'nin oğlu bayıldım! Arabanın yanına
oturdum. Ve ey Bharata ırkının soyundan gelen, beni arabada bilincimi kaybetmiş ve sanki ölmüş gibi görünce, tüm ordum Oh! ve Ah! diye haykırdı. Ve uzanmış kolları ve alt uzuvlarıyla yatan babam, düşen bir kuş gibi göründü. Ve
o böyle düşerken, ey kudretli kollara sahip, ey kahraman, düşman savaşçılar
ellerinde mızraklar ve baltalar taşıyarak korkunç bir şekilde vurdular! Ve (bunu görünce) kalbim titredi! Ve kısa sürede bilincimi yeniden kazandığımda, ey savaşçı,
o kudretli mücadelede ne pahalı metallerden oluşan arabayı,
ne de düşman Salwa'yı, ne de yaşlı babamı göremedim! Sonra zihnimde bunun kesinlikle bir illüzyon olduğu sonucuna vardım. Ve duyularımı yeniden kazandıktan sonra, tekrar yüzlerce ok atmaya başladım."

BÖLÜM XXII

"Vasudeva devam etti, 'Sonra ey Bharata ırkının önde geleni, güzel yayımı alarak,
oklarımla o pahalı metallerden oluşan arabadan
düşmanların başlarını kesmeye başladım! Ve ben
Şaranga'dan yılan biçiminde, çok yükseklere gidebilen ve yoğun enerjiye sahip birçok güzel ok atmaya başladım. Ve ey Kuru ırkının devam ettiricisi, o zaman pahalı metallerden oluşan arabayı göremiyordum, çünkü illüzyon yüzünden kaybolmuştu! Sonra hayretle
doldum! O zaman, ey Bharata, korkunç
yüzleri ve saçları olan o Danvas ordusu, ben beklerken
yüksek sesle uludu. O şiddetli savaşta. Sonra, onları yok etme amacıyla,
yay kirişime, eğer sesi duyulmuyorsa düşmanları delebilecek silahı yerleştirdim. Bunun üzerine, haykırışları kesildi. Ama o haykırışı
gönderen o Danavalar, Güneş'in kendisi gibi
parlayan ve yalnızca sesin algısına
vurabilen oklarımla öldürüldüler. Ve haykırış bir yerde kesildikten sonra, ey kudretli kral,
başka bir yerden başka bir haykırış geldi. Oraya da oklarımı gönderdim. Bu şekilde, ey ​​Bharata, Asuralar yukarıdaki ve çaprazdaki on dörtte de haykırışlar göndermeye başladılar. Bunların hepsi benim tarafımdan öldürüldü, yani
göklerde olanlar ve görünmez olanlar, çeşitli biçimlerdeki oklarla ve mantralardan esinlenen göksel silahlarla. Sonra, ey kahraman,
istediği yere gidebilen değerli metallerden yapılmış o araba,
gözlerimi kamaştırarak, Pragjyotisha'da yeniden belirdi! Ve sonra yıkıcı
Danavas vahşi biçimlerle aniden beni güçlü bir kaya yağmuruyla boğdu. Ve ey hükümdarların en önde geleni, üzerime düşen kaya selleriyle
beni örttü ve bir karınca yuvası gibi büyümeye başladım (zirveleri ve zirveleriyle)! Ve atlarım, arabacım ve
bayrak sopalarımla birlikte, her tarafım kayalıklarla kaplı olarak, tamamen gözden kayboldum.
Sonra, ordumdaki Vrishni ırkının en önde gelen kahramanları
panikle vuruldu ve aniden her yöne uçmaya başladılar. Ve beni o durumda görünce, ey ​​kral, gök,
gökyüzü ve yeryüzü Oh! ve Eyvah! haykırışlarıyla doldu.
Ve sonra, ey hükümdar, üzüntü ve kederle dolu dostlarım
ağır yüreklerle ağlamaya ve feryat etmeye başladı! Ve düşmanların
kalpleri sevinçle
doldu. Ve asla tereddüt etmeyen sen, düşmanı yendikten sonra bunu duydum! Ve sonra, Indra'nın o en sevdiği
(silahı) olan, taşları parçalayabilen yıldırımı kullanarak, o
tüm kayalıkları
yok ettim! Fakat taşların ağırlığı altında ezilen ve neredeyse ölüm noktasına gelen atlarım titremeye başladı. Ve beni görünce, tüm dostlarım
güneşin gökyüzünde doğup bulutları dağıttığını gören insanların sevindiği gibi tekrar sevindiler. Ve atlarımın neredeyse son nefeslerini vermek üzere olduğunu, o taş yüküyle eziyet çektiklerini görünce, arabacım bana duruma uygun sözcüklerle şöyle dedi, 'Ey Vrishni ırkından,
değerli metallerden oluşan arabanın sahibi Salwa'ya bak (orada). Onu
göz ardı etme! Kendini zorla! Salwa'ya karşı yumuşaklığını ve düşünceni terk et. Salwa'yı öldür, ey güçlü kollara sahip olan! Ey Kesava,
onu yaşatma! Ey kahraman, ey dostun olmayanları yok eden, bir düşman her çabayla öldürülmeli! Güçlü bir adamın ayakları altında olan zayıf bir düşman bile, ikincisi tarafından göz ardı edilmemeli: (söylemeliyim ki) bizi savaşa
cesaret
eden birinin? Bu yüzden, ey insanlar arasındaki kaplan, her türlü çabayı sarf ederek, onu öldür, ey efendi, ey Vrishni ırkının en önde geleni! Bir daha gecikme! Bu, daha yumuşak önlemlerle yenilmez. Ve bence seninle savaşan ve Dwaraka'yı harap eden senin dostun olamaz! Ey Kaunteya, arabacımdan bu sözleri duyup, söylediklerinin doğru olduğunu bilerek, dikkatimi (yeniden) savaşa yönelttim, Salwa'yı öldürmek ve pahalı metallerden oluşan arabayı yok etmek amacıyla! Ve ey kahraman, Daruka'ya, 'Bir an dur' diyerek, yay kirişime en sevdiğim ateş silahımı, alev alev ve göksel kökenli, karşı konulamaz güçte ve şaşırtılamaz, enerjiyle dolu, her şeye nüfuz edebilen ve büyük ihtişamlı silahımı yerleştirdim! Ve 'İçindeki tüm düşmanlarla birlikte değerli metallerden yapılmış arabayı yok et.' diyerek, kollarımın gücüyle ve mantralarla öfkeyle, Yakshaları ve Rakshasaları ve Danavaları ve kirli kabilelerde doğan kralları savaşta küle çeviren, jilet gibi keskin ve lekesiz, yok edici Yama gibi ve eşsiz olan ve düşmanları öldüren büyük güçlü discus Sudarsana'yı fırlattım. Ve göğe yükselerek, Yuga'nın sonunda aşırı parlaklığa sahip ikinci bir güneş gibi göründü. Ve ihtişamı kaybolan Saubha kasabasına yaklaşırken, discus tam içinden geçti, tıpkı bir testerenin uzun bir ağacı bölmesi gibi. Ve Sudarsana'nın enerjisiyle ikiye bölündü, Maheswara'nın oklarıyla sarsılan Tripura şehri gibi düştü. Ve Saubha kasabası düştükten sonra, disk tekrar elime geçti, Ve onu tekrar alıp, 'Sen Salwa'ya git' diyerek
güçle fırlattım. Disk daha sonra, o şiddetli çatışmada ağır bir topuz fırlatma noktasında olan Salwa'yı ikiye böldü. Ve enerjisiyle düşmanı alevlere boğdu. Ve o
cesur savaşçı öldürüldükten sonra, cesareti kırılmış Danava kadınları her yöne doğru kaçarak, Oh! ve Eyvah! diye haykırdılar. Ve arabamı Saubha kasabasının önüne götürerek, deniz kabuğumu neşeyle üfledim ve arkadaşlarımın
kalplerini sevindirdim. Ve kasabalarını, Meru'nun zirvesi kadar yüksek, sarayları ve kapıları tamamen yıkılmış ve hepsi alevler içinde görünce, Danavalar korkuyla
kaçtılar. Ve Saubha kasabasını böylece yok edip Salwa'yı öldürdükten sonra Anarttalara geri döndüm ve arkadaşlarımı sevindirdim. Ve, ey ​​kral,
bu yüzden, düşman kahramanların yok edicisi, filin (Hastinapura) adını taşıyan şehre gelemedim! Ey savaşçı, eğer
gelseydim, Suyodhana hayatta olmazdı veya zar atma maçı
gerçekleşmezdi. Şimdi ne yapabilirim? Baraj yıkıldıktan sonra
suları tutmak zor!'"

Vaisampayana devam etti, "Böylece Kaurava'ya, erkeklerin en önde geleni, güçlü kollara sahip, Madhu'nun katili, her türlü zarafete sahip, Pandava'ları selamlayarak yola çıkmaya hazırlandı. Ve güçlü kollu kahraman, adil Yudhishthira'yı saygıyla selamladı ve karşılığında kral ve Bhima da başının tacını kokladı. Ve Arjuna tarafından kucaklandı ve ikizler onu saygıyla selamladı. Ve Dhaumya tarafından layıkıyla onurlandırıldı ve Draupadi tarafından gözyaşlarıyla tapınıldı. Ve
Subhadra ve Abhimanyu'nun altın arabasına binmesine neden olan Krishna,
Pandavalar tarafından tapınılan arabaya kendisi bindi. Ve Yudhishthira'yı teselli eden Krishna, güneş gibi parlayan arabasıyla Dwaraka'ya doğru yola çıktı ve
Saivya ve Sugriva atları ona bağlanmıştı. Ve Dasharha soyundan olan Dhristadyumna ayrıldıktan sonra, Prishata'nın oğlu Dhristadyumna da Draupadi'nin oğullarını da yanına alarak kendi şehrine doğru yola çıktı. Ve Chedi kralı Dhrishtaketu da kız kardeşini de yanına alarak
güzel şehri Suktimati'ye doğru yola çıktı, Pandavalara veda ettikten sonra. Ve,
Ey Bharata, Kaikeyalar da, Kunti'nin oğlunun izniyle, ölçülemez enerjiye sahip
tüm
Pandavaları saygıyla selamlayarak, gittiler. Fakat Brahmanalar ve Vaisyalar ve
Yudhishthira'nın krallığının sakinleri, tekrar tekrar gitmeleri istenmesine rağmen,
Pandavaları terk etmediler. Ey kralın önde geleni, ey Bharata ırkının boğası,
Kamyaka ormanındaki o yüce ruhluları
çevreleyen kalabalık
olağanüstü görünüyordu. Ve Yudhishthira, o yüce fikirli Brahmanaları onurlandırarak, zamanı gelince adamlarına 'Arabayı hazırlayın' diye emretti." 

BÖLÜM XXIII

Vaisampayana devam etti, "Daşarhaların şefi ayrıldıktan sonra,
kahraman Yudhishthira, Bhima, Arjuna ve ikizler, her biri
Şiva ve Krishna'ya benziyordu ve rahipleri, mükemmel atların bağlandığı pahalı
arabalara binerek birlikte ormana gittiler. Ve gitme zamanında Siksha ve Akshara ve mantralar konusunda bilgili Brahmanalara altın ve giysi
ve inek dağıttılar. Ve onları yaylar, yay kirişleri,
ateşli silahlar, oklar, oklar ve yıkım makineleriyle donatılmış yirmi görevli takip etti. Ve
prensesin elbiselerini ve süslerini, dadıları ve hizmetçileri alarak, İndrasena hızla prensleri bir arabayla takip etti. Ve sonra
Kuruların en iyisine yaklaşarak, yüce gönüllü vatandaşlar onun etrafında yürüdüler.
Ve Kurujangala'nın başlıca Brahmanaları onu neşeyle selamladılar. Ve
kardeşleriyle birlikte, adil Yudhishthira, kendi adına onları neşeyle selamladı. Ve seçkin kral orada biraz durdu,
Kurujangala sakinlerinin kalabalığını seyrederek. Ve Kurular arasındaki seçkin boğa, onlara bir babanın oğullarına duyduğu gibi
duyuyordu ve onlar da Kuru şefine, oğulların babalarına duyduğu gibi
duyuyordu! Ve Kuru kahramanına yaklaşan o güçlü kalabalık, onun etrafında duruyordu. Ve, ey ​​kral, utangaçlıkla ve gözlerinde yaşlarla, hepsi haykırdı, 'Ah, ey efendim! Ey Dharma!' Ve dediler ki, 'Sen Kuruların şefisin ve bizim, senin tebaalarının kralısın! Nereye gidiyorsun, ey adil hükümdar, ülkenin tüm bu vatandaşlarını ve sakinlerini, bir babanın oğullarını terk etmesi gibi? Ayıptır Dhritarashtra'nın
zalim yürekli oğluna! Ayıptır Suvala'nın kötü niyetli oğluna! Ayıptır Karna'ya! Çünkü, ey hükümdarların en önde geleni, o alçaklar her zaman erdemde sağlam olan sana diliyorlar! Kailasa'nın ihtişamının eşsiz İndraprastha şehrini kendin kurduktan sonra, ey görkemli ve adil kral, ey olağanüstü işler başaran! Ey görkemli kişi, Maya tarafından inşa edilen,
kendilerinin sarayının ihtişamına sahip olan ve göksel bir yanılsamaya benzeyen, tanrılar tarafından daima korunan o eşsiz sarayı terk edip, nereye gidiyorsun, ey Dharma'nın oğlu?' Ve erdem, zevk ve kazanç yollarını bilen Vibhatsu onlara yüksek sesle şöyle dedi, 'Ormanda yaşayan kral, düşmanlarının iyi adını ortadan kaldırmayı planlıyor! Ey erdem ve kazanç konusunda bilgili, başında yeniden doğmuş olanlar olan bizler, zahitlere ayrı ayrı yaklaşıp onları lütufa yönelterek, onlara en yüce iyiliğimiz için olabilecek şeyi mi temsil ediyorsunuz!' Arjuna'nın bu sözlerini duyan, Brahmanalar ve diğer tarikatlar, ey kral, onu selamlayarak en önde gelen erdemli adamların etrafında neşeyle yürüdüler! Ve Pritha'nın oğluna, Vrikodara'ya, Dhananjaya'ya, Yajnaseni'ye ve ikizlere veda edip Yudhishthira'nın komutası altında, krallıktaki kendi meskenlerine ağır kalplerle döndüler."

BÖLÜM XXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ayrıldıktan sonra, Kunti'nin erdemli oğlu Yudhishthira, vaatlerinde kararlı bir şekilde, tüm kardeşlerine seslendi ve şöyle dedi, 'Bu on iki yıl boyunca ıssız ormanda yaşamak zorunda kalacağız. Bu nedenle, bu muazzam ormanda kuşlar, geyikler, çiçekler ve meyvelerle dolu, güzel görünümlü, uğurlu ve erdemli kişilerin yaşadığı ve tüm bu yıllar boyunca hoşça yaşayabileceğimiz bir yer arayın!' Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği
Dhananjaya, Dharma'nın oğluna, sanki onun manevi öğretmeniymiş gibi, görkemli krala saygı gösterdikten sonra cevap verdi. Ve Arjuna dedi ki,
'Bütün büyük ve eski Rishilere saygıyla hizmet ettin.
İnsanlar dünyasında senin için bilinmeyen hiçbir şey yok. Ve ey Bharata ırkının boğası, sen her zaman Dwaipayana ve diğerleri de dahil olmak üzere Brahmanalara ve büyük çileci liyakat sahibi Narada'ya saygıyla hizmet ettin, duyularını
kontrol altında tutarak, tanrılar dünyasından Brahma dünyasına, Gandharvalar ve Apsaralar da dahil olmak üzere tüm dünyanın kapılarını her zaman geçer! Ve sen şüphesiz Brahmanaların görüşlerini
ve ey kral, onların hünerlerini de biliyorsun! Ve ey hükümdar, bize iyilik yapmak için neyin
hesaplandığını biliyorsun! Ve ey büyük kral, sen nerede istersen orada yaşayacağız! İşte bu göl, kutsal suyla dolu, Dwaitavana adlı,
çiçeklerle dolu, bakması keyifli ve birçok
tür kuşla meskun. Ey kral, eğer istersen, bu on iki yıl burada yaşamak isteriz! Sen başka türlü mü düşünüyorsun?' Yudhishthira cevap verdi,
'Ey Partha, söylediklerin bana kendini tavsiye ediyor! Hadi gidelim o
kutsal ve kutlanan ve büyük göle, Dwaitavana'ya!"

"Vaisampayana devam etti, "Sonra Pandu'nun erdemli oğlu, sayısız Brahmana eşliğinde, hepsi Dwaitavana adlı kutsal göle gitti. Ve
Yudhishthira, bazıları ateşle, bazıları ateşsiz kurban veren ve bazıları Vedalar'ı incelemeye adanmış, sadakayla yaşayan veya Vanaprasthalar olarak adlandırılan sınıftan olan çok sayıda Brahmana ile çevriliydi. Ve
kral ayrıca, münzevi başarı ve katı yeminlerle taçlandırılmış yüzlerce Mahatma ile çevriliydi. Ve Bharata ırkının o boğaları, Pandu'nun oğulları, o sayısız Brahmana ile yola çıkarak, Dwaita'nın kutsal ve keyifli ormanlarına girdiler. Ve kral o muazzam ormanı gördü ki yaz sonunda Salas, palmiyeler, mangolar, Madhukas, Nipas, Kadamvas, Sarjjas, Arjunas ve Karnikars ile kaplıydı, birçoğu çiçeklerle kaplıydı. Ve tavus kuşu ve Datyuha sürüleri, Chakoras, Varhins ve Kokilas, o ormanın en yüksek ağaçlarının tepelerine oturmuşlardı, tatlı notalarını döküyorlardı. Ve kral o ormanda ayrıca tepeler kadar büyük devasa fil sürüleri gördü, kızışma mevsiminde aşağı doğru akan geçici özsu, dişi fil sürülerinin eşliğinde. Ve güzel Bhogavati'ye (Saraswati) yaklaşırken, kral o ormandaki meskenlerde başarıyla taçlandırılmış birçok münzevi ve ağaç kabuklarına bürünmüş, başlarında keçeleşmiş saçlar taşıyan, kutsal ruhlu erdemli adamlar gördü. Ve arabalarından inerek, erdemli adamların en önde geleni olan kral, kardeşleriyle birlikte, ölçülemez enerjiye sahip İndra gibi, cennete girerek o ormana girdi. Ve gerçeğe adanmış hükümdarı görmek isteyen Charanas ve Siddha kalabalıkları ona doğru geldi. Ve o ormanın sakinleri, büyük zekaya sahip kralın arasında, o aslanı çevrelediler. Ve tüm Siddhaları selamlayarak ve onlar tarafından bir kral veya tanrının olması gerektiği gibi selamlanarak, erdemli adamların en önde geleni, tüm o yeniden canlandırılmışların eşliğinde, el ele ormana girdi. Ve kendisine yaklaşan erdemli zahitler tarafından selamlanan şanlı ve erdemli kral, tıpkı babası (Pandu) gibi, çiçeklerle süslü
kudretli bir ağacın dibine oturdu. Ve Bharata ırkının o şefleri, yani Bhima ve Dhananjaya ve ikizler ve Krishna ve onların takipçileri, hepsi yorgun bir şekilde araçlarını bırakarak, o en iyi kralın etrafına oturdular. Ve o kudretli ağaç, sarmaşıkların ağırlığıyla eğildi, oraya dinlenmek için gelen o beş şanlı okçu altında
oturdu, yan tarafında (beş) büyük filin dinlendiği bir dağa benziyordu."

BÖLÜM XXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Sıkıntıya düşen o prensler, sonunda o ormanda hoş bir mesken edindiler. Ve orada, Sala ağaçlarıyla dolu ve Saraswati'nin yıkadığı o ormanlarda, birçok İndra gibi olanlar, kendilerini sergilemeye başladılar. Ve o görkemli
kral, Kuru ırkının boğası, o ormandaki tüm Yati'leri ve Munis'leri ve başlıca Brahmanaları, mükemmel meyve ve kökler sunarak memnun etmeye koyuldu. Ve rahipleri, o prenslerin babası gibi büyük bir enerjiyle donatılmış Dhaumya, o büyük ormanda yaşayan Pandavalar için Ishti ve Paitreya kurban törenlerini gerçekleştirmeye başladı. Ve krallıklarını kaybettikten sonra ormanda yaşayan başarılı Pandavaların meskenine, yoğun ve bol enerjiye sahip eski Rishi Markandeya, bir misafir olarak geldi. Ve Kuru ırkının o boğası, yüksek ruhlu Yudhishthira, eşsiz bir güç ve yiğitliğe sahip, göksel varlıklar ve insanların Rishileri tarafından saygı duyulan ve alev alev yanan ateşin ihtişamına sahip olan o büyük Muni'ye saygılarını sundu. Ve o şanlı ve her şeyi bilen, eşsiz enerjiye sahip Muni, çilecilerin ortasında Draupadi, Yudhishthira, Bhima ve Arjuna'yı görünce gülümsedi, zihninde Rama'yı hatırladı. Ve adil Yudhishthira, görünüşe göre bundan dolayı üzüldü, ona sordu, 'Bütün bu çileciler beni burada gördükleri için üzgünler. Neden tek başına sen, sanki bir neşeyle, bunların huzurunda gülümsüyorsun?' Markandeya 'Ey çocuk' diye cevapladı, ben de üzgünüm ve neşeyle gülümsemiyorum! Ne de
sevinçten doğan gurur kalbimi ele geçirdi! Bugün felaketi seyrederken,
Dasaratha'nın oğlu, gerçeğe adanmış Rama'yı hatırlıyorum! Hatta o Rama bile,
Lakshman'ın eşliğinde, babasının emriyle ormanda yaşıyordu. Ey Pritha'nın oğlu, onu eski günlerde yayı ile Rishyamuka tepelerinin tepesinde dolaşırken gördüm! Ünlü Rama, Yama'nın efendisi ve Namuchi'nin katili olan İndra'ya benziyordu! Yine de o günahsız kişi, babasının emriyle ormanda yaşamak zorundaydı ve bunu görevi olarak kabul ediyordu. Ünlü Rama, yiğitlikte Sakra'ya eşitti ve savaşta yenilmezdi. Yine de tüm zevklerden vazgeçerek ormanı dolaşmak zorundaydı! Bu nedenle hiç kimse haksızlık yapmamalı ve "Ben güçlüyüm!" dememeli! Krallar Nabhaga ve Bhagiratha ve diğerleri, denizlerle çevrili bu dünyayı hakikatle boyunduruk altına aldıktan sonra, (sonunda) ey çocuk, bundan sonraki tüm bölgeyi elde ettiler. Bu nedenle hiç kimse haksızlık yapmamalı ve "Ben güçlüyüm!" dememeli! Ve, ey ​​insanların en yücesi, Kasi ve Karusha'nın erdemli ve doğru
kralı, topraklarından ve zenginliklerinden
vazgeçtiği için deli köpek olarak adlandırıldı! Bu nedenle, hiç kimse haksızlık yapıp,
-Ben kudretliyim! dememeli! Ey insanların en iyisi, ey Pritha'nın oğlu, yedi doğru
Rishi, Yaratıcı'nın Vedalar'da emrettiği emri yerine getirdiği için, gökkubbede parıldasın. Bu nedenle, hiç kimse haksızlık yapıp,
-Ben kudretliyim! İşte, ey ​​kral, dağ kayalıkları kadar büyük ve dişlerle donatılmış güçlü
filler,
Yaratıcı'nın yasalarını çiğnemesin! Bu nedenle, hiç kimse haksızlık yapıp,
Kudret benimdir! dememeli! Ve, ey ​​hükümdarların en önde geleni,
Yaratıcı tarafından emredildiği gibi, türlerine göre hareket eden tüm yaratıklara bak. Bu nedenle, hiç kimse haksızlık yapıp,
Kudret benimdir. dememeli. Ey Pritha'nın oğlu, hakikatte, erdemde, uygun davranışta ve
tevazuda, tüm yaratıkları geride bıraktın ve ünün ve enerjin
ateş veya Güneş kadar parlak! Vaatlerinde kararlı ol, ey şanlı kişi,
ormanda acı dolu sürgününü geçtikten sonra, ey kral,
kendi enerjinin yardımıyla Kaurava'lardan
parıldayan refahını tekrar kapacaksın!'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri, dostlarıyla birlikte zahitlerin ortasında oturan Yudhishthira'ya söyledikten sonra, büyük Rishi, Dhaumya'yı da selamladı ve tüm Pandava'lar kuzeye doğru yola çıktı!"

BÖLÜM XXVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandu'nun şanlı oğlu Dwaita ormanlarında yaşamaya devam ederken, o büyük orman Brahmanalarla doldu. Ve
o ormanın içindeki göl, Vedik okumalarla yankılanarak,
Brahma'nın ikinci bir bölgesi gibi kutsal oldu. Ve
Yajus, Riks, Samas ve Brahmanalar tarafından söylenen diğer sözcüklerin sesleri,
duymak için fazlasıyla keyifliydi. Ve Brahmanaların Vedik okumaları, Pritha'nın oğullarının yaylarının tınısıyla karışarak,
Brahmana ve Kshatriya geleneklerinin son derece güzel bir birleşimini üretti.
Ve bir akşam Dalvya ailesinden Rishi Vaka, Rishiler'in ortasında oturan Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi,
'İşte, Kurus'un şefi, Pritha'nın oğlu,
bu Brahmanaların çileci çilelere adanmış homa zamanı geldi, (kutsal) ateşlerin hepsinin
yakıldığı zaman! Bunların hepsi, katı yeminler, senin tarafından korunan, bu kutsal bölgede dinin ayinlerini gerçekleştiriyorlar! Bhrigu ve Angiras'ın torunları, Vasishta ve Kasyapa'nın torunları, Agastya'nın seçkin oğulları, Atri'nin yavruları, hepsi mükemmel yeminler, aslında, bütünün en önde gelen Brahmanaları, şimdi seninle birleşti! Kunti'den doğan Kuru ırkının oğlu, sen, kardeşlerinle birlikte, sana söylediğim sözleri dinle! Rüzgarın yardımıyla ormanı tükettiği gibi, Brahma enerjisi Kshatriya enerjisiyle karışır, Kshatriya gücü Brahma gücüyle karışır, bir araya geldiklerinde tüm düşmanları tüketebilirler! Ey çocuk, bu ve diğer dünyayı günlerce boyunduruk altına almak isteyen asla Brahmana'sız olmayı arzulamamalıdır! Gerçekten de bir kral, din ve dünya işlerine vakıf, tutku ve delilikten uzak bir Brahmana edinerek düşmanlarını öldürür. Kral Vali, tebaasını yücelterek kurtuluşa götüren görevleri yerine getirdi ve bu dünyada Brahmanalardan başka bir yol bilmiyordu. Virochana'nın oğlu Asura'nın (Vali) tüm arzularının her zaman tatmin edilmesinin ve servetinin tükenmez olmasının sebebi buydu. Brahmanaların yardımıyla tüm dünyayı ele geçirdikten sonra, onlara karşı kötülük yapmaya başladığında yıkımla karşılaştı! Zenginliğiyle bu dünya, efendisi Brahmana olmadan yaşayan bir Kşatriya'ya asla tapmaz! Ancak denizle çevrili dünya, bir Brahmana tarafından yönetilen ve görevlerini ona öğreten kişiye boyun eğer! Sürücüsü olmayan bir savaştaki fil gibi, Brahmanalardan yoksun bir Kşatriya'nın gücü azalır! Brahmana'nın görüşü kıyaslanamaz ve Kşatriya'nın gücü de eşsizdir. Bunlar bir araya geldiğinde, tüm dünya böyle bir birleşime neşeyle teslim olur. Rüzgarla birlikte daha da güçlenen ateşin saman ve odunu tüketmesi gibi, Brahmana'lı krallar da tüm düşmanlarını tüketir! Akıllı bir Kşatriya, sahip olmadığı şeyi elde etmek ve sahip olduğu şeyi artırmak için Brahmana'lara danışmalıdır! Bu nedenle, ey ​​Kunti'nin oğlu, sahip olmadığın şeyi elde etmek ve sahip olduğun şeyi artırmak ve sahip olduğun şeyi uygun nesnelere ve kişilere harcamak için, yanında itibarlı, Vedalar bilgisine sahip, bilgelik ve deneyime sahip bir Brahmana bulundur! Ey Yudhishthira. Brahmana'lara her zaman çok değer verdin. İşte bu yüzden şöhretin büyük ve üç dünyada parlıyor!"

Vaisampayana şöyle devam etti: "Sonra birlikte olan tüm Brahmanalar
Yudhishthira, Dalvya ırkından Vaka'ya tapıyordu ve onu duymuştu.
övgü Yudhishthira çok memnun oldu. Ve Dwaipayana ve Narada ve
Jamadagnya ve Prithusravas; ve Indradyumna ve Bhalaki ve Kritachetas
ve Sahasrapat; ve Karnasravas ve Munja ve Lavanaswa ve Kasyapa; Ve
Harita ve Sthulakarana ve Agnivesya ve Saunaka; ve Kritavak ve
Suvakana Vrihadaswa ve Vibhavasu; ve Urdharetas ve Vrishamitra ve
Suhotra ve Hotravahana; bu ve diğer birçok katı yeminli Brahmana
sonra Yudhishthira'ya taptılar tıpkı cennetteki Purandara'ya tapan Rishiler gibi!"

BÖLÜM XXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ormanlara sürgün edilen Pritha'nın oğulları Krishna ile
akşam vakti oturmuş, üzüntü ve kederle
birlikte konuşuyorlardı. Ve yakışıklı ve bilgili Krishna efendileri için sevgili
ve onlara adanmış, Yudhishthira'ya şöyle dedi, O zaman günahkar, zalim
ve kötü niyetli Dhritarashtra'nın oğlu kesinlikle bizim için
üzüntü hissetmiyor, ey kral, o kötü kalpli alçak seni benimle birlikte
ormana geyik derisi giymiş halde gönderdiğinde pişmanlık duymuyor! O kötü
işlerin
aldatanının kalbi, o zaman sana, erdemli en büyük kardeşine, bu kadar sert sözlerle hitap edebildiğinde kesinlikle çelikten yapılmış olmalı! Seni
her mutluluğun tadını çıkarmaya layık olan ve asla böyle bir kedere maruz kalmayan
böyle bir sıkıntıya soktuktan sonra, yazık ki, o kötü niyetli ve günahkâr sefil
dostlarıyla birlikte
seviniyor! Ey Bharata, geyik postuna bürünüp ormana doğru yola çıktığında, sadece dört kişi, ey hükümdar, yani , Duryodhana, Karna, kötü niyetli Sakuni ve Duryodhana'nın kötü ve vahşi kardeşi Dussasana gözyaşı dökmedi! Bunlar hariç, ey Kuruların en iyisi, kederle dolu diğer tüm Kurular gözlerinden yaş döktü! Bu yatağını görüp daha önce yaşadıklarını hatırlayınca, ey kral, acıyı hak etmeyen ve her lüks içinde yetiştirilen senin için üzülüyorum! Senin sarayındaki o fildişi koltuğu, mücevherlerle süslenmiş ve bu kusa otu koltuğunu görünce, keder beni tüketiyor, ey kral! Seni gördüm, ey kral, sarayında krallarla çevrili! Kalbim seni şimdi böyle görmeyerek nasıl bir huzur bilebilir? Senin vücudunu gördüm, güneş gibi parlıyordu, sandal macunuyla süslenmiş! Ah, keder, seni şimdi çamur ve kirle lekelenmiş halde görünce duyularımı kaybetti! Seni daha önce, ey ​​kral, saf beyaz ipek giysiler içinde gördüm! Ama şimdi seni paçavralar içinde mi görüyorum? Eskiden, ey kral, her çeşitten temiz yiyecek, binlerce Brahmana için evinden altın tabaklarda taşınırdı! Ve, ey ​​kral, en iyisinden de yiyecek, hem evsiz hem de ev işleriyle uğraşan zahitlere önceden sen verirdin! Eskiden, kuru bir malikanede yaşarken, her çeşitten yiyecekle binlerce tabak doldururdun ve Brahmanalara tapardın, onların her isteğini yerine getirirdin! ey kral, kalbim şimdi bütün bunları görmezken nasıl bir huzur bilebilir? Ve, ey ​​büyük kral, gençliğe bürünmüş ve küpelerle donatılmış bu kardeşlerine, eskiden aşçı tarafından tatlı lezzette yiyecekler yedirilir ve beceriyle giydirilirdi! Ah, ey kral, şimdi hepsini görüyorum,
çok da değersizler, ormanda yaşıyorlar ve ormanın ne getireceğini biliyorlar! Kalbim, ey kral, huzur bilmiyor! Ormanda keder içinde yaşayan bu Bhimasena'yı düşününce, zamanı gelmiş olmasına rağmen öfken alevlenmiyor mu? Neden, ey kral, her şeyi tek başına yapan, sıkıntıya düşmüş, ama her mutluluğa layık olan görkemli Bhimasena'yı görünce öfken alevlenmiyor? Neden, ey kral, ormanda yaşayan ve eskiden sayısız araçla çevrili ve pahalı giysiler giymiş olan o Bhima'yı görünce öfken alevlenmiyor mu? Bu yüce şahsiyet, savaşta tüm Kuru'ları öldürmeye hazır. Ancak, tüm bu üzüntüyü, yalnızca senin sözünün yerine getirilmesini beklediği için taşıyor! Bu Arjuna, ey kral, iki eli olmasına rağmen, okları
atmaktaki elinin hafifliği bakımından, bin kollu (Kartavirya) Arjuna'ya eşittir! Hatta (düşmanlara karşı), Yuga'nın sonunda Yama'nın kendisi gibidir! Silahlarının gücü sayesinde, yeryüzündeki tüm krallar, senin kurbanında Brahmanalara hizmet etmek zorunda bırakıldı? Hem gökseller hem de Danavalar tarafından tapınılan, insanlar arasında kaplan olan Arjuna'yı bu kadar endişeli görünce, ey ​​kral, neden öfkelenmiyorsun? Üzülüyorum, ey Bharata, sürgündeki Pritha'nın oğlunu, böyle bir sıkıntıyı hak etmeyen ve her lüks içinde yetiştirilen prensi görünce öfken alevlenmiyor! Sürgündeki Arjuna'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, o tek bir arabayla göksel varlıkları, insanları ve yılanları yendi? Ey kral, sürgündeki Arjuna'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, o çeşitli biçimlerde arabalar ve araçlar, atlar ve fillerle onurlandırılıp, yeryüzünün krallarından hazinelerini zorla alan, tüm düşmanların cezalandırıcısı olan ve tek bir hamlede tam beş yüz ok atabilen Arjuna'yı görünce neden öfken alevlenmiyor? Ey kral, sürgündeki Nakula'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, o çok güzel, güçlü kuvvetli ve genç, tüm kılıç ustalarının en önde geleni? Ey kral, düşmanı neden affediyorsun? Ey Yudhishthira, sürgündeki Madri'nin oğlunu, yakışıklı ve cesur Sahadeva'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, ey kral, hem Nakula'nın hem de Sahadeva'nın kederle boğulmuş halini görünce,
bu kadar sıkıntıya layık olmasalar da? Ayrıca, ey kral, Drupada soyundan gelen ve bu nedenle Dhrishtadyumna'nın kız kardeşi olan, seçkin Pandu'nun gelini ve kahramanların sadık karısı olan kendimi sürgünde görünce neden düşmanı affediyorsun? Gerçekten, ey Bharataların en iyisi,
hiç öfken yok, yoksa neden zihnin kardeşlerini ve beni (böyle bir sıkıntıda) görünce hareket etmiyor? Dünyada öfkeden yoksun hiçbir Kshatriya olmadığı söylenir. Ancak şimdi sende atasözünün bir çürütmesini görüyorum! O Kşatriya, ey Pritha'nın oğlu, fırsat geldiğinde enerjisini keşfetmeyen,
tüm yaratıklar tarafından her zaman göz ardı edilir! Bu nedenle, ey ​​kral, düşmana affını
yapmamalısın. Gerçekten, enerjinle, şüphesiz,
hepsini öldürebilirsin! Aynı şekilde, ey ​​kral, affetme zamanı geldiğinde yatıştırılmayan o Kşatriya,
her yaratık tarafından sevilmez hale gelir ve hem bu dünyada hem de öbür dünyada yıkımla karşılaşır!'"

BÖLÜM XXVIII

"Draupadi devam etti, 'Bu konuda, Prahlada ile Virochana'nın oğlu Vali arasındaki
antik konuşmanın hikayesi örnek olarak alıntılanmıştır. Bir gün Vali, Asuralar ve Danavaların şefi olan büyük bilgeliğe sahip ve görev biliminin gizemlerinde çok bilgili olan büyükbabası Prahlada'ya sordu ve şöyle dedi: 'Ey efendim, bağışlama
değerli midir yoksa güç ve enerji mi? Bu konuda kafam karışık; Ey efendim, bunu sana soran beni aydınlat! Ey tüm görevlerden haberdar olan sen,
bunlardan hangisinin gerçekten değerli olduğunu söyle? Emrin ne olursa olsun, kesinlikle itaat edeceğim! (Vali tarafından) böyle soruldu, her sonuca aşina olan bilge büyükbabası, şüphelerinin çözümü için elinden yardım isteyen torununa tüm konuyu yanıtladı. Ve
Prahlada dedi ki, 'Ey çocuk, şu iki gerçeği kesinlikle bil, yani,
güç her zaman değerli değildir ve bağışlama da her zaman değerli değildir! Bağışlayan kişi her zaman birçok kötülük çeker. Hizmetçiler ve
yabancılar ve düşmanlar onu her zaman görmezden gelirler. Hiçbir yaratık ona asla eğilmez. Bu nedenle, ey ​​çocuk, bilgili kişiler sürekli bir bağışlama alışkanlığını alkışlamazlar! Her zaman bağışlayan bir kişinin hizmetçileri onu her zaman görmezden gelir ve sayısız kusura bulaşırlar. Bu dar görüşlü adamlar ayrıca onu zenginliğinden mahrum etmeye çalışırlar. Alçak ruhlu hizmetçiler ayrıca onun araçlarını, giysilerini, süslerini,
giysilerini, yataklarını, koltuklarını, yiyecek ve içeceklerini ve diğer kullanım eşyalarını kendilerine mal ederler. Ayrıca efendilerinin emriyle başkalarına vermeleri gereken şeyleri vermezler. Hatta efendilerine efendilerinin hakkı olan saygıyla tapınmazlar. Bu dünyada görmezden gelmek ölümden daha
kötü. Ey çocuk, oğullar ve hizmetçiler ve hizmetçiler ve hatta
yabancılar her zaman bağışlayan adama sert sözler söylerler. Kişiler,
her zaman affedici bir mizaca sahip olan adamı hiçe sayarak, karısını bile arzularlar,
ve karısı da istediği gibi davranmaya hazır hale gelir. Ve efendilerinden en ufak bir ceza bile almazlarsa, zevk düşkünü olan hizmetçiler bile her türlü kötülüğe bulaşırlar ve
kötüler böyle bir efendiye her zaman zarar verirler. Bunlar ve daha birçok kusur,
her zaman affedici olanlara bağlanır!

"Şimdi dinle, ey ​​Virochana oğlu, asla affetmeyenlerin kusurlarına! Karanlıkla çevrili,
her zaman kendi enerjisinin yardımıyla, hak etsinler veya etmesinler, kişilere çeşitli cezalar
veren öfkeli adam, bu enerjisinin sonucu olarak arkadaşlarından zorunlu olarak ayrılır. Böyle bir adam hem akrabaları hem de yabancılar tarafından nefret edilir. Böyle bir adam, başkalarına hakaret ettiği için
servetini kaybeder ve ihmal, üzüntü, nefret, karışıklık ve düşmanlar biçer. Öfkeli adam, öfkesinin sonucu olarak, insanlara cezalar verir ve (karşılığında) sert sözler alır. Kısa sürede refahından ve hatta hayatından, arkadaşlarından ve akrabalarından
elinden alınır. Hem hayırseverine hem de düşmanına gücünü
harekete geçiren kişi, bir eve sığınan bir yılan gibi,
o evdekilere korku salan bir kişidir.
Dünyaya korku salan kişi,
ne tür bir refaha sahip olabilir? İnsanlar
bir delik bulduklarında ona her zaman zarar verirler. Bu nedenle, insanlar
asla aşırı güç veya her fırsatta bağışlama göstermemelidir. Kişi, uygun
fırsatlarda gücünü ortaya koymalı ve bağışlayıcılığını göstermelidir.
Uygun zamanda bağışlayıcı ve uygun zamanda sert ve güçlü olan kişi, hem bu dünyada hem de öbür dünyada mutluluk elde eder.

"'Şimdi, bilginlerce belirlenen ve herkes tarafından her zaman gözetilmesi gereken bağışlamanın durumlarını ayrıntılı olarak belirteceğim. Konuşurken beni dinleyin! Sana bir hizmette bulunan, hatta sana karşı büyük bir haksızlık yapmış olsa bile, eski hizmetini hatırlayarak, o suçluyu affetmelisin. Ayrıca, cehalet ve akılsızlıktan suçlu olanlar da affedilmelidir, çünkü öğrenme ve bilgelik her zaman insan tarafından kolayca elde edilemez. Seni bilerek
kırmış olanlar, cehaletlerini
suç sayarlar, suçları önemsiz olsa bile cezalandırılmalıdır. Bu tür çarpık adamlar asla affedilmemelidir. Her yaratığın ilk suçu affedilmelidir. Ancak, ikinci suç, önemsiz olsa bile cezalandırılmalıdır. Ancak, bir kişi istemeyerek bir suç işlerse, onun savunmasını iyi bir şekilde inceleyen bir yargıç tarafından soruşturma, affedilmelidir. Alçakgönüllülük
güce galip gelebilir, alçakgönüllülük zayıflığa galip gelebilir. Alçakgönüllülüğün başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, alçakgönüllülük gerçekten daha şiddetlidir (göründüğünden)! Kişi, kendi
güc veya zayıflığını dikkate alarak, yer ve zamana göre hareket etmelidir. Yer ve zamana
göre yapılmayan hiçbir şey başarılı olamaz. Bu nedenle, her zaman
yer ve zamanı bekle! Bazen suçlular, halktan korktukları için affedilmelidir. Bunların affedilme zamanları olduğu ilan edilmiştir. Ve
bu zamanların dışında da, suçlulara karşı
güç kullanılması gerektiği söylenmiştir.'

"Draupadi devam etti, 'Bu nedenle, ey ​​kral, senin gücünü ortaya koymanın zamanının geldiğini düşünüyorum! Dhritarashtra'nın bize her zaman zarar veren açgözlü oğulları Kurus'a, şimdi bağışlama zamanı değil! Gücünü ortaya koyman gerekir. Alçakgönüllü ve bağışlayıcı kişi göz ardı edilirken; vahşi olanlar başkalarını zulmeder. O, gerçekten de, her ikisine de, her biri kendi zamanına göre başvuran bir kraldır!'"

BÖLÜM XXIX

Yudhishthira dedi ki, 'Öfke insanların katilidir ve yine onların refahıdır. Bunu bil, ey büyük bilgeliğe sahip olan, öfkenin tüm refahın ve tüm sıkıntıların kökü olduğunu. Ey güzel kişi, öfkesini bastıran refahı kazanır. Yine, her zaman öfkeye yenik düşen o adam, şiddetli öfkesinden sıkıntı biçer. Bu dünyada öfkenin her yaratığın yıkımının sebebi olduğu görülür.
O halde benim gibi biri, dünyayı bu kadar tahrip eden öfkesine nasıl dayanabilir? Öfkeli adam günah işler. Öfkeli adam hocalarını bile öldürür. Öfkeli adam üstlerine bile sert sözlerle hakaret eder.
Öfkeli adam, söylenmesi gerekenle söylenmemesi gerekeni ayırt edemez. Öfkeli bir adamın yapamayacağı hiçbir eylem, öfkeli bir adamın söyleyemeyeceği hiçbir söz yoktur. Öfkeden, öldürülmeyi hak etmeyen birini öldürebilir ve öldürülmeyi hak eden birine tapabilir. Öfkeli adam kendi ruhunu bile Yama bölgelerine gönderebilir.
Bütün bu hataları gören akıllılar öfkelerini kontrol altına alır, hem bu dünyada hem de öbür dünyada yüksek refah elde etmeyi arzularlar. Bu yüzden sakin ruhlu olanlar öfkeyi kovmuşlardır. Bizim gibi biri buna nasıl düşkün olabilir? Ey Drupada'nın kızı, bütün bunları düşününce, öfkem
uyanmıyor Öfkesi yükselmiş bir adama karşı hareket etmeyen kişi, kendisini ve başkalarını da büyük korkudan kurtarır. Aslında, ikisinin (yani, kendisinin ve öfkeli adamın) hekimi olarak kabul edilebilir. Başkaları tarafından zulüm gören zayıf bir adam, kendisinden daha güçlü olan adamlara karşı aptalca öfkelenirse, o zaman kendi yıkımının nedeni olur. Ve hayatını böyle kasıtlı olarak
atıp harcayan biri açısından bundan sonra kazanılacak hiçbir bölge yoktur. Bu nedenle, ey ​​Drupada'nın kızı, zayıf bir adamın her zaman öfkesini bastırması gerektiği söylenmiştir. Ve zulüm görmesine rağmen öfkesinin
uyanmasına izin vermeyen akıllı adam da, zulmedeni kayıtsızlıkla
geçmiş olarak, öbür dünyada sevinir. Bu nedenle, ister güçlü ister zayıf olsun, bilge bir adamın,
zor durumda olsa bile,
kendisine zulmedeni her zaman affetmesi gerektiği söylenmiştir. Bu nedenle, ey
Krişna, erdemliler öfkelerini yenenleri alkışlarlar.
Gerçekten de, erdemlilerin görüşüne göre dürüst ve affedici olan kişi her zaman galiptir. Gerçek, yalandan daha faydalıdır; ve
yumuşaklık zalimce davranıştan daha iyidir. Bu nedenle, benim gibi biri, Duryodhana'yı öldürmek amacıyla bile, bu kadar çok kusuru olan ve erdemlilerin ruhlarından
kovduğu öfkeyi nasıl sergileyebilir? Bilgili kişiler tarafından (gerçek) karakter gücüne sahip olarak kabul edilenler, kesinlikle sadece dış görünüşte öfkeli olanlardır. Bilgili ve gerçek anlayışlı kişiler, yükselen öfkesini bilgeliğiyle bastırabilen kişiyi karakter gücüne sahip olmaya çağırırlar. Ey güzel kalçalı, öfkeli adam, şeyleri gerçek ışıklarında görmez. Öfkeli adam, yolunu görmez ve insanlara saygı duymaz. Öfkeli adam, öldürülmeyi
hak etmeyenleri bile öldürür. Öfkeli adam, hocalarını bile öldürür. Bu nedenle, karakter gücüne sahip olan adam, öfkeyi
her zaman uzağa göndermelidir. Öfkeyle boğulmuş olan adam, cömertliği, onurunu, cesaretini, becerisini ve gerçek karakter gücüne ait diğer nitelikleri
kolayca edinemez. Öfkeyi terk eden bir adam, uygun enerjiyi
gösterebilir, oysa, ey bilge, öfkeli adamın enerjisini uygun zamanda göstermesi çok zordur! Cahiller, öfkeyi her zaman enerjiye eşdeğer görürler. Ancak öfke,
insana dünyayı yok etmek için verilmiştir. Bu nedenle, uygun şekilde davranmak isteyen adam, öfkeyi her zaman terk etmelidir. Kendi tarikatının mükemmel erdemlerini terk eden biri bile, kesindir ki, öfkeye kapılır (eğer uygun şekilde davranırsa). Eğer akılsız, akılsız kişiler her bakımdan günah işlerse, ey ​​kusursuz kişi, benim gibi biri (onlar gibi) nasıl günah işler? Eğer insanlar arasında bağışlamada yeryüzüne eşit kişiler olmasaydı, insanlar arasında barış olmazdı ama öfkenin neden olduğu sürekli çekişme olurdu. Eğer yaralananlar yaralarını iade ederse, eğer üstü tarafından cezalandırılan biri karşılığında üstünü cezalandırırsa, sonuç her yaratığın yıkımı olurdu ve günah da dünyada hüküm sürerdi. Eğer bir başkasından kötü sözler duyan kişi, sonradan bu sözleri iade ederse; eğer yaralanan kişi yaralarını iade ederse; eğer cezalandırılan kişi karşılığında cezalandırırsa; eğer babalar oğullarını, oğullar babalarını ve eğer kocalar karılarını, karılar da kocalarını öldürürse; Öyleyse, ey ​​Krishna, öfkenin bu kadar
egemen olduğu bir dünyada doğum nasıl gerçekleşebilir! Çünkü, ey yakışıklı yüzlü, yaratıkların
doğumunun barıştan kaynaklandığını bil! Eğer krallar da, ey Draupadi, öfkeye
yol açarsa, tebaası kısa sürede yıkımla karşılaşır. Bu nedenle, öfkenin sonucu
halkın yıkımı ve sıkıntısıdır. Ve
dünyada Dünya gibi bağışlayıcı insanlar olduğu görüldüğünden, yaratıklar hayatlarını ve
refahlarını bu şekilde elde ederler. Ey güzel olan, her türlü yaralanmayı bağışlamalıdır. Türlerin devamının insanın affedici olması sayesinde olduğu söylenmiştir. O, gerçekten de, öfkesini yenmiş ve güçlü bir kişi tarafından hakarete uğradığında, ezildiğinde ve öfkelendiğinde bile affedicilik gösteren bilge ve mükemmel bir kişidir. Öfkesini kontrol eden güçlü adam, (zevki için) sayısız sonsuz bölgeye sahiptir; öfkeli olan ise aptal olarak adlandırılır ve hem bu dünyada hem de diğer dünyada yıkımla karşılaşır. Ey Krishna, şanlı ve affedici Kashyapa, bu konuda, her zaman affedici olan insanların şerefine şu dizeleri söylemiştir: 'Affetmek erdemdir; affetmek fedakarlıktır, affetmek Vedalardır, affetmek Şrutidir. Bunu bilen kişi her şeyi affedebilir. Affetmek Brahma'dır; affetmek hakikattir; affetmek saklı çileci liyakattir; affetmek gelecekteki çileci liyakatini korur; Bağışlama çileciliktir; bağışlama kutsallıktır;
ve bağışlama sayesinde evren bir arada tutulur. Bağışlayıcı olan kişiler, erdemli fedakarlıklar yapmış olanların veya Vedalar'ı iyi bilenlerin veya yüksek çileci erdeme sahip olanların elde edebileceği bölgelere ulaşırlar. Vedik kurbanlar
yapanlar ve ayrıca dinin erdemli ayinlerini
yapanlar başka bölgelere ulaşırlar. Ancak bağışlayıcı insanlar, Brahma dünyasında bulunan çok
tapılan bölgelere ulaşırlar. Bağışlama, kudretli olanların kudretidir; bağışlama fedakarlıktır; bağışlama zihnin
sessizliğidir. Ey Krishna, bizim gibi biri, Brahma'nın, gerçeğin, bilgeliğin ve dünyaların yerleşik olduğu bağışlamayı nasıl terk edebilir? Bilge kişi her zaman bağışlamalıdır, çünkü her şeyi bağışlayabildiğinde Brahma'ya ulaşır. Dünya bağışlayıcı olanlara aittir; Diğer dünya da onlarındır. Bağışlayanlar
burada onur kazanırlar ve bundan sonra kutsanmışlık hali.
Öfkelerini bağışlamayla yenen adamlar, daha yüksek bölgelere ulaşırlar.
Bu nedenle bağışlamanın en yüksek erdem olduğu söylenmiştir.'
Bunlar Kashyapa'nın
her zaman bağışlayanlar için söylediği dizelerdir. Ey Draupadi, bağışlamayla ilgili bu dizeleri dinledikten sonra, kendini tatmin et! Öfkene yol verme! Büyükbabamız,
Santanu'nun oğlu, barışa tapacak; Devaki'nin oğlu Krishna,
barışa tapacak; öğretmen (Drona) ve Kshatri adlı Vidura ikisi de
barıştan bahsedecek; Kripa ve Sanjaya da barışı vaaz edecek. Ve Somadatta
ve Yuyutshu ve Drona'nın oğlu ve büyükbabamız Vyasa, her biri
her zaman barıştan bahseder. Bunlar tarafından her zaman barışa doğru itilen kral
(Dhritarashtra), bence, krallığımızı bize geri verecek. Ancak,
eğer ayartmaya boyun eğerse, yıkımla karşılaşacak. Ey hanım, Bharataların tarihinde onları felakete sürükleyen bir kriz
ortaya çıktı!
Bu, bir süre önce kesin bir sonuca varmıştım! Suyodhana
krallığı hak etmiyor. Bu nedenle, affedilmeyi
kazanamadı. Ancak ben, egemenliği hak ediyorum ve bu nedenle
affetme beni ele geçirdi. Af ve nezaket, kendine hakim olanların nitelikleridir. Bunlar sonsuz erdemi temsil eder. Bu nedenle, ben
gerçekten bu nitelikleri benimseyeceğim."

BÖLÜM XXX

"Draupadi dedi ki, 'Dhatri ve Vidhatri'ye eğiliyorum, çünkü onlar senin duygularını
böylece bulandırdılar! (Taşıyacağın) yük konusunda, babalarının ve büyükbabalarının yollarından
farklı düşünüyorsun! Eylemlerden etkilenen insanlar hayatın farklı durumlarına yerleştirilir. Eylemler, bu nedenle,
kaçınılmaz sonuçlar üretir; salt delilikten kurtuluş
istenir. Görünen o ki, insan bu dünyada asla erdem, nezaket, bağışlama, açık sözlülük ve kınama korkusuyla refaha ulaşamaz! Eğer öyle olmasaydı, ey Bharata, bu dayanılmaz felaket asla senin başına gelmezdi, ki buna hiç layık değilsin ve bu senin büyük enerjili kardeşlerin! Ne o refah günlerinde ne de bu sıkıntı günlerinde, ey ​​Bharata, senin için erdem kadar değerli olan, hatta hayattan daha değerli gördüğün hiçbir şeyi bilmedin mi? Krallığının sadece erdem için olduğunu, hayatının da sadece erdem için olduğunu Brahmanalar, üstlerin ve hatta gökseller bilir! Bence sen Bhimasena'yı, Arjuna'yı ve Madri'nin bu ikiz oğullarını benimle birlikte terk edebilirsin ama erdemi terk edemezsin! Kralın erdemi koruduğunu duydum; ve onun tarafından korunan erdem,
onu (karşılığında) korur! Ancak, erdemin seni
korumadığını görüyorum! Bir adamı takip eden gölge gibi, ey kaplan, kalbin, tek amaçlılıkla, her zaman erdemi arar. Sen asla
eşitlerini, aşağılarını ve üstlerini hiç göz ardı etmedin. Tüm dünyayı bile ele geçirerek,
gururun hiç artmadı! Ey Pritha'nın oğlu, sen her zaman
Brahmanalara, tanrılara ve Pitrilere, Swadhalara ve diğer ibadet biçimlerine tapardın! Ey Pritha'nın oğlu, sen her zaman Brahmanaları her isteklerini yerine getirerek
memnun ettin! Yatiler, Sannyasinler ve ev hayatlarının dilencileri her zaman senin evinde altın tabaklardan
beslendiler, orada onlara (yiyecek) dağıttım. Sen
Vanaprasthalara her zaman altın ve yiyecek verirsin. Evinde Brahmanalara vermeyeceğin hiçbir şey yok! Viswadeva kurbanında, yani evinde huzur için, kutsanmış şeyler önce misafirlere ve tüm yaratıklara sunulurken sen (dağıtımdan sonra) kalanla yaşarsın! İshtis Pashubandhalar, arzunun gerçekleşmesi için kurbanlar, dinlerin (sıradan) evcimenlik ritüelleri, Paka kurbanları ve diğer türden kurbanlar her zaman evinde gerçekleştirilir. Bu büyük ormanda bile, soyguncular tarafından yalnız ve rahatsız edilmiş, sürgünde yaşayan, krallığından mahrum bırakılmışken, erdemin
hiç azalmadı! Aswamedha, Rajasuya, Pundarika ve Gosava, büyük hediyeler gerektiren bu büyük kurbanların hepsi senin tarafından gerçekleştirildi! Ey hükümdar, zar oyununda kaybedilen o korkunç saatte sapkın bir duygunun etkisiyle, yine de krallığını, servetini, silahlarını, kardeşlerini ve beni riske attın ve kaybettin! Basit, nazik, cömert, mütevazı, dürüst, ey kral, zihnin nasıl
kumarın kötü alışkanlığına çekilebilir? Neredeyse aklımı kaybediyorum ey kral, ve kalbim bu sıkıntını ve bu felaketini gördükçe kederle dolup taşıyor! Eski bir tarih, insanların Tanrı'nın iradesine tabi oldukları ve
asla kendi isteklerine tabi olmadıkları gerçeğinin bir örneği olarak gösteriliyor! Her şeyin Yüce Rabbi ve Düzenleyicisi, her yaratığın refahı ve kederi, mutluluğu ve sefaleti açısından her şeyi düzenler, hatta her birinin eylemleri tarafından yönlendirilen doğumlarından önce bile, ki bu eylemler bir tohum gibidir (hayat ağacına filizlenmeye mahkumdur). Ey insanlar arasındaki kahraman, tahta bir bebeğin uzuvlarını
tel çekici tarafından hareket ettirilmesi gibi, yaratıklar da her şeyin Rabbi tarafından çalıştırılır. Ey
Bharata, her nesneyi kaplayan uzay gibi, her yaratığı
kapsayan Tanrı, onun iyiliğini veya kötülüğünü belirler. Bir iple bağlanmış bir kuş gibi,
her yaratık Tanrı'ya bağımlıdır. Herkes Tanrı'ya tabidir ve başka hiç kimseye. Hiç kimse kendi kendisinin düzenleyicisi olamaz. İpindeki bir inci gibi, veya burnundan geçen iple
tutulmuş bir boğa gibi, veya kıyıdan derenin ortasına düşmüş bir ağaç gibi, her yaratık Yaratıcı'nın emrini yerine getirir, çünkü O'nun Ruhuyla
doludur ve O'nda
yerleşmiştir. Ve Evrensel Ruh'a bağımlı olan insan bile,
bağımsız bir an bile geçiremez. Karanlığa bürünmüş yaratıklar,
kendi iyiliğinin veya kötülüğünün efendisi değildir. Cennete veya cehenneme Tanrı'nın
kendisi tarafından teşvik edilerek giderler. Güçlü rüzgarlara bağımlı hafif samanlar gibi, tüm yaratıklar,
Ey Bharatalar, Tanrı'ya bağımlıdır! Ve Tanrı'nın kendisi, tüm yaratıkları
kapsayarak ve doğru ve yanlış eylemlerde bulunarak, evrende hareket eder,
ancak hiç kimse Bu Tanrı'dır diyemez! Fiziksel özellikleriyle bu beden,
sadece Tanrı'nın--her şeyin Yüce Rabbi'nin--(her yaratığın) iyi veya kötü meyveler biçmesini sağladığı araçtır. Tanrı'nın yaydığı illüzyonun gücüne bakın, illüzyonuyla
karıştırarak yaratıkların arkadaşlarını öldürmesini sağlar! Gerçeği bilen Muniler bunları
farklı şekilde görürler. Onlara farklı bir ışıkta görünürler, hatta Güneş'in ışınları gibi (sıradan gözlere sadece bir ışık kalemi iken, daha nüfuz edici gözlere yiyecek ve içeceğin mikroplarıyla dolu görünür).
Sıradan insanlar dünyadaki şeyleri başka türlü görürler. Hepsini yaratan Tanrı'dır, yaratılışında ve yıkımında farklı süreçler benimser. Ve, Ey Yudhishthira, Kendini Yaratan Büyükbaba, Yüce Tanrı, illüzyon yayarak, yaratıklarını yaratıklarının aracılığıyla öldürür, tıpkı birinin hareketsiz ve anlamsız bir tahta parçasını tahtayla, taşı taşla veya demiri demirle kırması gibi. Ve Yüce Rab,
isteğine göre, yaratıklarıyla eğlenir, onları yaratır ve yok eder, tıpkı bir çocuğun oyuncağıyla (yumuşak topraktan) yaptığı gibi. Ey kral, bana öyle geliyor ki Tanrı yaratıklarına bir baba veya anne gibi davranıyor. Kötü bir insan gibi, onlara öfkeyle davranıyor! Üstün, iyi huylu ve mütevazı kişilerin zulüm gördüğünü, günahkârların ise mutlu olduğunu görünce, çok üzülüyorum. Bu sıkıntını ve Suyodhana'nın refahını görünce, böylesi bir eşitsizliğe maruz kalan Büyük Düzenleyici'den övgüyle söz etmiyorum! Ey efendim, Büyük Düzenleyici, kuralları çiğneyen, çarpık ve açgözlü olan ve erdeme ve dine zarar veren
Dhritarashtra'nın oğluna refah vererek ne meyveler biçiyor! Eğer yapılan eylem
yapanı ve başkasını değil, takip ediyorsa, o zaman kesinlikle her eylemin günahıyla lekelenmiş olan Tanrı'nın kendisidir. Ancak, yapılan bir eylemin günahı
yapan kişiye bağlanmıyorsa, o zaman (bireysel) güç (Tanrı değil) eylemlerin gerçek nedenidir ve gücü olmayanlar için üzülüyorum!'"

BÖLÜM XXXI

"Yudhishthira dedi ki, 'Senin konuşman, ey Yajnaseni, hoş, akıcı ve mükemmel ifadelerle dolu. Onu (dikkatle) dinledik. Sen
ancak ateizmin dilini konuşuyorsun. Ey prenses, ben asla eylemlerimin meyvelerini
isteyerek hareket etmem. Veriyorum, çünkü vermek benim görevim; feda ediyorum, çünkü feda etmek benim görevim! Ey Krishna,
evcillikte yaşayan bir kişinin yapması gereken her şeyi, bu eylemlerin meyveleri olup olmadığına bakmaksızın, elimden gelenin en iyisini yaparak gerçekleştiririm. Ey güzel kalçalı, erdemli davranırım, erdemin meyvelerini
toplamak arzusundan değil, Veda'nın kurallarını
ihlal etmemekten ve iyi ve bilge kişilerin davranışlarını da görmekten! Kalbim, ey Krishna, doğal olarak erdeme çekilir. Erdemin meyvelerini
toplamak isteyen kişi erdem tüccarıdır. Doğası
orta derecelidir ve asla erdemliler arasında sayılmamalıdır. Erdemlerinin meyvelerini de asla elde edemez! Günahkâr bir kalbe sahip olan, erdemli bir eylemde bulunmuşken zihninde şüphe eden, bu şüpheciliğinin sonucu olarak eyleminin meyvelerini elde etmez! Sana, bu tür konularda en yüksek kanıtı oluşturan Vedaların yetkisi altında, asla erdemden şüphe etmemen gerektiğini söylüyorum! Erdemden şüphe eden kişi, hayvansal türde doğmaya mahkumdur. Din, erdem veya Rishilerin sözlerinden şüphe eden zayıf anlayışlı adam, Vedalardaki Sudralar gibi ölümsüzlük ve mutluluk bölgelerinden dışlanmıştır! Ey zeki kişi, iyi bir ırktan doğan bir çocuk Vedaları inceler ve erdemli davranırsa, erdemli davranışlı kraliyet bilgeleri onu yaşlı bir bilge olarak görür (yıllarına rağmen)! Ancak, dinden şüphe eden ve kutsal metinleri ihlal eden günahkar sefil, Sudralardan ve haydutlardan bile daha aşağı olarak kabul edilir! Ölçülemez ruha sahip büyük münzevi Markandeya'nın bize geldiğini kendi gözlerinle gördün! Sadece erdem sayesinde bedende ölümsüzlüğü elde etti. Vyasa, Vasistha, Maitreya, Narada, Lomasa, Suka ve diğer Rishiler, sadece erdem sayesinde saf ruha sahip oldular! Sen onları kendi gözlerinle görüyorsun, göksel çilecilikle donatılmış, lanetleme veya kutsama (etkili bir şekilde) yeteneğine sahip ve tanrılardan bile üstün! Ey günahsız olan, bunların hepsi, göksel varlıklara eşit, gözleriyle Vedalarda yazılanı gör ve erdemi en önemli görev olarak tanımla! Bu yüzden, ey sevimli Kraliçe, Tanrı'dan şüphe etmek veya onu kınamak veya aptalca bir kalple hareket etmek sana yakışmaz. Dinden şüphe eden ve erdemi hiçe sayan aptal, kendi akıl yürütmesinden elde ettiği kanıtla gurur duyar, başka kanıtları dikkate almaz ve geleceği deliler kadar şimdiki zamanda bilme yeteneğine sahip olan Rishileri kabul eder. Aptal, sadece dış dünyayı duyularını tatmin edebilecek
olan bir şey olarak görür ve diğer her şeye kördür. Dinden şüphe edenin, suçu için kefareti yoktur. O zavallı
sefil endişeyle doludur ve bundan sonra mutluluk bölgelerini elde edemez. Kanıtları reddeden, Vedik
kutsal metinlerin yorumunu iftira eden, şehvet ve açgözlülük tarafından teşvik edilen bir suçlu, o aptal
cehenneme gider. Öte yandan, ey sevimli kişi, dini inançla
her zaman besleyen, diğer dünyada sonsuz mutluluğa kavuşur. Dini
beslemeyen, Rishiler tarafından sunulan kanıtları
ihlal eden aptal, kutsal metinleri bu şekilde ihlal ettiği için hiçbir yaşamda refah elde edemez. Şu kesindir ki, ey yakışıklı kişi, Rishilerin sözlerini veya erdemlilerin davranışlarını
kanıt olarak görmeyen kişi için ne bu dünya ne de diğer dünya vardır. Şüphe etme, ey ​​Krishna, iyiler tarafından uygulanan ve evrensel bilgiye sahip ve her şeyi görebilen Rishiler tarafından
çerçevelenen kadim din! Ey Drupada'nın kızı, din, cennete gitmek isteyenler için tek saldır, tıpkı okyanusu geçmek isteyen tüccarlar için bir gemi gibi. Ey kusursuz olan, erdemlilerin uyguladığı erdemlerin meyvesi olmasaydı, bu evren o zaman rezil bir karanlıkla sarılırdı. O zaman kimse kurtuluşu aramazdı, kimse bilgi edinmeye çalışmazdı, hatta zenginlik bile, ama insanlar hayvanlar gibi yaşardı. Eğer
çilecilik, bekar yaşamın çileciliği, fedakarlıklar, Vedaların incelenmesi, hayırseverlik, dürüstlük, bunların hepsi sonuçsuz olsaydı, insanlar nesilden nesile
erdem uygulamazdı. Eğer tüm eylemler sonuçsuz olsaydı, korkunç bir karışıklık ortaya çıkardı. Öyleyse, insan koşullarından bağımsız olan Rishiler, tanrılar, Gandharvalar ve Rakshasalar neden erdemi bu kadar şefkatle beslerler? Tanrı'nın erdem açısından meyve veren olduğunu kesin olarak bilerek, bu dünyada erdemi uygularlar. Bu, ey Krishna, ebedî refahın (kaynağıdır). Hem bilginin hem de çileciliğin meyveleri görüldüğünde, erdem ve ahlaksızlık meyvesiz olamaz. Zihnini, ey Krishna, bunları duymuş gibi kendi doğumunun koşullarını çağır ve ayrıca büyük kahramanlık Dhrishtadyumna'nın nasıl doğduğunu hatırla! Bunlar, ey tatlı gülümsemelerin, (erdem meyvelerinin) en iyi kanıtlarıdır! Zihinlerini kontrol altında tutanlar, eylemlerinin meyvelerini biçerler ve azla yetinirler. Cahil aptallar (burada) elde ettikleriyle bile yetinmezler,
çünkü ahirette elde edecekleri erdemden doğan bir mutlulukları yoktur. Vedalarda emredilen erdemli eylemlerin sonuçsuzluğu,
aynı şekilde tüm günahların, eylemlerin kökeni ve yıkımı, ey güzel kişi, tanrılar için bile gizemlidir. Bunlar hiç kimse ve herkes tarafından bilinmez. Sıradan insanlar bunlar konusunda cahildir.
Tanrılar gizemi korur, çünkü tanrıların davranışlarını
kapsayan yanılsama anlaşılmazdır. Tüm özlemleri
yok eden, tüm umutlarını yeminlere ve çileciliğe kuran,
tüm günahlarını
yakıp arayış, barış ve kutsallığın bulunduğu zihinleri edinen o yeniden doğmuş olanlar, bunların hepsini anlayın. Bu nedenle, erdemin meyvelerini
görmeseniz bile, henüz dinden veya tanrılardan şüphe etmemelisiniz. Kurbanları bir iradeyle yerine getirmeli ve küstahlık olmadan hayırseverlik yapmalısın. Bu dünyadaki eylemlerin meyveleri vardır ve erdem de
ebedidir. Brahma, Kashyapa'nın tanıklık ettiği gibi, bunu (manevi) oğullarına bizzat söylemiştir. Bu nedenle, ey ​​Krishna, şüphelerin sis gibi dağılsın. Tüm bunları düşünerek, şüpheciliğin yerini inanca bıraksın.
Bütün yaratıkların efendisi olan Tanrı'ya iftira atma. Onu nasıl tanıyacağını öğren.
Ona eğil. Zihnin böyle olmasın. Ve, ey ​​Krishna, asla
ölümlü insanın dindarlıkla ölümsüzlüğü kazandığı o Yüce Varlığı ihmal etme!'"

BÖLÜM XXXII

"Draupadi şöyle demiştir, 'Ben dini asla ihmal etmem veya iftira etmem, ey Pritha'nın oğlu! Neden bütün yaratıkların efendisi olan Tanrı'yı ​​ihmal edeyim ki? Kederle boğuşurken, beni bil, ey Bharata, sadece saçmaladığımı bil, bir kez daha ağıtlara
dayacağım; beni dikkatle dinle, ey ​​tüm düşmanların zulmü,
her bilinçli yaratık kesinlikle bu dünyada hareket etmelidir. Sadece hareketsiz olanlardır, diğer yaratıklar değil, hareket etmeden yaşayabilirler. Buzağı, doğumundan hemen sonra, annelerinin memesini emer. Kişiler, heykelleriyle yapılan büyüler sonucunda acı hissederler. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira, yaratıkların yaşamlarının karakterini, önceki yaşamlarındaki eylemlerinden aldıkları anlaşılıyor. Hareketli yaratıklar arasında, insan, ey Bharata ırkının boğası, bu ve diğer dünyadaki yaşam akışını eylemleriyle etkilemeyi arzulaması bakımından farklıdır. Önceki bir yaşamın ilhamıyla harekete geçen tüm yaratıklar, eylemlerinin meyvelerini bu dünyada görünür şekilde (biçerler). Gerçekten de, tüm
yaratıklar, evrenin Yaratıcısı ve Düzenleyicisi bile, su üzerinde yaşayan bir turna gibi, önceki bir yaşamın ilhamına göre yaşarlar (hiç kimse tarafından öğretilmemiştir.) Eğer bir yaratık hareket etmezse, yaşam süreci
imkansızdır. Dolayısıyla bir yaratık söz konusu olduğunda, hareket
olmalıdır, hareketsizlik değil. Sen de hareket etmeli ve hareketi terk ederek kınama
ya maruz kalmamalısın. Kendini bir zırhla, hareketle ört.
Bin kişide bir kişi bile hareketlerin veya çalışmanın faydasını gerçekten bilebilir veya bilmeyebilir. Kişi servetini korumak ve artırmak için hareket etmelidir; çünkü kazanmaya çalışmadan, sadece harcamaya devam ederse, serveti, Himavat kadar büyük bir hazine bile olsa, kısa sürede
tükenir. Eğer hareket olmasaydı, dünyadaki tüm yaratıklar yok olurdu. Eğer hareketler de meyve vermeseydi, yaratıklar
asla çoğalmazdı. Hatta yaratıkların bazen meyvesi olmayan eylemlerde bulundukları bile görülür, çünkü eylemler olmadan hayatın akışı
imkansız olurdu. Dünyada kadere inanan kişiler ve yine şansa inananlar, ikisi de insanlar arasında en kötüleridir.
Sadece eylemlerin etkinliğine inananlar övgüye değerdir.
Rahatça yatan, faaliyette bulunmayan, sadece kadere inanan kişi,
kısa sürede suda yanmamış bir toprak kap gibi yok olur. Aynı şekilde
şansa inanan, yani faaliyette bulunabilecekken hareketsiz oturan kişi de uzun süre yaşamaz, çünkü hayatı zayıflık ve çaresizliktir. Herhangi bir kişi
kazara bir servet elde ederse, bunun şans eseri elde edildiği söylenir,
çünkü hiç kimsenin çabası sonucu ortaya çıkmamıştır. Ve, ey ​​Pritha'nın oğlu,
bir kişi dini ritüeller sonucunda elde ettiği her türlü iyi talih,
ona ilahi denir. Ancak, bir kişinin
kendi kendine hareket ederek elde ettiği ve bu hareketlerinin doğrudan sonucu olan meyve, kişisel yeteneğin kanıtı olarak kabul edilir. Ve, ey ​​insanların en iyisi,
birinin kendiliğinden ve sebepsiz elde ettiği servetin
spontan bir edinim olduğu söylenir. Böylece
şans eseri, ilahi takdirle, kendiliğinden veya birinin hareketlerinin sonucu olarak elde edilen her şey, yine de, önceki bir yaşamın hareketlerinin sonucudur. Ve
evrenin Düzenleyicisi olan Tanrı, önceki yaşamların hareketlerine göre yargılayarak, insanlara bu dünyadaki paylarını dağıtır. Kişinin iyi veya kötü her ne eylemde bulunursa bulunsun, bunların Tanrı'nın önceki yaşamındaki eylemlere uygun düzenlemelerinin sonucu olduğunu bil.
Bu beden, Tanrı'nın elindeki, yapılan eylemleri yapmak için sadece bir araçtır. Kendisi hareketsizdir ve Tanrı'nın onu yapmaya zorladığı gibi yapar. Kunti'nin oğlu, tüm yaratıkların yaptıklarını
yapmasını sağlayan, her şeyin Yüce Rabbidir. Yaratıkların kendileri hareketsizdir. Ey kahraman, insan, önce zihninde bir amaç
belirledikten sonra, onu kendisi zekasının yardımıyla
çalışarak başarır. Bu nedenle, insanın kendisinin (yaptıklarının) nedeni olduğunu söylüyoruz. Ey insanlar arasındaki boğa, insanların eylemlerini
saymak imkansızdır, çünkü konaklar ve kasabalar insanın eylemlerinin sonucudur.
Akıllı insanlar, zekalarının yardımıyla, susamdan yağ, sütten lor elde edilebileceğini ve yakıt yakılarak
yiyecek pişirilebileceğini bilirler. Ayrıca, tüm bunları başarmanın yollarını da bilirler. Ve bunları bildikten sonra, uygun araçlarla, bunları başarmak için kendilerini
koyarlar. Ve yaratıklar, kendi eylemleriyle bu yönlerde elde ettikleri sonuçlarla hayatlarını sürdürürler. Eğer bir iş, yetenekli bir işçi tarafından
yapılıyorsa, iyi bir şekilde
yapılmıstır. (Özelliklerdeki) farklılıklardan, bir başka işin beceriksiz bir elin işi olduğu söylenebilir. Eğer bir kişi, eylemleri konusunda, kendisi bunun nedeni olmasaydı, o zaman fedakarlıklar onun durumunda hiçbir meyve
vermezdi ve kimse bir mürit veya bir usta olmazdı. Bir kişi, kendi işinin nedeni olduğu için, başarıya ulaştığında alkışlanır. Bu yüzden, başarısız olduğunda yapan kişi
eleştirilir. Eğer bir insan kendi eylemlerinin nedeni olmasaydı, tüm bunlar nasıl haklı gösterilebilirdi? Bazıları her şeyin
İlahi takdirin sonucu olduğunu söyler; Diğerleri ise bunun böyle olmadığını, ancak kaderin veya şansın sonucu olduğu varsayılan her şeyin, önceki yaşamların iyi veya kötü eylemlerinin sonucu olduğunu söylerler. Görüldüğü gibi, mülkler şanstan ve kaderden elde edilir. Bir şey kaderden ve bir şey şanstan kaynaklandığından, bir şey çabayla elde edilir. Nesnelerinin elde edilmesinde, insan için dördüncü bir neden yoktur. Gerçeği bilen ve bilgide yetenekli olanlar böyle söyler. Ancak, Tanrı'nın kendisi iyi ve kötü meyvelerin vericisi olmasaydı, o zaman yaratıklar arasında sefil olan hiç kimse olmazdı. Önceki eylemlerin etkisi bir mit olsaydı, o zaman insanın çalışacağı tüm amaçlar başarılı olurdu. Bu nedenle, yalnızca üçünü (yukarıda belirtilen) dünyadaki tüm başarı ve başarısızlığın kapıları olarak görenler (önceki yaşam eylemlerini dikkate almadan), vücudun kendisi gibi donuk ve hareketsizdir. Ancak, tüm bunlara rağmen, bir kişi eylemde bulunmalıdır. Bu, Manu'nun kendisinin sonucudur. Hareket etmeyen kişi kesinlikle yenik düşer, ey Yudhishthira. Bu dünyadaki eylem adamı genellikle
başarıya ulaşır. Ancak, tembel kişi asla
başarıya ulaşamaz. Başarı imkansız hale gelirse, o zaman kişi
başarıya giden yolunu tıkayan zorlukları ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Ve, ey ​​kral, eğer bir kişi
çalışırsa (çok çalışırsa), (tanrılara olan) borcu iptal edilir (başarılı olsun veya olmasın). Tembel ve uzun süre yatan kişi, zorluklarla
yenilir; aktif ve becerikli olan kişi ise başarıyı
biçer ve refahın tadını çıkarır. Kendilerine güvenerek hareket eden akıllı kişiler, çekingen olan herkesi şüpheci ve başarısız olarak görürler. Ancak, kendine güvenen ve sadık olanlar, onlar tarafından
başarılı olarak kabul edilir. Ve bu anda sefalet bizi ele geçirdi. Ancak,
eyleme geçersen, o sefalet kesinlikle ortadan kalkacaktır.
Eğer başarısızlıkla karşılaşırsan, bu sana ve
Vrikodara ve Vivatsu ve ikizlere (krallığı düşmandan
kapamadığınıza dair) bir kanıt sağlayacaktır. Görüldüğü gibi, başkalarının eylemleri başarıyla taçlandırılır. Bizimkilerin de başarılı olması muhtemeldir. Kişi
sonucun ne olacağını önceden nasıl bilebilir? Kendini zorladığında, çabanın meyvesinin ne olacağını bileceksin. Çiftçi
sabanı ile toprağı sürer ve tohumları eker. Sonra sessizce oturur,
çünkü bulutlar (bundan sonra) tohumların bitkilere dönüşmesine yardımcı olacak sebeptir. Ancak bulutlar ona destek olmazsa, çiftçi
tüm suçlamalardan
kurtulur. Kendi kendine, 'Başkalarının yaptığını ben yaptım. Buna rağmen başarısızlıkla karşılaşırsam, bana hiçbir suçlama yapılamaz.' der. Böyle düşünerek kendini tutar ve asla kendini
suçlamaz. Ey Bharata, hiç kimse, 'Ah, ben hareket ediyorum,
ama başarı benim değil!' diyerek umutsuzluğa kapılmamalıdır. Çünkü çabanın dışında, başarıya giden iki sebep daha vardır. Başarı olsun, başarısızlık olsun, umutsuzluk olmamalıdır, çünkü eylemlerdeki başarı birçok koşulun birleşmesine bağlıdır. Önemli bir unsur eksikse, başarı orantılı olmaz veya hiç gelmez. Ancak, hiçbir çaba sarf edilmezse, başarı olamaz. Ayrıca, tüm çabanın yokluğunda alkışlanacak bir şey yoktur. Zeki insanlar, zekalarının yardımıyla ve tüm güçlerine göre refah elde etmek için yer, zaman, araç ve uğurlu
ritüeller getirirler. Dikkat ve uyanıklıkla kişi kendini işe vermelidir, başlıca rehberi hüneridir. İşinde başarı için gerekli niteliklerin birleşiminde, hüner başlıca unsur gibi görünür. Zeki bir adam, düşmanının kendisinden birçok
nitelikte üstün olduğunu gördüğünde, amaçlarına uzlaştırma sanatları ve uygun uygulamalar yoluyla ulaşmaya çalışmalıdır. Ayrıca düşmanına kötülük ve sürgün dilemelidir. Ölümlü insanlardan bahsetmeden, düşmanı okyanus veya tepeler bile olsa, bu tür güdülerle yönlendirilmelidir. Düşmanlarının deliklerini arama faaliyetiyle bir kişi hem kendisine hem de arkadaşlarına olan borcunu öder. Hiçbir insan
kendini asla küçümsememelidir çünkü kendini küçümseyen insan asla
yüksek refah elde edemez. Ey Bharata, bu dünyadaki başarı bu tür
şartlarla elde edilebilir! Aslında, Dünya'daki başarının
zamana ve koşullara göre hareket etmeye bağlı olduğu söylenir. Babam eskiden yanında bilgili bir
Brahmana bulundururdu. Ey Bharata ırkının boğası, bütün bunları
babama söyledi. Gerçekten de, Vrihaspati'nin kendisi tarafından dile getirilen bu görev talimatları
ilk olarak kardeşlerime öğretildi. Bunları daha sonra babamın
evindeyken onlardan duydum. Ve, Ey
Yudhishthira, iş aralarında dışarı çıktığımda (iç
odalardan) çıktım ve babamın kucağına oturdum, o bilgili Brahmana bana bu gerçekleri okurdu, beni tatlı bir şekilde bunlarla teselli ederdi!"

BÖLÜM XXXIII

'Vaisampayana dedi ki, "Yajnaseni'nin bu sözlerini duyan Bhimasena, öfkeyle
iç çekerek, krala yaklaştı ve ona şöyle dedi, 'Ey hükümdar, krallıklar konusunda (senin önünde) iyi adamların yürüdüğü geleneksel yolda yürü. Zahitlerin sığınma evinde yaşayarak, böylece erdemden, zevkten ve kazançtan mahrum kalarak ne kazanıyoruz? Krallığımız Duryodhana tarafından ele geçirilmiş olmasının nedeni erdem, dürüstlük veya güç değil, haksız zarlardır. Zayıf bir sakatat yiyen çakal gibi, güçlü aslanlardan avını kaparak krallığımızı elimizden aldı. Ey hükümdar, bir vaade bağlı kalmanın basmakalıp erdemine itaat ederek, hem erdemin hem de zevkin kaynağı olan o serveti terk ederek neden bu kadar sıkıntı çekiyorsun? Senin dikkatsizliğin yüzünden, ey kral, Gandiva'nın kullanıcısı tarafından korunan ve bu nedenle Indra tarafından ele geçirilemeyen krallığımız gözümüzün önünde elimizden alındı. Ey hükümdar, kendimiz yaşarken, refahımız, kollarını kullanamayan birinin meyvesi gibi, bacaklarını kullanamayan birinin danaları gibi elimizden alındı. Erdemin kazanılmasında sadıksın. Seni memnun etmek için, ey Bharata, böyle korkunç bir felaketle ezilmeye katlandık. Ey Bharata ırkının boğası, senin kontrolüne tabi olduğumuz için, dostlarımızın kalplerini böyle parçalayıp düşmanlarımızı memnun ediyoruz. Sana itaat ederek, Dhritarashtra'nın oğullarını öldürmememiz, beni çok üzen bir aptallıktır. Ey kral, ormandaki bu mesken, herhangi bir vahşi hayvanınki gibi, yalnızca zayıf bir adamın boyun eğeceği bir şeydir. Elbette, hiçbir güçlü adam
böyle bir hayat sürmez. Bu hayat yolun ne Krishna, ne Vibhatsu, ne Abhimanyu, ne Srinjayalar, ne de
benim tarafımdan, ne de Madri'nin oğulları tarafından onaylanmamıştır. Yeminlerle eziyet çeken senin haykırışın
Din! Din! Umutsuzluktan erkekliğinden mahrum mu kaldın? Refahlarını geri kazanamayan tek korkaklar,
amaçları için sonuçsuz ve yıkıcı olan umutsuzluğu beslerler. Sen
yetenek ve gözlere sahipsin. Erkekliğin içimizde yaşadığını görüyorsun. Bu sıkıntıyı hissetmemen
için barış dolu bir hayatı benimsemiş olmandır. Bu Dhritarashtralar, affedici olan bizleri gerçekten yetersiz olarak görüyorlar. Bu, ey kral, beni savaşta ölmekten daha çok üzüyor. Hepimiz düşmana sırtımızı dönmeden adil bir
savaşta ölürsek, bu bile bu sürgünden daha iyi olurdu, çünkü o zaman diğer dünyada mutluluk bölgeleri elde ederdik. Ya da, ey Bharata ırkının boğası, hepsini öldürdükten sonra,
tüm dünyayı ele geçirirsek, bu denemeye değer bir refah olurdu. Biz, tarikatımızın geleneklerine her zaman bağlı kalan, her zaman büyük başarılar arzulayan, haksızlıklarımızın intikamını almak isteyen kişiler, bunu zorunlu görevimiz olarak görüyoruz. Krallığımız elimizden alındığında, savaşa girersek, dünya tarafından bilindiğinde yaptıklarımız bize şöhret kazandıracak, iftira değil. Ve ey kral, kendi kendine ve arkadaşlarına işkence eden o erdem aslında bir erdem değildir. Aksine, felaketler üreten bir ahlaksızlıktır. Erdem bazen insanların zayıflığıdır da. Ve böyle bir adam her zaman erdemin pratiğiyle meşgul olsa bile, hem erdem hem de kazanç onu terk eder, tıpkı ölmüş bir kişiyi terk eden haz ve acı gibi. Erdem uğruna erdem uygulayan kişi her zaman acı çeker. Ona bilge bir adam denilemez, çünkü
güneş ışığını algılayamayan kör bir adam gibi erdemin amaçlarını bilmez. Zenginliğinin sadece kendisi için var olduğunu düşünen kişi,
zenginliğin amaçlarını pek anlamaz. O,
gerçekten de ormanda ineklerini güden bir hizmetçi gibidir. Yine,
erdem ve zevkler peşinde koşmadan servetin çok fazla peşinde koşan kişi,
tüm insanlar tarafından kınanmayı ve öldürülmeyi hak eder. Ayrıca, erdem ve servet peşinde koşmadan zevklerin peşinde koşan kişi, arkadaşlarını,
erdemi ve serveti de kaybeder. Erdem ve servetten yoksun böyle bir adam, keyfine göre zevk alırsa, zevk süresinin sonunda, içinde yaşadığı su kurumuş bir balık gibi kesin ölümle karşılaşır. İşte bu sebeplerden dolayıdır ki
akıllı olanlar hem erdeme hem de servete her zaman dikkat ederler, çünkü
erdem ve servetin birleşimi, yakıtın ateşin temel gereksinimi olması gibi, hazzın temel gereksinimidir. Haz, her zaman kökünde erdeme sahiptir ve
erdem de hazla birleşmiştir. Ey hükümdar, ikisinin de birbirine okyanus ve bulutlar gibi bağımlı olduğunu, okyanusun bulutları ve okyanusu dolduran bulutları yarattığını bil. Kişinin dokunduğu nesnelerle temasın veya servete sahip olmanın sonucu olarak hissettiği
sefa, haz olarak adlandırılır. Zihinde var olur, kişinin görebileceği hiçbir bedensel varlığı yoktur. Zenginlik (elde etmek) isteyen,
isteğini başarıyla taçlandırmak için büyük bir erdem payı arar. Haz isteyen, (arzusunun gerçekleşmesi için) zenginlik arar. Ancak haz, karşılığında hiçbir şey vermez. Bir haz, kendi meyvesi olduğu için diğerine yol açamaz, tıpkı odun küllerinden elde edilebileceği gibi, ama küllerden hiçbir şey elde edilemez. Ve, ey ​​kral, bir kuş avcısı gördüğümüz kuşları öldürdüğü gibi, günah da dünyanın yaratıklarını öldürür. Bu nedenle, haz veya açgözlülük tarafından aldatılan kişi, erdemin doğasını göremez, herkes tarafından öldürülmeyi hak eder ve hem burada hem de bundan sonra sefil olur. Açıkça görülüyor ki, ey kral, hazzın çeşitli zevk nesnelerine sahip olmaktan elde edilebileceğini biliyorsun. Ayrıca, onların sıradan hallerini ve geçirdikleri büyük değişiklikleri de iyi biliyorsun. Bunların kaybı veya yok oluşu, çöküntü veya ölüm nedeniyle, sıkıntı denilen şey ortaya çıkar. O sıkıntı, ey kral, şimdi bize yetişti. Beş duyudan, akıldan ve kalpten kaynaklanan ve her birinin kendine özgü nesnelerine yönlendirilen
sevinç, haz olarak adlandırılır. O haz, ey kral, bence, eylemlerimizin en iyi meyvelerinden biridir.

"Böylece, ey ​​hükümdar, kişi erdemi, serveti ve hazzı birbiri ardına düşünmelidir. Kişi kendini sadece erdeme adamamalı, serveti kişinin en büyük arzusu veya haz olarak görmemeli, fakat her zaman üçünü birden takip etmelidir. Kutsal kitaplar, kişinin sabah erdemi, öğlen serveti ve akşam hazzı aramasını emreder. Kutsal kitaplar ayrıca, kişinin hayatın ilk bölümünde hazı, ikinci bölümünde serveti ve son bölümünde erdemi aramasını emreder. Ve ey konuşmacıların en önde geleni, bilge ve zamanın doğru şekilde bölünmesiyle tamamen bilgili olanlar, üçünü de, yani erdemi, serveti ve hazzı takip ederek, zamanlarını gerektiği gibi bölerler. Ey Kuru ırkının oğlu, mutluluk isteyenler için bu üçünün bağımsızlığı mı yoksa bunlara sahip olmak mı daha iyidir, dikkatli bir şekilde düşündükten sonra sen karar vermelisin. Ve sen, ey kral, tereddüt etmeden ya onları elde etmek ya da terk etmek için harekete geçmelisin hepsi. Çünkü ikisi arasında tereddüt ederek yaşayan kişi
şüpheci bir şekilde sefil bir hayat sürer. Davranışlarının
her zaman erdemle düzenlendiği iyi bilinir. Bunu bilerek arkadaşların sana
hareket etmeni öğütler. Armağan, fedakarlık, bilgelere saygı, Vedaları inceleme ve
dürüstlük, bunlar, ey kral, en yüksek erdemi oluşturur ve hem burada hem de bundan sonra etkilidir. Ancak bu erdemler,
hiç zenginliği olmayan biri tarafından elde edilemez, hatta ey insanlar arasında kaplan, sonsuz başka
başarıları olsa bile. Bütün evren, ey kral, erdeme bağlıdır.
Erdemden daha yüksek hiçbir şey yoktur. Ve erdem, ey kral,
bolca zenginliği olan biri tarafından elde edilebilir. Zenginlik, dilenci bir hayat sürerek veya güçsüz bir hayat sürerek kazanılamaz. Ancak zenginlik, erdemle yönlendirilen
zekayla kazanılabilir. Senin durumunda, ey kral,
Brahmanalar arasında başarılı olan dilencilik yasaklanmıştır. Bu nedenle, ey
insanlar arasındaki boğa, gücünü ve enerjini kullanarak servet edinmeye çalış. Ne dilencilik ne de bir Sudra'nın hayatı senin için uygun olan
şeydir. Güç ve enerji özellikle Kşatriya'nın erdemini oluşturur. Bu nedenle, tarikatının erdemini benimse ve düşmanları öldür. Dhritarashtra'nın oğullarının kudretini, ey Pritha'nın oğlu, benim ve Arjuna'nın yardımıyla yok et. Bilgili ve bilge olanlar, egemenliğin erdem olduğunu söylerler. Bu nedenle egemenliği elde et, çünkü aşağılık
bir durumda yaşamaman gerekir. Uyan, ey kral, ve (tarikat)ın ebedi erdemlerini anla. Doğuştan, eylemleri zalim ve insan için acı kaynağı olan bir tarikata aitsin. Tebaanı besle ve meyvesini biç. Bu asla bir kınama olamaz. Hatta, ey kral, bu bile, ait olduğun tarikata Tanrı tarafından takdir edilen erdemdir!
Eğer ondan uzaklaşırsan, kendini gülünç duruma düşürürsün.
Kendi tarikatın erdemlerinden sapmak asla alkışlanmaz. Bu nedenle, ey ​​Kuru ırkından olan, kalbini olması gerektiği gibi, ait olduğun düzene uygun hale getirerek ve bu zayıflık
yolunu terk ederek, enerjini topla ve ağırlığını
erkekçe taşıyan biri gibi taşı. Hiçbir kral, ey hükümdar,
sadece erdemle
dünyanın egemenliğini veya refahı veya zenginliği elde edemez. Bir avcının, küçük, kolayca baştan çıkarılabilen av sürüleri şeklinde yiyeceğini kazanması gibi, onlara çekici yiyecekler sunarak, zeki biri,
aşağılık ve
açgözlü düşmanlara rüşvet sunarak bir krallık elde eder. İşte, ey ​​krallar arasındaki boğa, Asuralar, güç ve zenginliğe sahip büyük kardeşler olmalarına rağmen, hepsi
tanrılar tarafından bir hileyle yenildi. Böylece, ey ​​kral, her şey
kudretli olanlara aittir. Ve, ey ​​güçlü kollu olan, düşmanlarını öldür, hileye başvur. Savaşta yay kullanmada Arjuna'ya eşit kimse yoktur.
Ve topuz kullanmada bana eşit olabilecek kimse de yoktur.
Ey hükümdar, güçlü adamlar savaşa güçlerine göre girerler,
sayı gücüne veya casuslar aracılığıyla elde edilen düşman planlarına dair bilgilere göre değil. Bu nedenle, ey ​​Pandu oğlu, gücünü kullan. Güç, zenginliğin köküdür. Kökü olduğu söylenen başka hiçbir şey gerçekte öyle değildir.
Kışın ağacın gölgesi nasıl ki boşa giderse, güç olmadan da her şey verimsiz olur. Zenginliğini artırmak isteyen biri, ey Kunti oğlu, tohumları yere saçar gibi, servetini harcamalıdır. O zaman aklında hiçbir şüphe olmasın.
Ancak, daha fazla veya eşit zenginlik elde edilemiyorsa,
zenginlik harcaması olmamalıdır. Çünkü servet yatırımı eşek gibidir, kaşınır, ilk başta zevkli ama sonradan acı vericidir.
Bu yüzden, ey insanların kralı, erdeminin birazını daha büyük bir erdem ölçüsü elde etmek için
atıp atan kişi
akıllı olarak kabul edilir. Şüphesiz, dediğim gibidir. Akıllı olanlar, düşmanın dostlarını yabancılaştırır ve bu dostların onu terk etmesine neden olarak onu zayıflattıktan sonra, onu itaat altına alırlar.
Güçlü olanlar bile, cesaretlerine bağlı olarak savaşa girerler.
Bir kimse, (cesaretten ilham almayan) sürekli çabalarla veya
uzlaştırma sanatlarıyla, her zaman bir krallığı fethedemez. Bazen, ey kral, zayıf olan insanlar, büyük sayılar halinde birleşerek,
arıların sadece sayılarının gücüyle balın yağmacısını öldürmesi gibi, güçlü bir düşmanı bile öldürürler. (Kendinle ilgili olarak), ey kral, ışınlarıyla yaratıkları hem besleyen hem de öldüren güneş gibi, sen de güneşin yollarını benimse. Ey kral, atalarımızın yaptığı gibi, krallığını korumak ve halkı gerektiği gibi beslemek, duyduğumuz gibi, Vedalarda bile
bahsedilen bir tür çileciliktir. Ey kral, bir Kşatriya, çilecilikle, ister zaferle ister yenilgiyle sonuçlansın, adil bir mücadeleyle elde edebileceği kadar bereketli bölgelere erişemez. Ey kral, bu sıkıntını gören dünya, ışığın Güneş'i terk edip Ay'ı
zorlayabileceği sonucuna vardı. Ve ey kral, iyi insanlar hem ayrı ayrı hem de bir araya gelerek, birbirleriyle sohbet eder, seni alkışlar ve diğerini suçlarlar. Ayrıca, ey hükümdar, şu da var ki, , hem Kurular hem de Brahmanalar,
bir araya gelerek, senin gerçeğe olan sıkı bağlılığından memnuniyetle bahsediyorlar, çünkü
sen cehaletten, cimrilikten, açgözlülükten veya
korkudan dolayı asla yalan söylemedin. Ey hükümdar, bir kral,
egemenliği ele geçirirken ne günah işlerse işlesin,
sonradan hepsini büyük armağanlarla ayırt edilen
kurbanlar aracılığıyla tüketir. Bulutlardan çıkan Ay gibi, kral, binlerce Brahmana ve ineklere köyler
bahşederek tüm günahlardan arınır. Ülkenin hemen hemen tüm vatandaşları ve sakinleri, genç veya yaşlı, ey Kuru ırkının oğlu, seni övüyor, ey Yudhishthira! Ey Bharata, halk kendi aralarında şunu söylüyor: Bir köpek derisindeki süt, bir Sudra'daki Vedalar, bir hayduttaki hakikat, bir kadındaki güç gibi, Duryodhana'daki egemenlik de öyledir. Kadınlar ve çocuklar bile bunu tekrarlıyor, sanki hafızalarına kazımaya çalıştıkları bir dersmiş gibi. Ey düşmanları bastıran, sen de bizimle birlikte bu duruma düştün. Yazıklar olsun, biz de senin bu felaketin yüzünden seninle birlikte kaybolduk. Bu nedenle, her türlü araçla donatılmış arabanla yükselerek ve üstün Brahmanaların sana dua etmesini sağlayarak, bugün bile Hastinapura'ya hızla yürü, böylece Brahmanalara zaferin ganimetlerini verebilesin. Kardeşlerinle çevrili, yayda
sağlam olan ve silahlarda usta ve zehirli yılanlar gibi olan kahramanlarla çevrili olarak, tıpkı Marutalar tarafından
çevrelenmiş katil Vritra gibi sen de ortaya çık. Ve, Kunti'nin oğlu, sen güçlü olduğun gibi, Indra'nın Asuraları öğütmesi gibi zayıf düşmanlarını gücünle öğüt; ve Dhritarashtra'nın oğlunun sahip olduğu refahı ondan kap. Akbabanın tüyleriyle donatılmış ve zehirli yılanlara benzeyen okların dokunuşuna dayanabilen hiçbir ölümlü yoktur ki, Gandiva'dan
vurulsun. Ve, Bharata, savaşta öfkelendiğimde topuzumun ivmesine dayanabilen hiçbir savaşçı, hiçbir fil veya hiçbir at yoktur. Ey Kunti oğlu, neden Srinjayalar ve Kaikeyalar ve Vrishni ırkının boğasının yardımıyla düşmandan krallığımızı geri almayalım? Ey kral, eğer büyük bir kuvvetin yardımıyla çabalarsak, neden düşmanın elinde olan yeryüzünü geri almayalım?"

BÖLÜM XXXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bhimasena'nın bu şekilde hitap ettiği, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı yüksek ruhlu kral
Ajatasatru, sabrını toplayarak, birkaç dakika sonra şu sözleri söyledi, 'Hiç şüphe yok ki, ey Bharata, bunların hepsi doğru. Oklu sözlerinle beni delerek bana işkence ettiğin için seni suçlayamam. Bu felaket sadece benim deliliğimden sana geldi. Dhritarashtra'nın oğlunun krallığını egemenlikle birlikte kapmak isteyerek zar atmaya çalıştım. Bu yüzden o kurnaz kumarbaz -Suvala'nın oğlu- Suyodhana adına bana karşı oynadı. Engebeli bir ülkenin yerlisi olan Sakuni, son derece kurnazdır. Meclisin huzurunda zar atarak, herhangi bir
türden
hileyle
alakalı olmadığım halde, beni kurnazca yendi. Bu yüzden, ey Bhimasena, bu felaketle
başa çıktık. Zarların Sakuni'nin isteklerine uygun olduğunu
gördüğümde, zihnimi kontrol edebilirdim. Ancak öfke, bir kişinin sabrını kaçırır. Ey çocuk, zihin kibir, kendini beğenmişlik veya gurur tarafından
etkilendiğinde kontrol altında tutulamaz. Ey Bhimasena, kullandığın kelimeler için seni suçlamıyorum. Ben sadece başımıza gelenlerin önceden belirlenmiş olduğunu düşünüyorum. Kral
Duryodhana, Dhritarashtra'nın oğlu, krallığımızı arzulayarak bizi sefalete ve hatta köleliğe
sürüklediğinde, o zaman, ey Bhima, bizi kurtaran Draupadi oldu. Tekrar oynamak için meclise çağrıldığımızda, Dhritarashtra'nın oğlunun, tüm Bharataların huzurunda, oynayacağımız kazık hakkında bana söylediklerini Arjuna kadar sen de biliyorsun. Sözleri şöyleydi, Ey prens Ajatsatru, (eğer yenilirsen), sen tüm kardeşlerinle birlikte, tüm insanların bilgisine göre, seçtiğin ormanda on iki yıl kalacaksın, on üçüncü yılı gizlilik içinde geçireceksin. Eğer bu son dönemde, Bharataların casusları seni duyarsa, seni keşfetmeyi başarırlarsa, aynı süre boyunca ormanda tekrar yaşamak zorunda kalacaksın, son yılı bir kez daha gizlilik içinde geçireceksin. Bunu düşünerek, kendini buna ada. Kendimle ilgili olarak, Kuruların bu meclisinde gerçekten söz veriyorum ki, eğer bu süreyi casuslarımı şaşırtarak ve onlar tarafından keşfedilmeden geçirebilirsen, o zaman, ey Bharata, bu beş nehrin krallığı bir kez daha senin olacak. Biz de, ey ​​Bharata, eğer
sen tarafından yenilirsek, hepimiz, tüm servetimizi terk ederek, aynı kurallara göre aynı dönemi geçireceğiz. Prens tarafından böyle hitap edildiğinde, tüm Kuruların ortasında ona cevap verdim, 'Öyle olsun!' O zaman sefil oyun
başladı. Yenildik ve sürgün edildik. Bu yüzden, rahatsızlıklarla dolu farklı ormanlık bölgelerde sefilce dolaşıyoruz. Ancak Suyodhana, hala tatmin olmamış bir şekilde, öfkeye kapıldı ve Kuruları ve onun egemenliği altındaki herkesi felaketimize olan sevinçlerini ifade etmeye çağırdı. Tüm iyi insanların huzurunda böyle bir anlaşmaya girmişken, kim yeryüzünde bir krallık uğruna bunu bozmaya cesaret edebilir? Saygın bir kişi için, bence, ölümün kendisi bile, bir ihlal
ederek egemenliğin kazanılmasından daha
hafiftir. Oyun sırasında, ellerimi yakmak istemiştin. Arjuna tarafından engellendin ve bu nedenle sadece kendi ellerini sıktın. Eğer istediğini yapabilseydin, bu felaket başımıza gelebilir miydi? Yiğitliğinin bilincinde olarak, ey Bhima, neden böyle bir anlaşmaya girmeden önce bunu söylemedin? Yeminimizin sonuçlarıyla bunalmış ve zaman geçmişken, bana bu sert sözleri söylemenin ne faydası var? ey Bhima, Draupadi'nin bu şekilde zulüm gördüğünü görerek bile hiçbir şey yapamamamız benim en büyük üzüntüm. Kalbim sanki zehirli bir sıvı içmişim gibi yanıyor. Ancak, Kuru kahramanlarının ortasında bu yemini verdikten sonra, şimdi onu bozamam. ey Bhima, daha iyi günlerimizin geri dönmesini bekle, tıpkı hasadı bekleyen tohum saçıcısı gibi. İlk
yaralanan kişi, düşmanından intikam almayı başardığında, düşmanın düşmanlığı meyve ve çiçek verdiğinde, onun
yeteneğiyle büyük bir şey başarmış sayılır. Böyle cesur bir kişi, ölümsüz bir ün kazanır. Böyle bir adam büyük bir refah elde eder.
Düşmanları ona eğilir ve dostları, tıpkı Indra'nın etrafında korunmak için kümelenen göksel varlıklar gibi, onun etrafında toplanır. Ama bil ki, ey Bhima, benim
sözlerim asla yalan olamaz. Ben erdemi hayatın kendisinden daha üstün ve göksel varoluşun
kutsanmış bir hali olarak görüyorum. Krallık, oğullar, ün,
zenginlik, bunların hepsi gerçeğin on altıda birine bile denk gelmez.'

BÖLÜM XXXV

Bhima dedi ki, 'Ey kral, köpük gibi maddi olmayan, olgunlaştığında düşen bir meyve gibi dengesiz, zamana bağımlı ve ölümlü, sonsuz ve ölçülemez, bir şaft gibi hızlı veya bir dere gibi akan ve ölümün kendisi gibi her şeyi önünde taşıyan zamanla ilgili bir anlaşmaya girmişken, onu senin tarafından
mümkün
olarak nasıl düşünebilirsin? Ey Kunti oğlu, hayatı her an kısalan, iğneyle her bir tane alındığında azalan bir miktar göz damlası gibi nasıl bekleyebilir? Sadece hayatı sınırsız olan veya hayatının süresini kesin olarak bilen ve geleceği gözlerinin önündeymiş gibi
bilen kişi, (beklenen) bir zamanın gelmesini gerçekten bekleyebilir. Ey kral, eğer on üç yıl beklersek, o süre hayatımızı kısaltarak bizi ölüme daha da yaklaştıracaktır. Ölüm
her bedensel varlığa sahip olan yaratığı mutlaka yakalayacaktır. Bu nedenle,
ölmeden önce krallığımıza sahip olmak için çabalamalıyız. Düşmanlarını cezalandırmayarak ün kazanmayı başaramayan kişi, kirli bir şeye benzer. Yeryüzünde aciz bir boğa gibi işe yaramaz bir yüktür ve şerefsizce yok olur. Gücünden ve cesaretinden yoksun, düşmanlarını cezalandırmayan kişi boşuna yaşar, ben böyle birini aşağılık olarak görüyorum. Elin altın yağdırabilir; ünün tüm yeryüzüne yayılır; bu nedenle, düşmanlarını öldürerek, savaşta, kollarının gücüyle elde ettiğin
zenginliğin tadını çıkar. Ey bütün düşmanların baskıcısı, ey kral, eğer bir adam kendisine
zarar vereni öldürerek, o gün cehenneme giderse, o cehennem onun için cennet olur. Ey kral, birinin öfkesini bastırmak zorunda kalmasından duyduğu acı, ateşin kendisinden daha yakıcıdır. Şimdi bile onunla yanıyorum ve
gündüz veya gece uyuyamıyorum. Pritha'nın bu oğlu, Vibhatsu, yay kirişini çekmede en öndedir. Kesinlikle
kederle yanar, burada bir aslan gibi ininde yaşasa da.
Yeryüzünde yay kullananların hepsini yardımsız öldürmek isteyen bu kişi,
göğsünde yükselen öfkeyi, güçlü bir fil gibi bastırır. Nakula,
Sahadeva ve yaşlı Kunti--kahramanların annesi, hepsi dilsizdir, seni
memnun etmek isterler. Ve tüm dostlarımız, Srinjayalar da dahil olmak üzere, seni
memnun etmek isterler. Sadece ben ve Prativindhya'nın annesi sana
kederle yanarak konuşuruz. Sana ne söylersem söyleyeyim hepsine uygundur, çünkü hepsi sıkıntıya düşmüş, hevesle savaş isterler. O zaman,
Ey hükümdar, başımıza daha kötü bir felaket gelebilir mi ki, krallığımız zayıf ve aşağılık düşmanlar tarafından elimizden alınıp onlar tarafından
sevilsin? Ey kral, mizacının zayıflığından dolayı yeminini ihlal ettiğin için utanç duyuyorsun. Fakat, ey düşmanların katili, mizacının nezaketi sonucu böylesine acı çektiğin için seni kimse alkışlamıyor. Senin aklın, ey kral, yüksek doğumlu, Vedaların sözlerini anlamını kavramadan ezberleyen aptal ve cahil bir kişininki gibi gerçeği görmüyor. Sen bir Brahmana gibi naziksin. Kshatriya tarikatında nasıl doğdun? Kshatriya tarikatında doğanlar genellikle çarpık kalplidir. Manu tarafından ilan edilen, çarpıklık ve adaletsizlikle dolu, huzur ve erdeme aykırı emirlerle dolu kralların görevlerini duydun (okudun). Öyleyse, ey ​​kral, Dhritarashtra'nın kötü oğullarını neden affediyorsun? Sen zekaya, yiğitliğe, öğrenime ve yüksek bir doğuma sahipsin.
O zaman, ey insanlar arasındaki kaplan, neden hareketsiz
koca bir yılan gibi görevlerini yerine getiriyorsun? Ey Kunti oğlu, bizi
gizlemek isteyen, yalnızca bir avuç otla
Himavat dağlarını gizlemek istiyor. Ey Pritha oğlu, tüm dünyada
bilinen sen, bilinmeden yaşayamazsın, tıpkı insanların bilmediği gökyüzünde asla dolaşamayan güneş gibi.
Sulak bir bölgede yayılan dalları, çiçekleri ve yaprakları olan büyük bir ağaç gibi, ya da
İndra'nın fili gibi, Jishnu bilinmeden nasıl yaşayacak? Bu çocuklar, kardeşler, Nakula ve Sahadeva, bir çift genç aslana eşit, ikisi de nasıl gizlice yaşayacak? Ey Pritha'nın oğlu, Krishna -Drupada'nın kızı- kahramanların, erdemli eylemlerin
ve tüm dünyada tanınan bir prenses ve anne olarak nasıl bilinmeden yaşayacak? Ben de, herkes
çocukluğumdan beri biliyor. Bilinmeden nasıl yaşayabileceğimi göremiyorum. Aynı şekilde Meru'nun
kudretli dağları da gizlenmeye çalışılabilir. Sonra, yine, birçok kral
bizim tarafımızdan krallıklarından kovulmuştu. Bu krallar ve prensler
hepsi Dhritarashtra'nın kötü oğlunu takip edecekler, çünkü bizim tarafımızdan soyuldular ve sürgün edildiler,
hala dost olmadılar. Dhritarashtra'ya iyilik yapmak isteyerek,
kesinlikle bize zarar vermeye çalışacaklar. Kesinlikle bize karşı çok sayıda kılık değiştirmiş casus
hareket ettirecekler. Eğer bunlar bizi keşfeder ve
keşfettiklerini bildirirlerse, büyük bir tehlike bizi yakalayacak. Zaten tam on üç aydır
ormanda yaşıyoruz. Ey kral, onlara on üç yıl kadar bak. Bilgeler, bir ayın bir yılın yerine geçtiğini, tıpkı Soma'nın yerine geçtiği düşünülen ot gibi, söylemişlerdir.
Ya da (eğer yeminini bozarsan), ey kral, kutsal yükleri taşıyan sessiz bir boğaya lezzetli yiyecekler sunarak kendini bu günahtan kurtarabilirsin. Bu nedenle, ey ​​kral, düşmanlarını öldürmeye karar ver. Her Kşatriya için savaşmaktan daha büyük bir erdem yoktur!"

BÖLÜM XXXVI

Vaisampayana, "Bhima'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira, Kunti'nin oğlu -insanlar arasında kaplan ve tüm düşmanları öldüren- derin derin iç çekmeye ve sessizce düşünmeye başladı. Ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Kralların görevlerinin, ayrıca farklı tarikatların görevleri hakkındaki tüm gerçeklerin okunduğunu duydum. Bu görevleri gözlerinin önünde tutanın, hem şimdiki hem de gelecekteki davranışlarını düzenlemek için bu görevleri gerçekten yerine getirdiği söylenir. Gerçek erdem yolunu bildiğim halde, ki bu bilinmesi
çok zordur, erdemi nasıl zorla öğütebilirim
Meru dağlarını öğütür gibi? Bir an böyle düşündükten sonra
ve ne yapması gerektiğine karar verdikten sonra, Bhima'ya başka bir söz söylemesine izin vermeden şu şekilde cevap verdi:

"Ey güçlü kollara sahip olan, söylediğin gibi oldu. Fakat, ey konuşmacıların en önde geleni, şimdi söylediğim başka bir sözü dinle. Ey Bhima, tek başına cesaretine dayanarak başarmaya çalıştığın her günahkâr eylem, her zaman bir acı kaynağı olur. Fakat, ey güçlü kollara sahip olan, her ne
başlatılırsa başlansın, iyi yönlendirilmiş bir cesaretle, tüm araçlarla,
ve çokça önceden düşünülerek, başarılı olduğu görülür. Tanrılar bile
bu tür tasarımları destekler. Benden, senin gücünle gurur duyan, ey Bhima, ve huzursuzluğunla sürüklenen, hemen başlanması gerektiğini düşündüğün şey hakkında bir şeyler duy. Bhurisravas, Sala, güçlü Jarasandha, Bhishma,
Drona, Karna, Drona, Dhritarashtra'nın oğulları--Duryodhana
ve diğerleri--yenilmesi çok zor olan, hepsi silahla yetenekli ve bizimle savaşmaya her zaman hazır. Bizim tarafımızdan yaralanan dünyanın kralları ve şefleri de Kauravaların tarafını tuttular ve onlara sevgi bağlarıyla bağlılar. Ey Bharata, onlar Duryodhana'nın iyiliğini arıyorlar, bizim değil. Tam hazinelerle ve büyük güçlerin yardımıyla, savaşta kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. Kuru ordusunun tüm subayları, oğulları ve akrabalarıyla birlikte, Duryodhana tarafından zenginlik ve lüksle onurlandırıldı. Bu kahramanlar da Duryodhana tarafından çok saygı görüyor. Kesin sonucum şu ki, savaşta Duryodhana için hayatlarını feda edecekler. Bhishma, Drona ve seçkin Kripa'nın bize karşı davranışları onlara karşı olanlarla aynı olsa da, ey güçlü silahlara sahip olan sen, benim kesin sonucum, sahip oldukları kraliyet iyiliklerini ödemek için, savaşta hayatlarını feda edecekleri ve bundan daha değerli hiçbir şeyin olmadığıdır. Hepsi göksel silahların ustasıdır ve erdemin uygulanmasına adanmıştır. Vasava'nın önderlik ettiği tanrılar tarafından bile yenilmeyeceklerini düşünüyorum. Aralarında yine o güçlü savaşçı Karna vardır - aceleci ve her zaman öfkeli, tüm silahların ustası, yenilmez ve geçilmez bir zırhla kaplı. Önce savaşta tüm o önde gelen adamları yenmeden, sen yardımsızken, Duryodhana'yı nasıl öldürebilirsin? Ey Vrikodara, uyuyamıyorum
o Suta'nın oğlunun elinin hafifliğini düşünerek, ki bence o,
yay kullananların en önde gelenidir!"

"Vaisampayana devam etti, "Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan,
aceleci Bhima telaşlandı ve hiçbir şey söylemekten kaçındı. Ve
Pandu'nun oğulları birbirleriyle böyle sohbet ederken,
o noktaya Satyavati'nin oğlu büyük münzevi Vyasa geldi. Ve o geldiğinde,
Pandu'nun oğulları ona gerektiği gibi tapındılar. Sonra, tüm konuşmacıların en önde geleni, Yudhishthira'ya hitap ederek şöyle dedi: Ey Yudhishthira, ey güçlü kollara sahip olan, kalbinden geçenleri ruhsal içgörüyle bilen, sana geldim, ey insanlar arasındaki boğa! Yüreğindeki korkuyu, Bhishma'dan, Drona'dan, Kripa'dan, Karna'dan, Drona'nın oğlundan, prens Duryodhana'dan ve Dussasana'dan kaynaklanan, ey tüm düşmanların katili, tüzüğün emrettiği bir eylemle dağıtacağım. Bunu benden duyunca,
bunu sabırla başar ve bunu başardıktan sonra, ey kral,
bu ateşini yakında söndür.'"

O zaman konuşmacıların en önde geleni, Parasara'nın oğlu, Yudhishthira'yı bir köşeye götürerek, ona derin anlam taşıyan sözlerle hitap etmeye başladı, 'Ey
Bharataların en iyisi, senin refahının zamanı geldi, o zaman, gerçekten
Dhananjaya--Pritha'nın oğlu--tüm düşmanlarını savaşta öldürecek. Benim tarafımdan dile getirilen ve başarının kişileşmiş hali gibi, sana verdiğim Pratismriti adlı bu bilgiyi benden kabul et, bunu alabileceğini bilerek. Bunu (senden) alarak, Arjuna arzusunu yerine getirebilecek. Ve Arjuna, ey Pandu'nun oğlu, Mahendra ve Rudra'ya,
Varuna'ya, Kuvera'ya ve Yama'ya git, onlardan silah alsınlar. O
yeterlidir Tanrılara çileciliği ve kahramanlığı için bakmak. Hatta büyük bir enerjiye sahip bir
Rishi, Narayana'nın dostu; kendisi kadim, ebedi bir tanrı, yenilmez, her zaman başarılı ve bozulma bilmeyen.
Kudretli
kollardan, kudretli işler başaracak, Indra, Rudra ve Lokapala'lardan silahlar elde etmiş olacak, ey Kunti'nin oğlu, buradan, ey kral, senin meskenine uygun olabilecek başka bir ormana gitmeyi de düşün.
Bir yerde uzun süre kalmak pek hoş değil. Senin durumunda, çileciler için kaygı verici de olabilir. Ve sen Vedalar'da ve bunların çeşitli dallarında bilgili çok sayıda Brahmana'yı koruduğun için, burada kalmaya devam etmek bu ormanın geyiklerini tüketebilir ve sarmaşıkları ve bitkileri yok edebilir." 

Vaisampayana devam etti, "Ona böyle hitap ettikten sonra, o seçkin ve yüce münzevi Vyasa, büyük bilgeliğe sahip, dünyanın gizemlerini edinmiş, sonra istekli Yudhishthira'ya, bu arada kendini arındırmış olan, bilimlerin en önde geleni olan adil olanı verdi. Ve Kunti'nin oğluna veda eden Vyasa orada ve o anda ortadan kayboldu. Ancak, erdemli ve zeki Yudhishthira, bu bilgiyi edindikten sonra onu dikkatlice zihninde tuttu ve her zaman uygun durumlarda tekrarladı. Kunti'nin oğlu Vyasa'nın kendisine verdiği öğütten memnun olan
sonra, Dwaitavana ormanı terk ederek Saraswati kıyısındaki Kamyaka ormanına gitti. Ve, ey ​​kral, çok sayıda münzevi meziyete sahip Brahmana
ve ortoeptik ve ortografi biliminde bilgili, onu,
Rişilerin göksellerin şefini takip etmesi gibi takip etti. Kamyaka'ya vardıklarında,
Bharata'lar arasındaki o seçkin boğalar,
arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte orada ikamet ettiler. Ve enerjiye sahip olan o kahramanlar, ey kral, bir süre orada yaşadılar, yay egzersizlerine ve Vedaların ilahilerini dinlemeye adandılar. Ve her gün, saf oklarla silahlanmış olarak, o ormanlarda geyik aramaya gittiler. Ve Pitris, göksel varlıklar ve Brahmanalar onuruna tüm ritüelleri usulüne uygun şekilde yerine getirdiler."

BÖLÜM XXXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir süre sonra, adil Yudhishthira, Muni'nin (Vyasa) emrini hatırlayarak ve insanlar arasında büyük bilgeliğe sahip olan o boğayı -Arjuna'yı- kendine çağırarak, ona özel olarak hitap etti. Arjuna'nın ellerini tutarak, gülümseyen bir yüzle ve nazik vurgularla, düşmanların o cezalandırıcısı -erdemli Yudhishthira- görünüşe göre bir an düşündükten sonra, özel olarak Dhananjaya'ya şu sözleri söyledi, 'Ey Bharata,
tüm silah bilimi Bhishma'da, Drona'da, Kripa'da, Karna'da ve Drona'nın oğlunda bulunur. Her türlü Brahma ve göksel
ve insan ve Vayavya silahlarını, bunları kullanma ve savuşturma yöntemleriyle birlikte tam olarak bilirler. Hepsi, kendilerine öğretmenine davranılması gerektiği gibi davranan Dhritarashtra'nın oğlu tarafından uzlaştırılmış, onurlandırılmış ve tatmin edilmiştir. Dhritarashtra'nın oğlu, tüm savaşçılarına karşı büyük bir şefkatle davranır; ve onun tarafından onurlandırılan ve tatmin edilen tüm şefler, karşılığında onun iyiliğini ararlar. Onun tarafından bu şekilde onurlandırılanlar, güçlerini ortaya koymaktan geri kalmayacaklardır. Ayrıca, tüm dünya şimdi Duryodhana'nın egemenliği altındadır, tüm köyler ve kasabalar, ey Pritha'nın oğlu, ve tüm denizler, ormanlar ve madenler! Sen tek sığınağımızsın. Üzerinde büyük bir yük var. Bu nedenle, tüm düşmanların cezalandırıcısı, sana şimdi ne yapacağını söyleyeceğim. Krishna Dwaipayana'dan bir bilim edindim. Senin tarafından kullanıldığında, bu bilim tüm evreni sana ifşa edecektir. Ey çocuk,
bu bilimi benden dikkatle kabul et ve zamanı gelince (onun yardımıyla) göksellerin lütfuna eriş. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, kendini şiddetli çileciliğe ada. Yay ve kılıçla silahlanmış,
ve zırh giymiş olarak, kendini çileciliğe ve iyi yeminlere ada ve kuzeye doğru git, ey çocuk, kimseye yol vermeden. Ey Dhananjaya,
tüm göksel silahlar Indra'yla birliktedir. Gökseller, Vritra'nın korkusundan, o sırada tüm güçlerini Sakra'ya verdiler. Bir yerde
bir araya gelerek, tüm silahları elde edeceksin. Sakra'ya git, o sana
tüm silahlarını verecektir. Yayı alıp bugün yola çıktın
ve Purandara'yı seyrettin."

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, yüce Yudhishthira adil, o bilimi Arjuna'ya aktardı. Ve büyük kardeş, bilgiyi kahraman kardeşine uygun ritüellerle, konuşması, bedeni ve zihni mükemmel bir şekilde kontrol altındayken ilettikten sonra, ona gitmesini emretti.
Ve Yudhishthira'nın emriyle, güçlü kollu Arjuna, Gandiva'yı ve onun tükenmez oklarını alarak, guananın derisinden yapılmış zırh, eldiven ve parmak koruyucuları giydi ve adakları ateşe döktükten ve Brahmanalara hediyelerden sonra dualar ettirdikten sonra (Kamyaka'dan) Indra'yı seyretmenin nesneleriyle yola çıktı. Ve yayla silahlanmış kahraman, yola çıkma zamanında bir iç çekti ve Dhritarashtra'nın oğullarının ölümünü başarmak için yukarı doğru bir bakış attı. Ve Kunti'nin oğlunu böyle silahlanmış ve yola çıkmak üzere görünce, Brahmanalar ve Siddhalar ve görünmez ruhlar ona seslendiler, 'Ey Kunti'nin oğlu, dilediğini yakında elde et.' dediler. Ve Brahmanalar da dualar ederek, 'Göz önündeki amaca ulaş. Zafer gerçekten senin olsun.' dediler. Ve Sala'nın gövdeleri gibi kalın uyluklara sahip kahraman Arjuna'yı yola çıkmak üzereyken görünce, herkesin kalbini de beraberinde götüren Krishna ona seslendi, 'Ey güçlü kollar, Kunti'nin doğumunda arzuladığı her şey gerçekleşsin ve ey Dhananjaya, senin arzuladığın her şey gerçekleşsin! Aramızdan hiç kimse bir daha Kşatriyalar düzeninde doğmasın. Yaşam biçimi dilencilik olan Brahmanalara her zaman eğilirim. Prensler meclisinde beni gören zavallı Duryodhana'nın alaycı bir şekilde bana inek demesi benim en büyük üzüntümdür! Bunun dışında meclisin ortasında bana başka birçok zor şey daha söyledi. Ama senden
ayrılırken yaşadığım üzüntü, o hakaretlere duyduğum üzüntüden çok daha büyüktür. Elbette, senin yokluğunda, kardeşlerin uyanık saatlerini senin kahramanca işlerinden tekrar tekrar bahsederek geçirecekler! Ancak, ey Pritha'nın oğlu, eğer uzun süre uzak kalırsan, zevklerimizden veya zenginlikten hiçbir zevk alamayız. Hayır, hayatın kendisi bize tatsız gelecektir. Ey Pritha'nın oğlu, refahımız ve felaketimiz, yaşamımız ve ölümümüz, krallığımız ve refahımız, hepsi sana bağlıdır. Ey Bharata, seni
kutsuyorum, başarı senin olsun. Ey günahsız olan, senin (şimdiki) görevini
güçlü düşmanlara karşı bile başarabileceksin. Ey büyük
güçlü olan, başarıyı hızla kazanmak için git. Tehlikeler senin olmasın. Ben
Dhatri ve Vidhatri'ye eğiliyorum! Seni kutsuyorum. Refah senin olsun. Ve, ey
Dhananjaya, Hri, Sree, Kirti, Dhriti, Pushti, Uma, Lakshmi,
Saraswati, hepsi senin yolunda seni korusun, çünkü sen her zaman ağabeyine tapıyorsun ve her zaman onun emirlerine itaat ediyorsun. Ve, ey ​​Bharata
ırkının boğası, senin refahını sağlamak için Vasulara, Rudralara ve Adityalara, Manilalara,
Viswadevalara ve Sadhyalara eğiliyorum. Ve, ey ​​Bharata,
gökyüzüne, yeryüzüne ve göğe ait tüm kötülük ruhlarından ve genel olarak bu tür diğer ruhlardan güvende ol.'"

Vaisampayana devam etti, "Yajnasena'nın kızı Krishna, bu duaları söyledikten sonra durdu. Pandu'nun güçlü kollu oğlu,
kardeşlerinin ve Dhaumya'nın etrafından dolaştıktan sonra ve
güzel yayını alarak yola koyuldu. Ve tüm yaratıklar,
İndra'yı görme arzusuyla harekete geçen, büyük enerji ve yiğitliğe sahip Arjuna'nın gittiği yolu terk etmeye başladı. Ve düşmanların katili, münzevilerin yaşadığı birçok dağın üzerinden geçti ve sonra kutsal Himavat'a, göksellerin sığınağına ulaştı. Ve yüksek ruhlu kişi, bir günde kutsal dağa ulaştı, çünkü
rüzgarlar gibi, münzevi çileciliğinin sonucu olarak zihnin hızıyla
hediye edilmişti. Ve Himavat'ı,
Gandhamadana'yı da geçtikten sonra,
gece gündüz yorulmadan yürüyerek, birçok engebeli ve tehlikeli noktadan geçti. Ve İndrakila'ya ulaştıktan sonra,
Dhananjaya bir an durdu. Ve sonra gökyüzünde bir ses duydu,
'Dur!' diyordu. Ve o sesi duyan Pandu'nun oğlu bakışlarını
her tarafa çevirdi. Ve sol elini sağ eliyle eşit beceriyle kullanabilen Arjuna, o zaman önünde bir ağacın gölgesinde, Brahma parlaklığıyla parlayan, açık kahverengi, keçeleşmiş saçlara sahip ve ince bir münzevi gördü. Ve kudretli münzevi, Arjuna'nın bir yerde durduğunu görünce ona şöyle dedi, 'Sen kimsin, ey çocuk, buraya yay ve oklarla geldin, zırh kuşandın, kın ve eldivenle donatıldın ve (açıkça) Kşatriya'nın geleneklerine bağlısın? Burada
silahlara gerek yok. Burası, öfke veya sevinç olmadan münzevi çilelere adanmış huzurlu Brahmanaların meskenidir. Burada yay için bir kullanım yok, çünkü bu yerde hiçbir tür anlaşmazlık yoktur.
Bu yüzden, ey çocuk, bu yayını at. Buraya gelerek
saf bir yaşam durumuna ulaştın. Ey kahraman, enerji ve cesarette
senin gibi olan kimse yoktur.' O Brahmana, Arjuna'ya tekrar tekrar, gülümseyen bir yüzle hitap etti. Fakat Arjuna'yı, amacına sıkıca bağlı bir şekilde, harekete geçirmeyi başaramadı. Yeniden doğmuş olan, yüreğinde sevinçle, bir kez daha Arjuna'ya gülümseyerek hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey düşmanların katili, kutsanmış ol! Ben Sakra'yım: dilediğin lütfu iste.' Böyle hitap edilen, Kuru ırkının devam ettiricisi, kahraman Dhananjaya, başını eğip ellerini birleştirerek, ona bin gözle cevap verdi ve şöyle dedi, 'Bu bile
isteklerimin nesnesi; bana bu lütfu ver, ey şanlı kişi. Senden
tüm silahları öğrenmek istiyorum.' Göksellerin şefi
sonra gülümseyerek ona neşeyle cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey Dhananjaya,
bu bölgeye ulaştığında, silahlara ne gerek var? Sen
zaten
saf bir yaşam durumuna ulaştın.
İstediğin mutluluk bölgelerini iste.' Böyle hitap edildiğinde, Dhananjaya ona bin gözle cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ben mutluluk bölgeleri, zevk nesneleri veya bir gökselin durumunu istemiyorum; bu mutluluktan ne bahsediyor? Ey göksellerin şefi, ben bütün tanrıların refahını istemiyorum. Kardeşlerimi ormanda geride bıraktıktan sonra ve düşmandan intikamımı almadan, tüm
dünyanın tüm çağları için aşağılanmayı üstleneceğim." Bu şekilde hitap edilen, dünyalarca tapılan Vritra'nın katili, onu nazik sözlerle teselli ederek, Pandu'nun oğluna merhametle şöyle dedi, 'Üç gözlü, üç çatallı zıpkın taşıyan Şiva'yı, tüm yaratıkların efendisini görebildiğin zaman, ey çocuk,
sana tüm göksel silahları vereceğim. Bu nedenle, en yüce tanrının görüşünü elde etmek için çabala; çünkü ancak onu gördükten sonra. Ey Kunti'nin oğlu, bütün dileklerini elde edeceksin.'
Phalguna'ya böyle söyledikten sonra, Sakra hemen orada kayboldu ve
Arjuna, kendini çileciliğe adayarak, o noktada kaldı."

BÖLÜM XXXVIII

(Kairata Parva)

Janemejaya dedi ki, "Ey seçkin kişi, Arjuna'nın kusursuz işler yaparak silah edinme tarihini ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Bana söyle
in, o kaplan, güçlü kollara sahip ve büyük bir enerjiye sahip olan Dhananjaya, o ıssız ormana korkusuzca nasıl girdi. Ve, ey ​​Veda'yı en iyi bilenlerin başında gelen kişi, Arjuna orada yaşarken ne yaptı? Ayrıca, şanlı Sthanu ve göksellerin şefi ondan nasıl memnun oldular? Ey en iyi yenilenmiş olan, senin lütfunla tüm bunları duymak istiyorum. Sen her şeyi bilensin; tanrılar ve insanlar hakkında her şeyi bilirsin. Ey Brahmana, Arjuna -savaşta asla yenilmemiş en önde gelen vurucu- ile Bhava arasında eskiden gerçekleşen savaş son derece sıra dışı ve benzersizdi. Bunu duymak insanın tüylerini diken diken ediyor. Hatta insanların aslanlarının -Pritha'nın cesur oğullarının- kalpleri bile şaşkınlık, sevinç ve kendi aşağılık hisleri sonucunda titriyordu. Ah, bana tam olarak söyle Arjuna, Jishnu'nun eleştirebileceği en önemsiz şeyi bile görmedim. Bu nedenle, bana o
kahramanın tarihini tam olarak oku."

Vaisampayana dedi ki, "Ey Kurus'un kaplanı, sana o
anlatımı, mükemmel, kapsamlı ve eşsiz olanı, o
şanlı kahramanla bağlantılı olarak okuyacağım. Ey günahsız olan, Arjuna'nın üç gözlü tanrılarla karşılaşması ve o
şanlı tanrının kişiliğiyle temasıyla ilgili ayrıntıları ayrıntılı olarak dinle!

"Yudhishthira'nın emriyle, ölçülemez bir kahramanlığa sahip olan Dhananjaya, göksel varlıkların şefi Sakra'yı ve tanrıların tanrısı Sankara'yı görmek için yola çıktı. Ve büyük kudrete sahip güçlü kollu Arjuna, göksel yayı ve altın kabzalı kılıcıyla, hedeflediği amacın başarısı için kuzeye, Himavat'ın zirvesine doğru yola çıktı. Ve ey kral, üç dünyadaki ilk savaşçılardan biri olan Indra'nın oğlu, sakin bir zihinle ve amacına sıkıca bağlı kalarak, daha sonra hiç vakit kaybetmeden kendini çileci çilelere adadı. Ve dikenli bitkiler, ağaçlar, çiçekler ve çeşitli türlerde meyvelerle dolu, çeşitli türlerde kanatlı yaratıkların yaşadığı ve çeşitli türlerde hayvanlarla dolu o korkunç ormana tek başına girdi ve Siddhas ve Charanas tarafından.
Ve Kunti'nin oğlu insanlardan yoksun o ormana girdiğinde,
göklerde deniz kabukları ve davul sesleri duyulmaya başlandı. Ve yoğun bir
çiçek yağmuru yeryüzüne düştü ve gök kubbenin üzerine yayılan bulutlar yoğun bir
gölge oluşturdu. Büyük dağların eteğindeki o zorlu ve ormanlık
bölgeleri aşarak, Arjuna kısa süre sonra Himavat'ın
göğsüne ulaştı; ve orada bir süre kalarak parlaklığıyla
parlamaya başladı. Ve orada, kanatlı ötleğenlerin melodik notalarıyla yankılanan, genişleyen yeşilliklerle sayısız ağaç gördü. Ve orada, burada ve orada şiddetli girdaplarla kırılan ve kuğuların, ördeklerin ve
turnaların notalarıyla yankılanan lapis lazuli akıntılarına sahip nehirler gördü. Ve o nehirlerin kıyıları, erkek Kokilaların tatlı
sesleriyle ve tavus kuşlarının ve turnaların notalarıyla yankılanıyordu. Ve
kudretli savaşçı, o kutsal, saf ve lezzetli
su nehirlerini ve büyüleyici kıyılarını görünce çok keyiflendi. Ve
şiddetli enerji ve yüksek ruha sahip olan
keyifli Arjuna, o zaman kendini
o hoş ve ormanlık bölgede
katı çilelere adadı. Otlardan yapılmış paçavralara bürünmüş ve siyah bir geyik derisi ve bir sopayla donatılmış olarak, yere düşen
solmuş yaprakları yemeye başladı. Ve ilk ayı üç gece arayla meyve yiyerek geçirdi; ikinci ayı altı gece arayla yiyerek; üçüncü ayı ise iki hafta arayla yiyerek geçirdi. Dördüncü ay geldiğinde, Bharataların en iyisi -Pandu'nun güçlü kollu oğlu- sadece havadan beslenmeye başladı. Kollarını yukarı kaldırarak ve hiçbir şeye yaslanmadan ve ayak parmaklarının ucunda durarak, çileciliğine devam etti. Ve ünlü kahramanın saçları, sık sık yıkanmanın sonucu olarak, şimşek veya lotus rengini aldı. Sonra tüm büyük Rishiler, Pritha'nın oğlunun şiddetli çileciliği hakkında ona bilgi vermek için Pinaka'nın tanrısına birlikte gittiler. Ve tanrıların tanrısına eğilerek, Arjuna'nın çilelerinden bahsettiler ve şöyle dediler: 'Büyük bir enerjiye sahip olan bu pritha oğlu, Himavat'ın göğsünde en zor çileci çilelerle meşgul. Çileciliğiyle ısınan dünya her yerden duman çıkarıyor, ey tanrıların tanrısı. Bu çilelerle meşgul olmasının amacının ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak o bize acı veriyor. Onu engellemen gerekir!' Ruhları mükemmel bir şekilde kontrol altında olan munilerin bu sözlerini duyan tüm yaratıkların efendisi, Uma'nın kocası, 'Phalguna yüzünden hiçbir üzüntüye kapılmamanız gerekir! Hepiniz neşeyle ve çeviklikle geldiğiniz yerlere dönün. Arjuna'nın kalbindeki arzuyu biliyorum. Onun arzusu cennet, refah veya uzun bir yaşam değildir. Ve bugün bile, onun istediği her şeyi başaracağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Doğruyu söyleyen Rishiler, Mahadeva'nın bu sözlerini duyduktan sonra, çok sevindiler ve kendi evlerine döndüler."

BÖLÜM XXXIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Bütün o seçkin münzeviler gittikten sonra,
Pinaka'nın kullanıcısı ve tüm günahların temizleyicisi olan o seçkin
Hara, altın bir ağaç kadar görkemli bir Kirata biçimini aldı ve
ikinci bir Meru gibi büyük ve güçlü bir biçime büründü ve eline bir miktar yay ve zehirli yılanlara benzeyen bir dizi ok aldı ve
ateşin bir cisimleşmiş hali gibi görünerek, hızla Himavat'ın göğsüne indi. Ve tanrıların yakışıklı tanrısı, Kirata kadını kılığında Uma ve ayrıca çeşitli biçim ve kıyafetlerde neşeli ruhların sürüsü ve Kiratas biçiminde ve kıyafetinde binlerce kadınla birlikteydi. Ve, ey ​​kral, o bölge, tanrıların tanrısının böyle bir toplulukta
gelmesinin sonucu olarak aniden güzellikle parladı. Ve yeterince kısa bir süre sonra, ciddi bir sessizlik
ortaya çıktı. Pınarların, su yollarının ve kuşların sesleri aniden kesildi. Ve tanrıların tanrısı, Pritha'nın kusursuz işler
oğluna yaklaştığında, harika bir manzara gördü, hatta Arjuna'yı öldürmek için bir yaban domuzu
kılığında arayan Muka adlı bir Danava.
Phalguna, onu öldürmeye çalışan düşmanı görünce,
Gandiva'yı ve zehirli yılanlara benzeyen bir dizi oku aldı. Ve
yayı gererek ve havayı onun tınısıyla doldurarak,
domuza seslendi ve şöyle dedi, 'Buraya geldim ama sana hiçbir zarar vermedim. Beni
öldürmeye çalıştığın için, seni kesinlikle Yama'nın meskenine göndereceğim.' Ve
yayını bu sağlam kullananı -Phalguna- domuzu öldürmek üzereyken görünce,
Sankara bir Kirata kılığında aniden ona durmasını söyledi ve şöyle dedi, 'İndrakila dağı gibi olan
domuz ilk önce benim tarafımdan hedef alındı';
Ancak, Phalguna bu sözleri hiçe sayarak, domuza vurdu. Kirata da
parıldayan ihtişamıyla, aynı nesneye alev alev yanan ateş gibi ve yıldırıma benzeyen bir ok fırlattı. Ve ikisinin de attığı oklar aynı anda Muka'nın geniş gövdesine, sert bir adamant kadar sert bir şekilde düştü. Ve iki ok, tıpkı İndra'nın
yıldırımı ve bulutların birlikte bir dağın göğsüne düşmesinin
gürültüsü gibi, yüksek bir sesle domuzun üzerine düştü. Ve Muka, bu şekilde, yanan ağızlı yılanlara benzeyen çok sayıda ok üreten iki okla vurularak, hayatını teslim etti ve bir kez daha korkunç Rakshasa biçimine büründü. Düşmanların katili Jishnu, önünde, tanrı gibi parlayan, bir Kirata kıyafeti giymiş ve birçok kadınla birlikte olan o kişiyi gördü. Ve onu gören Kunti'nin oğlu, neşeli bir kalple ona gülümseyerek şöyle dedi: 'Sen kimsin ki, bu ıssız ormanlarda, kadınlarla çevrili bir şekilde dolaşıyorsun? Altının ihtişamından olan sen, bu korkunç ormandan korkmuyor musun? Neden, yine, ilk önce benim tarafımdan hedef alınan yaban domuzunu vurdun? Buraya isteksizce veya beni öldürmek amacıyla gelen bu Rakshasa, ilk önce benim tarafımdan hedef alınmıştı. Bu nedenle, benden canla kaçamayacaksın. Bana karşı davranışların
avlanma gelenekleriyle uyuşmuyor. Bu nedenle, ey
dağcı, canını alacağım.' Pandu'nun oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen
Kirata, sol eliyle yayı kullanabilen
adamına gülümseyerek yumuşak sözlerle cevap verdi, 'Ey kahraman, benim
hesabım için endişelenmene gerek yok. Bu ormanlık alan, her zaman ormanda yaşayan bizler için uygun bir meskendir. Ancak, kendine saygı duyarak, neden bu kadar
zorluklar arasında meskenini seçtiğini sorabilirim. Biz, ey zahit, her türden hayvanla dolu bu ormanlarda mesken tutuyoruz. Neden sen, bu kadar narin, lüks içinde yetiştirilmiş ve ateşin ihtişamına sahip
olarak, böylesine ıssız bir bölgede tek başına yaşıyorsun?' Arjuna dedi ki, 'Gandiva'ya ve ateş gibi parlayan oklara güvenerek, bu büyük ormanda yaşıyorum,
ikinci bir Pavaki gibi. Bu canavarın, bu korkunç Rakshasa'nın, buraya bir hayvan biçiminde geldiğini, benim tarafımdan nasıl öldürüldüğünü gördün.' Kirata cevap verdi, 'İlk olarak yayımdan çıkan atışla vurulan bu Rakshasa, benim tarafımdan öldürüldü ve Yama bölgelerine gönderildi. İlk olarak ona nişan aldım. Ve benim atışımla hayatından mahrum bırakıldı.
Gücünle gurur duyduğun için, kendi hatanı
başkalarına yüklememen gerekir. Sen kendi hatansın, ey zavallı, ve bu yüzden, benden canla kaçamayacaksın. Sen kal: Sana yıldırım gibi oklar atacağım. Sen de çabala ve gücünün yettiği kadar oklarını bana fırlat.' Kirata'nın bu sözlerini duyan Arjuna öfkelendi ve
ona oklarla saldırdı. Ancak Kirata,
sevinçli bir kalple
tüm bu okları üzerine aldı ve tekrar tekrar, 'Zalim,
zavallı, en hayati organlara kadar delebilecek en iyi oklarını fırlat.' dedi. Arjuna böyle hitap edince, oklarını ona doğru yağdırmaya başladı. İkisi de
sonra öfkelendi ve şiddetli bir çatışmaya girerek,
birbirlerine ok yağmurları atmaya başladılar, her biri zehirli bir yılana benziyordu.
Ve Arjuna Kirata'ya mükemmel bir ok yağmuru yağdırdı, ancak Sankara,
o sağanaktan neşeli bir kalple ona doğru yürüdü. Ancak
Pinaka'nın sahibi, o ok yağmuruna bir an dayandıktan sonra,
bir tepe gibi
yarasız, hareketsiz durdu. Dhananjaya, ok yağmurunun
boşa gittiğini görünce, aşırı bir şekilde şaşırdı ve tekrar tekrar, 'Harika!
Harika! Ah, bu narin uzuvlu dağcı, Himavat'ın
yükseklerinde ikamet ederek, Gandiva'dan atılan okları tereddüt etmeden taşıyor! O kim? Kendisi Rudra mı, yoksa başka bir tanrı mı, bir Yaksha mı, yoksa bir Asura mı? Tanrılar bazen Himavat'ın
yükseklerine inerler. Pinaka'yı kullanan tanrı dışında, Gandiva'dan attığım binlerce okun
hızlılığına dayanabilecek kimse
kalamaz. İster bir tanrı ister bir Yaksha olsun, aslında Rudra dışında herhangi biri,
onu oklarımla birlikte, yakında Yama bölgelerine göndereceğim.' Böyle
düşünerek, Arjuna neşeli bir kalple, ey ​​kral, yüzlerce ok atmaya başladı, ihtişamıyla güneş ışınlarına benziyordu. Ancak o sağanak yağmuru, dünyaların şanlı Yaratıcısı, üç çatallı zıpkını kullanan kişi, bir dağın kaya yağmuruna maruz kalması gibi sevinçli bir yürekle taşıyordu. Ancak kısa süre sonra Phalguna'nın okları tükendi. Ve bu gerçeği fark eden Arjuna çok endişelendi. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra Khandava'nın yakılması sırasında ona birkaç tükenmez okluk veren görkemli tanrı Agni'yi düşünmeye başladı. Ve şöyle düşünmeye başladı, 'Ah, oklarımın hepsi tükendi. Şimdi yayımdan ne atacağım? Oklarımı yutan bu kişi kim? Yayımın ucuyla onu, fillerin mızraklarla öldürüldüğü gibi öldürerek, onu topuz taşıyan Yama'nın topraklarına göndereceğim.' Sonra görkemli Arjuna yayını alıp Kirata'yı yay kirişiyle sürükleyerek, ona yıldırımlar gibi inen sert darbeler vurdu. Ancak, düşman kahramanların katili -Kunti'nin oğlu-
çatışmaya yayın ucuyla başladığında, dağcı
ellerinden o göksel yayı kaptı. Ve yayının kendisinden kapıldığını gören Arjuna
kılıcını aldı ve çatışmayı
bitirmek isteyerek düşmanına doğru koştu. Ve
sonra Kuru prensi, kollarının tüm gücüyle, o keskin
silahı Kirata'nın başına vurdu, katı kayaların bile
karşı koyamayacağı bir silahtı bu. Ancak ilk kılıç, Kirata'nın tacına
dokunduğunda parçalara ayrıldı. Phalguna daha sonra çatışmaya
ağaçlar ve taşlarla başladı. Ancak, devasa gövdeli Kirata formundaki görkemli tanrı, o ağaç ve kaya yağmuruna sabırla katlandı. Pritha'nın
güçlü oğlu, ağzından öfke dumanı tüterek,
yenilmez tanrıya, sıkılmış yumruklarıyla, yıldırım gibi inen darbelerle, Kirata biçiminde vurdu. Kirata biçimindeki tanrı, Phalguna'nın darbelerine, Indra'nın yıldırımlarına benzeyen sert darbelerle karşılık verdi.
Ve Pandu'nun oğlu ile Kirata arasındaki o darbe çatışmasının sonucunda, o yerde yüksek ve korkutucu sesler yükseldi.
Vritra ile Vasava arasındaki eski çatışmaya benzeyen o korkunç darbe çatışması, sadece bir an sürdü.
Kirata'yı kavrayan güçlü Jishnu, onu göğsüyle bastırmaya başladı, ancak büyük bir güce sahip olan Kirata, Pandu'nun duyarsız
oğlunu kuvvetle bastırdı. Ve kollarının ve göğüslerinin baskısının sonucunda, vücutları ateşteki kömür gibi duman çıkarmaya başladı. Büyük tanrı daha sonra,
Pandu'nun zaten vurulmuş olan oğlunu vurarak ve ona öfkeyle
tüm gücüyle saldırarak, onu duyularından mahrum etti. Sonra, ey Bharata, Phalguna,
tanrıların tanrısı tarafından bu şekilde sıkıştırıldı, ayrıca uzuvları ezildi ve
parçalandı, hareket edemez hale geldi ve neredeyse bir et topuna
dönüştü. Ve görkemli tanrı tarafından vuruldu, nefessiz kaldı ve
hareket etme gücü olmadan yere düştü, ölmüş gibi görünüyordu. Ancak, kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı ve
bedeni kanla kaplı bir şekilde secde pozisyonundan kalkarak, kederle
doldu. Zihninde tanrıların lütufkar tanrısının önünde secde ederek ve
o tanrının kilden bir heykelini yaparak, çiçek çelenkleri
sunularıyla ona taptı. Ancak, Bhava'nın Kirata'nın tacını süsleyen kil heykeline sunduğu çelengi görünce, Pandu'nun en iyi
oğulları sevinçle doldu ve rahatladı. Ve o, Bhava'nın ayaklarına kapandı ve tanrı da ondan
memnun oldu. Ve Arjuna'nın harikasını gören ve bedeninin
çileci çilelerle zayıfladığını gören Hara, ona
bulutların kükremesi kadar derin bir sesle şöyle dedi, 'Ey Phalguna, senden
memnun oldum çünkü senin eylemin eşsiz. Cesaret ve sabırda sana eşit olan
bir Kşatriya yok. Ve, ey ​​günahsız
olan, senin gücün ve kahramanlığın benimkine neredeyse eşit. Ey güçlü kollu
olan, senden memnun oldum. Bana bak, ey Bharata ırkının boğası! Ey iri gözlü olan! Sana (beni gerçek formumda görmen için) gözler vereceğim. Sen önceden bir Rishi'ydin. Sen tüm düşmanlarını, hatta cennet sakinlerini bile yeneceksin; senden hoşnut olduğum gibi, sana karşı konulamaz bir silah
bahşedeceğim. Yakında o silahımı kullanabileceksin."

Vaisampayana devam etti, "Phalguna daha sonra onu gördü - Mahadeva - o parlayan ihtişam tanrısı - o Pinaka'nın kullanıcısı - o dağlarda (Kailasa) meskeni olan - Uma eşliğinde. Dizlerinin üzerine çöküp başıyla eğilen, düşman şehirlerin fatihi - Pritha'nın oğlu - Hara'ya taptı ve onu lütfa yöneltti. Ve Arjuna dedi ki, 'Ey Kapardin, ey tüm tanrıların şefi, ey Bhaga'nın gözlerini yok eden, ey tanrıların tanrısı, ey Mahadeva, ey mavi boğazlı, ey keçeleşmiş saçların, seni tüm nedenlerin
Nedeni olarak biliyorum. ey üç gözlü, ey her şeyin efendisi!
Sen tüm tanrıların sığınağısın! Bu evren senden türedi.
Sen göksellerin, Asuraların ve insanların
üç dünyası tarafından yenilmezsin. Sen Vishnu formunda Siva'sın ve
Vishnu Siva formunda. Sen eskiden Daksha'nın büyük kurbanını
yok ettin. Ey Hari, ey Rudra, sana eğiliyorum. Alnında bir gözün var. Ey Sarva, ey arzu nesnelerini yağmura getiren, ey üç dişli
mızrak taşıyıcısı, ey Pinaka'yı kullanan, ey Surya, ey saf bedenli, ey her şeyin
Yaratıcısı, sana boyun eğiyorum. Ey yaratılmış olan her şeyin efendisi, lütfunu elde etmek için sana tapıyorum. Sen Gana'ların efendisisin, evrensel bereketin kaynağı, evrenin sebeplerinin Sebebi. Sen
erkek varlıkların en
önde geleni, en yücesin, en incesin, ey
Hara! Ey görkemli Sankara, benim hatamı affetmen gerekir. Ben
bu büyük dağa, senin için değerli olan ve
münzevilerin mükemmel meskeni olan bu dağa, kendinin bir görüntüsünü elde etmek için geldim. Sen
bütün
dünyalar tarafından tapılansın. Ey efendi, lütfunu elde etmek için sana tapıyorum. Bu pervasızlığımın bir kusur olarak görülmesine izin verme - cehaletimden dolayı seninle girdiğim bu mücadele. Ey Sankara, senin korumanı istiyorum. Yaptığım her şeyi affet."

Vaisampayana devam etti, "Büyük bir güçle donatılmış, işareti boğa olan tanrı, Arjuna'nın yakışıklı ellerini alarak, ona gülümseyerek cevap verdi ve şöyle dedi, 'Seni affettim. Ve görkemli Hara, Arjuna'yı kollarıyla neşeyle kucaklayarak, bir kez daha Arjuna'yı teselli ederek şöyle dedi."

BÖLÜM XL

"Mahadeva dedi ki, 'Sen eski hayatında Nara'ydın, Narayana'nın dostu. Vadari'de binlerce yıl boyunca şiddetli çileci çilelerle uğraştın. Sende ve Vishnu'da -erkek varlıkların ilki- büyük bir güç yaşar. İkiniz de, kudretinizle evreni tutuyorsunuz; Ey efendi, bulutların derin kükremesine benzeyen o sert yayı alarak, sen, Krishna gibi, Indra'nın taç giyme töreni sırasında Danava'ları cezalandırdın. Hatta bu Gandiva bile, ey ​​Pritha'nın oğlu, senin ellerine uygun yaydır. Ey erkeklerin en önde geleni, illüzyon güçlerimin yardımıyla onu senden kaptım. Sana uygun olan bu iki ok, yine tükenmez olacak, ey Pritha'nın oğlu! Ve ey Kuru ırkının oğlu, vücudun acıdan ve hastalıktan arınmış olacak. Senin yiğitliğin
şaşkına çevrilemez. Senden hoşnut oldum. Ve ey erkeklerin en önde geleni, benden istediğin lütfu iste. Ey bütün düşmanların cezalandırıcısı, ey hak edenlere gereken saygıyı gösteren, ey cennette bile sana eşit hiçbir erkek varlık yoktur, ne de senden üstün olan hiçbir Kşatriya. '

"Arjuna dedi ki, 'Ey boğayı işaret eden görkemli tanrı, eğer
bana arzumu verirsen, senden istiyorum, ey efendi, senin kullandığın ve Brahmasira denilen o vahşi göksel silah - o müthiş kahramanlık silahı ki, Yuga'nın sonunda tüm
evreni yok eder - o silahın yardımıyla, ey tanrıların tanrısı,
benim (bir tarafta) ve Karna, Bhishma, Kripa ve Drona (diğer tarafta) arasında gerçekleşecek olan
korkunç çatışmada zafer elde edebilirim - o silah ki, savaşta Danavaları ve
Rakshasaları ve kötü ruhları ve Pisachaları ve Gandharvaları ve Nagaları yok edebilirim - o silah ki, Mantralarla fırlatıldığında binlerce ok ve
şiddetli görünümlü topuz ve zehirli yılanlar gibi oklar üretir ve
Bhishma ve Drona ve Kripa ve Karna ile savaşabileceğim, ey Bhaga'nın gözlerinin görkemli yıkıcısı, hatta
bu benim en büyük arzumdur, yani onlarla savaşabilmek ve
başarı elde edebilmek.'

Bhava cevap verdi, 'Ey güçlü olan. Sana Pasuputa denen en sevdiğim silahımı vereceğim. Ey Pandu'nun oğlu, onu tutabilir, fırlatabilir ve geri çekebilirsin. Ne tanrıların şefi, ne Yama, ne Yakşaların kralı, ne Varuna, ne de Vayu bunu bilmiyor. İnsanlar bundan nasıl bir şey bilebilir? Fakat, ey Pritha'nın oğlu, bu silah yeterli bir sebep olmadan fırlatılmamalı; çünkü eğer küçük bir düşmana fırlatılırsa tüm evreni yok edebilir. Tüm hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla üç dünyada, bu silahla öldürülemeyecek kimse yoktur. Ve zihinle, gözle, sözlerle ve yay ile fırlatılabilir.'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri duyan Pritha'nın oğlu kendini arındırdı. Ve evrenin efendisine hayranlıkla yaklaşarak, 'Bana öğret!' dedi. Mahadeva daha sonra Pandu'nun oğlunun en iyisine, Yama'nın vücut bulmuş hali gibi görünen o silahın bilgisini,
onu fırlatıp geri çekmenin tüm gizemleriyle birlikte aktardı. Ve
o silah oradan Arjuna'yı, Uma'nın efendisi Sankara'yı beklediği gibi beklemeye başladı. Ve Arjuna da onu memnuniyetle kabul etti. Ve o anda
tüm dünya, dağları, ormanları, ağaçları, denizleri, ormanları, köyleri, kasabaları ve madenleriyle titredi. Ve binlerce deniz kabuğu,
davul ve trompet sesi duyulmaya başlandı. Ve o anda
kasırgalar ve hortumlar esmeye başladı. Ve tanrılar ve Danavalar, o korkunç silahın, somutlaşmış haliyle, ölçülemez enerjiye sahip Arjuna'nın yanında durduğunu gördüler. Ve ölçülemez enerjiye sahip Phalguna'nın bedeninde ne kadar kötülük varsa, hepsi de
Tanrı'nın dokunuşuyla dağıldı. üç gözlü tanrı. Ve üç gözlü tanrı daha sonra Arjuna'ya emretti,
'Cennete git.' dedi. Sonra Arjuna, ey kral, tanrıya eğilmiş başıyla tapınarak,
ellerini birleştirip ona baktı. Sonra tüm
cennet sakinlerinin efendisi,
dağların eteklerinde mesken tutan, Uma'nın kocası, tutkuların tanrısı, tamamen
kontrol altında, tüm bereketlerin kaynağı olan, Bhava Arjuna'ya, insanların en önde geleni olan, Gandiva adlı büyük yayı, Danavas ve
Pisachs'ı yok eden verdi. Ve tanrıların tanrısı, daha sonra o mübarek dağı, karlı platoları, vadileri ve mağaraları, göklere uzanan büyük
Rishilerin en sevdiği yer olan, Uma eşliğinde gökyüzüne doğru, insanların en önde geleninin gözü önünde, yukarı çıktı."

BÖLÜM XLI

Vaisampayana şöyle dedi: "Pinaka'nın kullanıcısı, boğayı
işareti olarak alarak, Pandu'nun bakan oğlunun tam gözünden kayboldu, tıpkı
dünyanın gözünde batan güneş gibi. Düşman
kahramanların katili Arjuna buna çok şaşırdı ve şöyle dedi, 'Ah, tanrıların büyük tanrısını
gördüm. 'Gerçekten şanslıyım ve çok kayrıldım, çünkü hem gördüm
hem de elimle Pinaka'nın kullanıcısı üç gözlü Hara'yı, lütuf veren
formunda dokundum. Başarı kazanacağım. Zaten büyük biriyim. Düşmanlarım
benim tarafımdan çoktan yenildi. Amaçlarım çoktan
başarıldı.' Ve Pritha'nın oğlu, ölçülemez bir enerjiyle donatılmışken,
böyle düşünürken, suların tanrısı Varuna,
yakışıklı ve lapis lazuli ihtişamıyla, her türlü su canlısı eşliğinde ve ufkun tüm noktalarını
parıldayan bir ışıltıyla doldurarak oraya geldi. Ve hem erkek hem de dişi Nehirler, Nagalar, Daityalar, Sadhyalar ve alt tanrılar eşliğinde,
tüm su canlılarının kontrolörü ve efendisi Varuna, o noktaya geldi.
Ayrıca, saf altına benzeyen vücuduyla efendi Kuvera, büyük ihtişamlı
arabasının üzerinde oturmuş ve sayısız Yaksha eşliğinde geldi. Ve hazinelerin efendisi, büyük bir güzelliğe sahip olarak,
Arjuna'yı görmeye geldi,
gök kubbeyi ışıltısıyla aydınlattı. Ve Yama
kendisi de geldi, büyük güzellikte, tüm dünyaların kudretli yok edicisi,
yaratılışın efendileri--Pitriler--hem bedenli hem de bedensiz--eşliğinde. Ve adalet tanrısı, akıl almaz ruhlu,
Surya'nın oğlu, tüm yaratıkların yok edicisi, elinde topuzla,
arabasıyla oraya geldi, Yuga'nın sonunda yükselen ikinci bir Surya gibi, Guhyakas,
Gandharvas ve Naga bölgeleri ile üç dünyayı aydınlattı. Oraya vardıklarında, büyük dağın parlak ve
rengarenk zirvelerinden, Arjuna'nın çileci
çilelerle meşgul olduğunu gördüler. Ve bir anda, kraliçesi eşliğinde, (göksel fil)
Airavata'nın sırtında oturan ve ayrıca tüm tanrılarla çevrili olan görkemli Sakra da geldi. Ve başının üzerinde tutulan beyaz şemsiyenin sonucu olarak, tüylü bulutların arasında ay gibi görünüyordu. Ve Gandharvalar ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler tarafından övülen, göksellerin şefi, ikinci bir güneş gibi dağın belirli bir zirvesine kondu. Sonra büyük
zekaya sahip ve erdemle tamamen içli dışlı olan Yama, güneyde bir zirveyi işgal etmiş, bulutlarınki kadar derin bir sesle şu uğurlu sözleri söyledi, 'Arjuna, bizi gör, dünyaların koruyucuları, buraya gel! Sana (manevi) vizyon vereceğiz, çünkü bizi görmeyi hak ediyorsun. Önceki hayatında ölçülemez bir ruha sahip bir Rishi'ydin,
büyük kudrete sahip Nara olarak bilinirdin, ey Brahma'nın çocuğu, sen
insanlar arasında doğdun! Ey günahsız olan, senin tarafından savaşta yenileceksin Kurus'un son derece erdemli büyükbabası - büyük enerjiye sahip Bhishma - Vasulardan doğmuştur. Ayrıca Bharadwaja'nın oğlunun savaşta komuta ettiği ateşli enerjiye sahip tüm Kshatriya'ları da yeneceksin. Ayrıca insanlar arasında doğmuş olan şiddetli kahramanlıklara sahip Danava'ları ve Nivatakavacha olarak adlandırılan Danava'ları da yeneceksin. Ve, Kuru ırkının oğlu, ey Dhananjaya, ayrıca şiddetli kahramanlıklara sahip Karna'yı da öldüreceksin, ki o babam Surya'nın, dünyalar boyunca kutlanan enerjinin bir parçasıdır. Ve, Kunti'nin oğlu, tüm düşmanların vurucusu, ayrıca yeryüzünde enkarne olmuş tüm göksel ve Danava'ları ve Rakshasa'ları da öldüreceksin. Ve senin tarafından öldürülen bu
kişiler, eylemlerine göre kazandıkları bölgelere ulaşacaklar. Ve,
Ey Phalguna, başarılarının ünü dünyada sonsuza dek sürecek:
Sen Mahadeva'nın kendisini çatışmada tatmin ettin. Sen, Vishnu'nun
kendisiyle birlikte, dünyanın yükünü hafifleteceksin. O benim bu silahımı kabul et - hiç kimsenin şaşırtamayacağı topuzumu. Bu silahla
büyük işler başaracaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey Janamejaya, Pritha'nın oğlu o zaman Yama'dan o silahı, Mantralar ve ayinle birlikte ve onu fırlatıp geri çekmenin gizemleriyle birlikte aldı. Sonra, tüm su yaratıklarının efendisi Varuna, bulutlar kadar mavi, batıda işgal ettiği bir zirveden şu sözleri söyledi, 'Ey Pritha'nın oğlu, sen Kshatriyaların en önde gelenisin ve Kshatriya uygulamalarıyla meşgulsün. Ey büyük bakır gözlü, bana bak! Ben suların efendisi Varuna'yım. Benim tarafımdan fırlatılan ilmiklerim
karşı konulamaz. Ey Kunti oğlu, bu
Varuna silahlarını ve fırlatıp geri çekmenin gizemlerini benden kabul et.
Bunlarla, ey kahraman, senin Taraka (Vrihaspati'nin karısı) yüzünden çıkan savaşta, binlerce kudretli Daitya ele geçirildi
ve bağlandı. Onları benden kabul et. Yama bile senin düşmanın tarafından, bunlar
senin ellerindeyken, senden kaçamayacak. Sen bunlarla silahlanıp savaş meydanında dolaştığında, topraklar şüphesiz Kşatriyalardan
yoksun kalacak."

Vaisampayana devam etti, "Hem Varuna hem de Yama göksel silahlarını verdikten sonra, hazinelerin efendisi Kailasa'nın tepelerinde evini kurmuşken, şöyle dedi, 'Ey Pandu'nun oğlu, ey büyük kudret ve bilgeliğe sahip olan, ben de senden hoşnut oldum. Ve seninle bu buluşma bana Krishna ile buluşmak kadar zevk veriyor. Ey sol elle yayı kullanan, ey kudretli kollara sahip olan, sen daha önce bir tanrıydın,
ebedi (diğer tanrılar gibi). Eski Kalpas'ta, her gün bizimle birlikte çileci çilelerden geçmiştin. Ey insanların en iyisi, sana göksel bir vizyon bahşediyorum. Ey kudretli kollara sahip olan, yenilmez
Daityalar ve Danavaları bile yeneceksin. Zaman kaybetmeden benden de mükemmel bir
silah kabul et. Bununla
Dhritarashtra saflarını tüketebileceksin. O zaman benim en sevdiğim silahım olan
Antarddhana'yı al. Enerji, yiğitlik ve ihtişamla donatılmış, düşmanı
uyutmaya muktedirdir. Ünlü Sankara Tripura'yı öldürdüğünde,
bu bile onun vurduğu ve birçok kudretli Asura'nın
tüketildiği silahtı. Ey yenilmez yiğitliğe sahip olan, sana verdiğim için onu alıyorum. Meru'nun onuruyla donatılmış olan sen, bu silahı
tutmaya muktedirsin.'"

"Bu sözler söylendikten sonra, Kuru prens Arjuna büyük bir
güçle donatıldı, Kuvera'dan o göksel silahı gerektiği gibi aldı. Sonra göksellerin şefi, Pritha'nın durmaksızın iş yapan oğluna tatlı sözlerle hitap ederek, bulutlar veya davul kadar derin bir sesle şöyle dedi,
'Ey Kunti'nin güçlü silahlı oğlu, sen eski bir tanrısın.
Zaten en büyük başarıya ulaştın ve bir tanrının heykelini elde ettin.
Ama, ey düşmanları bastıran, tanrıların amaçlarını henüz başaramadın.
Göklere yükselmelisin. Bu yüzden hazırlan ey büyük ihtişamın kahramanı! Kendi arabam, Matali'nin arabacı olduğu, yakında
dünyaya inecek. Ey Kaurava, seni cennete götürerek, sana orada tüm
göksel silahlarımı bahşedeceğim.'"

"Dünyaların koruyucularının Himavat'ın tepelerinde bir araya toplandığını görünce, Kunti'nin oğlu Dhananjaya çok şaşırdı, Büyük bir enerjiyle
donanarak, toplanmış Lokapala'lara
kelimeler, su ve meyvelerle gerektiği gibi tapındı. Daha sonra bu tapınmayı geri getiren göksel varlıklar
gittiler. Ve istedikleri her yere gidebilen ve zihin
hızıyla donatılmış tanrılar, geldikleri yerlere geri döndüler."

"İnsanlar arasındaki o boğa -Arjuna- böylece silahlar elde ettikten sonra,
zevkle doldu. Ve kendisini arzuları yerine getirilmiş ve başarıyla taçlandırılmış biri olarak görüyordu."

BÖLÜM XLII

(Indralokagamana Parva)

Vaisampayana şöyle dedi, "Lokapalalar gittikten sonra, Arjuna -tüm düşmanların katili- Indra'nın arabasını düşünmeye başladı, ey hükümdar! Ve
büyük bir zekayla donatılmış Gudakesa bunu düşünürken, büyük bir ışıltıyla donatılmış ve Matali tarafından yönlendirilen araba geldi, bulutları böldü ve gök kubbeyi aydınlattı ve tüm dünyayı güçlü bulut kütlelerinin kükremesi kadar derin bir takırtıyla doldurdu. Kılıçlar ve
korkunç biçimli füzeler ve korkutucu tasvirli topuzlar ve
göksel ihtişamlı kanatlı
oklar ve en parlak ışıkta şimşekler ve
şimşekler ve tekerleklerle donatılmış ve
atmosferin genişlemesiyle çalışan ve büyük bulut kütlelerinin kükremesi kadar yüksek sesler üreten pervaneler o vagondaydı. Ve o arabada ayrıca
ateşli ağızları ve beyaz taş yığınları olan vahşi ve iri gövdeli Nagalar vardı
tüylü bulutlar kadar. Ve araba on binlerce altın rengi at tarafından çekiliyordu
, rüzgarın hızıyla donatılmıştı. Ve illüzyonun
hızıyla donatılmış olan araba öyle bir hızla çekiliyordu ki göz
hareketini zorlukla fark edebiliyordu. Ve Arjuna o arabada
Vaijayanta adlı, zümrüt veya koyu mavi lotus rengine benzeyen, altın süslemelerle süslenmiş ve bambu kadar düz olan, parlak bir ışıltıya sahip bayrak direğini gördü. Ve o arabada oturan altınla süslenmiş bir arabacıyı görünce, Pritha'nın güçlü kollu oğlu onu göksel varlıklara ait olarak gördü. Ve Arjuna arabayla ilgili düşünceleriyle meşgulken, arabacı Matali, arabadan indikten sonra eğilerek, ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Sakra'nın şanslı oğlu! Sakra'nın kendisi seni görmek istiyor. İndra tarafından gönderilen bu arabaya zaman kaybetmeden
yüksel. Ölümsüzlerin şefi, baban -yüzlerce kurbanın tanrısı- bana emretti ve şöyle dedi, 'Kunti'nin oğlunu buraya getir.
Tanrılar onu görsün.' Ve Sankara'nın kendisi, göksel varlıklar, Rishiler, Gandharvalar ve Apsaralar tarafından
çevrelenmiş olarak seni görmek için bekliyor.
Bu nedenle, Paka'nın terbiyecisinin emriyle, benimle
buradan göksel varlıkların bölgesine yüksel. Silahları
elde ettikten sonra geri döneceksin.'"

"Arjuna cevap verdi, 'Ey Matali, zaman kaybetmeden bu mükemmel arabaya bin, yüzlerce Rajasuya ve at kurbanıyla bile ulaşılamayacak bir araba. Büyük armağanlarla (Brahmanalara) ayırt edilen büyük fedakarlıklar yapan büyük refaha sahip krallar, hatta tanrılar ve Danavalar bile bu arabaya binmeye yetkili değiller. Çilecilik
erdemleri olmayan biri bu arabayı görmeye veya dokunmaya bile yetkili değil, hele ki ona binmeye. Ey mübarek kişi, sen ona çıktıktan ve atlar
durgunlaştıktan sonra, ben de dürüstlüğün yüksek yoluna adım atan erdemli bir adam gibi ona çıkacağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Sakra'nın arabacısı Matali, Arjuna'nın bu sözlerini duyduktan sonra hemen arabaya bindi ve atları kontrol etti. Arjuna
sonra neşeli bir kalple, Ganj'da bir banyo yaparak kendini arındırdı.
Ve Kunti'nin oğlu sonra usulüne uygun olarak (duyulmayan bir şekilde) geleneksel dualarını tekrarladı. Sonra usulüne uygun olarak ve tüzüğe uygun olarak, Pitris'i su adaklarıyla memnun etti. Ve son olarak, dağların kralı olan Mandara'yı çağırmaya başladı ve şöyle dedi, 'Ey dağ, sen her zaman kutsal, cennet arayan erdemli davranış ve tutuma sahip Munis'lerin sığınağısın.
Senin lütfun sayesinde, ey ​​dağ, Brahmanalar, Kshatriyalar ve Vaisyalar cennete ulaşır ve endişeleri gider, göksel varlıklarla
oynar. Ey dağların kralı, ey dağ, sen Munis'lerin sığınağısın ve göğsünde sayısız kutsal türbe tutuyorsun. Mutlu bir şekilde senin yüksekliklerinde kaldım. Şimdi seni terk ediyorum, sana veda ediyorum. Sık sık
yaylalarını ve çardaklarını, pınarlarını ve derelerini ve göğsündeki kutsal tapınakları gördüm. Ayrıca, üzerinde yetişen lezzetli meyveleri yedim ve susuzluğumu, bedenimden sızan hoş kokulu
su yudumlarıyla giderdim. Ayrıca, pınarlarının suyunu içtim, amrita kadar tatlı. Ey dağ, bir çocuk babasının kucağında mutlu bir şekilde uyurken, ben de, ey ​​dağların kralı, ey mükemmel olan, senin göğsünde eğlendim, Apsaraların notaları ve Vedaların ilahileriyle yankılandım. Ey dağ, her gün senin 
yaylalarında mutlu bir şekilde yaşadım.' Böylece dağa veda ettikten sonra, düşman kahramanların katili - Arjuna - Güneş'in kendisi gibi parlayarak, göksel arabaya
yükseldi. Ve büyük bir zekayla donatılmış,
sevinçli bir
kalbe sahip olan Kuru prensi, o göksel arabada, güneş gibi
parıldayan ve olağanüstü başarılara sahip gök kubbede dolaştı. Ve yeryüzündeki ölümlüler için
görünmez olduktan sonra, olağanüstü güzellikte binlerce araba gördü. Ve o bölgede ışık verecek güneş, ay veya ateş yoktu, ama kendi ışığında parlıyordu, çileci erdemin erdemiyle üretiliyordu. Ve yeryüzünden yıldızlar şeklinde görülen, (gökyüzünde) lambalar gibi - mesafeleri nedeniyle çok küçük olsalar da çok büyük - Pandu'nun oğlu tarafından, kendi yerlerinde, güzellik ve ihtişamla dolu ve kendi ihtişamlarıyla parıldayan bir şekilde görüldü. Ve orada çileci başarıyla taçlandırılmış kraliyet bilgelerini ve savaşta hayatlarını feda eden kahramanları ve çileci çileleriyle cenneti elde edenleri, yüzlerce ve yüzlerce gördü. Ve ayrıca, binlerce ve binlerce güneş gibi parlayan vücutlara sahip Gandharvalar, ayrıca Guhyakalar ve Rishiler ve çok sayıda Apsara kabilesi vardı. Ve o kendi kendine parlayan bölgeleri görünce, Phalguna hayretle doldu ve
Matali'ye sorular sordu. Ve Matali de ona memnuniyetle cevap verdi,
'Ey Pritha'nın oğlu, bunlar kendi yerlerinde bulunan erdemli kişilerdir. Ey yüce kişi, sen bunları dünyadan yıldızlar olarak gördün.' Sonra Arjuna kapılarda (Indra'nın bölgesi) dört dişle donatılmış ve zirveleriyle Kailasa dağına benzeyen yakışıklı ve her zaman muzaffer fili -Airavata'yı gördü.
Ve Siddhaların o yolunda koşarak, Kuruların en önde geleni ve Pandu'nun oğlu, Mandhata gibi güzellikle oturdu - kralların en iyisi.
Lotus yaprakları gibi gözlerle donatılmış olarak, erdemli krallar için ayrılmış bölgeden geçti. Ve ünlü Arjuna böylece cennetin ardışık bölgelerinden geçtikten sonra sonunda Amaravati'yi, Indra'nın
şehrini gördü."

BÖLÜM XLIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve Arjuna'nın gördüğü Indra şehri çok hoştu
ve Siddhalar ve Charanalar'ın uğrak yeriydi. Ve her mevsimin
çiçekleriyle ve her türden kutsal ağaçlarla süslenmişti. Ve ayrıca Nandana adlı göksel bahçeleri gördü - Apsaralar'ın
en sevdiği uğrak yeri. Ve hoş kokulu çiçeklerin irmiğiyle yüklü hoş kokulu esintilerle yellenen ağaçlar, göksel çiçeklerin efendileriyle birlikte onu aralarına kabul ediyor gibiydi. Ve bölge öyle bir yerdi ki,
çileci çilelerden geçmemiş veya
ateşe içki dökmemiş olan hiç kimse onu göremezdi. Sadece erdemliler için bir bölgeydi,
savaş alanına sırtını dönmüş olanlar için değil. Ve hiç kimse
kurbanlar yapmamış veya katı yeminler etmemiş, veya Vedalar hakkında bilgisi olmayan, veya kutsal sularda yıkanmamış, veya kurbanlar ve hediyelerle öne çıkmayan
kimse bunu görmeye yetkili değildi. Ve hiç kimse, kurbanları rahatsız eden, veya alçakgönüllü, veya sarhoş edici içkiler içen, veya hocalarının yatağını ihlal eden, veya (kutsanmış olmayan) et yiyen, veya kötü olan bunu görmeye yetkili değildi. Ve o göksel bahçelerin göksel müzikle yankılandığını gördükten sonra, Pandu'nun güçlü kollu oğlu, Indra'nın en sevdiği şehre girdi. Ve orada, istediği her yere gidebilen, uygun yerlerde konuşlanmış binlerce göksel araba gördü. Ve her yöne doğru hareket eden on binlerce böyle araba gördü. Ve çiçeklerin kokularıyla yüklü hoş esintilerle savrulan Pandu'nun oğlu, Apsaralar ve Gandharvalar tarafından övüldü. Ve sonra göksel varlıklar, Gandharvalar ve Siddhalar ve büyük Rishiler eşliğinde, Pritha'nın beyaz işler oğluna neşeyle saygı gösterdiler. Üzerine, göksel müzik sesleriyle birlikte kutsamalar yağdırıldı. Sonra Pritha'nın güçlü kollu oğlu etrafında deniz kabukları ve davulların müziğini duydu. Ve her yerde övülen Pritha'nın oğlu, sonra Indra'nın emriyle, Suravithi adıyla anılan o geniş ve geniş yıldızlı yola gitti. Orada Sadhyalar,
Viswalar, Marutalar, ikiz Aswinler, Adityalar, Vasular, Rudralar,
büyük ihtişamın Brahmarshileri ve başlarında Dilipa, Tumvura ve Narada ve Haha ve Huhu adlarıyla bilinen o çift Gandharva ile tanıştı. Ve düşmanların o
cezalandırıcısı olan Kuru prensi onlarla tanışıp onları gerektiği gibi selamladıktan sonra, en son olarak göksellerin şefini gördü -yüz kurbanın tanrısı. Sonra Pritha'nın güçlü kollu oğlu, arabadan inerek tanrıların efendisine -babasına- yaklaştı -Paka'nın o cezalandırıcısı. Ve göksellerin şefinin üzerinde altın bir bastonla donatılmış güzel bir beyaz şemsiye tutuldu. Ve göksel kokularla
parfümlenmiş bir Chamara ile yelpazelendi. Ve Viswavasu ve diğerlerinin önderlik ettiği birçok Gandharva, ozanlar ve şarkıcılar ve Rik ve Yajus ilahileri söyleyen önde gelen Brahmanalar tarafından övgüyle anıldı. Ve Kunti'nin kudretli oğlu, Indra'ya yaklaşarak, başını yere eğerek onu selamladı. Ve Indra bunun üzerine onu yuvarlak ve tombul kollarıyla kucakladı. Ve elini tutarak, Sakra onu kendi koltuğunun bir kısmına, tanrılar ve Rishiler tarafından tapılan o kutsal koltuğa oturttu. Ve göksel varlıkların efendisi - düşman kahramanların katili - Arjuna'nın alçakgönüllülükle eğilen başını kokladı ve hatta onu kucağına aldı. Binlerce gözün tanrısının emriyle Sakra'nın koltuğuna oturan, ölçülemez enerjiye sahip Pritha'nın oğlu, ikinci bir Indra gibi ihtişamla parlamaya başladı. Ve sevgiyle hareket eden, Vritra'nın katili, Arjuna'yı teselli ederek, kendi güzel
yüzüne kendi parfümlü
elleriyle dokundu. Ve yıldırımın kullanıcısı, yıldırımın izlerini taşıyan kendi elleriyle, Arjuna'nın yakışıklı ve kocaman kollarını tekrar tekrar nazikçe okşadı ve ovaladı, bu kollar bir çift altın sütuna benziyordu ve yay kirişini çekmenin sonucu olarak sertleşmişti ve oğul, binlerce gözün güneş ve ay tanrısı gibi, topluluğun güzelliğini artırdı - kıvırcık bukleli oğluna gülümseyerek ve zevkle açılmış gözlerle bakarak, pek de memnun görünmüyordu. Ne kadar
çok bakarsa, bakmayı o kadar çok seviyordu. Ve bir koltuğa oturan baba ve oğul, topluluğun güzelliğini artırdı, tıpkı güneş ve ayın karanlık on beş günün on dördüncü gününde birlikte
gökkubbeyi güzelleştirmesi gibi. Ve Tumvuru'nun önderliğindeki bir Gandharva grubu, kutsal ve dünyevi müzikte yetenekli, melodik notalarla birçok kıta söyledi. Ve Ghritachi
ve Menaka ve Rambha ve Purvachitti ve Swayamprabha ve Urvasi ve
Misrakesi ve Dandagauri ve Varuthini ve Gopali ve Sahajanya ve
Kumbhayoni ve Prajagara ve Chitrasena ve Chitralekha ve Saha ve
Madhuraswana, bunlar ve binlercesi, lotus yaprakları gibi gözlere sahip, katı çilecilik uygulayan kişilerin kalplerini baştan çıkarmakla meşguldüler, orada dans ettiler. Ve ince bellere ve güzel geniş kalçalara sahip olarak, çeşitli evrimler yapmaya başladılar, derin göğüslerini salladılar, etrafa bakışlarını çevirdiler ve seyircilerin kalplerini, kararlarını ve zihinlerini çalabilecek başka çekici tavırlar sergilediler."

BÖLÜM XLIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Tanrılar ve Gandharvalar, Hindistan'ın isteklerini anlayarak, mükemmel bir Arghya elde ettiler ve Pritha'nın oğluna aceleyle saygı gösterdiler. Ve hem ayaklarını hem de yüzünü yıkamak için su vererek, prensin Indra'nın sarayına girmesini sağladılar. Ve böylece ibadet ettiler,
Jishnu babasının meskeninde yaşamaya devam etti. Ve Pandu'nun oğlu, onları geri çekme araçlarıyla birlikte, göksel silahlar edinmeye devam etti. Ve Sakra'nın elinden en sevdiği karşı konulamaz güçteki silahını aldı, yani yıldırım ve ayrıca muazzam kükremelere sahip diğer silahlar, yani gökyüzünün şimşekleri, ki bunların parıltıları bulutların ve tavus kuşlarının (dans etmesinden) çıkarsanabilir. Ve Pandu'nun oğlu, bu silahları elde ettikten sonra kardeşlerini hatırladı. Ve Indra'nın emriyle,
cennette tam beş yıl yaşadı, her türlü konfor ve lüksle çevriliydi.

"Bir süre sonra, Arjuna tüm silahları elde ettiğinde. Indra zamanı gelince ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Kunti oğlu, Chitrasena'dan müzik ve
dans öğren. Göksel varlıklar arasında
güncel olan ve insanların dünyasında
var olmayan enstrümantal müziği öğren, çünkü, ey Kunti oğlu, senin yararına olacaktır. Ve Purandara, Chitrasena'yı Arjuna'ya bir arkadaş olarak verdi. Ve Pritha'nın oğlu, Chitrasena ile
mutlu bir şekilde barış içinde yaşadı. Ve Chitrasena, Arjuna'ya müzikte;
vokal, enstrümantal ve dansta eğitim verdi. Fakat aktif Arjuna, Suvala'nın oğlu Sakuni'nin
haksız zar oyununu hatırlayarak ve Dussasana'yı ve onun ölümünü öfkeyle düşünerek
hiçbir huzur elde edemedi. Ancak, Chitrasena ile olan
dostluğu tam olarak olgunlaştığında, zaman zaman
eşsiz dansı ve müziği öğrendi Gandharvalar. Ve sonunda
çeşitli dans türlerini ve hem vokal hem de enstrümantal müzik türlerini öğrendikten sonra, düşman kahramanların katili kardeşlerini ve annesi Kunti'yi hatırlayarak
hiç huzur bulamadı."

BÖLÜM XLV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir gün, Arjuna'nın bakışlarının Urvasi'ye çevrildiğini bilerek, Vasava, Chitrasena'yı yanına çağırarak, ona özel olarak
şöyle dedi, 'Ey Gandharvalar kralı, memnunum; sen benim habercim olarak Apsaraların en önde geleni Urvasi'ye git ve o, erkekler arasındaki kaplan Phalguna'ya hizmet etsin. Ona, benim şu sözlerimi söyleyerek, 'Benim
araçlığımla Arjuna tüm silahları ve diğer sanatları öğrendiği gibi,
herkesin taptığı, onu kadınlarla birlikte kendini aklama sanatlarıyla da tanıştırmalısın.' Vasava'nın emrine itaat eden Gandharvaların şefi Indra tarafından böyle hitap edilen kişi, kısa süre sonra Apsaraların en önde geleni olan Urvasi'nin yanına gitti. Ve onu görünce Urvasi onu tanıdı ve sunduğu karşılama ve selamlamayla onu memnun etti. Rahat bir şekilde oturduktan sonra, o da rahat bir şekilde oturan Urvasi'ye gülümseyerek hitap etti ve şöyle dedi: 'Ey güzel kalçalı, bilinsin ki buraya, senden bir iyilik isteyen tek cennet efendisi tarafından gönderildim. Tanrılar ve insanlar arasında doğuştan gelen birçok erdemiyle, zarafetiyle, davranışlarıyla, kişiliğinin güzelliğiyle, yeminleriyle ve özdenetimiyle tanınan; kudretiyle ve yiğitliğiyle dikkat çeken ve erdemli ve hazırcevap kişiler tarafından saygı duyulan; deha ve muhteşem bir enerjiyle donatılmış, bağışlayıcı bir mizaca sahip ve hiçbir şekilde kötü niyet taşımayan; çalışmış dört Veda ve dalları, Upanişadlar ve Puranalar da; hocalarına bağlılık ve sekiz niteliğe sahip
zeka ile donatılmış, perhizi,
yeteneği, kökeni ve yaşıyla Mahavat'ın kendisi gibi göksel
bölgeleri koruyabilen; asla övünmeyen; herkese uygun
saygıyı gösteren; en küçük şeyleri sanki kaba ve büyükmüş gibi
açıkça gören; tatlı dilli; arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduklarına
çeşitli türde yiyecek ve içecek dağıtan; dürüst,
herkes tarafından tapılan, belagatli, yakışıklı ve gurursuz; kendisine bağlı olanlara karşı nazik ve herkes için evrensel olarak hoş ve değerli olan; vaatlerinde
sadık olan; her arzu edilen nitelik açısından Mahendra ve Varuna'ya bile eşit olan, yani Arjuna, sana tanıdık geliyor. Ey Urvasi, bil ki
o kahraman cennetin sevinçlerini tattıracak.
Indra'nın emriyle, bugün ayaklarını senin eline alsın. Bunu yap, ey sevimli kişi, çünkü
Dhananjaya sana meyilli.'

"Böyle hitap edildiğinde, kusursuz özelliklere sahip Urvasi gülümseyen bir yüz takındı ve
Gandharva'nın sözlerini büyük bir saygıyla kabul ederek,
sevinçli bir kalple cevap verdi ve şöyle dedi: 'Senin tarafından açığa çıkarılan, insanları süsleyecek erdemleri duyduğumda,
bunlara sahip olan herkese lütuflarımı bahşedeceğim. Öyleyse neden sevgilim olarak Arjuna'yı seçmeyeyim? Indra'nın emriyle ve sana olan dostluğumla ve ayrıca Phalguna'nın sayısız erdemiyle hareket ederek, zaten aşk tanrısının etkisi altındayım. Bu yüzden, istediğin yere git. Memnuniyetle
Arjuna'ya gideceğim.'"

BÖLÜM XLVI

Vaisampayana şöyle dedi, 'Gandharva'yı görevinde başarılı bir şekilde gönderdikten sonra, Phalguna'ya sahip olma arzusuyla hareketlenen, parlak gülümsemeli Urvasi banyo yaptı. Ve abdestini aldıktan sonra, kendisini büyüleyici
süslerle ve göksel kokunun muhteşem çelenkleriyle süsledi.
Ve aşk tanrısı tarafından alevlendirildi ve kalbi Manmatha'nın attığı oklarla delinip delinerek
Arjuna'nın güzelliğini göz önünde bulundurdu ve hayal gücü tamamen Arjuna'nın düşünceleriyle meşgul oldu,
zihninde onunla göksel çarşaflarla kaplı geniş ve mükemmel bir yatakta eğlendi. Ve alacakaranlık derinleştiğinde ve ay doğduğunda,
yüksek kalçalı Apsara Arjuna'nın konaklarına doğru yola çıktı. Ve o ruh halinde ve demetlerle süslenmiş, canlı, yumuşak ve uzun örgüleriyle çiçeklerle
son derece güzel görünüyordu. Güzelliği ve zarafeti, ve
kaşlarının hareketlerinin cazibesi ve yumuşak vurguları ve
kendi ay gibi yüzüyle, sanki aya meydan okuyarak
yürür gibiydi. Ve ilerledikçe, altın bir zincirle süslenmiş ve göksel merhemlerle süslenmiş ve hoş kokulu sandal macunu ile
sürülmüş derin, incecik göğüsleri titremeye başladı. Ve göğüslerinin ağırlığı nedeniyle, her adımda hafifçe öne eğilmek zorundaydı,
üç kıvrımla aşırı derecede güzel belini büküyordu. Ve kusursuz şekilli belleri, aşk tanrısının zarif meskeni,
güzel, yüksek ve yuvarlak kalçalarla donatılmış ve alt kısımları bir tepe kadar geniş,
altın zincirlerle süslenmiş ve münzevilerin azizliğini sarsabilecek, ince bir giysiyle süslenmiş, oldukça zarif görünüyordu. Ve
ayakları güzelce bastırılmış bileklere sahipti ve düz tabanları ve cilalı bakır renginde düz parmakları ve sırtı yüksek ve kaplumbağa sırtı gibi kavisliydi ve küçük çanlarla süslenmiş süslerle işaretlenmişti, aşırı derecede yakışıklı görünüyordu. Ve
aldığı azıcık içkiyle coşmuş ve arzuyla
heyecanlanmış ve çeşitli tavırlarda hareket ederek ve bir zevk duygusunu ifade ederek, her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Ve cennet birçok harika nesneyle
dolu olmasına rağmen, Urvasi bu şekilde ilerlediğinde,
Siddhalar, Charanalar ve Gandharvalar onu gözlerini diktikleri
en yakışıklı nesne olarak görüyorlardı. Ve vücudunun üst yarısı ince dokulu ve bulutlu tonlarda bir giysiyle
kaplı, tüylü bulutlarla
örtülmüş gökkubbedeki bir ay figürü gibi muhteşem görünüyordu. Ve
rüzgarların veya zihnin hızıyla donatılmış, aydınlık gülümsemelere sahip olan o,
kısa sürede Pandu'nun oğlu Phalguna'nın malikanesine ulaştı. Ve, ey ​​en iyi adam, güzel gözlü Urvasi, Arjuna'nın meskeninin kapısına vardığında, görevli bekçi aracılığıyla haber gönderdi. Ve (izin aldıktan sonra), kısa sürede o parlak ve büyüleyici saraya girdi. Fakat, ey hükümdar, onu gece malikanesinde görünce, Arjuna, korku dolu bir kalple, onu saygıyla karşılamak için öne çıktı ve onu
görür görmez, Pritha'nın oğlu, alçakgönüllülükten gözlerini kapattı. Ve onu
selamlayarak, Apsara'ya bir üst seviyeye sunulan ibadeti sundu. Ve Arjuna, 'Ey Apsaraların en önde geleni, başımı öne eğerek sana saygı duyuyorum. Ey hanım, emirlerini bana bildir. 'Senin hizmetkarın olarak seni bekliyorum.'"

Vaisampayana devam etti, 'Phalguna'nın bu sözlerini duyan Urvasi, 
duyularını kaybetti. Ve kısa süre sonra Arjuna'ya kendisi ve Gandharva, Chitrasena arasında geçen her şeyi anlattı. Ve dedi ki, 'Ey insanların en iyisi, sana benimle Chitrasena arasında geçen her şeyi ve buraya neden geldiğimi anlatacağım. Ey Arjuna, senin buraya gelmen sebebiyle Mahendra büyük ve büyüleyici bir meclis toplamıştı, bu mecliste göksel şenlikler yapılıyordu. O meclise, ey ​​en iyi adamlar, Rudralar
ve Adityalar ve Aswinler ve Vasular geldi. Ve ayrıca çok sayıda büyük Rishi, kraliyet bilgeleri ve Siddhalar ve Charanalar ve Yakshalar ve büyük Nagalar da geldi. Ve ey geniş gözlü olan sen, meclis üyeleri
ateş, güneş veya ay gibi parıldayarak, rütbe, onur ve yiğitliklerine göre
yerlerine oturduktan sonra, ey Sakra'nın oğlu, Gandharvalar
Vinalara vurmaya ve göksel melodinin büyüleyici şarkılarını söylemeye başladılar.
Ve ey Kuru ırkının devam ettiricisi, başlıca Apsaralar da
dans etmeye başladılar. Sonra, ey Pritha'nın oğlu, bana sadece sabit bir bakışla
bakmıştın. Göksel varlıkların o meclisi dağıldığında, babanın emriyle, tanrılar kendi yerlerine gittiler. Ve baş Apsaras da meskenlerine gittiler ve diğerleri de, ey ​​düşmanların katili, babanın emriyle ve onun iznini alarak. O zaman Chitrasena Sakra aracılığıyla bana haber gönderdi ve meskenime geldi. Ey lotus yaprakları gibi gözlerin olan, bana hitap ederek, 'Ey en açık tenli, göksel varlıkların şefi tarafından sana gönderildim. Mahendra'ya, bana ve kendine de uygun bir şey yap. Ey güzel kalçalı, savaşta Sakra gibi cesur olan ve her zaman yüce gönüllülüğe sahip olan Arjuna'yı memnun etmeye çalış.' Bunlar bile, ey ​​Pritha'nın oğlu, onun sözleriydi. Böylece, ey ​​günahsız olan, onun ve babanın da emriyle, sana geliyorum
seni beklemek için, ey düşmanların katili. Kalbim senin erdemlerinle cezbedildi ve zaten aşk tanrısının etkisi altındayım. Ve ey kahraman, bu da benim dileğim ve onu sonsuza dek besledim!"

Vaisampayana devam etti, "Cennette iken, onun bu şekilde konuştuğunu
duyduğunda, Arjuna utanca boğuldu. Ve elleriyle kulaklarını
kapatarak, 'Ey mübarek hanım, bana böyle konuştuğunda,
duyma duyuma yazık oluyor. Çünkü, ey güzel yüzlü, kesinlikle
üstün birinin karısına eşitsin. Hatta
Kunti burada bile bu benim dileğim ve ben bunu sonsuza dek besledim!"

[Burada bazı metinler açıkça eksik - JBH] yüksek talihin veya Indra'nın
kraliçesi Sachi'nin, sen benim içinsin, ey uğurlu olan, bundan hiç şüphe yok! Sana özellikle bakmış olmam, ey kutsanmış olan, doğrudur.
Bunun bir nedeni vardı. Bunu sana gerçekten anlatacağım, ey ışıklı
gülümseyen sen! Mecliste sana gözlerim sevinçle açılmış bir şekilde baktım, 'Bu çiçek açan hanım bile Kaurava ırkının
annesidir' diye düşündüm. Ey mübarek Apsara, bana karşı başka duygular beslemen sana yakışmaz, çünkü sen benim üstlerimden üstünsün, ırkımın ebeveynisin.'"

"Arjuna'nın bu sözlerini duyan Urvasi, 'Ey göksellerin şefinin oğlu, biz Apsaralar özgürüz ve seçimlerimizde sınırlanmamışız. Bu yüzden beni üstün görmen sana yakışmaz.
Çileci liyakat sonucu buraya gelen Puru'nun soyundan gelen oğulları ve torunları, hiçbir günah işlemeden bizimle eğlenirler. Bu yüzden, ey kahraman, beni uzaklaştırman sana yakışmaz. Arzuyla yanıyorum. Sana adanmış durumdayım. Beni kabul et, ey hak ettiğin saygıyı veren.'"

"Arjuna, 'Ey kusursuz yüz hatlarına sahip güzel hanım, dinle. Sana gerçekten söylüyorum. dört yön ve enine yönler, tanrılar da dinlesin. Ey günahsız olan, Kunti veya Madri veya Sachi benim için ne ise, sen de benim ırkımın ebeveyni, benim için bir saygı nesnesisin. Geri dön, ey en açık tenli olan: Başımı sana doğru eğiyorum ve ayaklarının dibine kapanıyorum. Sen benim kendi annem olarak ibadetimi hak ediyorsun; ve senin beni bir oğul olarak koruman gerekiyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Partha tarafından böyle hitap edilen Urvasi, öfkeyle
duyularından mahrum bırakıldı. Öfkeden titreyerek ve kaşlarını çatarak Arjuna'ya lanet etti ve şöyle dedi, 'Babanın emriyle ve kendi isteğiyle malikanene gelen bir kadını, üstelik Kama'nın oklarıyla delinmiş bir kadını, görmezden geldiğin için, ey Partha, zamanını kadınlar arasında, dikkate alınmayan, bir dansçı gibi, erkeklikten yoksun ve bir hadım gibi hor görülen biri olarak geçirmek zorunda kalacaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Arjuna'ya böyle lanet okuduktan sonra, Urvasi'nin dudakları hala öfkeyle titriyordu, kendisi de bu arada ağır ağır nefes alıyordu. Ve kısa süre sonra kendi meskenine döndü. Ve düşmanların katili olan Arjuna da zaman kaybetmeden Chitrasena'yı aradı. Ve onu bulduktan sonra, gecede onunla Urvasi arasında geçen her şeyi ona anlattı. Ve Chitrasena'ya her şeyi olduğu gibi anlattı, kendisine edilen
lanete tekrar tekrar atıfta bulundu. Ve Chitrasena da Sakra'ya göre her şeyi temsil ediyordu. Ve Harivahana, oğlunu özel olarak yanına çağırıp onu tatlı sözlerle teselli ederek gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey varlıkların en iyisi, seni elde eden, ey çocuk, Pritha bugün gerçekten kutsanmış bir
anne oldu. Ey güçlü kollu olan, sabrın ve özdenetiminle artık Rishileri bile yendin. Ama, ey uygun saygıyı veren, Urvasi'nin sana
gönderdiği lanet senin yararına olacak, ey çocuk, ve seni iyi bir şekilde koruyacak. Ey günahsız olan, dünyada on üçüncü yılını (sürgününün) herkes tarafından bilinmeden geçirmek zorunda kalacaksın. İşte o zaman Urvasi'nin lanetine maruz kalacaksın. Ve bir yıl
erkeklik olmadan dansçı olarak geçirdikten sonra,
sürenin
sonu geldiğinde gücünü yeniden kazanacaksın.'"

"Düşman kahramanların katili olan Sakra'nın bu şekilde hitap etmesiyle, Phalguna
büyük bir zevk yaşadı ve laneti düşünmeyi bıraktı. Ve
Pandu'nun oğlu Dhananjaya, cennet bölgelerinde büyük şöhrete sahip
Gandharva Chitrasena ile birlikteydi."

"Pandu'nun oğlunun bu hikayesini dinleyen adamın arzuları asla şehvetli amaçların peşinden gitmez. İnsanların en önde gelenleri, göksellerin efendisinin oğlu Phalguna'nın korkunç derecede saf davranışına dair bu anlatımı dinleyerek, gururdan, kibirden, öfkeden ve diğer
kusurlardan arınmış ve göğe yükselerek orada mutluluk içinde spor yapıyorlar."

BÖLÜM XLVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir gün, büyük Rishi Lomasa, gezileri sırasında, göksellerin efendisini görmek isteyerek Indra'nın meskenine gitti. Ve büyük Muni, tanrıların şefine yaklaşarak ona saygıyla eğildi. Ve Pandu'nun oğlunun Vasava'nın koltuğunun yarısını işgal ettiğini gördü. Ve büyük Rishiler tarafından tapınılan, Brahmanaların en önde geleni, Sakra'nın isteği üzerine mükemmel bir koltukta oturuyordu. Ve Arjuna'yı Indra'nın koltuğunda otururken gören Rishi,
Kşatriya olan Arjuna'nın Sakra'nın koltuğuna
nasıl ulaştığını düşünmeye başladı. Kendisi tarafından hangi erdemli eylemler yapılmıştı ve hangi bölgeler onun tarafından fethedilmişti (münzevi erdemle), ki tanrıların kendileri tarafından tapınılan bir koltuk elde etmişti? Ve Rishi bu düşüncelerle meşgulken, Vritra'nın katili Sakra onları öğrendi.
Ve onları tanıdıktan sonra, Sachi'nin efendisi Lomasa'ya gülümseyerek
ve şöyle dedi, 'Dinle, ey ​​Brahmarshi, şu anda aklından geçenleri.
Bu, insanlar arasında doğmuş olsa da ölümlü değil. Ey büyük
Rishi, güçlü kollu kahraman benim Kunti'den doğan oğlumdur. Buraya, bir amaç için
silahlar edinmek için geldi. Yazık! Onu en yüksek değere sahip kadim bir Rishi olarak tanımıyor musun? Ey
Brahamana, sana kim olduğunu ve neden bana geldiğini söylerken beni dinle.
Nara ve Narayana isimleriyle bilinen o kadim ve mükemmel Rishiler, bil ki, ey Brahmana, Hrishikesa ve Dhananjaya'dan başkası değildir.
Ve üç dünyada kutlanan ve Nara ve Narayana isimleriyle bilinen o Rishiler, belirli bir amacın başarılması için, yani erdemin kazanılması için yeryüzünde doğmuşlardır. Tanrıların ve seçkin Rishilerin bile görmeye yetkin olmadığı, tüm dünyada Vadari adıyla bilinen ve Siddhalar ve Charanalar tarafından tapılan Ganj'ın kaynağının yanında bulunan o kutsal sığınak, ey Brahmana, Vishnu ve Jishnu'nun meskeniydi. Ey Brahmarshi, benim isteğimle, o göz kamaştırıcı ihtişamdaki Rishiler yeryüzünde doğdular ve güçlü bir enerjiyle donatıldılar, onun yükünü hafifletecekler. Bunun dışında, elde ettikleri nimetten gurur duyan ve bize zarar vermekle meşgul olan Nivatakavachalar olarak bilinen bazı Asuralar var. Güçleriyle övünerek, şu anda bile tanrıların yok edilmesini planlıyorlar, çünkü bir nimet aldıktan sonra artık tanrılara saygı duymuyorlar. O vahşi ve güçlü Danavalar alt bölgelerde yaşıyorlar. Hatta tüm göksel varlıklar birlikte bile onlarla savaşmaktan acizdir. Kutsanmış Vishnu - Madhu'nun katili - o, gerçekten de - dünyada Kapila olarak bilinen ve tek bakışıyla, ey yüce kişi, - Sagara'nın seçkin oğullarını, onlar yeryüzünün bağırsaklarında yüksek seslerle ona yaklaştıklarında yok eden - o seçkin ve yenilmez
Hari, ey Brahmana, bize büyük bir hizmette bulunma yeteneğine sahiptir. O veya Partha veya her ikisi de bize şüphesiz o büyük hizmeti yapabilir. Gerçekten de, seçkin Hari büyük gölde Nagaları öldürdüğü gibi, o, tek başına, Nivatakavachalar denen Asuraları ve onların takipçilerini öldürme yeteneğine sahiptir. Ancak Madhu'nun katili, görev önemsiz olduğunda zorlanmamalıdır. O, muazzam bir enerji kütlesidir. Artan oranlarda şişer, tüm evreni tüketebilir.
Bu Arjuna da hepsiyle karşılaşmaya muktedirdir ve kahraman onları savaşta
öldürdükten sonra insanların dünyasına geri dönecektir. Sen benim isteğimle
dünyaya git. Kamyaka ormanlarında yaşayan cesur Yudhishthira'yı göreceksin. Ve bana savaşta
şaşkınlık yaratmayan yiğitliğe sahip erdemli Yudhishthira'ya şunu söyle ki, Phalguna yüzünden endişelenmesin, çünkü o kahraman dünyaya silahların tam bir ustası olarak geri dönecek, çünkü kutsallaştırılmış silah yiğitliği ve silah becerisi olmadan, Bhishma, Drona ve diğerleriyle savaşta
karşılaşamaz. Sen ayrıca Yudhishthira'ya, silahlar edinmiş olan görkemli ve güçlü silahlı Gudakesa'nın, hem enstrümantal hem de vokal olmak üzere göksel dans ve müzik biliminde ustalaştığını da göstereceksin. Ve sen ona ayrıca, ey insanların kralı, ey düşmanların katili, sen de, tüm kardeşlerinle birlikte, çeşitli kutsal tapınakları görmelisin diyeceksin. Farklı kutsal sularda yıkandığın için, günahlarından
arınacaksın ve yüreğinin ateşi düşecek. Ve
sonra, günahlarının
yıkandığı düşüncesiyle mutlu bir şekilde krallığının tadını çıkarabileceksin. Ve, ey ​​Brahmanaların en önde geleni, çileci güçle donatılmış, Yudhishthira'yı yeryüzünde dolaşırken koruman da senin görevin. Vahşi Rakshasalar her zaman dağlık alanlarda ve engebeli bozkırlarda yaşarlar. Kralı o yamyamlardan koru.'

"Mahendra Lomasa'ya böyle söyledikten sonra, Vibhatsu da saygıyla o Rishi'ye şöyle dedi, 'Sen Pandu'nun oğlunu sonsuza dek koru. Ey insanların en iyisi, kral, ey büyük Rishi, senin tarafından korunan, çeşitli hac yerlerini ziyaret et ve Brahmanlara sadaka olarak bağışta bulun.'"

Vaisampayana devam etti, "Her ikisine de 'Öyle olsun' diye cevap veren güçlü münzevi Lomasa, Kamvaka'ya varmak arzusuyla dünyaya doğru yola çıktı. Ve o ormana vardığında, düşmanların katili ve Kunti'nin oğlu, adil kral Yudhishthira'yı münzeviler ve küçük kardeşleriyle çevrili olarak gördü."

BÖLÜM XLVIII

Janamejaya, "Pritha'nın oğlunun ölçülemez
enerjiyle donatılmış bu başarıları kesinlikle harikaydı" dedi. Ey Brahmana, büyük bilgeliğe sahip Dhritarashtra bunları duyduğunda ne dedi?"

Vaisampayana dedi ki, "Amvika'nın oğlu, kral Dhritarashtra, Arjuna'nın Indra'nın meskenine vardığını ve orada kaldığını, Dwaipayana'dan, Rishilerin en önde geleni olarak duyduktan sonra, Sanjaya'ya şöyle dedi, 'Ey arabacı, başından sonuna kadar duyduğum zeki Arjuna'nın eylemlerini ayrıntılı olarak biliyor musun? Ey arabacı, zavallı ve günahkâr oğlum şu anda bile en bayağı türden bir politikayla meşgul. Kötü ruhlu, kesinlikle dünyayı boşaltacak. Şakada bile olsa sözleri doğru olan ve kendisi için savaşacak Dhananjaya'ya sahip olan seçkin kişi, üç dünyayı da kazanacaktır. Ölüm ve Çürümenin etkisinden bile uzak olan kim, Arjuna'nın önünde kalabilecek, o dikenli ve sivri uçlu oklarını taşa
bilediği zaman? Yenilmez Pandava'larla savaşmak zorunda olan zavallı oğullarım gerçekten de mahkûmdur. Gece gündüz düşündüğümde, aramızda Gandiva'nın kullanıcısı önünde savaşta kalabilen bir savaşçı göremiyorum. Drona, Karna veya hatta Bhishma savaşta ona karşı gelirse, yeryüzüne büyük bir felaket gelmesi muhtemeldir. Ama o durumda bile, başarımıza giden yolu göremiyorum.
Karna nazik ve unutkandır. Öğretmen Drona yaşlıdır ve öğretmen Arjuna ise öfkeli, güçlü, gururlu ve sağlam ve istikrarlı bir kahramandır. Tüm bu savaşçılar yenilmez olduğu için, aralarında korkunç bir
savaş gerçekleşecektir. Hepsi silahlarda yetenekli ve büyük üne sahip kahramanlardır. Dünyanın egemenliğini, yenilgiyle satın alınabilecek olsa bile, istemezlerdi. Gerçekten de, barış ancak bunların veya Phalguna'nın ölümüyle yeniden sağlanacaktır. Ancak Arjuna'nın katili
yoktur ve onu yenebilecek biri de yoktur. Ah,
kendisi için
oluşturduğum o öfke nasıl yatıştırılabilir.
Göksellerin şefine eşit olan o kahraman, Khandava'da Agni'yi memnun etti
ve büyük Rajasuya vesilesiyle
dünyanın tüm hükümdarlarını yendi. Ey Sanjaya, dağın tepesine düşen yıldırım,
tüketilmemiş bir kısım bırakır; ama ey çocuk, Kiriti tarafından
atılan oklar geride bir iz bırakmaz. Güneş ışınları bu hareketli ve hareketsiz evreni ısıttığı gibi, Arjuna'nın elleriyle atılan oklar da oğullarımı yakacak. Bana öyle geliyor ki, Arjuna'nın araba tekerleklerinin takırtısından korkan Bharataların Chamus'u, her yönden çoktan
yarılmış durumda. Vidhatri, Arjuna'yı her şeyi tüketen bir Yıkıcı olarak yarattı.
O, bir düşman olarak savaşta kalıyor, ok sürülerini kusuyor ve dağıtıyor.
Onu yenecek kim var?"

BÖLÜM XLIX

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Duryodhana ile ilgili olarak senin söylediğin her şey
doğrudur. Ey yeryüzünün efendisi, söylediğin hiçbir şey
yanlış değildir. Ölçülemez enerjiye sahip Pandavalar, saf şöhretli evli eşleri Krishna'nın meclisin ortasına getirildiğini gördüklerinde öfkeyle doldular. Dussasana ve Karna'nın o zalimce sözlerini de duyduklarında, o kadar öfkelendiler ki, ey kral, sanırım, benim yüzümden (Kuruları) affetmeyecekler. Duydum ki, ey kral, Arjuna savaşta yayı aracılığıyla tanrıların tanrısı olan on bir formdaki Sthanu'yu nasıl memnun etti. Tüm tanrıların şanlı efendisi olan Kapardin, Phalguna'yı sınamak istediği için, bir Kirata kılığına girerek onunla savaştı. Ve orada Lokapala, silahlarını Kuru ırkının boğasına vermek için, ona bozulmayan bir yiğitlikle kendilerini gösterdiler. Yeryüzünde Phalguna'dan başka hangi adam bu tanrıları kendi formlarında görmeye çalışır? Ve ey kral, savaşta zayıflayacak olan kimdir? Maheswara'nın sekiz formda sahip olduğu Arjuna tarafından zayıflatılamayan? Draupadi'yi sürükleyip Pandu'nun oğullarını öfkelendiren oğulların, bu korkunç ve dehşet verici felaketi kendi başlarına getirdiler. Duryodhana'nın Draupadi'ye her iki uyluğunu da gösterdiğini gören Bhima, titreyen dudaklarıyla, 'zavallı! Senin o uyluklarını, on üç yıl
dolduğunda, şiddetli inen topuzumla parçalayacağım' dedi. Pandu'nun tüm oğulları, en önde gelen vuruculardır; hepsinin
ölçülemez bir enerjisi vardır; hepsi her türlü
silahı iyi bilir. Bunlar için, tanrılar tarafından bile yenilemezler. Evli karılarına yapılan hakarete öfkelenen Pritha'nın oğulları,
öfkeyle teşvik edilerek, sanırım, savaşta tüm oğullarını öldürecekler.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey arabacı, Karna'nın o zalimce sözleri
söylemesiyle Pandu'nun oğullarına ne kötülük yaptı! Krishna'yı meclise getirerek kışkırtılan düşmanlık
yeterli değil miydi? En büyük
kardeşi ve öğretmeni doğruluk yolunda yürümeyen
kötü oğullarım nasıl yaşayabilir? Beni görme yeteneğinden yoksun ve kendimi
etkin bir şekilde
zorlamaktan aciz görünce, zavallı oğlum, ey arabacı, beni
aptal sanıyor ve sözlerimi dinlemiyor. Onun danışmanları olan o zavallılar, yani Karna ve Suvala ve diğerleri, her zaman onun ahlaksızlıklarına göz yumuyorlar, çünkü o şeyleri doğru bir şekilde
anlayamıyor. Ölçülemez bir yeteneğe sahip olan Arjuna'nın
hafifçe
attığı oklar, öfkeyle
attığı okları bırakın, tüm oğullarımı
tüketebilir. Arjuna'nın kollarının gücüyle itilen ve büyük yayından fırlatılan oklar ve onları göksel silahlara dönüştürebilecek mantralarla ilham edilenler, gökselleri cezalandırabilir. Günahkâr insanların
öldürücüsü, koruyucusu ve dostu olan, üç dünyanın efendisi Hari'nin kendisi olan kişi, fethedemeyeceği hiçbir şeyle karşılaşmaz. Ey Sanjaya, Arjuna'da en harikulade şey, duyduğumuz gibi, Mahadeva tarafından
kollarıyla kavranmış olmasıdır. Phalguna'nın, Damodara'nın yardımıyla, Khandava yangınında Agni'ye yardım etmek için eskiden yaptığı şey de tüm dünya tarafından
tanık olunmuştur. Dolayısıyla, Satwata ırkından Bhima, Partha ve Vasudeva öfkelendiğinde, şüphesiz oğullarım, arkadaşları ve Suvalalar onlarla savaşmak için eşit değillerdir.'"

BÖLÜM L

Janamejaya şöyle dedi, "Pandu'nun kahraman oğullarını sürgüne gönderdikten sonra, bu ağıtlar, ey Muni, Dhritarashtra'dan tamamen boşunaydı. Kral, aptal oğlu Duryodhana'nın bu güçlü savaşçıları, Pandu'nun oğullarını böyle tütsülemesine neden izin verdi? Şimdi söyle bize, ey ​​Brahmana, Pandu'nun oğullarının ormanda yaşarken yiyecekleri neydi? Vahşi doğadan mıydı yoksa tarımın ürünü müydü?"

Vaisampayana şöyle dedi, "İnsanlar arasında, vahşi doğanın ürünlerini toplayan ve geyikleri saf oklarla öldüren boğalar, önce yiyeceklerin bir kısmını Brahmanalara adadılar ve geri kalanlar da kendileridir. Çünkü, ey kral, büyük yaylar kullanan kahramanlar ormanda yaşarken, onları her iki sınıftan da Brahmanalar takip ediyordu, yani ateşle ibadet edenler ve ateşsiz ibadet edenler. Ve hepsi kurtuluş araçlarıyla ilgili olan on bin tane şanlı Snataka Brahmana vardı, Yudhishthira ormanda onları destekliyordu. Ve oklarla Rurus'u ve kara geyiği ve vahşi doğanın diğer temiz hayvanlarını öldürerek, onları o Brahmanalara verdi. Ve Yudhishthira ile yaşayan hiç kimse solgun veya hasta görünmüyordu, zayıf veya güçsüz değildi, melankolik veya korkmuş değildi. Ve Kurus'un şefi - erdemli kral - Yudhishthira - kardeşlerini oğullarıymış gibi ve akrabalarını da rahim kardeşleriymiş gibi geçindiriyordu. Ve saf şöhretli Draupadi, kocalarını ve Brahmanaları, sanki onların anneleriymiş gibi besliyordu; ve en sonunda
kendisi yemeğini aldı. Ve kralın kendisi
doğuya, Bhima'nın güneye, ikizlerin batıya ve
kuzeye doğru yelken açtı, her gün elinde yayla ormanın geyiğini, et uğruna öldürdü. Ve Pandavalar, Arjuna'nın yokluğundan endişe duyarak beş yıl Kamyaka ormanlarında yaşadılar ve bu süre boyunca çalışmalar, dualar ve fedakarlıklarla meşgul oldular." 

BÖLÜM LI 

Vaisampayana şöyle dedi, "İnsanlar arasındaki o boğa - Dhritarashtra - Amvika'nın oğlu, Pandu'nun oğullarının bu harika yaşam tarzını - insanlarınkinden çok daha üstün - duyduktan sonra endişe ve kederle doldu. Ve
melankoli ve derin ve ateşli bir şekilde iç çeken o hükümdar, arabacısı Sanjaya'ya hitap ederek, 'Ey arabacı, bir an bile huzur bulamadım, ne gündüz ne de gece, oğullarımın geçmişteki kumarlarından kaynaklanan korkunç kötü davranışlarını ve ayrıca Pandu'nun oğullarının kahramanlığını, sabrını, yüksek zekasını, dayanılmaz cesaretini ve birbirlerine olan olağanüstü sevgisini düşünerek. Pandavalar arasında, göksel kökenli ve göksellerin şefinin ihtişamıyla eşit olan seçkin Nakula ve Sahadeva savaşta yenilmezdir. Silah kullanmada kararlıdırlar, uzun mesafeden ateş edebilirler, savaşta kararlıdırlar, ellerinin dikkat çekici hafifliği vardır, kolayca bastırılamayan bir öfkeye sahiptirler, büyük bir kararlılığa sahiptirler ve etkinlikle donanmışlardır. Aslanların yiğitliğine sahip ve Aswinler kadar dayanılmaz olan bu kişiler, Bhima ve Arjuna'nın önünde savaş alanına geldiklerinde, görüyorum ki, ey Sanjaya, askerlerimin hepsi geride hiçbir kalıntı bırakmadan öldürülecek. Savaşta kimsenin rakip olamayacağı göksel kökenli o güçlü savaşçılar, Draupadi'ye yapılan o hakaretin hatırasıyla öfkeyle dolup taşarak, hiçbir affetme göstermeyecekler. Vrishnilerin kudretli savaşçıları ve büyük enerjiye sahip Panchalalar ve Pritha'nın oğulları, şaşkınlığa uğramamış yiğitliğe sahip Vasudeva'nın önderliğinde, lejyonlarımı havaya uçuracaklar. Ey arabacı,
benim tarafımdaki tüm savaşçılar bir araya toplanmış olsalar da, Rama ve Krishna tarafından komuta edildiklerinde Vrishnilerin
hızını tek başlarına kaldırabilecek kapasitede değiller. Ve
aralarında, korkunç yiğitliğe sahip o büyük savaşçı Bhima hareket edecek,
yüksekte tuttuğu demir topuzuyla silahlanmış ve her kahramanı öldürebilecek.
Ve gürültünün çok yukarısında, Gandiva'nın tınısı gök gürültüsü kadar yüksek duyulacak. Bhima'nın topuzunun tınısı ve Gandiva'nın
yüksek tınısı, benim tarafımdaki kralların hiçbiri tarafından karşı konulamaz. O zaman, ey Sanjaya, Duryodhana'nın sesine itaat ettiğim için, arkadaşlarımın reddedilen öğütlerini geri çağırmak zorundayım - zamanında dinlemem gereken öğütler.'"

Sanjaya dedi ki, "Bu senin büyük hatan, ey kral, yani, yetenekli olmana rağmen, şefkatle oğlunun yaptığını yapmasını engellemedin. Madhu'nun katili, solmayan ihtişamın kahramanı, Pandavaların zar oyununda yenildiğini duyunca, hemen Kamyaka ormanlarına gitti ve onları orada teselli etti. Ve Draupadi'nin oğulları da, Dhrishtadyumna, Virata ve Dhrishtaketu önderliğinde, ve o güçlü savaşçılar, Kekayalar, hepsi oraya gitti. Bu savaşçıların, Pandu'nun oğlunun zar oyununda yenildiğini gördüklerinde söyledikleri her şeyi, casuslarımız aracılığıyla öğrendim. Sana her şeyi anlattım, ey kral. Madhu'nun katili
Pandava'larla karşılaştığında, ondan savaşta Phalguna'nın arabacısı olmasını istediler. Hari, bu şekilde talepte bulunarak, 'öyle olsun' diyerek onlara cevap verdi. '
Ve hatta Krişna'nın kendisi bile Pritha'nın oğullarını geyik derileri içinde görünce öfkeyle doldu ve Yudhishthira'ya hitap ederek şöyle dedi, 'Pritha'nın oğullarının Indraprastha'da elde ettiği ve diğer kralların elde edemediği refahı ben Rajasuya kurbanında gördüm, ayrıca orada tüm kralları gördüm, hatta Vangalar ve Angalar ve Paundralar ve Odralar ve Cholalar ve Dravidalar ve Andhakalar ve ayrıca deniz kıyısındaki birçok adanın ve ülkenin şefleri ve ayrıca sınır devletlerinin, Sinhalaların yöneticileri, barbar Mlecchalar, Lanka yerlileri ve Batı'nın yüzlerce kralını ve tüm kıyı şeflerini ve Pahlavalar ve Daradalar ve Kirataların çeşitli kabilelerini ve
Yavanalar ve Sakralar ve Harahunalar ve Çinler ve Tukharalar ve
Sindhavalar ve Jagudalar ve Ramathalar ve Mundalar ve
kadın krallığının sakinleri ve Tanganalar ve Kekayalar ve
Malavalar ve Kasmira sakinleri, silahlarınızın gücünden korkarak, davetinize itaat ederek, çeşitli görevler yerine getirerek, - o refahı, ey kral, şu anda düşmanın üzerinde çok istikrarsız ve bekleyen, sana geri vereceğim, düşmanını canından edeceğim. Ey Kurus'un şefi, Rama, Bhima, Arjuna, ikizler, Akrura, Gada, Shamva, Pradyumna, Ahuka ve kahraman Dhrishtadyumna ve Sisupala'nın oğlu tarafından desteklenerek, bir gün içinde Duryodhana, Karna, Dussasana, Suvala'nın oğlu ve bize karşı savaşabilecek diğer herkesi savaşta öldüreceğim. Ve sen, ey Bharata, Hastinapura'da kardeşlerinle birlikte yaşayıp, Dhritarashtra'nın
partisinden onların keyfini sürdükleri refahı kaparak, bu dünyayı yöneteceksin.' Bunlar bile, ey ​​kral, Krishna'nın Yudhishthira'ya söylediği sözlerdi, Krishna'nın konuşmasının sonunda, kahramanların toplantısında ve Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği tüm o cesur savaşçıların önünde ona hitap ederek, 'Ey Janardana, bu sözlerini gerçek olarak kabul ediyorum. Ey kudretli silahlı, ancak sen, on üç yılın sonunda düşmanlarımı ve onların tüm takipçilerini öldür. Ey Kesava, bunu bana gerçekten vaat et. Kralın huzurunda, şu anda yaşadığım gibi ormanda yaşamaya söz verdim.' Kral Yudhishthira'nın bu sözlerine onay veren Dhrishtadyumna önderliğindeki danışmanları, öfkeli Kesava'yı kısa sürede tatlı sözlerle ve duruma uygun ifadelerle yatıştırdılar. Ve onlar ayrıca Vasudeva'nın bizzat duyacağı şekilde, saf eylemlerden Draupadi'ye şöyle dediler: 'Ey hanım, senin öfkenin sonucu olarak, Duryodhana
canını verecek. Sana söz veriyoruz, ey en güzel tenli olan.
Bu yüzden, daha fazla üzülme. Ey Krishna, seninle alay edenler, zarla
kazandığını görüp, yaptıklarının meyvesini toplayacaklar. Yırtıcı hayvanlar ve
kuşlar onların etini yiyecek ve onlarla böyle alay edecekler. Çakallar ve akbabalar
kanlarını içecek. Ve, ey ​​Krishna, seni saçlarından tutup yeryüzünde yere seren o zavallıların bedenlerini göreceksin,
etçil hayvanlar tarafından sürüklenip yenilecekler. Sana acı verenler
ve seni hiçe sayanlar da başları olmadan yeryüzünde yatacaklar ve
toprak onların kanını içecek.' Bunlar ve çeşitli türlerde diğer konuşmalar orada söylendi, ey kral, o Bharata ırkının boğaları tarafından. Hepsi enerji ve cesaretle donatılmış ve savaş işaretleriyle işaretlenmiş. On üçüncü yılın sonunda, Yudhishthira tarafından seçilen ve Vasudeva tarafından yönetilen o güçlü savaşçılar (savaş alanına) gelecekler. Rama ve Krishna ve Dhananjaya ve Pradyumna ve
Shamva ve Yuyudhana ve Bhima ve Madri'nin oğulları ve Kekaya
prensleri ve Panchala prensleri, Matsya kralı eşliğinde, bunların hepsi, seçkin ve kutlanan ve yenilmez kahramanlar, takipçileri ve birlikleriyle birlikte gelecekler. Yaşamayı arzulayan,
savaşta dik yeleli öfkeli aslanlara benzeyen bu yaratıklarla karşılaşacak olan kimdir?'

"Dhritarashtra dedi ki, "Vidura'nın zar oyununda bana söylediği şey, 'Eğer sen, ey kral, Pandavaları (zarda) yenmeyi istiyorsan, o zaman
kesinlikle korkunç bir kan dökülmesi olacak ve tüm Kurular yok olacak,' sanırım gerçekleşmek üzere. Vidura'nın bana eskiden söylediği gibi, Pandavaların taahhüt edilen süresi sona erer ermez, şüphesiz korkunç bir savaş gerçekleşecektir.'"

BÖLÜM LII

(Nalopakhyana Parva)

Janamejaya şöyle dedi, "Yüce ruhlu Partha, silah almak için Indra'nın bölgesine gittiğinde, Yudhishthira ve Pandu'nun diğer oğulları ne yaptı?"

Vaisampayana şöyle dedi, "Yüce ruhlu Partha, silah almak için Indra'nın bölgesine gittiğinde, Bharata ırkının boğaları, Krishna ile birlikte Kamyaka'nın ormanlarında yaşamaya devam ettiler. Bir gün, kederle boğuşan Bharataların önde gelenleri, Krishna ile birlikte temiz ve ıssız bir çimenlikte oturuyorlardı. Dhananjaya için yas tutan, üzüntüden bunalmış, sesleri ağlamaktan boğulmuştu. Dhananjaya'nın yokluğu onları da aynı şekilde üzdü. Ve Arjuna'dan ayrılmalarının ve krallıklarını kaybetmelerinin verdiği üzüntüyle dolu olan güçlü silahlı Bhima, aralarında Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, "Bharata soyundan gelen o Boğa, Arjuna, ey büyük kral, Pandu'nun oğullarının hayatlarının bağlı olduğu ve Panchala'ların, bizim ve oğullarımızın, Satyaki'nin ve Vasudeva'nın kesinlikle öleceği kişi, senin emrinle gitti. Erdemli Vibhatsu'nun senin emrinle, çektiği birçok acıyı düşünerek gitmesi bundan daha üzücü ne olabilir? O şanlı kahramanın silahlarının gücüne güvenerek, düşmanlarımızı savaşta çoktan yenilmiş olarak, tüm dünyayı da çoktan ele geçirmiş olarak düşünün. O güçlü savaşçı uğruna, meclisin ortasında Suvala'larla birlikte tüm Dhartarashtra'ları diğer dünyaya göndermekten kaçındım. Silahların gücüyle donatılmış ve Vasudeva tarafından desteklenmiş olarak, içimizde uyandırılan öfkeyi bastırmalıyız, çünkü sen o öfkenin köküsün. Gerçekten de, Krishna'nın yardımıyla, Karna'nın önderlik ettiği düşmanlarımızı öldürerek, kendi silahlarımızla fethedilen tüm dünyayı yönetebiliyoruz. Erkeklikle donatılmış olmamıza rağmen, senin kumar alışkanlığın yüzünden felaketlerle boğuşuyoruz, Dhritarashtra'nın aptal sıfırları ise (bağımlı krallardan toplanan) haraçlarla güçleniyor. Ey kudretli hükümdar, Kshatriya'nın görevlerini göz önünde bulundurman gerekir. Ey büyük kral, bir Ksatriya'nın görevi ormanda yaşamak değildir. Bilgeler, bir Kshatriya'nın en önemli görevinin yönetmek olduğu görüşündedir. Ey kral, sen Kshatriya ahlakına aşinasın. Bu nedenle, görev yolundan sapma. Ormandan uzaklaşarak, Partha ve Janardana'yı çağırarak, on iki yıl tamamlanmadan önce bile, ey ​​kral, Dhritarashtra'nın oğullarını öldürelim. Ey şanlı hükümdar, ey kralların kralı, bu Dhartarashtra'lar savaş düzenindeki askerlerle
çevrili olsa bile, onları yalnızca gücümle
öteki dünyaya göndereceğim. Dhritarashtra'nın tüm oğullarını, Sauvala'larla birlikte, Duryodhana, Karna ve benimle
savaşacak olan herkesi öldüreceğim. Ve tüm düşmanlarımızı öldürdükten sonra, sen
ormana geri dönebilirsin. Böyle davranarak, ey kral, senin hiçbir suçun olmayacak. (Veya herhangi bir günahın varsa), ey düşmanları bastıran, ey kudretli hükümdar, onu çeşitli kurbanlarla yıkayarak, ey efendim, daha üstün bir
cennete yükselebiliriz. Kralımız akılsızca veya erteleyici olmazsa, böyle bir sonuç gerçekleşebilir. Ancak sen erdemlisin. Gerçekten,
aldatanlar
aldatmacayla yok edilmelidir. Aldatanları aldatmacayla öldürmek,
günah olarak kabul edilmez. Ey Bharata, ahlak konusunda bilgili olanlar tarafından da söylenir ki, ey büyük prens, bir gün ve gece tam bir
yıla eşittir. Veda metni de, yüce olan, sıklıkla duyulur ve bir yılın, belirli
zorlu yeminlerin yerine getirilmesiyle geçirilen bir güne eşdeğer olduğunu belirtir. Ey solmayan ihtişamın sahibi, eğer Vedalar senin için bir otoriteyse, bir günün ve daha fazlasının süresini on üç yılın eşdeğeri olarak kabul et. Ey düşmanları bastıran, bu Duryodhana'yı taraftarlarıyla birlikte öldürmenin zamanıdır. Aksi takdirde, ey ​​kral, o önceden tüm dünyayı kendi iradesine itaatkar hale getirecektir. Ey hükümdarların en önde geleni, tüm bunlar senin kumar bağımlılığının sonucudur. Bizler, senin bir yıl keşfedilmeden yaşama vaadinin sonucu olarak, şimdiden yıkımın eşiğindeyiz. Kötü niyetli Suyodhana'nın casusları aracılığıyla bizi izleyemeyeceği bir ülke bulamıyorum. Ve
bizi bulup, o alçak bizi yine aldatıcı bir şekilde ormanda böyle bir
sürgüne gönderecek. Ya da o günahkâr kişi bizi ortaya çıkarken görürse,
keşfedilmeyen yeminli dönemin sona ermesinden sonra, seni tekrar davet edecek,
ey büyük kral, zar atmaya ve oyun bir kez daha başlayacak. Bir kez daha
çağrıldığında, kendini yine zar atarak yok edeceksin. Zar atmada yetenekli değilsin ve oyuna
çağrıldığında, duyularından mahrum kalacaksın.
Bu nedenle, ey ​​kudretli hükümdar, yine ormanda bir hayat
sürmek zorunda kalacaksın. Eğer, ey kudretli kral, bizi hayat boyu sefil
etmek sana uygun değilse, Vedaların (ki bu da) aldatıcının hileyle öldürülmesi gerektiğini aşılar) emrini tam olarak yerine getir. Eğer senin emrin olsaydı (Hastinapura'ya) giderdim ve bir ot yığınının üzerine düşen ateş onu yakıp kül ettiği gibi, Duryodhana'yı öldürürdüm, tüm gücümle. Bu nedenle, bana izin vermen gerekir.'"

Vaisampayana devam etti, "Bhima'nın hitap ettiği gibi, adil kral Yudhishthira, Pandu'nun oğlunun tacını kokladı ve onu yatıştırarak şöyle dedi, 'Ey güçlü silahlı kişi, şüphesiz, Gandiva'nın kullanıcısı tarafından desteklenerek, on üçüncü yılın sonunda Suyodhana'yı öldüreceksin. Ama, ey Pritha'nın oğlu, 'Ey Rab, zaman tamamlandı' iddiana gelince, yalan söylemeye cesaret edemem, çünkü yalan bende yok. Ey Kunti oğlu,
hilenin yardımı olmadan, kötü ve bastırılamaz
Duryodhana'yı ve onun müttefiklerini öldürecek misin?'

"Adil Yudhishthira, Bhima'ya böyle konuşurken, büyük ve seçkin Rishi Vrihadaswa onların önüne geldi. Ve o erdemli
münzeviyi önünde görünce, dürüst kral, Madhuparka'nın
sunusunu sunarak,
töreye göre ona tapındı. Ve
münzevi oturup dinlenince, güçlü kollu Yudhishthira onun yanına oturdu ve ona bakarak, son derece
acıklı bir şekilde şöyle dedi:

'Ey kutsal kişi, zar atmada yetenekli kurnaz kumarbazlar tarafından çağrıldım, kumar oynayarak
zenginliğimden ve krallığımdan mahrum bırakıldım. Zar atmada usta değilim ve aldatmacayla
tanışmıyorum. Günahkâr insanlar, haksız yollarla,
beni oyunda yendiler. Hatta karımı halk meclisine bile getirdiler.
Hayatın kendisinden daha değerli. Ve beni ikinci kez yenerek,
beni sıkıntılı bir sürgüne gönderdiler bu büyük orman, geyik
derilerine bürünmüş. Şu anda ormanda kederli bir hayat sürüyorum.
O kumar maçı vesilesiyle bana yönelttikleri o sert ve zalimce konuşmalar ve
zar ve diğer konularla ilgili
hasta arkadaşlarımın sözleri, hepsi hafızamda saklı. Onları hatırlayarak bütün geceyi (uykusuz)
endişeyle geçiriyorum. Ayrıca, hepimizin hayatının bağlı olduğu
Gandiva'nın seçkin sahibinden de (ortaklıktan) mahrum bırakıldım, neredeyse hayattan
mahrum kaldım. Ah, ne zaman göreceğim o tatlı dilli ve geniş yürekli Vibhatsu'yu, tüm silahları elde etmiş olarak bize geri dönecek? Bu dünyada benden daha talihsiz bir kral var mı? Daha önce hiç böyle birini gördün mü veya duydun mu? Bana göre,
benden daha sefil bir adam yok. '

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey büyük kral, ey Pandu'nun oğlu, diyorsun ki, 'Benden
daha sefil kimse yoktur' Ey günahsız hükümdar, eğer
dinlersen, sana kendinden daha sefil bir kralın hikayesini anlatacağım?

Vaisampayana devam etti, "Ve bunun üzerine kral, zahit olana dedi ki, 'Ey
şanlı kişi, söyle bana, böyle bir duruma
düşen kralın hikayesini duymak istiyorum.'

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey kral, ey asla düşmeyen sen, kardeşlerini dikkatle dinle, senden daha sefil bir prensin hikayesini anlatacağım. Nişadhalar arasında Virasena adında ünlü bir kral vardı. Nala adında erdem ve zenginlik konusunda bilgili bir oğlu vardı. Duyduğumuza göre, o kral Pushkara tarafından aldatıcı bir şekilde yenildi ve felakete uğradı, eşiyle birlikte ormanda yaşadı. Ve ey kral, ormanda yaşarken yanında ne kölesi ne arabası, ne kardeşi ne de arkadaşı vardı. Ama sen göksel varlıklar gibi kahraman kardeşlerinle ve Brahma gibi en önde gelen yenilenmiş kişilerle çevrilisin. Bu nedenle, üzülmemen gerekir.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey en belagatli adam, sen, seçkin Nala'nın tarihini ayrıntılı olarak duymak için can atıyorum. Bu yüzden bunu bana anlatman gerekiyor.'

BÖLÜM LIII

Vrihadaswa, "Virasena'nın oğlu Nala adında bir kral vardı. Ve
güçlüydü, yakışıklıydı, atlar konusunda bilgiliydi ve her arzu edilen başarıya sahipti. Ve
tüm kralların başındaydı, tıpkı göksel varlıkların efendisi gibi. Ve
her şeyden yüceydi, ihtişamıyla güneşe benziyordu. Ve o
Nişadhaların kralıydı, Brahmanaların refahını istiyordu, Vedalar'da bilgiliydi ve kahramanlığa sahipti. Ve doğruyu söylüyordu, zarlara düşkündü
ve güçlü bir ordunun efendisiydi. Ve erkeklerin ve kadınların sevgilisiydi,
büyük bir ruha ve bastırılmış tutkulara sahipti. Ve o (herkesin) koruyucusuydu ve okçuların en önde geleniydi ve Manu'nun kendisi gibiydi. Ve onun gibi, Vidarbhalar arasında (adlı bir kral) Bhima vardı, korkunç
yiğitliğe sahipti, kahramanca ve tebaasına karşı iyi niyetli ve her
erdeme sahip. (Ama buna rağmen) çocuksuzdu. Ve sabit bir zihinle,
çocuk sahibi olmak için elinden geleni yaptı. Ve. Ey Bharata, ona
(bir keresinde) Damana adında bir Brahmarshi geldi. Ve, ey ​​kralların kralı,
çocuk sahibi olmak isteyen, ahlak konusunda bilgili Bhima, kraliçesiyle birlikte o seçkin Rishi'yi
saygılı bir karşılamayla memnun etti. Ve Damana,
çok memnun, krala ve eşine bir kız mücevheri ve yüce ruhlara ve büyük
ünlere sahip üç oğul şeklinde bir lütuf bahşetti. (Ve bunlara sırasıyla) Damayanti, Dama ve Danta,
ve seçkin Damana deniyordu. Ve üç oğul her
başarıya, korkunç tavırlara ve vahşi bir
cesarete sahipti. Ve ince belli Damayanti, güzelliği ve parlaklığı, iyi ünü ve zarafeti ve şansıyla tüm dünyada ünlendi. Ve yaşına geldiğinde, yüzlerce cariye ve cariye, süslerle süslenmiş, tıpkı Sachi gibi ona hizmet etti. Ve kusursuz özelliklere sahip Bhima'nın kızı, her süsle süslenmiş, bulutların ışıklı şimşeği gibi, cariyelerinin arasında parladı. Ve iri gözlü kız, Sree'ninki gibi büyük bir güzelliğe sahipti. Ve ne göksel varlıklar arasında, ne Yakşalar arasında, ne de insanlar arasında daha önce hiç kimse böyle bir güzelliğe sahip olmamıştı, ne görülmüş ne de duyulmuştu. Ve güzel kız, tanrıların bile kalplerini neşeyle doldurdu. Ve o kaplan, insanlar arasında Nala'nın da (üç) dünyada eşi benzeri yoktu: çünkü güzellikte, bedenlenmiş haliyle Kandarpa'nın kendisi gibiydi. Ve hayranlıkla hareket eden müjdeciler, tekrar tekrar Nala'nın övgülerini Damayanti'nin önünde ve Damayanti'nin övgülerini Nişadhaların
hükümdarının önünde kutladılar. Ve birbirlerinin erdemlerini tekrar tekrar duyduklarında, birbirlerine karşı görmeyle oluşmayan bir bağlılık hissettiler ve bu bağlılık, ey Kunti'nin oğlu, güçlenmeye başladı. Ve sonra Nala, göğsündeki sevgiyi kontrol edemedi. Ve zamanının çoğunu, sarayının iç dairesine bitişik bahçelerde yalnızlık içinde geçirmeye başladı. Ve orada, altın kanatlarla donatılmış, ormanda dolaşan bir dizi kuğu gördü. Ve aralarından birini elleriyle yakaladı. Ve bunun üzerine, gökyüzüne kadar uzanan kuğu, Nala'ya dedi ki. 'Senin tarafından öldürülmeyi hak etmiyorum. Ey kral. Sana uygun bir şey yapacağım. Ey Nişadhaların kralı. Damayanti'nin önünde senden öyle bir şekilde bahsedeceğim ki, o, asla başka bir kişiyi (efendisi olarak) istemeyecek.' Böyle hitap edilen kral, o kuğuyu serbest bıraktı. Ve o kuğular
sonra kanatlarını açıp Vidarbhalar ülkesine gittiler. Ve
Vidarbhalar şehrine vardıklarında kuşlar
Damayanti'nin önünde kondular, o da hepsini gördü. Ve Damayanti hizmetçilerinin ortasında,
bu olağanüstü görünümlü kuşları görünce
sevinçle doldu ve zaman kaybetmeden göklerin o koşucularını yakalamaya çalıştı. Ve kuğular bunun üzerine, o güzellikler sürüsünün önünde, her yöne doğru kaçtılar. Ve oradaki o kızlar kuşları takip ettiler, her biri (koşarak)
birinin peşinden. Ve Damayanti'nin peşinden koştuğu kuğu, onu tenha bir yere götürdükten sonra, ona insan dilinde hitap ederek, Ey Damayanti,
Nişadhalar arasında Nala adında bir kral var. Güzellikte Aswinler'e eşittir,
insanlar arasında eşi benzeri yoktur. Gerçekten de, güzellikte, bedenlenmiş haliyle Kandarpa'nın kendisi gibidir. Ey açık tenli, ey ince belli, eğer onun karısı olursan, varlığın ve bu
güzelliğin bir amaca hizmet edebilir. Gerçekten de göksel varlıkları ve
Gandharvaları, ve Nagaları, ve Rakshasaları ve insanları gördük, ama daha önce Nala gibi birini
görmedik. Sen de cinsiyetinin arasında bir mücevhersin, tıpkı Nala'nın erkekler arasında
en iyisi olması gibi. En iyinin en iyiyle birleşmesi mutludur.' Kuğu tarafından böyle
söylendi. Damayanti, ey hükümdar, ona orada cevap verdi,
şöyle dedi, 'Sen Nala'ya da böyle söyle, 'Böyle olsun, Vidarbha'nın kızına, yumurtlayana, ey kral, Nişadhalar ülkesine döndü ve her şeyi Nala'ya anlattı."

BÖLÜM LIV

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey Bharata, kuğunun bu sözlerini duyan Damayanti, bundan sonra Nala yüzünden tüm huzurunu kaybetti. Ve sık sık iç çekerek, endişeyle doldu ve melankolik, solgun yüzlü ve zayıf oldu. Ve kalbi aşk tanrısı tarafından ele geçirildiğinden,
kısa sürede rengini kaybetti ve yukarı dönük bakışları ve soyutlama biçimleriyle
deli gibi göründü. Ve yataklara, koltuklara ve eğlence nesnelerine olan tüm eğilimini kaybetti. Ve gündüz veya gece yatmayı bıraktı,
her zaman Oh! ve Eyvah! haykırışlarıyla ağlıyordu. Ve onu huzursuz
ve o duruma düşmüş olarak gören hizmetçileri, Ey kral, onun hastalığı meselesini Vidarbha hükümdarına dolaylı imalarla ilettiler. Ve
Kral Bhima, bunu Damayanti'nin hizmetçilerinden duyduğunda, kızının
durumunun ciddi olduğunu düşündü. Ve kendi kendine sordu, 'Kızım şimdi neden bu kadar hasta görünüyor?' Ve kral, kızının ergenliğe ulaştığını düşünerek,
Damayanti'nin Swayamvara'sının gerçekleşmesi gerektiği sonucuna vardı. Ve hükümdar, ey yüce kişi,
(dünyanın) bütün yöneticilerini davet etti ve dedi ki, Ey kahramanlar, bilin ki
Damayanti'nin Swayamvara'sı yakındır, Ve bütün krallar, Damayanti'nin Swayamvara'sını duyunca, Bhima'nın mesajına uygun olarak,
dünyayı arabalarının takırtısı, fillerinin kükremesi ve atlarının kişnemesiyle doldurarak ve
süslerle ve zarif çelenklerle donatılmış güzel görünümlü taburlarıyla birlikte geldiler. Ve
güçlü silahlı Bhima, o seçkin hükümdarlara gereken saygıyı gösterdi. Ve onun tarafından layıkıyla onurlandırılarak orada konakladılar. '

"Ve o anda, büyük ihtişama, büyük bilgeliğe ve büyük yeminlere sahip olan göksel Rishilerin önde gelenleri -yani Narada ve Parvata- Indra bölgelerindeki gezintileri sırasında ölümsüzlerin efendisinin malikanesine girerek uygun ibadeti aldılar. Ve Maghavat onlara saygıyla ibadet ettikten sonra, her bakımdan onların rahatsız edilmeyen huzur ve refahını sordu. Ve Narada şöyle dedi, 'Ey efendi, ey ilahi olan, huzur her bakımdan bize eşlik ediyor.
Ve ey Maghavat, huzur da ey yüce olan, bütün dünyanın krallarına eşlik ediyor.'

"Vrihadaswa devam etti. 'Vala'nın köle tüccarı Narada'nın sözlerini duyan
ve Vritra dedi ki, 'Dünyanın tüm yaşam arzularından vazgeçerek savaşan ve zamanları geldiğinde silahlarla, savaş alanından kaçmadan ölümle karşılaşan o dürüst yöneticileri, onlarındır bu bölge, onlar için ebedidir ve tüm arzuları yerine getirir, tıpkı benim için olduğu gibi. O Kshatriya kahramanları nerede? O kralların yaklaştığını görmüyorum
(şimdi) En sevdiğim misafirlerim nerede?' Sakra'nın bu şekilde hitap ettiği Narada cevap verdi, 'Dinle, ey ​​Mahavat, neden kralları (şimdi) görmüyorsun? Vidarbhaların hükümdarının bir kızı var - ünlü Damayanti. Güzelliğiyle dünyadaki tüm kadınları aşıyor. Onun Swayamvara'sı, ey Sakra, yakında gerçekleşecek. Oraya her yönden tüm krallar ve
Prensler gidiyor. Ve yeryüzünün tüm efendileri o yeryüzü incisine sahip olmayı arzuluyorlar, - onu hevesle elde etmeyi arzuluyorlar, ey Vala ve Vritra'nın kölesi. Ve onlar böyle konuşurken, ölümsüzlerin en önde gelenleri, aralarında Agni'nin de bulunduğu Lokapalalar, göksellerin efendisinin önünde belirdiler. Ve hepsi Narada'nın sözlerini duydular, ciddi bir anlam taşıyordu. Ve onları duyar duymaz, coşkuyla haykırdılar, Biz de oraya gideceğiz. Ve, ey ​​kudretli hükümdar, refakatçileriyle birlikte ve (ilgili) araçlarına binerek, tüm kralların gittiği Vidarbhas ülkesine doğru yola çıktılar. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, yüce ruhlu kral Nala da o krallar topluluğunu duyunca, Damayanti'nin sevgisiyle dolu neşeli bir kalple yola çıktı. Ve (o oldu ki) tanrılar Nala'yı yolda yeryüzünde yürürken gördüler. Ve onun
formu güzelliği nedeniyle aşk tanrısının kendisi gibiydi. Ve onu güneş kadar parlak gören Lokapalalar onun
zengin güzelliği karşısında hayrete düştüler ve niyetlerinden vazgeçtiler. Ve,
Ey kral, arabalarını gökyüzünde bırakarak cennet sakinleri
gökyüzünden indiler ve Nishadhaların yöneticisine şöyle dediler, 'Ey Nishadhaları yöneten hükümdarların en önde geleni, ey Nala, sen gerçeğe adanmışsın. Bize yardım et. Ey insanların en iyisi, sen bizim habercimiz ol.'"

BÖLÜM LV

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey Bharata, Nala sözünü göksel varlıklara verdi ve 'Yapacağım.' dedi. Ve sonra onlara yaklaşarak, ellerini kavuşturarak sordu. 'Siz kimsiniz? Ve benden haberci olmamı isteyen kimdir? Ve daha sonra sizin için ne yapmam gerekecek? Ah, bana
doğruyu söyle!'--Nişadhaların kralı böyle konuştuğunda, Maghavat şöyle cevap verdi:
'Bizi Damayanti uğruna buraya gelen ölümsüzler olarak tanı. Ben
Indra'yım, bu Agni, bu suların efendisi ve bu da, ey kral,
insan bedenlerinin yok edicisi Yama'dır. Damayanti'ye
geldiğimizi haber ver ve şöyle de: 'Dünyanın koruyucuları, büyük Indra ve diğerlerinden oluşan, meclise geliyorlar, (Swayamvara'yı) görmek istiyorlar. Tanrılar, Sakra, Agni, Varuna ve Yama,
seni elde etmek istiyorlar. Bu yüzden, onlardan birini efendin olarak seç.' Sakra'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine Nala, ellerini birleştirerek şöyle dedi: 'Ben de aynı amaçla buraya geldim. Beni (bu göreve) göndermen sana yakışmıyor. Kendisi aşkın etkisi altında olan bir kişi, başkaları adına bir hanıma böyle konuşmaya nasıl kendini getirebilir? Bu nedenle,
Tanrılar, beni bağışlayın' dediler. Ancak tanrılar, 'Ey Nişadhaların hükümdarı,
önce söz verip, 'Yapacağım! Neden şimdi buna göre hareket etmiyorsun? Ey Nişadhaların hükümdarı, bunu bize gecikmeden söyle.' dediler.

"Vrihadaswa devam etti, 'Bu göksel varlıklar tarafından böyle hitap edilen Nişadhaların hükümdarı tekrar konuştu ve 'Bu konaklar iyi korunuyor. Nasıl
içeri girmeyi umabilirim?' dedi. Indra, 'Girebileceksin.' diye cevap verdi. Ve, 'Öyle olsun.' dedi. Bunun üzerine Nala Damayanti sarayına gitti. Ve
oraya vardığında, Vidarbha kralının kızını gördü, hizmetçileriyle çevriliydi, güzelliği parlıyordu ve simetrisi mükemmeldi,
formu, aşırı narin uzuvları, ince bel ve güzel gözleri vardı.
Ve kendi ihtişamıyla ay ışığını azarlıyor gibiydi. Ve
o tatlı gülümsemeli hanıma bakarken. Nala'nın aşkı arttı, ama
gerçeğini korumak istediği için tutkusunu bastırdı. Ve Naishadha'yı görünce, onun ihtişamıyla alt edilen ilk kadınlar
yerlerinden hayretle fırladılar. Ve (onun
görüşüne hayretle
dolup, Nala'yı yürekten sevinçle övdüler. Ve hiçbir şey söylemeden, zihinsel olarak ona saygı gösterdiler, 'Ah, ne kadar da yakışıklı! Ah, ne kadar da nazik bu yüce ruhluya ait! O kim? Tanrı
ya da Yaksha ya da Gandharva?' Ve kadınların önde gelenleri, Nala'nın ihtişamı ve utangaçlığı karşısında şaşkına dönmüş
olup ona hiç söz geçiremediler.
Ve Damayanti, kendisi hayrete düşmüş olsa da, gülümseyerek
savaşçı Nala'ya hitap etti; o da ona nazikçe gülümseyerek, 'Sen nesin, ey kusursuz yüz hatlarına sahip olan, buraya gelip aşkımı uyandıran? Ey günahsız, ey göksel formlu kahraman, buraya gelen
kimin kim olduğunu merak ediyorum. Ve neden buraya geldin? Ve
dairelerim iyi korunduğu ve kralın emirleri katı olduğu halde, nasıl oldu da
hiç kimse tarafından keşfedilmedin?' Vidarbha kralının kızı tarafından böyle hitap edilen Nala, 'Ey güzel
hanım, adımın Nala olduğunu bil. Buraya tanrıların habercisi olarak geliyorum. Göksel varlıklar, Sakra, Agni, Varuna ve Yama, seni istiyor.
Ey güzel hanım, efendin olarak onlardan birini seç. Onların
güçleri sayesinde fark edilmeden buraya girdim ve bu nedenle
hiç kimse beni yolumda görmedi veya girişimi engellemedi. Ey nazik
olan, göksel varlıkların en önde geleni tarafından bu amaç için bile gönderildim. Bunu duyan, ey şanslı kişi, dilediğini yap.'" dedi.

BÖLÜM LVI

"Vrihadaswa dedi ki, 'Damayanti, tanrılara eğildikten sonra,
Nala'ya gülümseyerek şöyle seslendi, 'Ey kral, beni uygun bir şekilde sev ve
ne yapacağımı bana emret senin için. Kendim ve diğer zenginliklerim
senindir. Ey yüce olan, bana tam bir güvenle sevgini ver. Ey kral,
beni yakan kuğuların dilini. Senin uğruna, ey kahraman,
kralları buluşturdum. Ey uygun şeref veren, eğer
sana tapan beni terk edersen, senin uğruna zehire, ateşe,
suya veya ipe başvururum.' Vidarbhas kralının kızı tarafından böyle hitap edilen Nala, ona şöyle cevap verdi: 'Lokapalalar hazırken,
bir adam mı seçiyorsun? Kalbini o yüce ruhlu efendilere,
dünyaların yaratıcılarına, ayaklarının tozuna eşit olmadığım kişilere mi çeviriyorsun?
Tanrıları hoşnut etmeyen bir ölümlü, ölümle gelir. Beni kurtar, ey kusursuz uzuvlu! Her bakımdan mükemmel olan göksel varlıkları seç.
Tanrıları kabul ederek, lekesiz cübbelerin, alacalı tonlarda göksel çelenklerin ve mükemmel süslerin tadını çıkar. Hangi kadın efendisi olarak
Hutasana'yı seçmezdi ki, göksellerin şefi, dünyayı
yutan? Hangi kadın, tüm yaratıkları erdem yolunda yürümeye
yönlendiren
topuzunun korkusunu efendisi olarak seçmezdi? Ve hangi kadın efendisi olarak erdemli ve yüce ruhlu Mahendra'yı, göksellerin efendisi, Daityalar ve Danavalar'ın terbiyecisi seçmezdi? Ya da, eğer
kalbinde Lokapalalar arasında Varuna'yı seçebilseydin, bunu
tereddüt etmeden yap. Bu dostça tavsiyeyi kabul et.' Naishadha'nın bu şekilde hitap ettiği Damayanti, gözleri keder gözyaşlarıyla
yıkan Nala'ya şöyle dedi, 'Ey yeryüzünün efendisi, tüm tanrılara eğilerek, seni efendi
olarak seçiyorum. Sana bunu gerçekten söylüyorum.' Tanrıların habercisi olarak gelen kral, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duran titreyen Damayanti'ye şöyle cevap verdi: 'Ey sevimli kişi, dilediğini yap. Ey mübarek kişi, özellikle tanrılara yeminimi verdikten sonra, başkalarının görevi için gelmişken, kendi çıkarımı aramaya nasıl cesaret edebilirim? Eğer kendi çıkarımı aramak erdemle 
ilgiliyse, onu ararım ve sen de, ey ​​güzel kişi, buna göre hareket et.' Sonra parlak gülümsemelere sahip Damayanti, kral Nala'ya yavaşça konuştu, gözyaşlarıyla boğulmuş kelimelerle, 'Ey insanların efendisi, sana hiçbir günahın bağlanmayacağı kusursuz bir yol görüyorum. Ey kral, sen, ey insanların en önde geleni, Indra'nın önderlik ettiği tüm tanrılarla birlikte Swayamvara'ya gel. Orada, Ey Hükümdar, Lokapalaların huzurunda, ey insanların kaplanı, seni seçeceğim--bunda senin hiçbir suçun olmayacak.'
Ey hükümdar, Vidarbha'nın kızı tarafından böyle hitap edilen kral, kral Nala
tanrıların bir arada kaldığı yere döndü. Ve onu o büyük tanrıların yaklaşırken görünce, Lokapalalar, hevesle ona olan her şeyi sordular ve şöyle dediler, 'Ey kral, tatlı gülümsemeli Damayanti'yi gördün mü? Bize ne söyledi? Ey günahsız hükümdar, bize her şeyi anlat.' Nala cevap verdi, 'Senin emrinle, asalar taşıyan kıdemli gardiyanlar tarafından korunan yüksek kapılarla döşenmiş Damayanti'nin sarayına girdim. Ve içeri girdiğimde, senin gücün sayesinde, prenses dışında kimse beni fark etmedi. Ve onun hizmetçilerini gördüm ve onlar da beni gördüler. Ve, ey ​​yüce göksel varlıklar, beni görünce hayrete düştüler. Ve ona senden bahsettiğimde, güzel yüzlü bakire, iradesi bana sabitlendi, ey tanrıların en iyisi, beni seçti (eşi olarak).' Ve bakire dedi ki, 'Ey insanlar arasında kaplan olan tanrılar, seninle
Swayamvara'ya gelsinler, ben onların huzurunda seni seçeceğim. Bunun üzerine, ey ​​kudretli kollara sahip olan sen, sana hiçbir suçlama
yapılmayacak.' 'Söylediğim gibi, ey tanrılar, olan her şey bu. Son olarak, her şey sizinle, ey ​​göksellerin en önde gelenleri.'" 

BÖLÜM LVII

"Vrihadaswa devam etti, 'Sonra, uğurlu mevsimin kutsal ay gününün kutsal saatinde, kral Bhima kralları Swayamvara'ya çağırdı. Ve bunu duyan tüm yeryüzü efendileri, Damayanti'ye (sahip olmak) arzusuyla hızla oraya geldiler. Ve hükümdarlar, altın sütunlarla ve yüksek bir kapı kemeriyle süslenmiş amfi tiyatroya girdiler, tıpkı dağ vahşiliğine giren güçlü aslanlar gibi. Ve o yeryüzü efendileri, hoş kokulu çelenklerle ve mücevherlerle süslenmiş cilalı küpelerle süslenmiş olarak, kendi koltuklarına oturdular. Ve o kutsal kral meclisi, insanlar arasındaki kaplanlarla
şereflendirilmiş, Nagalarla
dolu Bhogavati'ye veya kaplanlarla dolu bir dağ mağarasına benziyordu. Ve kolları güçlüydü,
demir topuzlara benziyordu, iyi biçimliydi, zarifti ve beş başlı yılanlara benziyordu. Ve güzel bukleler, ince burunlar, gözler ve kaşlarla süslenmiş, kralların yüzleri gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyordu. Ve (zamanı geldiğinde), güzel yüzlü Damayanti,
göz kamaştırıcı ışığıyla prenslerin gözlerini ve kalplerini çalarak,
salona girdi. Ve o seçkin kralların bakışları,
ilk önce düştükleri, hiç kıpırdamadan, onun kişiliğinin o kısımlarına
perçinlendi. Ve, ey ​​Bharata, hükümdarların isimleri ilan edildiğinde, Bhima'nın kızı beş kişiyi görünüşte birbirine benzer gördü. Ve onları orada otururken, hiçbir şekilde şekil farkı olmadan görünce, şüphe zihnini doldurdu ve hangisinin kral Nala olduğunu belirleyemedi. Ve kime (aralarından) bakarsa baksın, onu Nishadhaların kralı olarak gördü. Ve endişeyle dolu olan güzel kişi kendi kendine şöyle düşündü, 'Ah, gökselleri nasıl ayırt edeceğim ve kraliyet Nala'sını nasıl ayırt edeceğim?' Ve böyle düşünen Vidarbha'nın kızı kederle doldu. Ve, ey ​​Bharata,
duyduğu göksel varlıklara ait işaretleri hatırlayarak, 'Yaşlılardan duyduğum göksel varlıkların nitelikleri, burada yeryüzünde bulunan bu tanrıların hiçbirine ait değil.' diye düşündü. Ve konuyu zihninde uzun süre döndürüp, tekrar tekrar düşünerek, tanrıların kendilerinin korumasını aramaya karar verdi. Ve onlara zihni ve sözleriyle, ellerini kavuşturarak eğildi, titreyerek onlara hitap etti, 'Kuğuların konuşmasını duyduğumdan beri, Nişadhaların kralını efendim olarak seçtim. Gerçek uğruna, ah, tanrılar onu bana göstersin. Ve düşüncede veya sözde ondan asla sapmadığım gibi, ah, tanrılar, o gerçek uğruna, onu bana göstersin. Ve tanrılar kendileri Nishadhaların hükümdarını benim efendim olarak belirledikleri için, ah, bırakalım da o hakikat uğruna, onu bana göstersinler. Ve ben bu yemini Nala'ya hürmet etmek için ettiğim için, o hakikat uğruna, ah, bırakalım da tanrılar onu bana göstersinler, ah, bırakalım da dünyaların yüce koruyucuları kendi uygun biçimlerini alsınlar, böylece ben de doğru kralı tanıyabileyim.' Damayanti'nin bu acıklı sözlerini duyup, onun kararlı kararlılığını, ah, Nishadhaların kralına olan ateşli sevgisini, kalbinin saflığını, Nala'ya olan eğilimini, saygısını ve sevgisini öğrendikten sonra, tanrılar kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve kendi niteliklerini ellerinden geldiğince üstlendiler. Ve bunun üzerine terlemeden ıslanmamış, göz kırpmayan, solmayan çelenklerle, tozla lekelenmemiş ve yere değmeden duran gökselleri gördü. Ve Naishadha gölgesine, solmakta olan çelenklerine, kendisi toz ve terle lekelenmiş, göz kırparak yerde dinlenirken ortaya çıktı. Ve, ey ​​Bharata, tanrıları ve erdemli Nala'yı ayırt ederek Bhima'nın kızı Naishadha'yı kendi gerçeğine göre seçti. Ve iri gözlü genç kız utanarak giysisinin eteğini yakaladı ve boynuna aşırı zarafetle çiçeklerden yapılmış bir çelenk taktı. Ve o açık tenli genç kız Nala'yı kocası olarak seçtiğinde, krallar aniden Oh! ve Ah! haykırışlarına başladılar. Ve ey Bharata, tanrılar ve büyük Rishiler hayretle Mükemmel! Mükemmel! diye haykırdılar ve bu arada kralı alkışladılar. Ve, Ey Virasena'nın kraliyet oğlu Kauravya, kalbi sevinçle dolu bir şekilde, güzel Damayanti'yi teselli etti ve şöyle dedi, 'Sen, ey kutsanmış kişi, göksellerin huzurunda bir ölümlüyü seçtiğinden, beni emrine itaat eden bir koca olarak bil. Ve, ey ​​tatlı gülümsemelerin sahibi, sana gerçekten şunu söylüyorum ki, bu bedenimde hayat devam ettiği sürece, ben senin ve sadece senin olacağım. Damayanti de, ellerini kavuşturarak, aynı öneme sahip sözlerle Nala'ya saygılarını sundu. Ve Agni'yi ve diğer tanrıları gören mutlu çift, zihinsel olarak onların korumasını aradı. Ve Bhima'nın kızı Naishadha'yı kocası olarak seçtikten sonra, aşırı parlaklığa sahip ve memnun kalpli Lokapalalar, Nala'ya sekiz lütuf bahşetti. Ve Sakra, Sachi'nin efendisi, Nala'ya kurbanlarda tanrılığını görebilmesi ve bundan sonra kutsanmış lejyonlara ulaşması lütfunu bahşetti ve Hutasana ona Naishadha ne zaman isterse kendi varlığının lütfunu ve kendisi kadar parlak bölgeleri bahşetti. Ve Yama ona hem yemekte ince bir zevk hem de erdemde üstünlük bahşetti. Ve suların efendisi Nala'ya istediği zaman kendi varlığını ve ayrıca göksel kokulardan çelenkler bahşetti. Ve böylece her biri ona birkaç lütuf bahşetti. Ve bunları bahşettikten sonra tanrılar
cennete gittiler. Ve krallar da, Damayanti'nin Nala'yı seçmesine hayretle tanık olduktan sonra, geldikleri yerden sevinçle geri döndüler.
Ve o kudretli hükümdarların ayrılışında, yüce ruhlu Bhima,
çok memnun bir şekilde, Nala ve Damayanti'nin düğününü kutladı. Ve orada arzusuna göre bir süre kaldıktan sonra, en iyi adam olan Naishadha, Bhima'nın izniyle kendi şehrine döndü. Ve o kadın incisine kavuşan erdemli kral, ey hükümdar, günlerini neşe içinde geçirmeye başladı, tıpkı Sachi'nin yanında Vala ve Vritra'yı katleden biri gibi. Ve ihtişamlı güneşe benzeyen kral, sevinçle dolu

tebaasını doğru bir şekilde yönetmeye ve onlara büyük bir memnuniyet vermeye başladı.
Ve Nahusha'nın oğlu Yayati gibi, o zeki hükümdar
at kurbanını ve diğer birçok kurbanı Brahmanalara bol miktarda
hediyelerle kutladı. Ve tıpkı bir tanrı gibi, Nala romantik ormanlarda ve korularda Damayanti ile
spor yaptı. Ve yüce fikirli kral
Damayanti'den Indrasena adında bir oğul ve Indrasena adında bir kız çocuğu doğurdu. Ve
kurbanı kutlayarak ve (Damayanti ile) böyle spor yaparak, kral
zenginlikle dolu
dünyayı yönetti.'"

BÖLÜM LVIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Dünyaların alev alev bekçileri Bhima'nın kızı Naishadha'yı seçtikten sonra geri dönerken, yolda
Dwapara ile karşılaştılar ve Kali onlara doğru yaklaşıyordu. Ve Kali'yi, Vala ve Vritra'nın katili Sakra'yı görünce, 'Ey Kali, Dwapara ile
nereye
gidiyorsun söyle.' dedi. Ve bunun üzerine Kali, Sakra'ya cevap verdi, 'Damayanti'nin Swayamvara'sına
gidiyorum, onu (karım olarak) elde edeceğim, çünkü kalbim o kıza
bağlı.' Bunu duyan Indra, gülümseyerek, 'O
Swayamvara çoktan sona erdi. Bizim gözümüzde kocası olarak Nala'yı seçti.' dedi. Sakra'nın bu cevabı üzerine, göksel varlıkların en aşağılığı olan Kali, öfkeyle dolup, konuştuğu tüm tanrılara hitap ederek, 'Göksel varlıkların huzurunda efendisi olarak bir ölümlü seçtiğinden, ağır bir
mahkûmiyete uğraması uygundur.' Kali'nin bu sözlerini
duyan göksel varlıklar, 'Damayanti'nin Nala'yı seçmesi bizim onayımızla olmuştur. Her erdemle donatılmış kral Nala'yı
seçmeyecek hangi kız vardır? Tüm görevlerde çok bilgili, her zaman kendini doğrulukla
yöneten, beşinci olarak kabul edilen Puranalar ile birlikte dört Veda'yı
incelemiştir. Tüm yaratıklara zarar vermeyen bir hayat
sürerek, doğruyu söyler ve yeminlerinde kararlıdır ve evinde tanrılar her zaman tüzüğe göre düzenlenen kurbanlarla
memnun edilir. İnsanlar arasındaki o kaplanda - Lokapala'ya benzeyen o kralda - doğruluk, hoşgörü, bilgi, çilecilik, saflık, özdenetim ve ruhun mükemmel huzuru vardır. Ah Kali, böyle bir karaktere sahip Nala'yı lanetlemek isteyen aptal, kendine lanet eder ve kendi eylemiyle kendini yok eder. Ve, ey ​​Kali, böyle erdemlerle taçlandırılmış
Nala'yı lanetlemeye çalışan, işkencelerle dolu
cehennemin geniş dipsiz çukuruna
batar.' Bunu Kali ve Dwapara'ya söyledikten sonra, tanrılar
cennete gittiler. Ve tanrılar gittikten sonra, Kali Dwapara'ya dedi ki,
'Öfkemi bastırmakta zorlanıyorum, ey Dwapara. Nala'yı ele geçireceğim,
onu krallığından mahrum edeceğim ve o artık Bhima'nın
kızı ile oynayamayacak. Zarlara girerek, bana yardım etmen gerekiyor.'"

BÖLÜM LIX

"Vrihadaswa dedi ki, 'Dwapara ile bu anlaşmayı yaptıktan sonra, Kali
Nishadhaların kralının olduğu yere geldi. Ve her zaman bir delik arayarak, uzun süre Nishadhaların ülkesinde yaşamaya devam etti. Ve Kali'nin bir delik gördüğü on ikinci yıldı. Bir gün boyunca
doğanın çağrısına cevap verdikten sonra, Naishadha suya dokunarak
alacakaranlık dualarını etti, daha önce ayaklarını yıkamamıştı. Ve Kali'nin kişiliğine girmesi bu (ihmal) sayesinde oldu. Ve Nala'yı ele geçirdikten sonra, Pushkara'nın önüne çıktı ve ona şöyle dedi, 'Gel ve Nala ile zar oyna. Benim yardımımla oyunda kesinlikle kazanacaksın. Ve kral Nala'yı yenerek ve krallığını ele geçirerek, Nishadha'ları yönet.' Kali'nin bu şekilde teşvik ettiği Pushkara, Nala'ya gitti. 
Ve Dwapara da Pushkara'ya yaklaştı ve Vrisha adlı ana zar oldu. Ve savaşçı Nala'nın önüne çıkan, düşman kahramanların katili Pushkara, tekrar tekrar 'Birlikte zar oynayalım.' dedi. Böylece Damayanti'nin huzurunda meydan okunan yüce fikirli kral, bunu uzun süre reddedemedi. Ve buna göre oyun için zaman belirledi. Ve
Kali tarafından ele geçirilen Nala, oyunda altın, gümüş ve takımlarıyla arabaları ve cübbeleri olan bahislerini kaybetmeye başladı. Ve zarlarla
çıldırmış bir halde, arkadaşlarından hiçbiri, devam eden oyundan
düşmanların o baskıcısını vazgeçirmeyi başaramadı. Ve bunun üzerine, ey ​​Bharata,
vatandaşlar, baş danışmanlarla birlikte, oraya, sıkıntılı hükümdarı görmek ve onu vazgeçirmek için geldiler. Ve arabacı
Damayanti'ye gelerek, ona bundan bahsetti ve şöyle dedi, 'Ey hanım, vatandaşlar ve devletin memurları kapıda bekliyor. Nishadhaların kralına, erdem ve zenginlikle tanışan krallarının başına gelen felakete dayanamayarak buraya geldiklerini bildir.' Bunun üzerine Bhima'nın kızı, kederle bunalmış ve neredeyse akıldan yoksun kalmış bir şekilde, Nala'ya boğuk bir sesle, 'Ey kral, devlet danışmanlarıyla birlikte vatandaşlar, sadakatle teşvik edilerek, seni görmek için kapıda bekliyorlar. Onlara bir görüşme
vermen gerekiyor.' dedi. Fakat Kali'nin etkisi altındaki kral, zarif bakışlı kraliçesine, bu ağıtları
söyleyerek, tek bir kelime bile söylemedi. Ve
bunun üzerine, devlet danışmanları ve vatandaşlar, keder ve utançla boğuşarak, evlerine döndüler ve 'O yaşamıyor.' dediler. Ve, Ey
Yudhishthira, Nala ve Pushkara aylarca birlikte kumar oynadılar, erdemli Nala her zaman yenildi.'"

BÖLÜM LX

Vrihadaswa dedi ki. "Bhima'nın kızı, soğukkanlı Damayanti, dürüst kralın zarlarda çıldırdığını ve duyularından mahrum kaldığını görünce, ey
kral, endişe ve üzüntüyle doldu. Ve meselenin kralla ciddi bir mesele olduğunu düşündü. Ve Nala'yı tehdit eden felaketten endişe duyarak, yine de onun iyiliğini arayarak ve sonunda efendisinin her şeyini kaybettiğini anlayarak, yüksek şöhretli, iyiliğini düşünen, tüm görevlerinde becerikli, sadık ve tatlı dilli dadı ve hizmetçisi Vrihatsena'ya şu sözleri söyledi: 'Ey Vrihatsena, git ve Nala adına meclis üyelerini çağır ve onlara ayrıca servetin ve diğer şeylerin ne kadarının kaybolduğunu ve ne kadarının kaldığını söyle.' Meclis üyeleri daha sonra Nala'nın çağrısını duyunca, 'Bu bizim için şanslı' dediler ve krala yaklaştılar. Ve tebaa bir bütün halinde (böylece) ikinci kez geldiğinde, Bhima'nın kızı bunu Nala'ya bildirdi. Fakat kral ona aldırmadı. Kocasının sözlerini umursamadığını gören Damayanti, utançla dolu bir şekilde dairesine döndü. Ve zarların erdemli Nala için eşit derecede elverişsiz olduğunu ve her şeyini kaybettiğini duyan Vrihatsena tekrar dadısına şöyle dedi, 'Ey Vrihatsena, sen tekrar Nala'nın adına git ve buraya getir, ey mübarek kişi, arabacı, Varshneya. Söz konusu konu çok ciddi.' Ve Vrihatsena, Damayanti'nin bu sözlerini duyunca Varshneya'nın sadık hizmetkarlar tarafından çağrılmasına neden oldu. Ve Bhima'nın kusursuz kızı, zamana ve yere uygun davranışla tanışık, duruma göre yumuşak sözlerle hitap ederek, 'Kralın sana karşı her zaman nasıl davrandığını biliyorsun. O şimdi
zorlukta ve ona yardım etmen gerekiyor. Kral Pushkara'ya ne kadar çok
kaybederse, oyuna olan tutkusu o kadar artar. Ve zarlar Pushkara'ya itaatkar bir şekilde düştüğünde, oyun konusunda Nala'ya karşı oldukları görülür. Ve oyuna dalmışken, arkadaşlarının ve akrabalarının, hatta benimkilerin sözlerine bile kulak asmaz. Ancak, kralın oyuna dalmış olduğu için sözlerimi dikkate almaması nedeniyle, bu konuda yüce ruhlu Naishadha'nın suçlu olduğunu düşünmüyorum. Ey Arabacı, senin korumanı istiyorum. Emrimi yerine getir. Zihnim beni
kaybetti. Kral kederlenebilir. Nala'nın en sevdiği atları, zihnin çabukluğuyla donatılmış olarak, bu ikizleri (oğlum ve kızımı) arabaya bindir ve Kundina'ya git. Çocukları orada akrabalarımla, arabayı ve atları da orada bırakarak, ya orada kal ya da dilediğin başka bir yere git.' Nala'nın arabacısı Varshneya, daha sonra Damayanti'nin bu sözlerini kralın baş memurlarına ayrıntılı olarak bildirdi. Ve onlarla istişarede bulunarak ve onların onayını alarak, ey kudretli hükümdar, arabacı Vidarbha'ya doğru yola çıktı ve çocukları o arabaya bindirdi. Ve orada çocuk Indrasena'yı ve kız Indrasena'yı, ayrıca o en iyi arabaları ve o atları bırakarak, arabacı, Nala için kederli bir kalple, Bhima'ya veda etti. Ve bir süre dolaştıktan sonra, Ayodhya şehrine vardı. Ve orada kederli bir kalple kral Rituparna'nın önünde belirdi ve o hükümdarın hizmetine arabacı olarak girdi."

BÖLÜM LXI

"Vrihadaswa dedi ki, 'Varshneya gittikten sonra, Pushkara o sonrakinin krallığını ve sahip olduğu diğer serveti dürüst Nala'dan aldı. Ve
Ey kral, krallığını kaybetmiş olan Nala'ya, Pushkara gülerek şöyle dedi,
'Oyun devam etsin. Ama şimdi senin payın ne? Sadece Damayanti
kaldı; senin diğer her şeyin benim tarafımdan kazanıldı. Peki, eğer istersen,
şimdi Damayanti bizim payımız olsun.' Pushkara'nın bu sözlerini duyan erdemli kral,
yüreğinin öfkeden patlayacakmış gibi hissetti, ama tek kelime
etmedi. Ve büyük şöhrete sahip kral Nala, Pushkara'ya acı içinde bakarak,
vücudunun her yerinden tüm süsleri çıkardı. Ve tek bir
parça kumaşa bürünmüş, vücudu açık, bütün servetinden vazgeçmiş ve
dostlarının kederini artırarak, kral yola koyuldu. Ve Damayanti, tek bir parça kumaşa bürünmüş olarak, şehri terk ederken onu takip etti. Ve
şehrin dış mahallelerine vardığında, Nala karısıyla birlikte üç gece orada kaldı. Fakat Pushkara, ey kral, şehrin her yerine Nala'ya herhangi bir ilgi gösterenin ölüme mahkûm olacağını ilan etti. Ve Pushkara'nın bu sözleri ve Nala'ya olan kötü niyetini bildikleri için, ey Yudhishthira, vatandaşlar artık ona misafirperverce bakmıyorlardı. Ve misafirperverce bakılmaya layık olmasına rağmen, Nala şehrin dışında üç gece geçirdi, sadece suyla yaşayarak. Ve açlıktan
acı çeken kral, meyve ve kök aramaya gitti, Damayanti onu takip etti. Ve kıtlığın acısıyla, günler sonra, Nala altın renginde tüyleri olan bazı kuşlar gördü. Ve bunun üzerine, Nishadhaların kudretli efendisi kendi kendine, 'Bunlar bugün benim ziyafetim ve ayrıca
zenginliğim olacak,' diye düşündü. Ve sonra onları üzerindeki kumaşla örttü - o giysiyi
kaldırdığında, kuşlar göğe yükseldi. Ve
Nala'yı çıplak ve hüzünlü bir şekilde, yüzü yere dönük bir şekilde dururken görünce, gökyüzünün o bekçileri ona seslendiler ve dediler ki, 'Ey sen,
az akıllı, biz de o zarlarız. Buraya senin
elbisenden kurtulmak için gelmiştik, çünkü senin
elbisenle bile gitmen hoşumuza gitmedi. ' Ve kendisini giysisinden mahrum edilmiş halde bulan ve zarların da (onunla birlikte) gittiğini bilen erdemli Nala, ey kral, Damayanti'ye şöyle dedi, 'Ey kusursuz olan, öfkesiyle krallığımdan
sömürülenler, etkisiyle
sıkıntıya uğrayan ve açlıktan muzdarip olanlar, geçimimi sağlayamıyorum,
Nişadhaların bana hiçbir misafirperverlik göstermediği kişiler, ey korkak olan, kuş şekline bürünerek giysilerimi taşıyorlar. Bu korkunç felakete
düşmüş olarak, kederle boğuşuyorum ve duyularımdan mahrum bırakıldım,
Ben senin efendinim, bu yüzden senin iyiliğin için söylediğim sözleri dinle. Bu birçok yol güney ülkesine çıkar, Avanti (şehri) ve Rikshavat dağlarından geçer. Bu, Vindhya adlı o kudretli dağdır; Orada, denize doğru akan Payasvini nehri ve orada
çeşitli meyve ve köklerle donatılmış zahitlerin sığınakları var.
Bu yol Vidarbhalar ülkesine çıkar--ve o da Kosalaslar ülkesine. Bu yolların ötesinde güneyde güney
ülkesi vardır.' Bhima'nın kızına hitap ederek, Ey Bharata, Kral Nala'yı
Damayanti'ye tekrar tekrar bu sözleri söyledi. Bunun üzerine
kederle boğuşan, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, Damayanti Naishadha'ya şu acıklı sözleri söyledi, 'Ey kral, senin amacını düşününce, kalbim titriyor ve tüm uzuvlarım bitkin düşüyor. Seni yalnız ormanlarda, krallığından mahrum bırakılmış ve zenginliğinden mahrum bırakılmış,
üzerinde bir giysi olmadan, açlık ve emekle yıpranmış bir şekilde nasıl gidebilirim? Derin ormanlarda, bitkin ve açlıktan bitkin bir haldeyken, eski mutluluğunu düşündüğünde, ey ​​büyük hükümdar, yorgunluğunu gidereceğim. Her üzüntüde, karısına eşit bir doktor yoktur, der hekimler. Sana söylediğim gerçek, ey Nala.' Kraliçesinin bu sözlerini duyan Nala, 'Ey ince belli Damayanti, tam da söylediğin gibi. Sıkıntıda olan bir adam için, karısına eşit bir dost veya ilaç yoktur. Ama ben seni terk etmeye çalışmıyorum, bu yüzden, ey ürkek, bundan neden korkuyorsun? Ey kusursuz, kendimi terk edebilirim ama seni terk edemem.' Damayanti daha sonra şöyle dedi: 'Eğer sen, ey kudretli kral, beni terk etmeyi düşünmüyorsan, o zaman neden bana Vidarbhalar ülkesine giden yolu gösteriyorsun? Biliyorum ki, ey kral, beni terk etmek istemezsin. Fakat, ey yeryüzünün efendisi, zihninin dağıldığını düşünürsek, beni terk edebilirsin. Ey insanların en iyisi, bana tekrar tekrar yolu gösteriyorsun ve bu şekilde, ey ​​tanrısal kişi, kederimi artırıyorsun. Eğer akrabalarıma gitmem senin niyetinse, o zaman eğer istersen, ikimiz de Vidarbhalar ülkesine gideriz. Ey şeref veren, orada Vidarbhalar kralı seni saygıyla karşılayacaktır. Ve onun tarafından onurlandırılan, ey kral, bizim
evimizde mutlu bir şekilde yaşayacaksın.'"

BÖLÜM LXII

"Nala dedi ki, 'Elbette, babanın krallığı benimki gibidir. Ama oraya
hiçbir şekilde, bu uç noktada geri dönmeyeceğim. Bir zamanlar orada
görkemle göründüm, senin sevincini artırarak. Şimdi oraya nasıl sefalet içinde gidebilirim,
senin kederini artırarak?'

"Vrihadaswa devam etti, 'Bunu tekrar tekrar Damayanti'ye söyleyen kral
Nala, yarı bir giysiye sarınmış, mübarek karısını teselli etti. Ve ikisi de
aynı kumaşa bürünmüş ve açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş bir şekilde,
dolaşmaları sırasında, sonunda gezginler için korunaklı bir kulübeye geldiler.
Ve bu yere vardıklarında, Nishadhaların kralı Vidarbha prensleriyle
çıplak toprağa oturdu. Ve aynı kumaş parçasını
(Damayanti ile birlikte) giyerek, kirli, bitkin ve tozla lekelenmiş bir şekilde, Damayanti ile birlikte yorgunluktan yerde uykuya daldı. Ve aniden sıkıntıya
daldı, masum ve narin Damayanti her türlü iyi şans belirtisiyle
derin bir uykuya daldı. Ve, ey ​​hükümdar, o uyurken,
Nala, kalbi ve zihni perişan halde, eskisi gibi sakin bir şekilde uyuyamadı. Ve krallığını kaybetmesini, arkadaşlarını terk etmesini ve ormandaki sıkıntısını düşünerek kendi kendine şöyle düşündü, 'Böyle davranmamın ne faydası var? Ya böyle davranmazsam? Şimdi ölüm benim için daha mı iyi?
Yoksa karımı terk mi etmeliyim? O gerçekten bana bağlı ve bu sıkıntıyı benim
uğruma çekiyor. Benden ayrı kaldığında, belki de akrabalarının yanına gidebilir. Bana bağlı olduğu için, benimle kalırsa, sıkıntı
kesinlikle onun olacaktır; ama onu terk edersem, bu şüpheli. Öte yandan,
bir gün mutlu olması bile pek olası değil.'
Bunu tekrar tekrar düşünerek ve tekrar tekrar düşünerek, ey hükümdar, Damayanti'yi terk etmenin onun için en iyi yol olduğu sonucuna vardı. Ve ayrıca şöyle düşündü, 'Yüksek şöhret ve uğurlu talihe sahip ve bana, kocasına adanmış, enerjisi nedeniyle yolda kimse tarafından
zarar görmesi mümkün değil.' Böylece, Damayanti'de yaşayan kötü Kali'nin etkisi altındaki zihni, onu terk etmek için hazırlandı. Ve sonra kendi giysi eksikliğini ve onun tek bir giysiye
sahip olduğunu düşünerek, Damayanti'nin giysisinin yarısını kendisi için kesmeyi planladı. Ve şöyle düşündü, 'Bu giysiyi nasıl bölebilirim ki,
sevgilim fark etmesin?' Ve bunu düşünen kraliyet
Nala, o kulübede aşağı yukarı yürümeye başladı. Ve, ey ​​Bharata, böyle ileri geri yürürken, kulübenin yakınında kınının açılmamış güzel bir kılıç buldu. Ve
düşmanların baskıcısı, o kılıçla kumaşın yarısını kesip aleti fırlattıktan sonra, Vidharbha'nın kızını uykusunda baygın bıraktı ve gitti. Fakat yüreği dayanmayan Nishadha'ların kralı kulübeye döndü ve Damayanti'yi (tekrar) görünce gözyaşlarına boğuldu. Ve dedi ki, 'Ah! Rüzgar tanrısının da güneşin de daha önce görmediği sevgilim, o bile bugün çıplak toprakta, kimsesiz biri gibi uyuyor. Bu kopmuş kumaş parçasına bürünmüş ve dalgın biri gibi yatan, ışıklı gülümsemelere sahip güzel kişi uyandığında nasıl davranacak? Efendisine adanmış, tek başına ve benden ayrı, Bhima'nın güzel kızı, canavarların ve yılanların yaşadığı bu derin ormanlarda nasıl dolaşacak? Ey mübarek kişi,
Adityalar ve Vasuslar ve ikiz Aswinler Marutalarla birlikte seni korusun, erdemin senin en iyi koruyucun olsun.' Ve böyle hitap ederek, yeryüzünde güzellikte eşsiz olan sevgili karısına, Nala, Kali'nin aklıyla
geri gitmeye çabaladı. Kral Nala, Kali tarafından sürüklenerek ama aşkla geri çekilerek
tekrar tekrar o kulübeye döndü. Ve zavallı kralın kalbi ikiye bölünmüş gibiydi ve bir salıncak gibi kulübeden çıkıp tekrar içeri giriyordu. Sonunda, uzun ve acıklı bir şekilde ağıt yaktıktan sonra, Kali tarafından sersemletilen ve
akıldan yoksun bırakılan Nala, uyuyan karısını terk ederek gitti. Kali'nin dokunuşuyla aklını yitiren ve davranışlarını düşünen kral, karısını o ıssız
ormanda yalnız bırakarak üzüntüyle ayrıldı.'"

BÖLÜM LXIII

Vrihadaswa şöyle dedi, "Ey kral, Nala gittikten sonra, güzel
Damayanti, şimdi dinlenmiş bir şekilde, o yalnız ormanda ürkekçe uyandı. Ve ey
kudretli hükümdar, efendisi Naishadha'yı keder ve acı içinde bulamayınca, korkuyla yüksek sesle çığlık atarak, 'Ey efendim? Ey kudretli hükümdar! Ey
koca, beni terk mi ediyorsun? Ah, kayboldum ve mahvoldum, bu ıssız yerde korktum. Ey şanlı prens, konuşmanda doğru sözlüsün ve ahlakla ilgili bilgilisin. Öyleyse, sözünü tutup beni ormanda uyurken nasıl terk ettin? Ah, neden sana sadık olan, başarılı karını terk ettin, özellikle de sana haksızlık etmemiş olan, ama başkaları tarafından haksızlığa uğramış olan karını? Ey insanların kralı, bana daha önce dünyaların koruyucularının huzurunda söylediğin sözlere göre sadık davranman gerekir. Ey
insanlar arasında boğa, karının senin onu terk etmenden bir an sonra bile yaşaması, ölümlülerin belirlenen zamanda ölmeye mahkum olmalarındandır. Ey
insanlar arasında boğa, bu şakayı bırak! Ey bastırılamaz olan, çok
korkuyorum. Ey efendi, kendini göster. Seni görüyorum! Seni görüyorum, ey kral! Sen
görüldün, ey Naishadha, Kendini o çalıların arkasına saklamışken, neden bana
cevap vermiyorsun? Ey büyük kral, beni bu durumda ve böyle ağıt yakarken görüp, ey kral, bana yaklaşıp beni
teselli etmemen senin için zalimlik. Ben ne kendim için ne de başka bir şey için üzülüyorum. Ben sadece senin günlerini tek başına nasıl geçireceğini düşünmek için üzülüyorum, ey kral. Akşamları açlık, susuzluk ve yorgunlukla ezilerek, ağaçların altında, beni
görmediğin zaman, nasıl seninle birlikte olacak?' Ve sonra Damayanti, 
acı içinde 
ve kederle yanarak,
acı içinde ağlayarak, oraya buraya koşturmaya başladı. Ve şimdi çaresiz prenses ayağa kalktı ve şimdi
sersemlemiş bir şekilde
yere çöktü; ve şimdi dehşet içinde büzüldü ve şimdi ağladı ve yüksek sesle
ağladı. Ve Bhima'nın kocasına adanmış kızı, 
acı içinde yanarak ve giderek daha fazla iç çekerek, baygın ve ağlayarak haykırdı, 'Bu varlık, 
bu lanetli Naishadha'nın bu acıyı çekmesine neden olan,
bizimkinden daha büyük bir keder taşıyacak. Günahsız kalpli Nala'ya bunu getiren o kötü varlık, daha sefil bir hayat yaşasın
daha büyük kötülükler taşısın.'

"Böylece ağıt yakan, seçkin (kralın) taçlı eşi, yırtıcı hayvanların yaşadığı o ormanda efendisini aramaya başladı. Ve Bhima'nın kızı, acı bir şekilde ağlayarak, bir manyak gibi oradan oraya dolaşıp, 'Ah! Ah! Ah kral!' diye haykırdı. Ve yüksek sesle ağlarken
dişi bir balık kartalı gibi, kederlenirken ve acıklı ağıtlara
durmadan düşkünlük gösterirken, devasa bir yılana yaklaştı. Ve o kocaman ve aç
yılan bunun üzerine aniden Bhima'nın yaklaşmış ve menzili içinde hareket eden kızını yakaladı. Ve yılanın kıvrımları arasında kıvrılmış ve
kederle dolmuş bir şekilde, kendisi için değil ama Naishadha için hala ağlıyordu. Ve
dedi ki 'Ey Tanrım, neden şimdi, beni
yakalayan kimse olmadan, bu çöl vahşiliğinde bu yılan tarafından
yakalanmışken bana doğru koşmuyorsun? Ve, ey ​​Naishadha, beni hatırladığında sana ne olacak? Ey Tanrım, neden gittin, bugün beni ormanda terk ettin?
Yolundan kurtulmuşken, aklını ve duyularını
ve zenginliğini yeniden kazandığında, seni düşündüğünde sana ne olacak ben mi? Ey
Naishadha, ey günahsız olan, yorgun,
aç ve baygın olduğunda seni kim rahatlatacak, ey krallar arasındaki kaplan?' Ve o böyle ağlarken, derin ormanlarda dolaşan bir avcı, onun ağıtlarını duyarak hızla oraya geldi. Ve iri gözlü olanı yılanın kıvrımları arasında görünce, ona doğru koştu ve keskin silahıyla başını kesti. Ve sürüngeni öldüren avcı, Damayanti'yi serbest bıraktı. Ve vücuduna su serpip onu besleyip rahatlattıktan sonra, ey Bharata, ona şöyle dedi, 'Ey genç bir ceylanınkine benzeyen gözlerinle, sen kimsin? Ve neden ormana geldin? Ve ey güzel kadın, bu aşırı sefalete nasıl düştün?' Ve böylece, ey ​​hükümdar, o adam tarafından karşılandı, ey Bharata, ey Damayanti, 
ona olan biten her şeyi anlattı. Ve o güzel kadını yarı bir giysi içinde, derin göğüsleri ve yuvarlak kalçaları ve uzuvları narin ve kusursuz, dolunayı andıran bir yüze ve
kıvrık kirpiklerle süslü gözlere ve bal kadar tatlı bir konuşmaya sahip olan avcı
arzuyla alevlendi. Ve aşk tanrısı tarafından etkilenen avcı,
onu kazanan bir sesle ve yumuşak sözlerle yatıştırmaya başladı. Ve
iffetli ve güzel Damayanti, onu görünce onun niyetini anladığı anda, şiddetli bir öfkeyle doldu ve öfkeyle
parlıyormuş gibi göründü. Fakat arzuyla yanan kötü niyetli zavallı,
öfkelendi,
ateş alevi gibi yenilmez olan ona karşı güç kullanmaya çalıştı. Ve Damayanti, kocasından ve krallığından mahrum bırakıldığı için zaten sıkıntıdaydı, o tarif edilemeyecek keder anında, onu öfkeyle lanetledi, 'Ben Naishadha'dan başka birini hiç düşünmedim, bu yüzden bu aşağılık öfkenin kovalamacada varlığını sürdürmesi için cansız bir şekilde yere düşmesine izin ver.' Ve bunu söyler söylemez, avcı cansız bir şekilde yere düştü, tıpkı ateşle yakılan bir ağaç gibi." 131

BÖLÜM LXIV

"Vrihadaswa devam etti, 'Nilüfer yaprakları gibi gözleri olan avcı Damayanti'yi yok ettikten sonra, cırcır böceklerinin cıvıltılarıyla çınlayan o korkunç ve ıssız ormandan geçti. Ve aslanlar,
leoparlar, Rurus ve kaplanlar, ve bufalo, ve ayılar ve geyiklerle doluydu. Ve çeşitli türlerde kuşlarla
kaynaştı ve hırsızlar ve
mlechchha kabileleri tarafından istila edildi. Ve Salas, bambular ve Dhavas, ve
Aswatthas, ve Tindukas ve Ingudas, ve Kinsukas, ve Arjunas, ve
Nimvas, ve Tinisas ve Salmalas, ve Jamvus, ve mango ağaçları, ve
Lodhras, ve catechu, ve baston, ve Padmakas, ve Amalahas, ve
Plakshas, ​​ve Kadamvas, ve Udumvaras ve Vadaris, ve Vilwas, ve
banians, ve Piyalas, ve palmiyeler, ve hurma ağaçları, ve Haritakas ve
Vibhitakas içeriyordu. Ve Vidarbha prensesi çeşitli türlerde cevherler içeren birçok dağ ve kanatlı koroların notalarıyla yankılanan korular ve birçok harikulade manzara vadisi ve birçok nehir ve göl ve
depo ve çeşitli kuş ve hayvan türleri gördü. Ve sayısız
yılan, goblin ve asık suratlı Rakshasalar, ve göletler, sarnıçlar,
tepecikler, ve harika görünümlü dereler ve çeşmeler gördü. Ve Vidarbha'nın
prenses'i orada bufalo sürüleri, ve yaban domuzları, ve ayılar, hem de vahşi doğanın yılanları gördü. Ve erdem, şan,
iyi talih ve sabır içinde güvende olan Damayanti, Nala'yı aramak için
tek başına o ormanlarda dolaştı. Ve Bhima'nın kraliyet kızı, sadece efendisinden
ayrılmaktan dolayı sıkıntı çekiyordu, o korkunç
ormanda hiç korkmuyordu. Ve, ey ​​kral, bir taşın üzerine oturup
kederle dolup, kocası yüzünden her uzvu üzüntüyle titrerken, şöyle ağıt yakmaya başladı: 'Ey Nishadhaların kralı, ey geniş göğüslü ve güçlü kollu, nereye gittin, ey kral, beni
bu ıssız ormanda bırakarak? Ey kahraman, Aswamedha ve diğer kurbanları bol miktarda armağanla (Brahmanalara) gerçekleştirdikten sonra, neden sen,
ey insanların kaplanı, tek başıma bana karşı hile yaptın? Ey insanların en iyisi, ey büyük ihtişamlı olan, sana yakışır. Ey uğurlu kişi,
önümde ilan ettiğin şeyi hatırlaman, ey krallar arasında boğa! Ve, ey ​​hükümdar,
göklerde uçan kuğuların senin ve benim huzurumda
söylediklerini hatırlaman da sana yakışır. Ey insanların kaplanı, dört Veda, tüm kapsamlarıyla, bir tarafta Angalar ve Upangalar, iyi çalışılmış, ve diğer tarafta tek bir gerçek, (eşittir). Bu nedenle, ey ​​düşmanların katili,
sana yakışır, ey insanların efendisi,
önceden önümde ilan ettiğin şeyi yerine getirmek. Yazıklar olsun, ey kahraman! savaşçı! Ey Nala! Ey günahsız olan
senin olduğun için, bu korkunç ormanda yok olmak üzereyim. Ah! Neden
bana cevap vermiyorsun? Bu korkunç orman efendisi, asık suratlı,
açık çeneli ve açlıktan bitkin, beni korkuyla dolduruyor. Beni
kurtarman
gerekmiyor mu? Her zaman, 'Seni kurtar
bana sevgili olan yok' derdin. Ey mübarek kişi, ey kral, şimdi daha önce söylediğin sözlerini yerine getir. Ve, ey ​​kral, neden sevgili karına ağlayarak ve akıldan yoksun bir şekilde karşılık vermiyorsun,
onu sevdiğin halde, karşılığında seviliyorsun? Ey yeryüzünün kralı, ey saygı duyulan, ey düşmanları bastıran, ey iri gözlü, neden bana bakmıyorsun, zayıflamış, sıkıntılı, solgun, rengi atmış,
yarım parça bir kumaşa bürünmüş, ve yalnız, ve ağlayan, ve
yalnız, terk edilmiş biri gibi, ve sürüden ayrılmış yalnız bir dişi geyik gibi ağıt yakan? Ey
şanlı hükümdar, ben, Damayanti, sana adanmış, bu büyük ormanda tek başıma sana sesleniyorum. Öyleyse, neden bana cevap vermiyorsun? Ah, bugün seni bu dağda göremiyorum, ey insanların şefi,
ey asil bir doğum ve karaktere sahip, her uzvu zarafetle dolu! Aslanlar ve kaplanların musallat olduğu bu korkunç ormanda, ey Nişadhaların kralı, ey insanların en önde geleni, ey üzüntülerimi artıran, (Bilmek isteyerek)
yatıyor musun, oturuyor musun, ayakta mısın, yoksa gitmiş misin, kime soracağım, senin yüzünden sıkıntı ve keder içinde, 'Bu ormanda kraliyet Nala'yı gördün mü?' diyeceğim. Bu ormanda, yakışıklı ve yüce ruhlu, düşmanca dizileri yok eden, ayrılan Nala'dan başka kime soracağım? Bugün tatlı sözleri kimden duyacağım, yani, 'Nilüfer yaprakları gibi gözleri olan, aradığın kraliyet Nala'sı, burada mı?' İşte orman kralı geliyor, zarif tavırlı, dört dişi ve belirgin yanakları olan kaplan. Ona bile korkusuzca yaklaşacağım: Sen bütün hayvanların efendisisin ve bu ormanın kralı. Beni Vidarbhaların kralının kızı ve düşmanları yok eden Nala'nın karısı ve Nişadhaların kralı olan Damayanti olarak tanıyın. Sıkıntı ve keder içinde, bu ormanda tek başıma kocamı arıyorum. Ey hayvanların kralı, eğer onu gördüysen beni rahatlat (Nala'nın haberiyle). Ya da, ormanın efendisi, eğer Nala'dan bahsedemiyorsan, o zaman sen, ey hayvanların en iyisi, beni yiyip bitir ve beni bu sefaletten kurtar. Ah! Çölde benim yakarışımı duyan, bu dağların kralı, bu yüksek ve kutsal tepe, sayısız [...?-JBH] ile taçlanmış, denize doğru yuvarlanıyor. Öyleyse, kralın haberlerini almak için, dağların kralına, bu yüksek ve kutsal tepeye, sayısız
cennet öpücüklü, çok renkli ve güzel zirvelerle taçlandırılmış, çeşitli cevherlerle dolu, çeşitli kralların mücevherleriyle süslenmiş, bu geniş ormanın üzerinde bir bayrak gibi yükselen, aslanlar, kaplanlar, filler, domuzlar, ayılar ve geyiklerle çevrili, çeşitli türlerden kanatlı yaratıkların notalarıyla her tarafta yankılanan, kinsukalar, Asokalar, Vakulalar ve Punnagalarla, çiçek açan Karnikaralar, Dhavalar ve Plakshalarla ve her türden su kuşunun uğrak yeri olan akarsularla ve tepeli zirvelerle dolu, ey kutsal olan! Ey dağların en iyisi! Ey harikulade manzaralı! Ey meşhur tepe! Ey (sıkıntıda olanların) sığınağı! Ey çok uğurlu olan! Sana eğiliyorum, ey yeryüzünün direği! Yaklaşırken sana eğiliyorum. Beni bir kralın kızı, bir kralın gelini ve kralın eşi olarak tanı, Vidarbhaları yöneten yeryüzünün efendisi Damayanti adıyla, dört tarikatı koruyan güçlü savaşçı kral Bhima adıyla babamdır. En iyi krallar
Rajasuya ve Aswamedha kurbanlarını Brahmanalara bol miktarda hediye vererek kutladı. Güzel ve iri gözlere sahip, Vedalara bağlılığıyla öne çıkan, kusursuz karakterli, doğruyu söyleyen, hileden uzak, nazik, yiğitlikle donatılmış, muazzam servetin efendisi, ahlak konusunda bilgili ve saf, tüm düşmanlarını yenmiş olarak Vidarbha sakinlerini etkili bir şekilde koruyor. Beni tanı, ey kutsal kişi, çünkü
kızı, sana böyle geldi. O en iyi adam, Nishadha'nın meşhur hükümdarı, yüksek şöhretli Virasena adıyla bilinir, benim
kayınpederimdi. O kralın oğlu, kahraman ve yakışıklı ve
şaşırtılmayacak
enerjiye sahip, babasından kendisine kalan krallığı iyi yöneten, Nala adlı kişidir. Ey dağ, düşmanların katili olan, Punyasloka olarak da adlandırılan, altın tenli, Brahmanlara bağlı, Vedalar'ı bilen, belagat yeteneği olan, o dürüst ve Soma içen, ateşe tapan, kurbanları kutlayan, cömert ve savaşçı, (suçluları) yeterince cezalandıran kralın, ben masum eşim, kraliçelerinin başıyım, senin önünde duruyorum. Refahtan mahrum, (kocamın) arkadaşlığından mahrum, bir koruyucusu olmayan ve felaketle boğuşan, buraya geldim, ey dağların en iyisi, kocamı arıyorum. Sen, ey dağların en önde geleni, yüzlerce zirvesi (gökyüzüne) yükselen, bu korkunç ormanda kral Nala'yı gördün mü? Kocamı gördün mü, Nişadhaların hükümdarı,
şanlı Nala, güçlü bir filin adımlarıyla,
zekayla donatılmış, uzun kollu, ateşli enerjiyle,
cesaret ve sabır ve cesaret ve yüksek şöhretle? Beni tek başıma ağlarken,
üzüntüyle boğulmuş halde görünce, neden, ey dağların en iyisi,
bugün beni sesinle, sıkıntıdaki kendi kızın gibi yatıştırmıyorsun? Ey kahraman,
ey kahraman savaşçı, ey her görevde usta, ey gerçeğe bağlı kalan, ey yeryüzünün efendisi, eğer bu ormanda isen, o zaman ey kral,
kendini bana göster. Ah, Nala'nın sesini ne zaman tekrar duyacağım,
bulutların sesi kadar yumuşak ve derin, o ses, Amrita kadar tatlı,
şanlı kralın, bana Vidharva'nın kızı diye seslenen,
belirgin, kutsal ve Vedaların ilahileri kadar müzikal ve zengin,
ve tüm üzüntülerimi yatıştıran. Ey kral, korkuyorum. Sen, ey erdemli
olan, beni rahatlat.'

"Dağın en tepesindeki kişiye böyle hitap ettikten sonra, Damayanti daha sonra kuzeye doğru gitti. Ve üç gün üç gece ilerledikten sonra, o en iyi kadın, güzelliğiyle göksel bir koruya benzeyen, eşsiz bir çileci çile korusuna geldi. Ve gördüğü büyüleyici sığınak, Vasishtha, Bhrigu ve Atri gibi, kendini inkar eden ve diyetlerinde katı, zihinleri kontrol altında, kutsallıkla donatılmış, bazıları suyla, bazıları havada ve bazıları (düşen) yapraklarla yaşayan, tutkuları kontrol altında, fazlasıyla kutsanmış, cennete giden yolu arayan, ağaç kabukları ve geyik derileriyle kaplı ve duyuları bastırılmış çileciler tarafından mesken tutulmuş ve süslenmişti. Ve çilecilerin mesken tuttuğu ve geyik ve maymun sürüleriyle dolu o inziva yerini görünce, Damayanti neşelendi. Ve o en iyi kadın, masum ve kutsanmış Damayanti, zarif
kaşları ve uzun saçları, güzel kalçaları ve derin göğüsleri ve güzel dişlerle ve güzel siyah ve iri gözlerle
zarif bir yüzüyle, parlaklığı ve ihtişamıyla o tımarhaneye girdi. Ve o çilecileri selamlayarak

alçakgönüllülük tavrıyla durdu. Ve o ormanda yaşayan çileciler, 'Hoş geldiniz!' dediler. Ve çileci zenginliğe sahip o adamlar, ona gereken saygıyı göstererek, 'Oturun ve
sizin için ne yapabileceğimizi bize söyleyin' dediler. O en iyi kadın onlara cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey günahsız ve son derece kutsanmış çileciler, çileleriniz, kurban ateşi, dini ibadetleriniz ve
kendi tarikatınızın görevleri iyi mi? Ve bu tımarhanenin hayvanları ve kuşları iyi mi? Ve cevap verdiler, 'Ey güzel ve seçkin hanım,
her bakımdan refah bize eşlik ediyor. Ama, ey kusursuz uzuvların sahibi,
bize kim olduğunu ve ne aradığını söyle. Güzel formunu
ve parlak ihtişamını görünce, şaşırdık. Neşelen ve yas tutma.
Söyle bize, ey ​​kusursuz ve kutsanmış olan, sen bu ormanın, bu dağın veya bu nehrin baş tanrısı mısın?' Damayanti, o münzevilere cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey Brahmanalar, ben bu ormanın, bu dağın veya bu derenin tanrıçası değilim. Ey münzevi
zenginliğin Rishileri, benim bir insan olduğumu bilin. Tarihimi ayrıntılı olarak anlatacağım.
Beni dinleyin. Bir kral var -Vidarbhaların kudretli hükümdarı--Bhima ismiyle. Ey yeniden doğanların en önde geleni, beni onun
kızı olarak bil. Nishadhaların bilge yöneticisi, Nala adında, büyük
ünlü, kahraman ve savaşta her zaman muzaffer ve bilgili, benim
kocamdır. Tanrılara ibadetle meşgul, iki kez doğanlara adanmış, Nishadhaların soyunun koruyucusu, kudretli enerjiye sahip,
büyük bir güce sahip, doğru sözlü, tüm görevlerle ilgili bilgili, bilge,
sözünü esirgemeyen, düşmanları ezen, dindar, tanrılara hizmet eden,
zarif, düşman kasabaların fatihi, kralların en önde geleni, Nala adında, göksel varlıkların efendisine eşit ihtişamda, düşmanları öldüren,
büyük gözlere sahip ve dolunayı andıran bir renge sahip olan, benim
kocamdır. Büyük fedakarlıkların kutlayıcısı, Vedalar ve dallarında bilgili, savaşta düşmanları yok eden ve ihtişamda güneşe ve aya benzeyen odur. Gerçeğe ve dine adanmış o kral, aşağılık zihniyetli, kültürsüz ruhlu, çarpık yollu, kumarda becerikli bazı aldatıcı kişiler tarafından zar atmaya çağrıldı ve servetten ve krallıktan mahrum bırakıldı. Bilin ki ben, krallar arasında Damayanti adıyla bilinen, (kayıp) efendimi bulmak için endişelenen o boğanın karısıyım. Yüreğimin üzüntüsüyle ormanlarda, dağlarda, göllerde, nehirlerde, sarnıçlarda ve ormanlarda dolaşıyorum, savaşta yetenekli, yüce ruhlu ve silah kullanımında bilgili olan o kocam Nala'yı arıyorum, ah, kral Nala, Nişadhaların efendisi, kutsal benliklerinizin bu hoş sığınağına geldi mi? Onun için, ey Brahmanalar, bu kasvetli, dehşet dolu, kaplanlar ve diğer hayvanlarla dolu ormana geldim. Eğer birkaç gün ve gece içinde kral Nala'yı görmezsem, bu bedeni terk ederek iyiliğimi arayacağım. İnsanların arasında o boğa olmadan hayatımın ne faydası var? Kocam yüzünden kederle nasıl yaşarım?'

Bhima'nın kızı Damayanti'ye, o ormanda keder içinde yas tutan, gerçeği söyleyen zahitler, 'Ey kutsanmış ve güzel olan, zahitlik gücüyle geleceğin sana mutluluk getireceğini ve yakında Naishadha'yı göreceğini görüyoruz. Ey Bhima'nın kızı, sen Nala'yı göreceksin, Nishadha'ların efendisi, düşmanların katili ve sıkıntıdan kurtulmuş erdemlilerin en önde geleni. Ve ey mübarek hanım, sen kralı, efendini, bütün günahlardan arınmış ve her çeşit mücevherle süslenmiş olarak, aynı şehri yönetirken, düşmanlarını cezalandırırken, düşmanların kalplerine korku salarken, dostların kalplerini sevindirirken ve her türlü bereketle taçlandırılmış olarak göreceksin.'

"'Nala'nın sevgili kraliçesi olan o prensesle konuştuktan sonra, kutsal ateşleri ve sığınaklarıyla
münzeviler gözden kayboldu. Ve
o kudretli harikayı gören, kral Virasena'nın gelini,
kusursuz uzuvlara sahip Damayanti, hayrete düştü. Ve
kendisine sordu, 'Gördüğüm bir rüya mıydı? Ne bir olay yaşandı!
Bütün o münzeviler nerede? Ve o sığınak nerede? Dahası,
o kutsal suların o hoş nehri nerede--çeşitli kuşların
yatağı? Ve yine, o meyve ve çiçeklerle süslenmiş
o büyüleyici ağaçlar nerede?' Ve bir süre böyle düşündükten sonra, Bhima'nın kızı,
tatlı gülümsemeleri, melankolik ve efendisi yüzünden kederle boğuşan Damayanti, yüzünün rengini kaybetti (yine). Ve ormanın başka bir
bölümüne giderek, bir Asoka ağacı gördü. Ve ormandaki ilk
ağaca yaklaştığında, çiçeklerle ve yapraklarıyla çok büyüleyiciydi,
ve kuşların notalarıyla yankılanıyordu, Damayanti, gözlerinde yaşlarla
ve kederle boğulmuş vurgularla, 'Ah, ormanın kalbindeki bu zarif
ağaç, çiçeklerle bezenmiş, tepelerin büyüleyici bir kralı gibi güzel görünüyor. Ey güzel Asoka, beni kederden
çabucak kurtar.' Düşmanların katili ve Damayanti'nin sevgili kocası olan Kral Nala'yı korkudan, kederden ve engellerden kurtulmuş olarak gördün mü? Sevgili kocamı, Nishadhaların hükümdarını, yarım bir kumaş parçasına bürünmüş, narin tenli, kederle boğuşan ve bu çöle gelen o kahramanı gördün mü? Ey Asoka ağacı, beni kederden kurtar! Ey Asoka, adını savun, çünkü Asoka kederin yok edicisi anlamına gelir. Ve o ağacın etrafında üç kez dönerek, kederli bir kalple, kadınların en iyisi, Bhima'nın kızı, ormanın daha korkunç bir bölümüne girdi. Ve efendisini aramak için dolaşırken, Bhima'nın kızı birçok ağaç, dere ve güzel dağlar, birçok canavar ve kuş, mağara, uçurum ve harika görünümlü birçok nehir gördü. Ve
ilerledikçe, atları ve filleriyle bir tüccar grubunun, berrak ve serin suyla dolu, bakması hoş ve büyüleyici, geniş, baston çalılarıyla kaplı, turnaların, balık kartallarının ve Çakravakaların çığlıklarıyla yankılanan, kaplumbağalarla, timsahlarla ve balıklarla dolu, sayısız adacıkla dolu bir nehrin kıyısına yanaştığını hayretle gördüğü geniş bir yola geldi. Ve o kervanı görür görmez, Nala'nın güzel ve ünlü karısı, bir manyak gibi vahşi, kederden bunalmış, yarı bir giysiye bürünmüş, zayıf, solgun ve isli, saçları tozla kaplı bir şekilde yaklaştı ve
aralarına girdi. Ve onu görünce, bazıları korkuyla kaçtı, bazıları aşırı derecede endişelendi, bazıları yüksek sesle bağırdı, bazıları ona güldü, bazıları da ondan nefret etti. Ve bazıları, ey Bharata, ona acıdı ve hatta ona hitap ederek, 'Ey mübarek kişi, sen kimsin ve kiminsin? Ormanda ne arıyorsun? Seni burada görünce dehşete düştük. Sen insan mısın? Bize doğruyu söyle, ey ​​mübarek kişi, bu ormanın tanrıçası mısın, yoksa bu dağın mı, yoksa göklerin uçlarının mı? Senin korumanı istiyoruz. Sen dişi bir Yaksha mısın, yoksa dişi bir Rakshasa mısın, yoksa göksel bir bakire misin? Kusursuz özelliklere sahip olan sen, bizi tümüyle kutsa ve koru. Ve ey mübarek kişi, öyle davran ki kervanı buradan refah içinde
gidebilsin ve hepimizin refahı
sağlansın.' Bu kervan tarafından böyle hitap edilen, kocasına bağlı ve başına gelen felaketten bunalmış prenses Damayanti, şöyle cevap verdi: 'Ey kervanın lideri, siz tüccarlar, siz gençler, yaşlılar ve çocuklar ve bu kervanı oluşturan sizler, beni bir insan olarak tanıyın. Ben bir kralın kızıyım, bir kralın geliniyim, ayrıca bir kralın eşiyim, efendimin görüntüsünü arzuluyorum. Vidarbhaların hükümdarı babamdır ve kocam, Nala adındaki Nishadhaların efendisidir. Şu anda bile o yenilmemiş ve kutsanmış olanı arıyorum. Eğer sevgilim, kral Nala'yı, insanların arasındaki kaplanı, düşman ordularını yok edeni görme şansınız olduysa, bana hemen söyleyin.' Bunun üzerine o büyük kervanın lideri, Suchi, kusursuz uzuvlara sahip Damayanti'ye cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey mübarek kişi, sözlerimi dinle.
Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, ben bir tüccarım ve bu kervanın lideriyim.
Ey
şanlı hanım, Nala adında hiçbir adam görmedim.
İnsanların yaşamadığı bu geniş ormanda sadece filler,
leoparlar,
bufalo,
kaplanlar,
ayılar ve diğer hayvanlar var.
Senden başka, burada hiçbir erkek veya kadınla karşılaşmadım, bu yüzden şimdi bize yardım et
Yakşaların kralı Manibhadra!' Onların bu şekilde hitap etmesi üzerine, hem o tüccarlara hem de ordunun liderine, 'Bu kervanın nereye gittiğini bana söylemeniz gerekiyor,' dedi. Çetenin lideri şöyle dedi: 'Ey büyük bir kralın kızı, bu kervan kar amacıyla
doğrudan Chedilerin doğruyu söyleyen hükümdarı Suvahu şehrine gidiyor.'"

BÖLÜM LXV

"Vrihadaswa şöyle dedi: 'Kervan liderinin sözlerini duyan
kusursuz uzuvlara sahip Damayanti, kervanla birlikte yola koyuldu ve efendisini görmek için endişelendi. Ve tüccarlar, günlerce yol aldıktan sonra, o yoğun ve korkunç ormanın ortasında lotuslarla dolu büyük bir göl gördüler. Ve her tarafı güzeldi ve aşırı derecede hoştu, (kıyılarıyla) çimen, yakacak, meyve ve çiçeklerle doluydu. Ve çeşitli kümes hayvanları ve kuşlarla doluydu ve
saf ve tatlı bir su şelalesi vardı. Ve serindi ve kalbi büyüleme
ye muktedirdi. Ve emekle yorgun düşmüş kervan, orada durmaya karar verdi. Ve liderlerinin izniyle, kendilerini o güzel ormanın etrafına
yaydılar. Ve o güçlü kervan, akşam olduğunu
o yerde durdu. Ve (o gece yarısı oldu ki) her şey sessiz ve sakinken ve yorgun kervan uykuya daldığında, bir fil sürüsü, zamansal özsuyuyla kirlenmiş suyundan içmek için bir dağ deresine doğru giderken, o kervanı ve ona ait çok sayıda fili gördü. Ve evcilleştirilmiş arkadaşlarını gören vahşi filler öfkelendi ve zamansal özsuyu aşağı doğru
sızarken, onları öldürme niyetiyle
öncekilere doğru hızla hücum ettiler. Ve o fillerin hücumunun gücü, ovaya doğru yuvarlanan dağ zirvelerinden azalan
doğanüstü zirvelerin hücumu gibi dayanılmazdı. Hücum eden filler, orman yollarının tamamen tıkalı olduğunu gördüler, çünkü güzel kervan uyuyordu ve o nilüfer gölünün etrafındaki yolları tıkıyordu. Ve filler aniden, yerde baygın yatan adamları ezmeye başladılar. Ve 'Ah!' diye haykırıyorlardı. ve 'Ah!' uykudan kör olmuş tüccarlar, o tehlikeden kaçmak için sığınak olarak koruluklara ve ormanlara kaçtılar. Ve bazıları fildişlerinden, bazıları gövdelerinden ve bazıları da o fillerin bacaklarından öldürüldü. Ve sayısız deve ve at öldürüldü ve korkuyla koşan yaya kalabalıklar birbirlerini öldürdü. Ve yüksek sesle haykırarak bazıları yere düştü ve bazıları korkudan ağaçlara tırmandı ve bazıları engebeli zemine düştü. Ve, ey
kral, o büyük fil sürüsü tarafından kazara saldırıya uğrayınca, o güzel kervan büyük bir kayıp yaşadı. Ve üç dünyayı korkutmak için hesaplanmış muazzam bir kargaşa yükseldi, 'Bakın! Büyük bir yangın çıktı. Bizi kurtarın.

Hemen uçup gidin. Neden kaçıyorsunuz? Etrafa dağılmış mücevher yığınlarını alın. Bütün bu zenginlik önemsizdir. Yalan söylemiyorum, 'Size tekrar söylüyorum, (birisi haykırdı) sözlerimi düşünün, ey dikkatsiz kişi!' Böyle bir haykırışla korku içinde koştular. Ve Damayanti, o korkunç katliam orada şiddetlenirken, korku ve endişe içinde uyandı. Ve
tüm dünyaların korkusunu uyandırabilecek ve
öngörülemeyen katliamı görünce, lotus yaprakları gibi gözlü genç kız, korkudan çılgına dönmüş ve neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde ayağa kalktı. Ve kervandan yara almadan kurtulanlar bir araya geldiler ve birbirlerine sordular, 'Bu bizim hangi eylemimizin sonucu? Elbette, görkemli Manibhadras'a ve aynı şekilde yüce ve zarif
Vaisravana'ya, Yaksha'nın kralına tapmakta başarısız olduk. Belki de felaketlere sebep olan
tanrılara tapmadık veya belki de onlara ilk saygıyı göstermedik. Ya da belki de bu kötülük, kuşların kesin sonucudur (gördük). Yıldızlarımız uğursuz değil. Peki bu felaket başka hangi sebepten geldi?' Diğerleri, sıkıntılı ve servetten ve akrabalardan
yoksun, dediler ki, 'Bu kudretli kervanın arasına garip ve neredeyse insan olmayan bir kılıkla gelen o manyak kadın, ne yazık ki, bu korkunç yanılsamayı önceden o ayarlamıştı. Kesinlikle, o korkunç bir Rakshasa veya Yaksha veya Pisacha kadını. Bütün bu kötülük onun eseri, şüpheye ne gerek var? Eğer tüccarların o kötü yok edicisini, sayısız felakete sebep olan o kişiyi tekrar görürsek, bize zarar veren kişiyi kesinlikle taşlarla, tozla, çimenle, odunla ve kelepçelerle öldüreceğiz. '
Ve tüccarların bu korkunç sözlerini duyan Damayanti, dehşet,
utanç ve endişe içinde, kötülükten korkarak ormana kaçtı. Ve
kendini kınayarak şöyle dedi, 'Ah! Tanrı'nın gazabı
bana karşı şiddetli ve büyük. Benim izimden barış gelmiyor. Bu hangi kötülüğün sonucu? Hiç kimseye düşünce, söz veya eylemde
en ufak bir kötülük yaptığımı hatırlamıyorum. Öyleyse, bu hangi eylemin sonucu? Elbette, daha önceki hayatımda işlediğim büyük günahlar yüzünden başıma böyle bir felaket geldi, yani, kocamın krallığını kaybetmem, kendi akrabalarının elinden yenilgiye uğramam, efendimden, oğlumdan ve kızımdan ayrılmam, bu korumasız durumum ve sayısız yırtıcı hayvanla dolu bu ormandaki varlığım!'"

"Ertesi gün, ey kral, o kervanın kalanı, kendilerini ele geçiren yıkımı ağıt yakarak ve ölen kardeşleri, babaları, oğulları ve arkadaşları için ağıt yakarak oradan ayrıldı. Ve Vidarbha'nın prensesi ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi, 'Ah! Ne kötülük yaptım!' Bu ıssız ormanda elde ettiğim adam kalabalığı, kesinlikle kötü şansımın bir sonucu olarak, bir fil sürüsü tarafından yok edildi. Şüphesiz, uzun süre sefalet çekmek zorunda kalacağım. Yaşlı adamlardan duydum ki, hiç kimse vaktinden önce ölmez; bu yüzden zavallı benliğim o fil sürüsü tarafından ezilip öldürülmedi.
İnsanların başına gelen hiçbir şey Kaderden başka bir şeye bağlı değildir, çünkü
çocukluğumda bile düşünce, söz veya eylemde böyle bir günah işlemedim,
bu felaket nereden gelebilirdi ki. Bana kalırsa, bu ayrılığı
kocamdan, Swayamvara'ya gelmiş ama Nala uğruna onları görmezden geldiğim o göksel Lokapalaların gücüyle çekiyorum.'
Böylece ağlayarak, ey krallar arasında kaplan, kocasına adanmış o mükemmel hanımefendi, Damayanti, kederden bunalmış ve sonbahar ayı gibi (soluk) bir şekilde, kervanın katliamından sağ kurtulan Vedalar'ı bilen Brahmanalarla birlikte gitti. Ve akşama doğru hızla yola çıkan genç kız,
doğruyu söyleyen Suvahu'nun, Chedis kralının kudretli şehrine geldi. Ve
yarım bir giysi giymiş olarak o mükemmel şehre girdi. Ve vatandaşlar
onu korkuyla, zayıf, melankolik, saçları
darmadağınık ve tozla kirlenmiş ve manyak gibi yürürken gördüler. Ve onu Chedis kralının
şehrine girerken gören şehrin çocukları, meraktan onu takip etmeye başladı. Ve onlar tarafından çevrelenmiş olarak, kralın sarayının önüne geldi. Ve kraliçe anne terastan onu
kalabalıkla çevrili gördü. Ve dadısına, 'Git ve o kadını
önüme getir. O perişan ve kalabalık tarafından rahatsız ediliyor. Sıkıntıya düştü ve yardıma muhtaç. Onun güzelliğini
evimi aydınlatacak kadar buluyorum. Güzel olan, bir manyağa benzese de, büyük gözleriyle tam bir Sree gibi görünüyor.' Böyle emredilen
dadı dışarı çıktı ve kalabalığı dağıtarak Damayanti'yi o zarif terasa getirdi. Ve hayrete düşmüş bir şekilde, ey ​​kral, diye sordu Damayanti'ye, 'Böyle bir sıkıntıyla boğuşmana rağmen, güzel bir
forma sahipsin. Bulutların ortasında şimşek gibi parlıyorsun.' Bana kim olduğunu ve kimin olduğunu söyle. Ey göksel ihtişama sahip olan,
elbette, güzelliğin insani değil, süslerden yoksun olsan da. Ve
çaresiz olsan da, yine de bu adamların
hakareti altında hareketsizsin.' Dadı'nın bu sözlerini duyan Bhima'nın kızı, 'Bil ki ben insan türüne ait ve kocama adanmış bir kadınım. Ben iyi bir soya sahip hizmetkar bir kadınım. İstediğim yerde yaşarım,
meyve ve köklerle geçinirim ve bir arkadaş olarak, ve akşamın beni ele geçirdiği
yerde kalırım. Kocam sayısız erdemin sahibidir ve
bana her zaman adanmıştı. Ve ben de, kendi adıma, ona derinden bağlıydım,
onu gölgesi gibi takip ediyordum. Bir keresinde
çaresizce zar atmaya başladı. Zarda yenilmiş, ormana doğru geldi. Kocama ormana kadar eşlik ettim, tek bir kumaş parçasına bürünmüş, manyak gibi ve felaketle boğuşan kahramanı teselli ettim.
Bir zamanlar, bir sebepten ötürü, açlık, susuzluk ve kederle boğuşan o kahraman, ormandaki tek örtü parçasını terk etmek zorunda kalmıştı. Giysisiz, manyak gibi ve duyularından yoksun, ben de tek bir giysiyle onu takip ettim. Onu takip ederken, gecelerce uyumadım. Böylece birçok gün geçti, ta ki
en sonunda ben uyurken, kumaşımın yarısını kesip, ona hiçbir kötülük yapmamış olan beni terk edene kadar. Kocamı arıyorum ama onu bulamıyorum
ki o lotusun iplikleri gibi renktedir, kalbimin o zevkine, kalbimin sahibi olan o sevgili efendiye
gözlerimi dikemiyorum
ve görünüşüyle ​​göksel varlıklara benziyor, gece gündüz kederden yanıyorum."

"Bhima'nın kızına böyle ağlayan, kederli
ve kederden boğulmuş aksanlarla konuşan kraliçe anne kendisi şöyle dedi,
'Ey mübarek genç kız, benimle kal. Senden çok memnunum. Ey güzel hanım, adamlarım kocanı arayacaklar. Ya da belki de
dolaşmaları sırasında kendiliğinden buraya gelebilir. Ve ey güzel hanım, burada kalarak (kaybettiğin) efendini geri kazanacaksın." Kraliçe annenin bu sözlerini duyan Damayanti, 'Ey kahramanların annesi, belirli
şartlarla seninle kalabilirim. Hiçbir tabaktaki artıkları yemeyeceğim, kimsenin ayaklarını yıkamayacağım, başka erkeklerle konuşmak zorunda kalmayacağım. Ve eğer biri beni (bir eş veya metres olarak) ararsa, senin elinden cezaya çarptırılacak. Ve dahası, beni tekrar tekrar ararsa, o kötü kişi ölümle cezalandırılacak. Bu, ettiğim yemindir. Kocamı aramaya çıkacak olan Brahmanalarla bir görüşme yapmayı düşünüyorum. Eğer bunların hepsini yapabilirsen, kesinlikle seninle yaşayacağım. Aksi takdirde, seninle birlikte yaşamak için kalbimde yer bulamam.' Kraliçe anne ona sevinçli bir kalple cevap verdi ve şöyle dedi: 'Bütün bunları yapacağım. Böyle bir yemini
ederek iyi ettin!'"

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey kral, kraliçe anne Bhima'nın kızına böyle söyledikten sonra, ey Bharata, Sunanda adlı kızına şöyle dedi, 'Ey Sunanda, bu hanımı bir tanrıça gibi kabul et, senin Sairindhri'n! Seninle aynı yaşta olduğu için, onun senin arkadaşın olmasına izin ver. Sen, kalbini
kaygıdan arındırarak, her zaman onunla neşeyle oyna.' Ve Sunanda neşeyle
Damayanti'yi kabul etti ve onu ortaklarıyla birlikte kendi dairesine götürdü. Ve saygıyla karşılanan Damayanti memnun oldu ve orada herhangi bir kaygı duymadan ikamet etmeye devam etti, çünkü tüm istekleri
yerine getirildi.'"

BÖLÜM LXVI

"Vrihadaswa şöyle dedi, 'Ey hükümdar, Damayanti'yi terk eden kral Nala, o yoğun ormanda
şiddetli bir yangın gördü. Ve o yangının ortasında, bir yaratığın sesini duydu, tekrar tekrar yüksek sesle, 'Ey erdemli Nala, buraya gel.' diye bağırıyordu. Ve cevap olarak, 'Korkma,' diye ateşin ortasına girdi ve kıvrılmış yatan güçlü bir Naga gördü. Ve Naga, ellerini birleştirmiş ve titreyerek, Nala'ya şöyle dedi, 'Ey kral, ben bir yılanım, ismi Karkotaka. Yüksek çileci değere sahip büyük Rishi Narada'yı kandırmıştım ve onun tarafından öfkeyle lanetlendim, ey insanların kralı, hatta şu sözlerle: 'Burada hareketsiz bir şey gibi kal, ta ki bir Nala seni buradan alana kadar. Ve,
aslında, seni götüreceği yerde, o seni benim lanetimden
kurtaracak. Onun laneti yüzünden bir adım bile kıpırdayamıyorum. Sana esenliğin için talimat vereceğim.
Beni kurtarman sana yakışır. Senin dostun olacağım. Bana denk hiçbir yılan yoktur.
Ellerinde hafif olacağım. Beni kaldırarak, hemen buradan git.'
Bunu söyledikten sonra, yılanların prensi başparmak kadar küçüldü. Ve
onu kaldırarak, Nala ateşten uzak bir yere gitti. Ateşin olmadığı açık bir noktaya ulaşan Nala, yılanı düşürmek istedi, bunun üzerine Karkotaka ona tekrar seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Nişadhaların kralı,
sen devam et, birkaç adımını say; bu arada, ey güçlü kollu, sana büyük iyilik yapacağım.' Ve Nala adımlarını saymaya başladığında, yılan onu onuncu adımda ısırdı. Ve işte! Isırılırken,
formu hızla değişti. Ve form değişikliğini gören Nala şaşırdı. Ve kral yılanın da kendi formunu aldığını gördü. Ve yılan Karkotaka, Nala'yı rahatlatarak ona şöyle dedi, 'Seni güzelliğinden mahrum ettim, böylece insanlar seni tanıyamazlar. Ve ey Nala,
aldatıldığın ve sıkıntıya düştüğün kişi,
benim zehrimle işkence görerek senin içinde yaşayacak. Ve, ey ​​hükümdar, seni terk etmediği sürece, senin vücudunda acı içinde yaşamak zorunda kalacak, her uzvu benim zehrimle dolu olacak. Ve, ey ​​insanların hükümdarı, seni öfke ve nefretle aldatan kişinin elinden kurtardım, tamamen masum olmana ve haksızlığa layık olmamana rağmen. Ve, ey ​​insanların kaplanı, benim lütfumla, düşmanların dişleri olan hayvanlardan ve Vedalar'da bilgili Brahmanalardan korkmayacaksın, ey kral! Sen de, ey ​​hükümdar, benim zehrim yüzünden acı hissetmeyeceksin. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, savaşta her zaman muzaffer olacaksın. Bugün, ey prens, ey Nişadhaların efendisi, Ayodhya'nın güzel şehrine git ve kumarda yetenekli Rituparna'nın önüne çıkıp, 'Ben bir arabacıyım, adım Vahuka'yım' de. Ve o kral sana zarlardaki becerisini atlar hakkındaki bilgin karşılığında verecek. Ikswaku soyundan gelen ve refaha sahip olan o senin dostun olacak. Zarlarda ustalaştığında, o zaman refaha kavuşacaksın. Ayrıca karınla ​​ve çocuklarınla ​​buluşacaksın ve krallığını geri alacaksın. Sana bunu gerçekten söylüyorum. Bu nedenle, zihninin üzüntüyle meşgul olmasına izin verme. Ve, ey ​​insanların efendisi, uygun formunu görmek istediğinde, beni hatırlamalısın ve bu giysiyi giymelisin. Bunu giydiğinde, kendi formuna geri döneceksin.'
Ve bunu söyledikten sonra, o Naga daha sonra Nala'ya iki parça göksel
kumaş verdi. Ve, Kuru ırkının oğlu, Nala'ya bu talimatı verip, ona kıyafeti sunduktan sonra, yılanların kralı, ey hükümdar, kendini orada ve o anda görünmez kıldı!'"

BÖLÜM LXVII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Yılan yendikten sonra, Nişadhaların hükümdarı Nala ilerledi ve onuncu gün Rituparna şehrine girdi.
Ve krala yaklaşarak, 'Benim adım Vahuka. Bu dünyada atları yönetmede benimle eşit kimse yok. Zorlu konularda ve tüm beceri gerektiren işlerde de benim tavsiyem aranmalı. Ayrıca yemek pişirme sanatında da diğerlerinden daha iyiyim. Bu dünyada var olan tüm sanatlarda ve ayrıca başarılması zor olan her şeyde, başarıya ulaşmak için çabalayacağım, ey Rituparna, sen beni koru.' Ve
Rituparna cevap verdi, 'Ey Vahuka, benimle kal! Sana iyilik olsun. Sen
bunların hepsini bile yapacaksın. Ben her zaman özellikle
hızlı sürülmeyi arzuladım. Atlarımın hızlı olmasını sağlayacak önlemler al. Seni ahırlarımın müdürü olarak atıyorum. Maaşın
on bin (sigorta) olacak. Hem Varshneya hem de Jivala her zaman senin
yönetimin altında olacak. Onların eşliğinde hoşça yaşayacaksın. Bu nedenle, Ey
Vahuka, benimle kal.'"

"Vrihadaswa devam etti, 'Kral tarafından böyle hitap edilen Nala, saygıyla karşılanan ve Varshneya ile Jivala'nın yoldaşları olarak görüldüğü Rituparna şehrinde yaşamaya başladı. Ve orada ikamet eden kral (Nala), Vidarbha prensesini hatırlayarak, her akşam şu sloka'yı okurdu: 'Açlık ve susuzlukla boğuşan, emekle yıpranmış, o zavallıyı düşünen o çaresiz kişi nerede yatıyor? Ve şimdi kimi bekliyor?' Ve bir keresinde kral bunu gece okurken, Jivala ona şöyle sordu, 'Ey Vahuka, sen her gün kimi böyle ağıt yakıyorsun? Bunu duymak için meraklıyım. Ey uzun günlerle kutsanmış olan, kimin eşidir ki
bu böyle ağıt yakıyor?' Bu şekilde sorulan Kral Nala ona şöyle cevap verdi: 'Aklı başında olmayan bir kişinin birçok kişi tarafından iyi bilinen bir karısı vardı. O alçak
verdiği sözlerde yalancıydı. Bir sebepten dolayı o kötü kişi ondan
ayrılmıştı. Ondan ayrılmış olan o alçak
kederle ezilerek dolaştı ve kederle
yanarak gündüz veya gece dinlenemedi. Ve geceleri onu hatırlayarak bu sloka'yı söyledi.
Tüm dünyayı
dolaştıktan sonra sonunda bir sığınak buldu ve
başına gelen sıkıntıyı hak etmeyerek, günlerini
karısını böyle hatırlayarak geçirdi. Bu adam felakete uğradığında, karısı
onu ormana kadar takip etti. O az erdemli adam tarafından terk edilmiş olan karısının
hayatı tehlikede. Yalnız, yolları bilmeyen, sıkıntıya dayanamayan ve açlık ve susuzluktan baygın olan kız, hayatını
zorlukla koruyabiliyor. Ve, ey ​​dost, o küçük servetli ve az aklı olan adam tarafından terk edilmiş, geniş ve korkunç ormanla
her zaman yırtıcı hayvanlarla dolu'--

"Böylece Damayanti'yi hatırlayan Nishadhaların kralı, o hükümdarın meskeninde
bilinmeden yaşamaya devam etti!"

BÖLÜM LXVIII

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Krallığından mahrum bırakılan Nala, karısıyla birlikte köle olduktan sonra, Bhima, Nala'yı görme arzusuyla onu aramak için Brahmanalar gönderdi. Ve onlara bol miktarda servet vererek, Bhima onlara şöyle dedi, 'Nala'yı ve ayrıca kızım Damayanti'yi arayın. Bu görevi başaran, yani Nishadhaların hükümdarının nerede olduğunu tespit eden, onu ve kızımı buraya getiren, benden bin inek, tarla ve bir kasabaya benzeyen bir köy elde edecektir. Damayanti ve Nala'yı buraya getirmeyi başaramasa bile, onların yerini öğrenen, benden bin inekle temsil edilen serveti alacaktır.' Böyle hitap edilen Brahmanalar neşeyle her yöne doğru Nala ve karısını şehirlerde ve eyaletlerde aramaya çıktılar. Ama Nala'yı veya
eşini hiçbir yerde bulamadılar. Uzun süre Chedilerin güzel şehrinde arama yapana kadar, Sudeva adında bir Brahmana, kralın duaları sırasında, kralın sarayında Sunanda ile birlikte oturan Vidarbha prensesini gördü. Ve onun eşsiz güzelliği hafifçe algılanabilirdi, duman kıvrımlarıyla sarılmış bir ateşin parlaklığı gibi.
Ve iri gözlü, kirli ve zayıflamış o hanımı görünce, çeşitli sebeplerden dolayı onun Damayanti olduğuna karar verdi. Ve
Sudeva dedi ki, 'Daha önce gördüğüm gibi, bu genç kız şu anda da öyle. Ah,
gözlerimi bu güzele diktiğim için kutsanmış oldum, tıpkı Sree'nin kendisi gibi
dünyaları sevindiriyor! Dolunaya benzeyen, değişmeyen gençliği,
yuvarlak göğüsleri olan, her şeyi aydınlatan ihtişamıyla yan yana, güzel lotuslar gibi büyük gözlere sahip, Kama'nın Rati'sine benzer, dolunayın ışınları gibi tüm dünyaların zevki, ah, Vidarbha gölünden talihsiz bir şekilde nakledilen
ve bu süreçte çamurla kaplanan bir lotus sapına benziyor. Ve kocası yüzünden kederle ezilen ve melankoli içinde, Rahu'nun o ışığı yuttuğu dolunay gecesine veya akıntısı kuruyan bir dereye benziyor. Durumu, lotuslarının yaprakları fillerin gövdeleri tarafından ezilmiş, kuşları ve kümes hayvanları istiladan korkmuş harap bir göle çok benziyor. Gerçekten de, narin bir yapıya ve güzel uzuvlara sahip olan ve mücevherlerle süslenmiş bir malikanede yaşamayı hak eden bu kız (şimdi) güneş tarafından kavrulmuş kökünden sökülmüş bir lotus sapına benziyor. Doğanın güzelliği ve cömertliğiyle donatılmış,
ve süslerden yoksun, ama bunlara layık,
‘yeniden limana eğilmiş’ ama kara bulutlarla kaplı ay gibi görünüyor.
Rahatlık ve lükslerden yoksun, sevdiklerinden ve arkadaşlarından ayrı,
sıkıntı içinde yaşıyor, efendisini görme umuduyla destekleniyor. Gerçekten,
kocası, süslerden yoksun olsa bile, bir kadının en iyi süsü. Kocası yanında olmadan, bu hanım, güzel olsa da, parıldamıyor.
Nala'nın, böyle bir eşten ayrı olmasına rağmen, kedere yenik düşmeden yaşaması zor bir başarıdır.
Siyah saçlı ve lotus yaprakları gibi gözlü,
mutluluğa layık olmasına rağmen, keder içinde olan bu kızı görünce, kalbim bile sızlıyor. Ah! Bu uğurlu işaretlerle donatılmış ve kocasına adanmış olan bu kız, bu keder okyanusunu
geçerken, Rohini'nin Ay'ı geri kazanması gibi, efendisinin arkadaşlığını ne zaman geri kazanacak? Elbette, Nishadhaların kralı, onu geri kazanırken, krallığından mahrum bırakılmış bir kralın krallığını geri kazanırken yaşadığı sevinci yaşayacaktır. Doğası, yaşı ve kökeni bakımından ona eşit olan
Nala, Vidarbha'nın kızını hak ediyor ve bu siyah gözlü kız da onu hak ediyor. Bana, ölçülemez bir
yüceliğe sahip ve enerji ve kudretle donatılmış olan o kahramanın kraliçesini teselli etmek düşer, (çünkü) kocasıyla tanışmak için çok
heveslidir. Dolunay gibi yüzlü, daha önce hiç
katlanmadığı sıkıntılar çeken ve sürekli olarak efendisini düşünen bu sıkıntılı kızı teselli edeceğim.'

"Vrihadaswa devam etti, 'Bu çeşitli
durumlar ve işaretler üzerinde böyle düşündükten sonra, Brahmana Sudeva, Damayanti'ye yaklaştı ve ona şöyle dedi, 'Ey Vidarbha prensesi, ben kardeşinin sevgili
dostu Sudeva'yım. Kral Bhima'nın isteği üzerine seni aramaya geldim. Baban iyi, annen de, kardeşlerin de. Ve uzun günlerle kutsanmış olan oğlun ve kızın huzur içinde yaşıyor. Akrabaların, hayatta olsalar da, senin yüzünden neredeyse öldüler ve yüzlerce Brahmana seni aramak için dünyayı dolaşıyor."

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey Yudhishthira, Damayanti Sudeva'yı tanıyarak,
birbiri ardına tüm akrabalarını ve akrabalarını saygıyla sordu.
Ve, ey ​​hükümdar, kederle ezilen, Vidarbha prensesi, Brahmanaların en önde geleni ve kardeşinin arkadaşı olan Sudeva'yı beklenmedik bir şekilde görünce acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ve, ey ​​Bharata, Damayanti'nin ağladığını ve Sudeva ile özel olarak konuştuğunu görünce, Sunanda
üzüldü ve annesine gidip, 'Sairindhri bir Brahmana'nın huzurunda acı bir şekilde ağlıyor. İstersen, kendini tatmin et.' dedi. Ve bunun üzerine Chedis kralının annesi, sarayın iç odalarından çıkarak, kızın (Damayanti) o Brahmana ile birlikte olduğu yere geldi. Sonra, ey kral, Sudeva'yı çağırarak, kraliçe anne ona sordu, 'Bu güzel olan kimin karısı ve kimin kızı?
Bu güzel gözlü hanım, akrabalarının ve kocasının arkadaşlığından nasıl mahrum kaldı? Ve sen bu hanımın böyle bir duruma düştüğünü nasıl öğrendin? Tüm bunları senden ayrıntılı olarak duymak istiyorum.
Bu göksel güzellikteki kız hakkında sana soru soran bana gerçekten anlat.' Sonra, ey kral, kraliçe anne tarafından bu şekilde hitap edilen
Sudeva, Brahmanaların en iyisi, rahatça oturdu ve
Damayanti'nin gerçek tarihini anlatmaya başladı.'"

BÖLÜM LXIX

"Sudeva dedi ki, 'Vidarbhaların erdemli ve seçkin bir hükümdarı var, Bhima adıyla. Bu mübarek hanım onun kızı ve yaygın olarak
Damayanti adıyla biliniyor. Ve Nishadhaları yöneten bir kral var, Nala adında, Virasena'nın oğlu. Bu mübarek hanım o
bilge ve erdemli hükümdarın karısı. Kardeşi tarafından zarla yenilmiş ve
krallığı yağmalanmış olan o kral, Damayanti eşliğinde,
hiç kimsenin bilgisi olmadan gitti. Damayanti'yi aramak için
tüm dünyayı dolaştık. Ve o kız sonunda oğlunun
evinde bulundu. Güzellikte ona rakip olabilecek hiçbir kadın yok. Bu her zaman genç kız, doğumundan itibaren mükemmel bir ben var, bir lotus çiçeğine benziyor. Bizim tarafımızdan (önceden) fark edildiği gibi, kaybolmuş, (alnında olduğu gibi) tozla kaplanmış, hatta bulutların arasında saklanan ay gibi. Yaratıcı tarafından refah ve zenginliğin bir göstergesi olarak oraya yerleştirilen o ben, aydınlanmış on beş günün ilk gününün bulutla kaplı ay hilali gibi, belli belirsiz görünür. Ve vücudu tozla kaplı olmasına rağmen, güzelliği kaybolmamıştır. Kişiliğine aldırış etmese de, hala belirgindir ve altın gibi parlar. Ve bu kız -tanrıça gibi-
bu formu ve o benle özdeşleştirilebilme yeteneğine sahip,
benim tarafımdan, sıcaklığıyla örtülü bir ateşi keşfeder gibi keşfedildi!'

"Ey kral, Sudeva'nın bu sözlerini duyan Sunanda, Damayanti'nin kaşları arasındaki beni
kapatan tozu yıkadı. Ve bunun üzerine, bulutların arasından yeni çıkan ay gibi
görünür oldu. Ve o beni gören, ey Bharata, Sunanda ve kraliçe anne ağlamaya başladı,
ve Damayanti'ye sarılıp bir süre sessiz kaldılar. Ve kraliçe anne,
konuşurken gözyaşları dökerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi, 'Bu benle, senin kız kardeşimin
kızı olduğunu görüyorum. Ey güzel kız, senin
annen ve ben, Dasarnaların hükümdarı olan yüce ruhlu Sudaman'ın kızlarıyız. O, kral Bhima'ya, ben de Viravahu'ya bahşedildim. Senin doğumuna, Dasarnalar ülkesindeki babamızın sarayında tanık oldum. Ey güzel kız, benim evim senin için tıpkı babanınki gibidir. Ve
bu servet, ey Damayanti, benim kadar senindir.' Ey kral,
Damayanti annesinin kız kardeşinin önünde sevinçli bir kalple eğilerek, ona
şunları söyledi, 'Tanınmadan, seninle hala mutlu bir şekilde yaşadım,
her ihtiyacımı karşıladım ve kendim senin tarafından bakıldım. Ve
kalışım ne kadar mutlu olmuşsa, şüphesiz daha da mutlu olurdu.
Ama anne, ben uzun zamandır sürgündeyim. Bu nedenle, bana izin vermen gerekir.
Babamın sarayına gönderilen oğlum ve kızım orada yaşıyor.
Babalarından ve annelerinden mahrum
kalmışlar, günlerini nasıl da kederle boğuşarak geçiriyorlar. Eğer
benim için uygun olanı yapmak istiyorsan, vakit kaybetmeden yap,
bir araç sipariş et, çünkü Vidarbhalara gitmek istiyorum.' Bunun üzerine, ey ​​kral, (Damayanti'nin) annesinin kız kardeşi, sevinçli bir kalple, 'Öyle olsun' dedi. Ve
kraliçe anne, oğlunun izniyle, ey ​​Bharataların şefi, Damayanti'yi, erkekler tarafından taşınan, büyük bir refakatçi tarafından korunan
ve birinci sınıf yiyecek, içecek ve giysilerle donatılmış
güzel bir sedyeyle gönderdi. Ve
çok geçmeden Vidarbhalar ülkesine ulaştı. Ve tüm
akrabaları, (gelişinden dolayı) sevinçle onu saygıyla karşıladılar. Ve
akrabalarının, çocuklarının, her iki ebeveyninin ve tüm hizmetçilerinin iyi olduğunu gören, şanlı Damayanti, ey kral, tanrılara ve
Brahmanalara üstün bir yöntemle tapındı. Ve kral, kızının Sudeva'ya bin inek ve çokça servet ve bir köy verdiğini görünce sevindi. Ve ey kral, o geceyi babasının malikanesinde geçirip yorgunluktan kurtulduktan sonra, Damayanti ona seslendi Annesi, 'Ey anne, eğer yaşamamı istiyorsan, sana gerçekten söylüyorum, insanların
kahramanı Nala'yı getirmeye çalış.' dedi. Damayanti'nin bu şekilde hitap etmesiyle, saygıdeğer kraliçe üzüntüyle doldu. Ve gözyaşlarına boğuldu, hiçbir cevap veremedi. Ve onu bu durumda
gördüklerinde, iç odalardaki tüm sakinler 'Ah!' ve 'Ah!' diye haykırarak acı acı ağlamaya başladılar. Sonra kraliçe, kudretli hükümdar Bhima'ya hitap ederek, 'Kızın Damayanti
kocası yüzünden yas tutuyor. Hayır, tüm utangaçlığı bir kenara bırakarak, ey kral, o kendi fikrini bana açıkladı. Adamların doğruyu (Nala) bulmaya çalışsın.' Onun bu şekilde bilgilendirmesiyle kral, altındaki Brahmanaları her yöne göndererek, 'Nala'yı keşfetmeye çalışın' dedi. Ve Vidarbhaların hükümdarı tarafından Nala'yı arama emri verilen Brahmanalar Damayanti'nin huzuruna çıktılar ve ona yapmak üzere oldukları yolculuğu anlattılar. Ve Bhima'nın kızı onlara şöyle dedi, 'Her alemde ve her mecliste, 'Ey sevgili kumarbaz, nereye gittin, elbisemin yarısını kesip, sevgili ve sadık karımı ormanda uyurken terk ettin? Ve o kız, senin emrettiğin gibi, seni bekliyor, yarım bir kumaş parçasına bürünmüş ve kederle yanıyor! Ey kral, ey kahraman, o keder için durmadan ağlayana karşı yumuşak ol ve cevap ver. Bunu ve daha fazlasını söyleyeceksin, böylece bana acımaya meyilli olacak. Rüzgarın yardımıyla, ateş ormanı tüketir. (Dahası, diyeceksin ki) karısı her zaman kocası tarafından korunmalı ve bakılmalıdır. Öyleyse, iyi olduğun ve her görevi bildiğin halde, neden her iki görevi de ihmal ettin? Şöhret ve bilgeliğe, soyağacına ve nezakete sahipken, neden
kaba davranıyorsun? Korkarım ki, bu
benim iyi şansımı kaybetmemden kaynaklanıyor! Bu yüzden, ey insanlar arasındaki kaplan,
bana merhamet et. Ey insanlar arasındaki boğa! Senden, nezaketin
en büyük erdem olduğunu duydum. Böyle söylerken, eğer biri sana cevap verirse, o kişi
mutlaka tanınmalı ve kim olduğunu ve
nerede yaşadığını öğrenmelisin. Ve sen, yeniden doğanların en önde geleni,
bu konuşmanı duyunca cevap verecek olanın sözlerini bana getir. Ayrıca,
o kadar dikkatli davranmalısın ki, hiç kimse benim emrimde olmak için söylediğin sözleri bilmesin ve
bana geri dönmeyeceğini de bilmesin. Ve ayrıca,
o cevap verenin
zengin mi, fakir mi, yoksa güçten yoksun mu olduğunu, aslında
her şeyiyle onun etrafında olduğunu da öğrenmelisin.'

"Ey kral, Damayanti'nin talimatıyla Brahmanalar, böyle bir felaketle karşılaşan Nala'yı aramak için her yöne doğru yola çıktılar. Ve ey kral, Brahmanalar onu şehirlerde, krallıklarda ve köylerde,
ve münzevilerin inziva yerlerinde ve sığır çobanlarının yaşadığı yerlerde aradılar. Ve ey hükümdar, gittikleri her yerde Damayanti'nin kendilerine yapmalarını emrettiği konuşmaları tekrarladılar."

BÖLÜM LXX

"Vrihadaswa şöyle dedi, 'Uzun bir zaman geçtikten sonra, Parnada adında bir Brahmana şehre (Vidarbhalar) döndü ve Bhima'nın kızına şöyle dedi, 'Ey Damayanti, Nishadhalar kralı Nala'yı ararken, Ayodhya şehrine geldim ve Bhangasura'nın oğlunun önünde göründüm.
Ve ey kadınların en iyisi, senin o sözlerini kutsanmış Rituparna'nın huzurunda tekrarladım. Ama onları duyan ne o adamların hükümdarı ne de saraylıları, tekrar tekrar söylememe rağmen hiçbir şey söylemediler.
Sonra, hükümdar tarafından görevden alındıktan sonra, Rituparna'nın hizmetinde olan Vahuka adında bir kişi tarafından durduruldum. Ve Vahuka, o kralın çirkin görünümlü ve kısa kollu arabacısıdır. Ve hızlı sürüşte yeteneklidir ve
Mutfak sanatıyla. Ve sık sık iç çekerek ve tekrar tekrar ağlayarak,
benim refahımı sordu ve sonra şu sözleri söyledi, 'İffetli kadınlar,
sıkıntıya düşmüş olsalar bile, yine de kendilerini korurlar ve böylece kesinlikle
cenneti güvence altına alırlar. Efendileri tarafından terk edilmiş olsalar bile,
bu nedenle öfkelenmezler, çünkü iffetli kadınlar, erdemli davranışın zırhına bürünmüş olarak hayatlarını
sürdürürler. Öfkelenmemesi gerekir, çünkü onu terk eden kişi felaketle
boğulmuş ve her türlü mutluluktan mahrum bırakılmıştır. Güzel ve erdemli bir kadın,
geçimini sağlamaya çalışırken kuşlar tarafından giysisinden mahrum bırakılan ve kederle
tükenen birine kızmamalıdır. İster iyi muamele edilsin ister kötü muamele görsün, böyle bir eş asla öfkeye kapılmamalı, kocasını o durumda, krallıktan mahrum ve refahtan yoksun, açlıkla ezilen ve felaketle boğuşan halde görünce. Onun bu sözlerini duyunca, hemen buraya geldim. Şimdi her şeyi duydun. Uygun olduğunu düşündüğünü yap ve kralı bundan haberdar et.'

"Ey kral, Parnada'nın bu sözlerini duyan Damayanti, gözyaşlarıyla dolu gözlerle annesinin yanına geldi ve ona özel olarak şöyle dedi, 'Ey anne, kral Bhima, hiçbir şekilde, benim amacımdan haberdar edilmemeli. Senin huzurunda, Brahmanların en iyisi Sudeva'yı görevlendireceğim! Eğer benim iyiliğimi istiyorsan, öyle davran ki, Kral Bhima amacımı bilmesin.
Sudeva gecikmeden buradan Ayodhya şehrine gitsin, ey anne, beni hızla dostların arasına getirdiği aynı uğurlu ayinleri yerine getirmiş olarak.'
Bu sözlerle, Parnada yorgunluktan kurtulduktan sonra, Vidarbha prensesi ona bol miktarda zenginlikle tapındı ve ayrıca şöyle dedi, 'Nala buraya geldiğinde, ey ​​Brahmana, sana tekrar bol miktarda zenginlik bahşedeceğim. Sen bana, başka hiç kimsenin gerçekten de bana yapamayacağı muazzam bir hizmette bulundun, çünkü (senin bu hizmetin sayesinde), ey yenilenenlerin en iyisi, (kaybettiğim) efendimi hızla geri kazanacağım.' Ve böylece
Damayanti tarafından hitap edilen o yüce Brahmana onu teselli etti, uğurlu içerikli
kutsama sözleri söyledi ve sonra görevinin başarılı olduğunu söyleyerek
eve gitti. Ve o gittikten sonra, Damayanti
üzüntü ve sıkıntıyla ezilerek, Sudeva'yı çağırdı, ona seslendi, Ey
Yudhishthira, annesinin huzurunda, 'Ey Sudeva, sen
Ayodhya şehrine git, bir kuş gibi doğruca, ve orada yaşayan kral Rituparna'ya şu sözleri söyle: 'Bhima'nın kızı, Damayanti başka bir
Swayamvara tutacak. Tüm krallar ve prensler oraya gidiyor. Zamanı hesaplayarak, törenin yarın gerçekleşeceğini görüyorum. Ey düşmanları
bastıran, eğer senin için mümkünse, gecikmeden oraya git. Yarın,
güneş doğduktan sonra, kahraman Nala'nın yaşayıp yaşamadığını bilmediği için ikinci bir koca seçecek. Ve onun tarafından, ey hükümdar, Sudeva yola çıktı. Ve Rituparna'ya, kendisine söylenmesi söylenen her şeyi söyledi.'"

BÖLÜM LXXI

"Vrihadaswa devam etti, 'Sudeva kralı Rituparna'nın sözlerini duyduktan sonra, Vahuka'yı nazik sözlerle yatıştırarak, 'Ey Vahuka, sen atları eğitmede ve yönlendirmede
çok yeteneklisin. Eğer seni memnun ederse, tek bir gün içinde Damayanti'nin Swayamvara'sına gitmeyi düşünüyorum.' diye seslendi, ey Kunti'nin oğlu, o kral tarafından, Nala kalbinin kederden patladığını hissetti. Ve yüce ruhlu kral kederden yanıyor gibiydi. Ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Belki de Damayanti bunu yaparken kederden kör olmuştur. Ya da,
belki de, bu muhteşem planı benim için tasarlamıştır. Ne yazık ki,
masum Vidarbha prensesinin yapmaya niyetlendiği eylem,
benim günahkâr ve duygusuz aşağılık benliğim tarafından aldatılmış olması nedeniyle acımasızdır. Dünyada, kadının doğasının değişken olduğu görülür. Benim suçum da
büyük olmuştur; belki de o, benden
ayrıldığım için artık bana karşı hiçbir sevgisi kalmadığı için böyle davranıyordur. Gerçekten de, benim yüzümden keder ve umutsuzlukla boğuşan o ince belli kız, özellikle de (benim tarafımdan) bir çocuğun annesi olduğunda, kesinlikle böyle bir şey yapmayacaktır. Ancak bunun doğru mu yanlış mı olduğunu oraya giderek kesin olarak öğreneceğim. Bu nedenle, Rituparna'nın ve benim amacımı da gerçekleştireceğim.' Zihninde böyle kararlaştırdıktan sonra,
Vahuka, yüreği kederle, ellerini birleştirerek kral Rituparna'ya şöyle dedi: 'Ey hükümdar, senin emrine boyun eğiyorum ve ey insanlar arasındaki kaplan, tek bir günde Vidarbhalar şehrine gideceğim. Ey kral!' Sonra, ey hükümdar, Bhangasura'nın kraliyet oğlunun emriyle Vahuka ahırlara gitti ve atları incelemeye başladı. Ve Rituparna'nın acele etmesi için tekrar tekrar dürtmesi üzerine, Vahuka çok fazla inceleme ve dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, zayıf etli, ancak güçlü ve uzun bir yolculuk yapabilecek, yüksek cins ve uysallığın enerjisi ve gücüyle donatılmış, uğursuz işaretlerden arınmış, geniş burun delikleri ve şiş yanakları olan, on tüylü bukle açısından kusurlardan arınmış, Sindhu ülkesinde doğmuş ve rüzgarlar kadar hızlı olan birkaç at seçti. Ve o atları görünce,
kral biraz öfkeyle şöyle dedi, 'Ne yapmak istiyorsun?
Bizimle şakalaşmamalısın. Bu zayıf güçteki ve nefes alan atlarım bizi nasıl taşıyabilir? Ve bu uzun yolu bunların yardımıyla nasıl gidebiliriz?' Vahuka cevap verdi, 'Bu atların her birinin alnında bir bukle, şakaklarında iki, yanlarında dört, göğsünde dört ve sırtında bir bukle var. Şüphesiz, bu atlar Vidarbhalar ülkesine gidebilir. Ey kral, başkalarını seçmeyi düşünürsen, onları göster ve onları senin için boyunduruk altına alacağım.' Rituparna karşılık verdi, 'Ey Vahuka, sen atların biliminde ve sanatında bilgilisin ve (onları yönlendirmede) yeteneklisin. Yapabileceğini düşündüklerini hemen boyunduruk altına al.' Bunun üzerine yetenekli Nala, arabaya dört tane mükemmel, iyi cins at bağladı, üstelik bunlar uysal ve çevikti. Ve
atlar bağlandıktan sonra, kral zaman kaybetmeden
arabaya bindi, o en iyi atlar dizlerinin üzerine
düştüler. Sonra, ey kral, adamların en önde geleni, kutsanmış kral Nala
enerji ve güçle donatılmış atları sakinleştirmeye başladı. Ve onları dizginlerle
kaldırıp arabacı Varshneya'yı arabaya oturtarak,
büyük bir hızla yola çıkmaya hazırlandı. Ve Vahuka tarafından gerektiği gibi
sürülen o en iyi atlar göğe yükseldi ve araçtakileri şaşırttı. Ve rüzgarın hızıyla
bu şekilde arabayı çeken o atları görünce, Ayodhaya'nın kutsanmış kralı son derece
şaşırdı. Ve arabanın takırtısını ve ayrıca atların yönetimini fark eden Varshneya, Vahuka'nın atları yönlendirmedeki becerisini düşündü. Ve o, 'O, göksel kralın arabacısı Matali mi? Aynı muhteşem belirtileri kahraman Vahuka'da da buluyorum. Yoksa, at biliminde usta olan Salihotra bu kadar güzel bir insan şekli mi aldı? Yoksa, buraya gelen düşman kasabaların küçültücüsü Kral Nala mı? Ya da, belki de bu Vahuka, Nala'nın bildiği bilimi biliyor, çünkü Vahuka'nın bilgisinin Nala'nınkine eşit olduğunu görüyorum. Ayrıca, Vahuka ve Nala aynı yaşta. Bu kişi, yine, yüksek yiğitliğe sahip Nala olmayabilir, ama eşit bilgiye sahip biri olabilir. Ancak, şanlı kişiler, talihsizlik sonucu veya kutsal metinlerin düzenine uygun olarak, bu dünyada kılık değiştirerek yürürler. Bu kişinin çirkin görünümlü olması fikrimi değiştirmez; Nala için, bence, kişisel özelliklerinden bile mahrum kalmış olabilir. Yaş açısından
bu Nala'ya eşittir. Ancak, kişisel
görünüşte fark vardır. Vahuka, yine her başarıya sahiptir. Bence,
bu nedenle, o Nala'dır.' Uzun süre zihninde böyle akıl yürüttükten sonra, ey kudretli hükümdar, Varshneya, erdemli Nala'nın (eski) arabacısı, düşüncelere daldı. Ve kralların en önde geleni olan Rituparna da,
Vahuka'nın binicilik bilimindeki becerisini görünce, arabacısı Varshneya ile birlikte büyük bir zevk yaşadı. Ve Vahuka'nın uygulamasını, şevkini ve dizginleri tutuş biçimini düşünen kral, son derece mutlu oldu.'"

BÖLÜM LXXII

"Vrihadaswa, 'Gökyüzünde uçan bir kuş gibi, Nala kısa sürede nehirleri ve dağları, ormanları ve gölleri aştı. Ve araba böyle
yol alırken, düşman şehirlerin fatihi, Bhangasura'nın kraliyet oğlu, üst giysisinin yere düştüğünü gördü. Ve giysisi
aşağı iner inmez, yüce fikirli hükümdar, zaman kaybetmeden Nala'ya, 'Onu geri almaya niyetliyim. Ey derin zekalı, bu son derece hızlı atları, Varshneya giysimi geri getirene kadar sakla.' dedi. Bunun üzerine Nala ona, 'Çarşaf çok uzaklara düştü. Oradan bir yojana yol aldık. Bu nedenle, geri alınması mümkün değil.' diye cevap verdi. Nala ona böyle hitap ettikten sonra, ey kral, Bhangasura'nın kraliyet oğlu ormanda meyveleri olan bir Vibhitaka ağacına rastladı. Ve o ağacı gören kral aceleyle
Vahuka'ya şöyle dedi, 'Ey arabacı, sen de hesaplamadaki yüksek becerimi gör.
Herkes her şeyi bilmez. Her sanat biliminde
bilgili olan kimse yoktur. Bilginin tamamı tek bir kişide bulunmaz, Ey Vahuka, bu ağacın yerde yatan yaprakları ve meyveleri, üstündekileri sırasıyla yüz bir kat aşar. Ağacın iki dalında elli milyon yaprak ve iki bin doksan beş meyve vardır. Bu iki dalı ve tüm dallarını incele.' Bunun üzerine Vahuka arabayı durdurarak krala seslendi ve şöyle dedi, 'Ey düşmanları ezen, algımın ötesinde olan bir konuda kendine paye veriyorsun. Ama, ey hükümdar, bunu duyularımın doğrudan kanıtıyla, Vibhitaka'yı keserek tespit edeceğim. Ey kral, gerçekten saydığımda, artık spekülasyon konusu olmayacak. Bu nedenle, ey ​​hükümdar, senin huzurunda bu Vibhitaka'yı keseceğim. (Söylediğin gibi) olup olmadığını bilmiyorum. Ey insanların hükümdarı, senin huzurunda meyveleri ve yaprakları sayacağım.
Varshneya bir süre atların dizginlerini tutsun.' Kral arabacıya, 'Kaybedecek zaman yok' diye cevap verdi. Fakat Vahuka alçakgönüllülükle, 'Sen kısa bir süre kal, ya da acelen varsa, o zaman git,
Varshneya'yı arabacın yap. Yol düz ve düzgün.' diye cevap verdi. Ve bunun üzerine, ey ​​Kuru soyunun oğlu, Vahuka'yı yatıştıran Rituparna, 'Ey Vahuka,
sen tek arabacısın, bu dünyada başkası yok. Ve, ey ​​at bilgisinde usta olan, senin yardımınla Vidarbhalara gitmeyi bekliyorum. Kendimi senin ellerine bırakıyorum. Hiçbir engele
yol açmaman gerekir. Ve, ey ​​Vahuka, ne istersen. Eğer beni bugün Vidarbhalar ülkesine götürürsen, bana güneşin doğuşunu gösterirsen, bunu kabul edeceğim.' Bunun üzerine Vahuka ona cevap verdi ve şöyle dedi: '(Yaprakları ve meyveleri) Vibhitaka'nın saydıktan sonra, Vidarbha'ya gideceğim, sözlerime katılıyor musun?' Sonra kral ona isteksizce şöyle dedi: 'Say. Ve bu dalın bir kısmının yapraklarını ve meyvelerini saydığında, iddiamın doğruluğundan tatmin olacaksın.' Ve bunun üzerine Vahuka hızla arabadan indi ve o ağacı kesti. Ve meyvelerin, hesapladıktan sonra, kralın söylediği gibi olduğunu görünce hayrete düştü ve krala şöyle dedi: 'Ey hükümdar, bu gücün harika. Ey prens, tüm bunları nasıl tespit ettiğini bilmek istiyorum.' Ve bu kral, hızla ilerlemeye niyetli olarak, Vahuka'ya dedi. 'Sayılar konusunda bilgili olmamın yanı sıra zar atmada da yetenekli olduğumu bil. Ve Vahuka ona dedi ki, 'Bana bu bilgiyi ver ve ey insanlar arasındaki boğa, benden atlar hakkındaki bilgimi al.' Ve Kral Rituparna, Vahuka'nın iyi niyetine bağlı olan eylemin önemini göz önünde bulundurarak ve ayrıca (arabacısının sahip olduğu) at bilgisi tarafından da cezbedilerek, 'Öyle olsun.' dedi. Senin tarafından istendiği gibi, bu zar bilgisini benden al ve ey Vahuka, at bilimimi sana emanet olarak bırak.' Ve bunları söyleyerek, Rituparna Nala'ya (istediği) bilimi verdi. Ve Nala zar bilimiyle tanıştıktan sonra,
Kali bedeninden çıktı, ağzından durmadan Karkotaka'nın
şiddetli zehrini kusuyordu.

Ve Kali, (Damayanti'nin lanetiyle) (Nala'nın
bedeninden) çıktığında, o lanetin ateşi de Kali'yi terk etti. Gerçekten de, kralın Kali tarafından, sanki
yenilenmemiş bir ruha sahipmiş gibi, uzun zamandır lanetlenmişti. Ve Nishadhaların hükümdarı Kala, öfkeyle, Kali'yi lanetlemeye kararlıydı, oysa Kali korkmuş ve titreyerek,
ellerini birleştirerek, 'Öfkeni kontrol et, ey kral! Seni
şanlı kılacağım. Indrasena'nın annesi, daha önce senin tarafından terk edildiğinde bana öfkeyle
lanet etmişti. O zamandan beri, büyük bir sıkıntıya katlanarak, ey kudretli hükümdar, ey yenilmez, senin içinde ikamet ettim,
sefil bir şekilde ve gece gündüz yılanların prensinin zehriyle yanarak. Senin korumanı istiyorum. Eğer korkan beni lanetlemez ve senin korumanı istemezsen, o zaman senin tarihini dikkatle
okuyan o adamlar, benim yüzümden korkudan bile kurtulacaklardır. ' Ve böylece
Kali tarafından hitap edilen kral Nala öfkesini kontrol etti. Ve bunun üzerine
korkmuş Kali hızla Vibhitaka ağacına girdi. Ve Kali
Naishadha ile konuşurken, diğerleri tarafından görülemiyordu. Ve
sıkıntılarından kurtulmuş ve o ağacın meyvelerini
saymış olan kral, büyük bir neşe ve yüksek enerjiyle
dolmuş bir şekilde arabaya bindi ve o çevik atları teşvik ederek enerjiyle ilerledi. Ve Kali'nin
dokunuşuyla o andan itibaren Vibhitaka ağacı itibarını yitirdi. Ve
Nala, neşeli bir kalple, kanatlı yaratıklar gibi bir kez daha havaya sıçrayan o öndeki atları teşvik etmeye başladı. Ve
şanlı hükümdar (arabayı) Vidarbhalar yönünde sürdü. Ve Nala çok uzaklara gittikten sonra, Kali de
meskenine döndü. Ve Kali tarafından terk edilen, ey kral, yeryüzünün efendisi, kraliyet Nala,
kendi doğal biçimini almamış olmasına rağmen felaketten kurtuldu.'"

BÖLÜM LXXIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Akşam vakti, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Rituparna
Vidarbhalar şehrine vardığında, halk
Kral Bhima'ya (gelişinin) haberini getirdi. Ve Bhima'nın daveti üzerine, kral (Ayodhya) Kundina şehrine girdi,
arabasının takırtısıyla ufkun on noktasını, doğrudan ve enine, doldurdu. Ve o şehirde bulunan Nala'nın atları
o sesi duydular ve duyduklarında, eskiden Nala'nın huzurunda oldukları gibi
çok sevindiler. Ve Damayanti de Nala'nın sürdüğü o arabanın sesini duydu, yağmur mevsiminde bulutların derin kükremesi gibi. Ve Bhima ve atlar (Nala'nın) o arabanın takırtısını, eskiden kral Nala'nın kendi atlarını sürdüğü günlerde duydukları sese benzettiler. Ve teraslardaki tavus kuşları ve ahırlardaki filler ve atlar da Rituparna'nın arabasının takırtısını duydular. Ve sesi, bulutların kükremesine çok benzeyen filler ve tavus kuşları, ey kral, o yöne doğru bakarak ve bulutların gerçek kükremesini duyduklarında yaşadıkları gibi bir sevinçle dolup haykırmaya başladılar. Ve Damayanti dedi ki, 'Çünkü arabasının takırtısı tüm dünyayı dolduruyor, kalbimi sevindiriyor, (gelen) Kral Nala olmalı. Eğer ay gibi parlak yüzlü, sayısız erdeme sahip o kahraman Nala'yı görmezsem, kesinlikle öleceğim. Eğer bugün o kahramanın heyecan verici kucaklamasına sarılmazsam, kesinlikle var olmaktan çıkacağım. Eğer bugün bulutlarınki kadar derin bir sese sahip Naishadha bana gelmezse, altın parlaklığında bir
cehenneme gireceğim. Eğer kralların en önde geleni, bir aslan kadar güçlü ve
öfkeli bir filin
gücüne sahip olan kişi karşıma çıkmazsa, kesinlikle yaşamaya
son vereceğim. Onun
içinde tek bir yalan veya başkalarına yaptığı tek bir haksızlık hatırlamıyorum. Şaka
olarak bile asla yalan söylemedi. Ah, benim Nala'm yüce ve
bağışlayıcı ve kahraman ve muhteşem ve diğer tüm krallardan üstün ve
evlilik yeminine sadık ve diğer kadınlara karşı bir hadım gibidir. Gece gündüz onun algıları üzerinde dururken, kalbim, o sevgilinin
yokluğunda, kederden patlamak üzere.'

"Böylece sanki duygusuzmuş gibi ağlayan Damayanti, ey Bharata, erdemli Nala'yı görme arzusuyla
(malikanesinin) terasına çıktı.
Ve merkezi malikanenin bahçesinde, Varshneya ve Vahuka ile birlikte
arabada Kral Rituparna'yı gördü. Ve Varshneya ve Vahuka, o mükemmel araç için
aşağı inerken, atları çözdüler ve aracı
uygun bir yerde tuttular. Ve Kral Rituparna da, arabadan inerek,
korkunç bir yiğitliğe sahip olan Kral Bhima'nın önüne çıktı. Ve
Bhima onu büyük bir saygıyla karşıladı, çünkü uygun bir
fırsat olmadığında, büyük bir kişi (misafir olarak) ağırlanamaz. Ve Bhima tarafından
onurlandırılan Kral Rituparna, tekrar tekrar etrafına baktı, ancak Swayamvara'nın
hiçbir izini
görmedi. Ve Vidarbhaların hükümdarı, Ey Bharata, Rituparna'ya yaklaşarak, 'Hoş geldin! Bu ziyaretinin sebebi nedir?' dedi. Ve
Kral Bhima, Rituparna'nın kızının elini almak için geldiğini bilmeden bunu sordu. Ve şaşkınlığa uğramayan cesarete ve zekaya sahip olan Kral Rituparna, başka kral veya prens olmadığını gördü.
Ne Swayamvara ile ilgili bir konuşma duydu ne de Brahmanaların bir araya geldiğini gördü. Ve bunun üzerine, Kosala kralı bir süre düşündü
ve sonunda, 'Sana saygılarımı sunmak için buraya geldim,' dedi. Ve
Kral Bhima hayrete düştü ve Rituparna'nın gelişinin (olası) sebebini düşündü, yüzlerce yojana'yı geçmişti. Ve şöyle düşündü, 'Diğer hükümdarların yanından geçip, arkasında sayısız ülke bırakarak, sadece bana saygısını sunmak için gelmiş olması, gelişinin sebebi değil. Gelişinin sebebi olarak gösterdiği şey önemsiz görünüyor. Ancak, gerçek sebebini gelecekte öğreneceğim.' Ve kral Bhima öyle düşünse de, Rituparna'yı hemen kovmadı, fakat ona tekrar tekrar, 'Dinlen, yorgunsun.' dedi. Ve memnun Bhima tarafından bu şekilde onurlandırılan kral Rituparna tatmin oldu ve sevinçli bir kalple, kraliyet ailesinin hizmetkarları tarafından takip edilerek, kendisine tahsis edilen yere gitti." 

"Vrihadaswa devam etti, 'Ve, ey ​​kral, Rituparna Varshneya ile birlikte gittikten sonra, Vahuka arabayı ahırlara götürdü. Ve orada atları serbest bırakıp, kurallara göre onları 
bakıp, kendisi sakinleştirerek,
arabanın bir tarafına oturdu. Bu arada, Vidharva prensesi,
Damayanti, kederle boğuşurken,
Bhangasura'nın kraliyet oğlunu ve Suta soyundan Varshneya'yı ve ayrıca o kılıkta Vahuka'yı
görmüş, kendi kendine sordu, 'Bu araba takırtısı kimin? Nala'nınki kadar yüksekti, ama Nishadhaların yöneticisini göremiyorum. Kesinlikle, Varshneya
bu sanatı Nala'dan öğrenmişti ve bu yüzden onun sürdüğü
arabanın takırtısı bile Nala'nınkine benziyordu. Yoksa, Rituparna Nala ile eşit derecede yetenekli mi ki, arabasının takırtısı Nala'nınkine
benziyor?' Ve böyle düşünerek, ey hükümdar, kutsanmış ve güzel kız
Nishada'yı aramak için bir kadın haberci gönderdi."

BÖLÜM LXXIV

"Damayanti dedi ki, 'Ey Kesini, git ve arabanın yanında oturan, çirkin ve kısa kollu arabacının kim olduğunu öğren. Ey kutsanmış kişi,
Ey kusursuz kişi, ona dikkatlice ve uygun sözlerle yaklaşarak, her zamanki nezaket sorularını yap ve tüm ayrıntıları gerçekten öğren.
Zihnimin deneyimlediği tatmin duygusunu ve
yüreğimin hissettiği sevinci göz önünde bulundurarak, bunun kral Nala'nın kendisi olduğundan çok korkuyorum. Ve, ey ​​kusursuz kişi, onun iyiliğini sorduktan sonra, ona Parnada'nın sözlerini söyleyeceksin. Ve, ey ​​güzel kişi,
ona verebileceği cevabı anla.' Böylece talimat verilen o dişi haberci, mübarek Damayanti terastan izlerken, temkinli bir şekilde giderken, Vahuka'ya şu sözlerle hitap etti, 'Ey insanların en önde geleni, hoş geldin. Sana mutluluklar dilerim. Ey insanların boğası, şimdi Damayanti'nin sözlerini dinle. Hepiniz ne zaman yola çıktınız ve buraya hangi amaçla geldiniz. Bize doğruyu söyle, çünkü Vidarbha prensesi bunu duymak istiyor.'
Böyle hitap edildiğinde, Vahuka cevap verdi, Kosala'nın seçkin kralı, bir Brahmana'dan Damayanti'nin ikinci bir Swayamvara'sının gerçekleşeceğini duymuştu.
Ve bunu duyunca, rüzgar kadar hızlı ve yüz yojana gidebilen mükemmel atların yardımıyla buraya geldi. Ben onun arabacısıyım.
Kesini sonra sordu, 'Sizden üçüncüsü nereden geliyor ve o kimin (oğlu)? Ve sen kimin oğlusun ve bu işi yapmak için nasıl geldin?' Bu şekilde sorulan Vahuka, 'O (sorduğun kişi) erdemli Nala'nın arabacısıydı ve herkes tarafından Varshneya adıyla biliniyordu. Nala, ey güzel kişi, krallığını terk ettikten sonra, Bhangasura'nın oğluna geldi. Ben at bilgisinde yetenekliyim ve bu nedenle arabacı olarak atandım. Gerçekten de, kral Rituparna beni arabacısı ve aşçısı olarak seçti.' Bunun üzerine Kesini karşılık verdi, 'Belki de
Varshneya kral Nala'nın nereye gittiğini biliyordur ve ey Vahuka, o da sana (efendisi hakkında) konuşmuş olabilir.' Vahuka daha sonra şöyle dedi, 'Nala'nın mükemmel işler yapan çocuklarını buraya getirdikten sonra, Varshneya listelediği yere gitti: Naishadha'nın nerede olduğunu bilmiyor. Ayrıca, ey şanlı kişi, Nala'nın nerede olduğunu başka hiç kimse bilmiyor; çünkü kral (felaket içinde) kılık değiştirmiş ve (doğal) güzelliğinden mahrum bırakılmış bir şekilde dünyayı dolaşıyor. Nala'nın kendisi sadece Nala'yı bilir. Nala kimliğinin izlerini hiçbir yerde keşfetmez.' Böyle hitap edilen Kesini, geri döndü, 'Daha önce Ayodhya'ya gitmiş olan Brahmana, kadın dudaklarına uygun şu sözleri tekrar tekrar söylemişti, 'Ey sevgili kumarbaz,
bez parçamın yarısını kesip,
sevgili ve sadık karısı beni ormanda uyurken terk edip nereye gittin? Ve kendisi, onun emriyle, yarı giysili ve gece gündüz keder içinde yanarak onu bekliyor. Ey kral, ey kahraman, o felaket için durmadan ağlayana karşı merhametli ol ve ona bir cevap ver. Ey şanlı kişi, ona uygun sözler söyle çünkü
kusursuz kişi onları duymak için can atıyor. Brahmana'nın bu sözlerini duyunca, daha önce bir cevap verdin! Vidarbha prensesi yine
senin o zaman söylediğin sözleri duymak istiyor.'"

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey Kuru soyunun oğlu, Kesini'nin bu sözlerini duyan Nala'nın kalbi acıdı ve gözleri yaşlarla doldu. Ve
üzüntüsünü bastıran, kederle yanan kral, gözyaşlarıyla boğulmuş vurgularla tekrar şu sözleri söyledi: 'İffetli kadınlar, felaketle
başa çıksalar bile, yine de kendilerini korurlar ve böylece cenneti güvence altına alırlar.
İffetli kadınlar, efendileri tarafından terk edildiklerinde asla öfkelenmezler, ama
erdem zırhına bürünmüş olarak yaşamaya devam ederler. Felakete düşmüş, mantıktan yoksun ve mutluluktan mahrum bırakılmış biri tarafından terk edildiğinde, ona kızmamak gerekir. Erdemli bir kadın, geçimini sağlamaya çalışırken kuşlar tarafından giysisinden mahrum bırakılan ve sefalet içinde yanan birine kızmamalıdır. İster iyi ister kötü muamele görsün, kocasını o durumda, krallığından mahrum, refahtan yoksun, açlıkla ezilen ve felaketle boğuşan halde görünce asla öfkelenmezdi. Ve, Ey Bharata, böyle konuşurken, kederle ezilen Nala gözyaşlarını tutamadı, ama ağlamaya başladı. Ve bunun üzerine Kesini, Damayanti'ye geri döndü ve ona o konuşmayla ilgili her şeyi ve o keder patlamasını anlattı."

BÖLÜM LXXV

"Vrihadaswa, 'Her şeyi duyan Damayanti kederle ezildi ve o kişinin Nala olduğundan şüphelenerek Kesini'ye, 'Ey Kesini, tekrar git ve Vahuka'yı incele ve yanında sessizce durup davranışlarını izle. Ve, ey ​​güzel kişi, ne zaman becerikli bir şey yapsa, onu yaparken hareketini iyi gözlemle.' dedi. Ve, ey ​​Kesini, ne zaman su veya ateş isterse, ona engel olmak için, onu vermek için acele etmeyeceksin. Ve
davranışları hakkında her şeyi işaretleyerek, gel ve bana söyle. Ve
Vahuka'da gördüğün insan veya insanüstü her şey, başka her şeyle birlikte, hepsi bana bildirilmeli.' Ve Damayanti'nin bu şekilde hitap ettiği Kesini, gitti ve at bilgisine sahip olan o kişinin davranışını işaretledikten sonra geri döndü. Ve Damayanti'ye olan her şeyi, aslında, Vahuka'da tanık olduğu insan ve insanüstü her şeyi anlattı. Ve Kesini dedi ki, 'Ey Damayanti, daha önce hiç görmediğim veya duymadığım unsurlar üzerinde böyle bir
kontrol sahibi bir kişi. Ne zaman
alçak bir geçide gelse, asla eğilmez, ama onu görünce, geçidin kendisi yükselir, böylece içinden kolayca geçebilir.' Ve yaklaştığında, geçilmez dar delikler genişçe açılır. Kral Bhima, Rituparna'nın yemeği için çeşitli hayvanlardan çeşitli etler göndermişti. Ve
etleri yıkamak için oraya birçok kap konmuştu. Ve onlara
baktığında, o kaplar (suyla) doldu. Ve eti
yıkadıktan sonra, kendini pişirmeye koyduğunda, bir avuç ot aldı ve
güneşte tuttu, o sırada ateş aniden parladı. Bu
harikayı görünce, buraya
şaşkınlıkla geldim. Ayrıca, onda
başka bir büyük mucizeye tanık oldum. Ey güzel, ateşe dokundu ve yanmadı.
Ve isteğiyle, su akıp bir dere gibi aktı. Ve, daha da büyük bir mucizeye
tanık oldum. Birkaç çiçek aldı, elleriyle
yavaşça bastırmaya başladı. Ve eliyle bastırdığında, çiçekler orijinal şekillerini
kaybetmediler, aksine, daha önce olduğundan daha neşeli ve daha
kokulu oldular. Harika şeyler gördükten sonra buraya
hızla geldim.'"

"Vrihadaswa devam etti, 'Erdemli Nala'nın bu hareketlerini duyup,
onu davranışlarından keşfeden Damayanti, onun çoktan
iyileştiğini düşündü. Ve bu belirtilerden Vahuka'nın kocası olduğundan şüphelenen Damayanti, bir kez daha ağlayarak Kesini'ye yumuşak sözlerle
şöyle dedi, 'Ey güzelim, sen bir kez daha git ve mutfaktan Vahuka'nın bilgisi olmadan
kaynatılmış ve pişirilmiş
(onun tarafından) biraz et getir.' Böyle emredilen Kesini, her zaman Damayanti'nin hoşuna giden şeyi yapmaya kararlı olarak Vahuka'ya gitti ve biraz sıcak et alarak
zaman kaybetmeden geri döndü. Ve Kesini, Kuru soyunun oğlu, o eti Damayanti'ye verdi. Ve daha önce sık sık Nala tarafından pişirilmiş et yiyen Damayanti, hizmetçisinin getirdiği eti tattı. Ve o
bunun üzerine Vahuka'nın Nala olmasına karar verdi ve yüreğinin kederiyle yüksek sesle ağladı.
Ve, ey ​​Bharata, kederle bunalmış bir şekilde, yüzünü yıkayarak, Kesini ile birlikte iki çocuğunu gönderdi. Ve kılık değiştirmiş kral olan Vahuka,
kardeşiyle birlikte İndrasena'yı tanıyarak aceleyle ilerledi ve onları kucaklayarak
kucağına aldı. Ve çocuklarını göksellerin
çocukları gibi alarak,
yüreği büyük bir kederle ezilerek, gür seslerle yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve tekrar tekrar
kaygısına ihanet ettikten sonra, Naishadha aniden çocukları terk etti ve
Kesini'ye seslenerek, 'Ey güzel kız, bu ikizler benim
çocuklarıma çok benziyor. Onları beklenmedik bir şekilde görünce, gözyaşı döktüm. Eğer bana sık sık gelirsen, insanlar kötü düşünebilir, çünkü biz başka bir ülkeden gelen misafirleriz.
Bu nedenle. Ey mübarek kişi, rahatına bak.'"

BÖLÜM LXXVI

"Vrihadaswa, 'Erdemli ve bilge Nala'nın heyecanını görünce,
Kesini Damayanti'ye döndü ve her şeyi ona anlattı. Ve
bunun üzerine Damayanti, kederli bir kalple ve Nala'yı görmeye hevesli bir şekilde,
Kesini'yi tekrar annesine gönderdi ve onun adına şunları söylemesini istedi:
Vahuka'nın Nala olduğundan şüphelenerek, onu çeşitli şekillerde denedim. Şüphem
şimdi sadece görünüşüyle ​​ilgili. Onu kendim incelemek istiyorum.
Anne, ya saraya girmesine izin ver ya da ona gitmeme izin ver. Ve bunu babamın bilgisi dahilinde veya olmadan ayarla. Ve
Damayanti'ye böyle hitap eden o hanım, Bhima'ya kızının niyetini iletti ve bunu öğrenen kral
onay verdi. Ve, Bharata ırkından boğa, hem babasının hem de annesinin onayını aldıktan sonra, Damayanti Nala'nın
kendi
dairesine getirilmesini sağladı. Ve Damayanti'yi beklenmedik bir şekilde gördüğü anda, kral Nala
keder ve üzüntüyle
dolup gözyaşlarına boğuldu. Ve kadınların en iyisi olan Damayanti de, kral Nala'yı o halde görünce,
çok büyük bir kedere kapıldı. Ve, ey ​​hükümdar, kendisi kırmızı bir
bez parçasına bürünmüş, keçeleşmiş saçları olan, kir ve tozla kaplı,
Damayanti daha sonra Vahuka'ya dönerek şöyle dedi, 'Ey Vahuka, görev bilincine sahip olan ve ormanda uyuyan karısını terk eden
birini gördün mü? Erdemli Nala'dan başka kim, sevgili ve zararsız karısını
yorgunluktan bitkin bir şekilde ormanda terk ederek gidebilirdi? Gençliğimden beri o hükümdarın gözünde hangi suçu işledim ki, beni ormanda uykuda bitkin bir şekilde terk edip gitti? Tanrıların kendilerine tercih ettiğim kişi, çocuklarının da annesi olan, her zaman bağlı ve sevgi dolu karısını neden terk etsin? Ateşin önünde ve ayrıca göksel varlıkların huzurunda elimi tutmuş, 'Gerçekten
senin olacağım' diye yemin etmişti. Ah, beni terk ettiğinde o yemin neredeydi. Ey düşmanların baskıcısı.' Damayanti tüm bunları söylerken, gözlerinden keder gözyaşları bolca akmaya başladı. Ve onu böyle kederle boğuşurken gören Nala da, kızıl renkte uçları olan ceylanın gözyaşları gibi siyah gözyaşları dökerek, 'Ey korkak, ne krallığımı kaybetmem ne de seni terk etmem benim eylemimdi. İkisi de Kali'ye aitti. Ve, ey ​​erdemli kadınların en önde geleni, gece gündüz benim için ağıt yakan ve kederle yenilen, ormanda Kali'yi lanetlemiştin ve böylece o benim bedenimde yaşamaya başladı, lanetinin sonucu olarak yanıyordu. Gerçekten de lanetinle yanarak, ateşin içindeki ateş gibi içimde yaşadı. Ey mübarek kız, üzüntülerimiz sona ersin diye, o alçağı gözlemlerim ve çilelerimle yendim. Günahkâr sefil beni
zaten terk etti ve ben de bunun için buraya geldim. Buradaki varlığım
ey güzel hanım, senin hatırına. Başka bir amacım yok. Fakat, ey korkak
adam, sevgi dolu ve sadık kocasını terk eden başka bir kadın
senin gibi ikinci bir efendi seçebilir mi? Kralın emriyle, haberciler
tüm dünyayı dolaşıp, 'Bhima'nın kızı kendi isteğiyle
kendisine layık ikinci bir koca seçecek' diyorlar. Bunu
duyar duymaz, Bhangasura'nın oğlu buraya geldi.' Nala'nın bu ağıtlarını duyan Damayanti, korkmuş ve titreyerek,
ellerini birleştirerek, 'Ey mübarek kişi, bende herhangi bir kusurdan şüphelenmen sana yakışmaz. Ey Nişadhaların hükümdarı, göksel varlıkların üzerinden geçerek,
Seni efendi olarak seçiyorum. Seni buraya getirmek için Brahmanalar
her yöne, hatta ufkun her tarafına
gitmişler,
sözlerimi baladlar şeklinde söylemişlerdi. Sonunda, ey kral, Parnada adında bilgili bir
Brahmana seni Kosala'da Rituparna'nın sarayında bulmuştu. O sözlerine uygun bir cevap verdiğinde,
işte o zaman, ey Naishadha, seni kurtarmak için bu planı tasarladım.
Senden başka, ey yeryüzünün efendisi, bu dünyada bir günde, ey ​​kral, atlarla yüz yojana'yı geçebilecek kimse yok. Ey hükümdar, ayaklarına dokunarak, gerçekten yemin edebilirim ki, düşüncede bile,
hiçbir günah işlemedim. Bu dünyadan geçen her şeye tanıklık eden Hava,
eğer herhangi bir günah işlediysem hayatımı alsın. Gökyüzünden geçen Güneş, eğer herhangi bir günah işlediysem hayatımı alsın. Ay, her yaratığın içinde tanık olarak ikamet eden, eğer bir günah işlediysem hayatımı alsın. Üçlü dünyayı tümüyle ayakta tutan üç tanrı, doğruyu söylesin veya bugün beni terk etsinler.' Ve böylece onun tarafından
seslenilen Rüzgar-tanrısı gökyüzünden şöyle dedi, 'Ey Nala, sana gerçekten söylüyorum ki
o hiçbir yanlış yapmadı. Ey kral, Damayanti, ailenin onurunu iyi koruyarak, onu daha da yüceltti. Biz buna tanık olduk, çünkü bu üç yıldır onun koruyucuları olduk. Senin gökyüzün için bu eşsiz planı tasarladı, çünkü senden başka, yeryüzünde hiç kimse tek bir günde
yüz yojana yol alamaz. Ey hükümdar,
sen Bhima'nın kızını elde ettin ve o da seni elde etti. Hiçbir şüphe duymana gerek yok, sadece partnerinle birleş.'
Ve Rüzgar Tanrısı bunu söyledikten sonra, oraya bir çiçek yağmuru düştü ve
göksel davul çalmaya başladı ve uğurlu esintiler esmeye başladı. Ve o harikaları gören, ey Bharata, düşmanları bastıran kral Nala, Damayanti'ye dair tüm şüphelerini bir kenara attı. Ve sonra o
yeryüzünün efendisi, yılanların kralını hatırlayarak, o saf giysiyi giydi
ve doğal formuna kavuştu. Ve onun doğru efendisini kendi formunda gören, kusursuz uzuvlara sahip Bhima'nın kızı onu kucakladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve kral Nala da, daha önce olduğu gibi, Bhima'nın kendisine adanmış kızını ve çocuklarını kucakladı ve büyük bir zevk yaşadı. Ve yüzünü onun göğsüne gömerek, iri gözlü güzel Damayanti, acılarını hatırlayarak derin bir iç çekmeye başladı. Ve kederle boğulmuş, insanların arasındaki o
kaplan bir süre ayakta durdu, tatlı gülümsemelerin tozla kaplı
Damayanti'sini kucakladı. Ve, ey ​​kral, kraliçe anne o zaman, neşeli bir kalple,
Bhima'ya Nala ile Damayanti arasında geçen her şeyi anlattı. Ve kudretli
hükümdar cevap verdi, 'Nala bugünü huzur içinde geçirsin, yarın onu
banyo ve dualarından sonra, Damayanti yanındayken göreceğim.' Ve, ey ​​kral,
o geceyi, ormandaki yaşamlarının geçmiş olaylarını birbirlerine anlatarak keyifli bir şekilde geçirdiler. Ve kalpleri neşeyle dolu,
Vidarbha prensesi ve Nala, birbirlerini mutlu etmeye niyetli olarak günlerini
kral Bhima'nın sarayında geçirmeye başladılar. Ve Nala'nın karısıyla yeniden bir araya geldiği ve tüm arzularının tatmin olduğu, bir kez daha en yüksek mutluluğu yaşadığı dördüncü yıldı (krallığının kaybından sonra). Ve Damayanti, efendisini bir yağmurda hassas bitki tarlaları gibi geri kazandığı için aşırı derecede sevindi. Ve Bhima'nın kızı, böylece efendisini geri kazandı, dileğine kavuştu ve güzelliğiyle parladı, yorgunluğu gitti, endişeleri dağıldı ve kendisi neşeyle şişti, tıpkı ayın parlak diskiyle aydınlanan bir gece gibi!"

BÖLÜM LXXVII

"Vrihadaswa, 'O geceyi geçirdikten sonra, Kral Nala süslerle ve Damayanti'yi yanında götürerek, zamanında kralın huzuruna çıktı. Ve Nala, kayınpederini uygun bir alçakgönüllülükle selamladı ve ondan sonra güzel Damayanti babasına saygılarını sundu. Ve yüce Bhima, büyük bir sevinçle onu bir oğul olarak kabul etti ve sadık karısıyla birlikte onu gerektiği gibi onurlandırarak, onları uygun sözlerle teselli etti. Ve kendisine sunulan hürmeti gerektiği gibi kabul eden kral Nala,
kayınpederine kendisine yakışır şekilde hizmetlerini sundu. Ve Nala'nın geldiğini gören
vatandaşlar büyük bir sevinç içindeydi. Ve şehirde yüksek sesli bir sevinç
kargaşası yükseldi. Ve vatandaşlar şehri bayraklar ve sancaklarla
ve çiçek çelenkleriyle süslediler. Ve sokaklar sulandı ve çiçek çelenkleri ve diğer süslerle süslendi. Ve vatandaşlar kapılarına
çiçekler yığdılar ve tapınakları ve türbeleri çiçeklerle süslendi. Ve
Rituparna, Vahuka'nın Damayanti ile çoktan birleştiğini duydu. Ve
kral tüm bunları duyduğuna sevindi. Ve ona kral Nala'yı çağırarak,
affını diledi. Ve zeki Nala da çeşitli sebepler göstererek Rituparna'dan af diledi. Ve hakikatte en bilgili konuşmacılardan biri olan Kral Rituparna, Nala tarafından bu şekilde onurlandırıldıktan sonra, hayret dolu bir ifadeyle, Nişadhaların yöneticisine şu sözleri söyledi. 'İyi şans eseri, kendi karınınla yeniden bir araya gelerek, mutluluğa kavuştun. Ey Naishadha, evimde kılık değiştirerek yaşarken, umarım sana hiçbir şekilde haksızlık etmemişimdir, ey yeryüzünün efendisi! Eğer bilerek sana bir haksızlık yaptıysam, beni affetmen gerekir.' Bunu duyan Nala, 'Sen, ey hükümdar, bana hiç de az bir kötülük yapmadın. Ve yaptıysan bile, öfkemi uyandırmadı, çünkü kesinlikle seni affetmeliyim. Eskiden benim dostumdun ve ey insanların yöneticisi, sen de benimle akraba oldun. Bundan sonra
sende daha büyük bir haz bulacağım. Ey kral, tüm arzularım
tatmin edilmiş olarak, senin evinde mutlu bir şekilde yaşadım, aslında
kendi evimden daha mutlu bir şekilde. Bu at bilgisi benim korumam altında. Eğer istersen, ey kral, onu sana devredeceğim.' Bunu söyleyerek, Naishadha o bilimi
Rituparna'ya verdi ve ikincisi onu emredilen ayinlerle aldı.
Ve, ey ​​hükümdar, Bhangasura'nın kraliyet oğlu, binicilik biliminin gizemlerini elde ettikten ve Naishadha'ların yöneticisine zarların gizemlerini verdikten sonra, kendi şehrine gitti ve arabacısı olarak başka birini işe aldı. Ve, ey ​​kral, Rituparna gittikten sonra, kral
Nala Kundina şehrinde uzun süre kalmadı!'"

BÖLÜM LXXVIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu, Nishadhaların hükümdarı orada bir ay ikamet ettikten sonra, Bhima'nın izniyle o şehirden yola çıktı
ve sadece birkaç (takipçi) eşliğinde Nishadhaların ülkesine doğru yola çıktı. Beyaz renkte tek bir arabayla, on altı fil, elli
at ve altı yüz piyadeyle, o şanlı kral, yeryüzünün bile titremesine neden olarak, bir an bile kaybetmeden ve öfkeyle şişerek (Nishadhaların ülkesine) girdi. Ve Virasena'nın kudretli oğlu, kardeşleri Pushkara'ya yaklaşarak ona dedi ki, 'Tekrar oynayacağız, çünkü
büyük bir servet kazandım. Damayanti ve sahip olduğum her şey benim kazığım olsun, ey Pushkara, krallığın senin kazığın olsun. Oyun tekrar başlasın. Bu benim kesin kararım. Kutsanmış ol, hayatlarımızla birlikte
sahip olduğumuz her şeyi ortaya koyalım. Başkasının servetini veya krallığını kazanıp elde ettikten sonra, kanuna göre, sahibi talep ettiğinde onu ortaya koymak yüce bir görevdir. Ya da, zarla oynamaktan hoşlanmıyorsan, silahlarla oyun başlasın. Ey kral, bana veya kendine tek bir dövüşle barış ver. Bu atadan kalma krallığın, her koşulda ve her şekilde geri kazanılması için, bilgelerin elinde tutma yetkisi vardır. Ve, ey ​​Pushkara, şu iki şeyden birini seç - zarla kumar oynamak veya savaşta yayı bükmek!' Nishadha'nın bu şekilde hitap ettiği Pushkara, kendi başarısından emin olarak, o hükümdara gülerek cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ey Naishadha, yeniden ortaya koymak için servet kazanman büyük şans. Damayanti'nin talihsizliğinin sonunda sona ermesi de iyi bir talihtir. Ve ey kral, ey güçlü kollara sahip olan sen hala karınla ​​hayatta olman iyi bir talihtir! Açıkça görülüyor ki, kazanacağım bu servetle donatılmış olan Damayanti, Indra'nın üzerindeki cennetteki bir Apsara gibi beni bekleyecek. Ey Naishadha,
Seni her gün anıyorum ve hatta seni bekliyorum, çünkü kan bağım olmayanlarla kumar oynamaktan hiç zevk almıyorum. Bugün kusursuz yüz hatlarına sahip güzel Damayanti'yi kazanarak,
Kendimi gerçekten şanslı sayacağım, çünkü kalbimde her zaman o ikamet etti.' Bu tutarsız övüngenin sözlerini duyan Nala,
öfkeyle kafasını bir pala ile kesmek istedi. Ancak,
gözleri öfkeden kızarmış olmasına rağmen, bir gülümsemeyle Kral Nala, 'Hadi oynayalım.' dedi.
Neden şimdi böyle konuşuyorsun? Beni yendikten sonra,
istediğini söyleyebilirsin.' Sonra oyun Pushkara ve Nala arasında başladı. Ve Nala, tek bir atışta servetini ve hazinelerini geri kazandı ve
aynı zamanda kazığa oturtulmuş olan kardeşinin hayatını da geri aldı. Ve kral,
kazandıktan sonra, Pushkara'ya gülümseyerek şöyle dedi, 'Bu dikensiz krallığın tamamı artık
rahatça benim. Ve, ey ​​kralların en kötüsü, artık Vidarbha prensesine
bakamıyorsun bile. Bütün ailenle birlikte, şimdi, ey aptal, onun kölesi konumuna düştün. Ama senin elindeki önceki yenilgim, senin herhangi bir eyleminden kaynaklanmıyordu. Bunu bilmiyorsun, ey aptal, her şeyi yapanın Kali olduğunu. Bu yüzden, başkalarının
hatalarını sana yüklemeyeceğim. Dilediğin gibi mutlu yaşa, sana
hayatını bağışlıyorum. Ayrıca sana (babalık krallığındaki) payını
tüm gerekli şeylerle birlikte bağışlıyorum. Ve, ey ​​kahraman, şüphesiz, sana olan sevgim
şimdi eskisi gibi. Sana olan kardeşçe sevgim de
asla azalmayacak. Ey Pushkara, sen benim kardeşimsin,
yüz yıl yaşa!'"

"Ve şaşkınlığa uğramayan kahraman Nala, kardeşini böyle rahatlattıktan sonra,
ona kendi kasabasına gitmesi için izin verdi, onu tekrar tekrar kucakladı. Ve
Pushkara, Nishadhaların hükümdarı tarafından böyle rahatlatıldı, o doğru kralı selamladı ve ona hitap etti, ey hükümdar, el ele tutuşarak şu sözleri söyledi, 'Ününün ölümsüz olmasına ve on bin yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşamana izin ver, ey kral, bana hem hayat hem de sığınak bahşeden.' Ve kral tarafından ağırlanan Pushkara, bir ay orada yaşadı ve sonra
büyük bir ordu ve birçok itaatkar hizmetkar ve kendi akrabalarıyla birlikte kendi kasabasına gitti, kalbi sevinçle doluydu. Ve o boğa
insanlar arasında, ikinci bir Güneş gibi kişiliğinin güzelliğiyle parladı. Ve Nishadhaların mübarek hükümdarı, Pushkara'yı kurduktan
ve onu zenginleştirip sıkıntılardan kurtardıktan sonra, zengin bir şekilde dekore edilmiş sarayına girdi. Ve Nishadhaların hükümdarı, sarayına girdikten
sonra vatandaşları rahatlattı. Ve tüm vatandaşlar ve ülkeden gelenler
neşe içinde dehşete kapıldılar. Ve devlet memurlarının önderliğindeki insanlar, el ele tutuşarak, 'Ey kral, bugün şehir ve ülke genelinde gerçekten mutluyuz. Bugün hükümdarımızı, tanrılar gibi yüz kurbanın şefini elde ettik!' dediler."

BÖLÜM LXXIX

"Vrihadaswa, 'Şehirde şenlikler başladıktan sonra, neşeyle dolu ve hiçbir şekilde kaygı duymayan kral, büyük bir kuvvetle Damayanti'yi (babasının evinden) getirdi. Ve babası da, düşman kahramanların katili, korkunç yiğitliğe ve ölçülemez
ruha sahip Bhima, kızını gerektiği gibi onurlandırarak gönderdi. Ve Vidarbha prensesinin oğlu ve kızıyla birlikte gelmesiyle, kral
Nala, günlerini Nandana bahçelerindeki göksellerin şefi gibi neşe içinde geçirmeye başladı. Ve ölümsüz şöhretin kralı, krallığını yeniden kazanıp Jamvu adasının hükümdarları arasında
ünlenerek, bir kez daha onu yönetmeye başladı. Ve Brahmanlara bol miktarda hediyeyle birlikte sayısız kurbanı gerektiği gibi yerine getirdi. Ey büyük kral, sen de akrabaların ve akrabalarınla ​​birlikte sol, böylece yakında parla. Çünkü, ey insanların en önde geleni, düşman şehirlerin o boyunduruğu, kral Nala, karısıyla birlikte sıkıntıya düşmüştü, ey zarların
Bharata ırkının boğası. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, Nala bu korkunç acıyı tek başına çekti ve refahına kavuştu, oysa sen, ey Pandu'nun oğlu,
yüreğin erdeme odaklanmış bir şekilde,
kardeşlerin ve Krishna eşliğinde, bu büyük ormanda neşe içinde oynuyorsun. Ey hükümdar, sen de her gün Vedalar ve dallarında bilgili kutsanmış Brahmanalarla kaynaştığında, üzülmek için pek az nedenin olur. Ayrıca, Naga Karkotaka'nın, Damayanti'nin, Nala'nın ve o kraliyet bilgesi
Rituparna'nın bu tarihi, kötülüğü yok eder. Ve, ey ​​solmayan ihtişamın sahibi, Kali'nin etkisini yok eden bu tarih, ey kral, senin gibi kişileri dinlediklerinde rahatlatabilir. Ve insan çabasının belirsizliğini
düşünerek, refahta veya sıkıntıda sevinmemen veya üzülmemen gerekir. Bu tarihi dinledikten sonra, ey kral, rahat ol ve kedere teslim olma. Ey büyük kral, felaket altında sızlanmak sana yakışmaz. Gerçekten de, kendine hakim olan insanlar, kaderin kaprisini ve çabanın verimsizliğini düşünerek, asla kendilerinin depresyona girmesine izin vermezler. Bu asil Nala tarihini tekrar tekrar okuyacak ve bunu
dinleyecek olanlar, asla zorluklardan etkilenmeyeceklerdir. Bu eski ve mükemmel tarihi dinleyen kişi, tüm amaçlarını başarıyla taçlandırır
ve şüphesiz, oğulların, torunların ve hayvanların yanı sıra, insanlar arasında yüksek bir mevki, sağlık ve neşe elde eder. Ve ey kral, senin beslediğin korku da, yani , (Zar konusunda yetenekli biri beni çağıracak), bir kez olsun dağıtacağım. Ey yenilmez kahraman, zar biliminin tamamını biliyorum. Senden memnunum; bu bilgiyi al, ey Kunti oğlu, sana anlatacağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Kral Yudhishthira sonra, sevinçli bir kalple, Vrihadaswa'ya şöyle dedi, 'Ey şanlı kişi, senden zar bilimini öğrenmek istiyorum.' Rishi daha sonra zar bilgisini yüce ruhlu Pandu'nun oğluna verdi ve ona verdikten sonra, o büyük münzevi yıkanmak için Hayasirsha'nın kutsal sularına gitti.

"Ve Vrihadaswa gittikten sonra, sağlam yeminli Yudhishthira, çeşitli yönlerden ve hac yerlerinden, dağlardan ve ormanlardan kendisine gelen
Brahmanalar ve münzevilerden, yüksek zekaya sahip ve sol eliyle yayı çekebilen Arjuna'nın hala
en katı münzevi çilelerle meşgul olduğunu, yalnızca havadan yaşadığını duydu. Ve
kudretli kollu Partha'nın o kadar şiddetli
çilecilikle meşgul olduğunu duydu ki, ondan önce hiç kimse böyle
çilelere girmemişti. Ve Pritha'nın oğlu Dhananjaya, düzenli yeminler ve sabit bir zihinle münzevi çilelerle meşguldü ve mükemmel sessizlik yeminini yerine getiriyordu, duyduğuna göre, bedenlenmiş haliyle adaletin alev alev yanan tanrısı gibiydi. Ve, ey ​​kral, (Yudhishthira) Pandu'nun oğlu
sevgili kardeşi Kunti'nin oğlu Jaya'nın Büyük ormanda böyle bir
çilecilik, onun için yas tutmaya başladı. Ve kederle
yanan bir kalple, Pandu'nun en büyük oğlu, o kudretli ormanda teselli ararken, orada kendisiyle birlikte yaşayan çeşitli bilgilere sahip Brahmanalarla sohbet etti."

BÖLÜM LXXX

(Tirtha-yatra Parva)

Janamejaya dedi ki, "Ey kutsal kişi, büyük büyükbabam Partha Kamyaka ormanlarından
uzaklaştıktan sonra, Pandu'nun oğulları, sol eliyle yayı çekebilen o kahramanın yokluğunda ne yaptılar? Bana öyle geliyor ki, güçlü okçu ve orduları yenen, göksellerin Vishnu'su gibi, onların sığınağıydı. Kahraman büyükbabalarım, kahramanlıkta Indra'ya benzeyen ve savaşta asla sırtını dönmeyen o kahramanın arkadaşlığından mahrum, ormanda nasıl vakit geçirdiler?"

Vaisampayana şöyle dedi: "Şaşkınlık yaratmayan Arjuna Kamyaka'dan ayrıldıktan sonra, Pandu'nun oğulları, ey oğul, üzüntü ve kederle doldular. Ve
neşesiz kalpli Pandavalar, bir çelenkten çözülmüş incilere veya kanatlarından kesilmiş kuşlara çok benziyorlardı. Ve o beyaz atların kahramanı olmadan, o orman Kuvera'nın varlığından mahrum bırakıldığında Chaitraratha ormanlarına benziyordu. Ve, ey ​​Janamejaya, insanlar arasındaki o kaplanlar -Pandu'nun oğulları- Arjuna'nın arkadaşlığından mahrum bırakılarak, Kamyaka'da mükemmel bir neşesizlik içinde yaşamaya devam ettiler. Ve, ey ​​Bharata ırkının şefi, büyük yiğitlikle donatılmış o güçlü savaşçılar, Brahmanalar için çeşitli kurbanlık hayvanları saf oklarla öldürdüler. Ve insanlar arasındaki o kaplanlar ve düşmanları bastıranlar, her gün o vahşi hayvanları öldürüp onları kutsadılar. uygun şekilde, onları Brahmanalara sundu. Ve böylece, ey ​​kral, kederle boğuşan insanlar arasındaki boğalar, Dhananjaya'nın gidişinden sonra, neşesiz kalplerle orada yaşadılar. Özellikle Panchala prensesi, üçüncü efendisini hatırlayarak, endişeli Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'İki eliyle bin kollu Arjuna'ya (eskiden) rakip olan Arjuna, ne yazık ki, Pandu'nun en önde gelen oğullarından biri olmadan, bu orman gözüme hiç de güzel görünmüyor. O olmadan, gözlerimi her çevirdiğimde, bu dünya ıssız görünüyor. Çiçek açan ağaçları ve harikalarla dolu bu orman bile, Arjuna olmadan, eskisi kadar hoş görünmüyor. Mavi bulutların kütlesi gibi olan, öfkeli bir filin cesaretine sahip olan ve gözleri lotusun yapraklarına benzeyen O olmadan, bu Kamyaka ormanı bana güzel görünmüyor. Yayı sol eliyle çekebilen ve yayının tınısı gök gürültüsü gibi duyulan o kahramanı hatırlayarak, hiçbir mutluluk hissedemiyorum, ey kral!' Ve, ey ​​hükümdar, onun bu şekildeki ağıtını duyan, düşman kahramanları öldüren Bhimasena, Draupadi'ye şu sözlerle hitap etti, 'Ey ince belli mübarek hanım, söylediğin
hoş sözler kalbimi nektar yudumlamak gibi sevindiriyor. Kolları uzun ve simetrik, güçlü ve bir çift demir topuz gibi, yuvarlak ve yay kirişlerinin izleriyle işaretlenmiş, yay, kılıç ve diğer silahlarla donatılmış, altın bileziklerle çevrili ve beş başlı bir çift yılan gibi olan o olmadan, insanlar arasında o kaplan olmadan gökyüzü bile güneşsiz görünüyor. Panchalalar ve Kauravalar'ın göksellerin sertçe zorlayan saflarından korkmadıkları o güçlü silahlı adam olmadan, hepimizin düşmanlarımızı çoktan yenilmiş ve dünyanın kendisini çoktan fethedilmiş olarak gördüğümüz o şanlı kahraman olmadan, o Phalguna olmadan Kamyaka ormanlarında hiçbir huzur elde edemem. Gözlerimi nereye çevirsem farklı yönler de boş görünüyor!'

"Bhima bitirdikten sonra, Pandu'nun oğlu Nakula, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, 'Savaş alanındaki olağanüstü eylemleri tanrıların bile konuştuğu o olmadan, savaşçıların en önde geleni olmadan, ormanda ne zevk alabiliriz? Kuzeye doğru giden ve güçlü Gandharva şeflerini yüzlerce kişiyle yenen ve rüzgar hızına sahip sayısız yakışıklı Tittiri ve Kalmasha atı edinen ve bunları büyük Rajasuya kurbanı vesilesiyle kardeşi krala sevgiyle sunan, o sevgili ve şanlı kişi olmadan, Bhima'dan sonra doğan o korkunç savaşçı olmadan, bir tanrıya eşit o kahraman olmadan artık Kamyaka ormanlarında yaşamak istemiyorum.'

"Nakula'nın ağıtlarından sonra Sahadeva şöyle dedi: 'Savaşta güçlü savaşçıları yenen, servet ve bakireler kazanan ve bunları büyük Rajasuya kurbanı vesilesiyle krala getiren, savaşta tek başına toplanmış Yadavaları yenen, Vasudeva'nın rızasıyla Subhadra'yı ele geçiren, yüce Drupada'nın egemenliğini işgal eden, ey Bharata, öğretmen Drona'ya öğrenim ücretini veren o kişi, ey kral, tımarhanemizde Jishnu'nun çimen yatağının boş olduğunu görünce, kalbim teselliyi reddediyor. Bu ormandan bir göç, ey düşmanları bastıran, benim
tercih edeceğim şeydir, çünkü o kahraman olmadan bu orman keyifli olamaz."

BÖLÜM LXXXI

Vaisampayana şöyle dedi, "Kardeşlerinin ve aynı zamanda
Krishna'nın bu sözlerini duyan, hepsi de Dhananjaya, kral
Yudhishthira, adil kişi yüzünden endişeliydi, melankolik oldu. Ve o anda
(önünde) Brahmi güzelliğiyle parıldayan ve
kurbanlık içkinin sonucu olarak alevlenen bir ateşe benzeyen göksel Rishi Narada'yı gördü. Ve
onu görünce, kral Yudhishthira kardeşleriyle birlikte ayağa kalktı ve şanlı kişiye gerektiği gibi
ibadet etti. Ve parlayan bir enerjiyle donatılmış, Kuru ırkının yakışıklı şefi, kardeşleriyle çevrili, göksel varlıklarla çevrili
yüzlerce kurbanın tanrısı gibi parladı. Ve
Yajnaseni ahlak kurallarına itaat ederek efendilerine, Pritha'nın oğullarına, Savitri'nin Vedalara veya Güneş ışınlarının Meru'nun zirvesine bağlı kalması gibi bağlı kaldı. Ve o ibadeti kabul eden seçkin Rishi Narada, Dharma'nın oğlunu uygun terimlerle teselli etti. Ve, ey ​​günahsız kişi,
yüce ruhlu kral Yudhishthira'ya, adil olana hitap ederek, Rishi dedi ki,
'Söyle bana, ey erdemli adamların en önde geleni, ne arıyorsun ve
senin için ne yapabilirim. Bunun üzerine, Dharma'nın kraliyet oğlu, kardeşleriyle birlikte göksellerin saygı duyduğu Narada'nın önünde eğilerek, ellerini birleştirerek ona şöyle dedi: 'Ey sen, benimle birlikte memnun olduğunda tüm dünyalar tarafından çokça kutsanmış ve tapılmış olan sen, senin lütfun sonucunda tüm isteklerimi zaten yerine getirilmiş sayıyorum, ey mükemmel yeminlerin sahibi! Eğer, ey günahsız olan, ben ve kardeşlerim senin lütfunu hak ediyorsak, ey Munis'in en iyisi, aklımdaki şüpheyi dağıtman gerekir. Bana, dünyaları dolaşıp, üzerindeki kutsal suları ve tapınakları görmeyi arzulayanın ne gibi bir meziyeti olduğunu ayrıntılı olarak anlatman gerekir.'"

"Narada şöyle dedi: 'Ey kral, dikkatle dinle, akıllı Bhishma'nın daha önce Pulastya'dan duyduklarını! Bir zamanlar, ey mübarek kişi, erdemli insanların en önde geleni, Bhishma, Pitrya yeminini yerine getirirken, ey kral, Ganj'ın kaynağına yakın, göksel Rishiler ve Gandharvalar ve göksellerin kendilerinin başvurduğu hoş ve kutsal bir bölgede Munis'lerin eşliğinde yaşıyordu. Ve orada yaşarken, görkemli kişi, kutsal metinlerde aşılanan ritüellere göre, adaklarıyla Pitrileri, tanrıları ve Rishileri memnun etti. Ve bir zamanlar, seçkin kişi sessiz okumalarıyla meşgulken, en iyi Rishi, harikulade görünümlü Pulastya'yı gördü. Ve o sade münzeviyi güzellikle parıldarken görünce, büyük bir zevk ve aşırı bir hayretle doldu. Ve, ey
Bharata, erdemli adamların en önde geleni, Bhishma, sonra o
kutsanmış Rishi'ye tüzüğün ritüellerine göre ibadet etti. Ve kendini
arındırarak ve büyük bir dikkatle, başında Arghya ile
en iyi Brahmarshi'ye yaklaştı. Ve yüksek sesle ismini söyleyerek, 'Ey
mükemmel yeminli, kutsanmış ol, ben Bhishma'yım, senin kölenim. Seni
görünce, bütün günahlarımdan kurtuldum.' dedi. Ve bunu söyleyerek, erdemli adamların en önde geleni, Bhishma, konuşmaları kısıtlayarak, ey Yudhishthira, sessizce ve elleri birleşmiş bir şekilde durdu. Ve Kuruların en önde geleni olan Bhishma'yı, yeminlere uymak ve Vedaları incelemekle küçülmüş ve zayıflamış halde görünce, Muni sevinçle doldu."

BÖLÜM LXXXII

"Pulastya dedi ki, 'Ey mükemmel yeminlerin sahibi, alçakgönüllülüğün, özdenetimin ve doğruluğunla çok memnun oldum, ahlak konusunda bilgili olan
kutsanmış kişi! Ey günahsız kişi, atalarına göre edindiğin bu erdemin sayesinde seninle
memnun oldum ve sen, ey oğul, benim şahsımı görmeyi başardın.
Ey Bhishma. Gözlerim her şeye nüfuz edebilir. Bana senin için
ne yapabileceğimi söyle. Ey günahsız kişi, ey Kuru ırkının en önde geleni, benden ne istersen sana
vereceğim.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey çok kutsanmış olan, üç dünya tarafından tapılan sen
benimle memnun edildiğinde ve ben senin yüce benliğini
gördüğümde, kendimi zaten başarıyla taçlandırılmış olarak görüyorum.
Ama, ey erdemli kişilerin en önde geleni, eğer senin lütfunu hak ettiysem,
sana şüphelerimi söylerim ve onları dağıtman gerekir, ey kutsal olan, tirthalar konusunda bazı dini şüphelerim var. Bunlardan bana ayrıntılı olarak bahset, seni dinlemek istiyorum. Ey göksel bir varlığa benzeyen sen, senin meziyeti nedir, ey tüm dünyayı dolaşan (tapınakları ziyaret eden)
yenilenmiş Rishi. Bunu bana kesinlikle söyle."

"Pulastya dedi ki, 'Ey oğul, dikkatle dinle. Sana tirthalara bağlı olan ve Rishilerin sığınağını oluşturan erdemi anlatacağım. Elleri, ayakları, zihni, bilgisi, çileciliği ve eylemleri sağlıklı bir şekilde kontrol altında olan kişi tirthaların meyvelerinin tadını çıkarır. Hediyeleri kabul etmeyi bırakan, memnun olan, gururdan arınmış olan kişi tirthaların meyvelerinin tadını çıkarır. Günahsız olan, amaçsız hareket eden, ışık yiyen, duyularını kontrol altında tutan, her günahtan arınmış olan kişi tirthaların meyvelerinin tadını çıkarır. Ey
kral, öfkeden arınmış olan, gerçeğe bağlı olan, yeminlerinde kararlı olan, tüm yaratıkları kendi benliği olarak gören kişi, tirthaların meyvelerinin tadını çıkarır. Vedalarda Rishiler, kurbanları ve ayrıca buradaki ve bundan sonraki meyvelerini uygun bir şekilde ilan ettiler. Ey
dünyanın efendisi, bu kurbanlar yoksul olan tarafından gerçekleştirilemez, çünkü bu kurbanlar büyük ölçüde çeşitli malzemeler ve çeşitli şeyler gerektirir. Bu nedenle bunlar krallar veya bazen diğer refah ve zenginlik sahibi kişiler tarafından gerçekleştirilebilir. Ey insanların efendisi, ancak
zenginliği olmayan, müttefikleri olmayan, tek başına, karısı ve
çocuğu olmayan ve
paradan yoksun olan insanların gerçekleştirebileceği ve değeri kurbanların kutsal meyvelerine eşit olan o ayini şimdi sana bildireceğim, savaşçıların en iyisi! Ey Bharata ırkının en iyisi, erdemli olan ve Rishilerin yüce gizemlerinden birini oluşturan tirthalarda yolculuklar, kurbanlardan bile daha üstündür. Bir tirthaya gidip üç gece oruç tutmayan, altın vermeyen ve inek dağıtmayan kişi fakir bir adamdır. Gerçekten de, Agnishtoma ve büyük hediyelerle ayırt edilen diğer kurbanları yerine getirerek, bir tirthaya yolculukla talep edilen meziyeti elde edemezsiniz. İnsanların dünyasında, üç dünyada Pushkara adıyla kutlanan tanrıların Tanrısı'nın tirthası vardır. Orada yolculuk eden kişi o tanrıya eşit olur. Ey Kuru ırkının yüce ruhlu oğlu, iki alacakaranlıkta ve öğle vaktinde Pushkara'da yüz binlerce milyonlarca tirthanın varlığı vardır. Adityalar, Vasular, Rudralar, Sadhyalar, Marutlar, Gandharvalar ve Apsaralar, ey yüce kişi, Pushkara'da her zaman mevcuttur. Orada, ey kral, tanrılar, Daityalar ve Brahmarshiler, orada çileci ibadetlerini yerine getirdikten sonra büyük bir liyakat elde ettiler ve sonunda tanrılığa ulaştılar.'"

"Özdenetim sahibi insanlar, sadece Pushkara'yı zihinsel olarak düşünerek bile günahlarından
arınırlar ve cennette kabul edilirler. Ey kral, nilüferin oturduğu yerde olan görkemli büyükbaba, bu tirthada büyük bir zevkle
yaşamıştı. Ey kutsanmış kişi, Pushkara'da tanrılar ve Rishiler eskiden büyük liyakat elde ettikten sonra en yüksek
başarıyı elde ettiler. Tanrılara ve Pitris'e ibadet etmeye adanmış kişi, bu tirthada yıkanırsa, bilgelerin söylediğine göre, at kurbanının on katına eşit bir değer elde eder. Pushkara ormanlarına
gitmiş olan, tek bir Brahmana'yı bile besleyen kişi, bu eylemden dolayı
burada ve bundan sonra mutlu olur, ey Bhishma. Sebzeler, kökler ve meyvelerle geçinen kişi, dindar bir saygıyla ve saygısızlık etmeden, bir Brahmana'ya böyle bir yiyecek bile verebilir. Ve ey kralların en iyisi, bilgelik sahibi kişi, böyle bir hediyeyle bile, bir at kurbanının değerini elde edecektir. Pushkara'da yıkanan Brahmanalar veya Kshatriyalar
veya Vaisyalar veya Sudralar arasındaki o seçkin kişiler, yeniden doğuş yükümlülüğünden
kurtulurlar. Karttika ayının dolunayında Pushkara'yı ziyaret eden özel kişi, Brahma'nın
meskeninde sonsuza dek sürecek bölgeler kazanır. Sabah ve akşam birleşmiş ellerle Pushkara'yı düşünen kişi, ey Bharata, her tirthada pratik olarak yıkanır. İster erkek
ister kadın olsun, doğumundan itibaren işlenen günahlar, Pushkara'da yıkandığı anda hepsi yok olur. Madhu'nun katili tüm göksellerin en önde geleni olduğu gibi, ey kral, tüm tirthaların en önde geleni olan Pushkara da öyledir. Bir adam, Pushkara'da on iki yıl boyunca saflık ve düzenli yeminlerle ikamet ederek, tüm kurbanların liyakatini kazanır ve Brahma'nın
meskenine gider. Agni-hotra'yı tam yüz yıl boyunca gerçekleştiren birinin liyakati, Pushkara'da Karttika'nın tek ayı boyunca ikamet edenin liyakati ile eşittir. En uzak zamanlardan beri bilinen üç beyaz tepecik ve üç kaynak var, nedenini bilmiyoruz, bunlara Pushkara adı veriliyor. Pushkara'ya gitmek zordur; Pushkara'da
çileci çilelere girmek zordur; Pushkara'da vermek zordur; ve Pushkara'da yaşamak zordur."

"Pushkara'da düzenli diyet ve yeminlerle on iki gece kaldıktan sonra,
ve (yerin etrafında dolaştıktan sonra), kişi Jamvu-marga'ya gitmelidir.
Göksel varlıklar, Rishiler ve Pitriler tarafından başvurulan Jamvu-marga'ya giden kişi, at kurbanının değerini ve
tüm isteklerinin gerçekleşmesini elde eder. Orada beş gece kalan kişinin
ruhu tüm günahlardan
arınır. Asla cehenneme batmaz, fakat
yüksek başarı elde eder. Jamvu-marga'yı terk eden kişi
Tandulikasrama'ya gitmelidir. Oraya giden kişi asla cehenneme batmaz, fakat
Brahma'nın meskenine yükselir. Agastya gölüne giden ve
Pitris ve göksel varlıklara ibadetle meşgul olan, üç gece oruç tutan kişi, ey kral, Agnishtoma meyvesini elde eder. Oraya
giden, sebze veya meyveyle yaşayan kişi, Kaumara adı verilen statüyü elde eder. Kişi, daha sonra tüm dünyanın taptığı Kanwa'nın güzel sığınağına geçmelidir.
Kutsallıkla karakterize edilen o kutsal orman, ey Bharata ırkının boğası, çok uzak zamanlardan beri var olmuştur.
Kişi oraya girer girmez, tüm günahlarından kurtulur.
Düzenli diyet ve yeminlerle Pitris'e ve oradaki tanrılara ibadet eden kişi,
tüm arzularının meyvesini bahşedebilecek bir kurbanın meyvesini elde eder. Bu sığınağın etrafında dolaştıktan sonra,
Yayati'nin (cennetten) düştüğü yere gitmelidir.
Oraya giden kişi, bir at kurbanının erdemini elde eder. Kişi daha sonra Mahakala'ya düzenli bir diyet ve bastırılmış duyularla gitmelidir. Ve Koti adı verilen tirthada yıkandıktan sonra, bir at kurban etme erdemini elde eder. Erdemli bir kişi daha sonra, üç dünyada Bhadravata adıyla bilinen Uma'nın kocası Sthanu'nun tirthasına geçmelidir. Bhadravata'ya giden en iyi adam, Isana'yı görür ve bin ineklik bir hediyenin meyvesini elde eder. Ve Mahadeva'nın lütfuyla, refah, barış ve yüksek lütufla kutsanmış Ganapatya statüsünü elde eder. Daha sonra, üç dünyada kutlanan Narmada nehrine vardığında ve Pitris'e ve tanrılara su adaklarında bulunduğunda, kişi at kurbanının meyvesini elde eder. Güney okyanusuna giren, Brahmacharya yaşam biçimini uygulayan ve duyuları bastırılmış olan kişi, Agnishtoma kurbanının meyvesini elde eder ve cennete yükselir. Düzenli bir diyet ve duyuları bastırılmış olarak Charmanwati'ye varan kişi, Rantideva'nın emriyle Agnishtoma kurbanının değerini elde eder. Sonra, ey savaşçıların erdemli şefi, Himavat'ın oğlu Arvuda'ya gitmelidir; orada eskiden dünyada bir delik vardı. Orada üç dünyada kutlanan Vasistha'nın sığınağı vardır. Bir gece konaklayan kişi, bin inek armağanının değerini elde eder. Brahmacharya yaşam biçimini sürdüren, Pinga adlı tirthada yıkanan kişi, ey krallar arasında kaplan, yüz Kapila inek armağanının değerini elde eder. Kişi daha sonra, ey kral, Prabhasa adlı o mükemmel tirthaya gitmelidir. Orada Hutasana her zaman kendi kişiliğinde mevcuttur. Pavana'nın dostu olan o kahraman, tüm tanrıların ağzıdır. O tirthada boyun eğmiş ve kutsanmış bir ruhla yıkanan kişi, Agnishtoma veya Atiratra kurbanlarından daha büyük bir meziyet elde eder. Saraswati'nin denizle karıştığı noktanın yanına doğru ilerlerken, bin ineğin ve ayrıca cennetin armağanının meyvesini elde edersin, ey Bharata ırkının boğası, Agni'nin kendisi gibi sonsuza dek parıldayarak. Suların kralının tirthasında boyun eğmiş bir ruhla yıkanan ve Pitris'e ve tanrılara su adakları sunan, orada üç gece yaşayan, Ay gibi parıldar ve ayrıca at kurbanının meyvesini elde eder. Kişi daha sonra,
Ey Bharata'nın en iyisi, Varadana adıyla bilinen tirthaya gitmelidir,
(Rişi) Durvasa'nın Vishnu'ya bir lütufta bulunduğu yere. Bir adam Varadana'da yıkanarak
bin ineğin armağanının meyvesini elde eder. Kişi daha sonra, bastırılmış duyular ve düzenli diyetle Dwaravati'ye gitmelidir,
burada Pindaraka'da yıkanarak, bol miktarda altın armağanının meyvesini elde eder. Ey kutsanmış kişi, o tirthada, bugüne kadar, lotus işareti olan paraların ve lotusların da üç dişlinin işareti olan
görüldüğünü anlatmak harikadır. Ey kahramanları bastıran! Ve ey boğa
insanlar arasında, Mahadeva'nın varlığı oradadır. Sonra, ey Bharata,
Sindhu'nun denizle karıştığı noktaya vardığında, kişi bastırılmış ruhla
Varuna'nın o tirthasında yıkanmalıdır. Ve orada yıkanıp Pitris'lere, Rishilere ve tanrılara
su adaklar sunarak kişi kazanır,
Ey Bharata ırkından boğa, Varuna bölgesi, ve kendi
ışıltısıyla parıldar. Bilge adamlar, Shankukarneswara adıyla bilinen tanrıya tapınarak, kişinin at kurbanının on katını elde ettiğini söyler. Ey Bharata ırkından boğa, o tirthanın etrafında
yürüdükten sonra, ey Kuruların en önde geleni, üç dünyada kutlanan ve Drimi adıyla bilinen o tirthaya gitmelidir. O tirtha her günahtan arındırır ve Brahma da dahil olmak üzere tanrılar Maheswara'ya orada tapar. Orada yıkanıp Rudra'ya
diğer tanrılarla çevrili olarak tapındıktan sonra, kişi doğumundan beri işlediği tüm günahlardan kurtulur. Orada, ey insanların en iyisi, Drimi'ye tüm tanrılar tarafından tapılırdı. Orada yıkanarak, ey insanların en iyisi, at kurbanının meyvesini elde edersin. Ey büyük zekalı, evrenin yaratıcısı Vishnu, Daityaları ve Danavaları öldürdükten sonra kendini arındırmak için oraya gitti. Ey erdemli kişi, bir sonraki adım olarak herkesin hayran olduğu Vasudhara'ya gitmelidir. Kişi o tirthaya
ulaştığı anda, at kurbanının meyvesini elde eder. Ve ey Kuruların en iyisi, orada sakin bir ruhla ve coşkulu bir dikkatle yıkanarak ve tanrılara ve Pitris'e su adaklar sunarak kişi Vishnu bölgesine yükselir ve orada tapınılır. O tirthada, ey Bharata ırkının boğası, Vasuların kutsal bir gölü vardır. Orada yıkanarak ve suyunu içerek kişi Vasular tarafından
sayılır hale gelir. Sindhuttama adında, her günahı yok eden ünlü bir tirtha vardır. Ey en iyi adam, orada yıkanarak,
bir kişi bol miktarda altın armağanının meyvesini elde eder.
Bhadratunga'ya kutsallaştırılmış ruh ve davranış saflığıyla vararak, kişi Brahma bölgesini ve yüksek bir kutsanmışlık durumunu elde eder. Sonra, Siddhalar tarafından çokça başvurulan Indra Kumarikalarının tirthası vardır. Ey en iyi adam, orada yıkanarak, kişi Indra bölgesini elde eder. Kumarika'da, Siddhalar tarafından da başvurulan Renuka adlı başka bir tirtha vardır. Bir Brahmana, orada yıkanarak Ay kadar parlak hale gelir.
Panchananda adlı tirthanın yanına, bastırılmış duyular ve düzenli diyetle, kişi kutsal metinlerde birbiri ardına
zikredilen beş kurbanın meyvesini elde eder. Sonra, ey kral, kişi mükemmel Bhima bölgesine gitmelidir.
Ey Bharataların en iyisi, orada Yoni adı verilen tirthada yıkanarak, bir adam (bir sonraki doğumunda) ey kral, bir tanrıçanın oğlu olur,
incilerle süslenmiş küpeler takar ve ayrıca yüz bin kinelik hediyenin liyakatini elde eder. Üç dünya üzerinde kutlanan Srikunda'ya doğru ilerleyerek ve büyükbabaya tapınarak, kişi bin kinelik hediyenin meyvesini elde eder. Ey erdemli kişi, kişi daha sonra Vimala adı verilen mükemmel tirthaya gitmelidir, orada bugün bile altın ve gümüş tonlarında balıklar görülebilir. Orada yıkanarak, kişi kısa sürede Vasava bölgesini elde eder ve ruhu her günahtan arınarak
yüksek bir mutluluk durumuna ulaşır. Vitasta'nın yanına gidip
Pitris'e ve tanrılara su adaklar sunan bir adam, Ey Bharata,
Vajapeya kurbanının meyvesini elde eder. Vitasta adıyla bilinen o günah yok edici tirtha, Kasmiras ülkesinde bulunur
ve Naga Takshaka'nın meskenidir. Orada yıkanan bir adam kesinlikle
Vajapeya kurbanının meyvesini elde eder ve ruhu her günahtan
arınır, yüksek bir kutsanmışlık durumuna ulaşır. Kişi daha sonra
üç dünyada kutlanan Vadava'ya geçmelidir. Orada akşamları uygun ritüellerle yıkanarak, kişi tereyağında ve sütte
kaynatılmış pirinci, elinden gelenin en iyisini yaparak yedi alevin tanrısına sunmalıdır.
Bilge kişiler, burada Pitris'in onuruna yapılan bir hediyenin
tükenmez hale geldiğini söylerler. Rishiler, Pitriler, tanrılar, Gandharvalar, Apsaraların birkaç kabilesi, Guhyakalar, Kinnaralar, Yakshalar, Siddhalar, Vidhyadharalar, Rakshasalar, Daityalar, Rudralar ve Brahma'nın kendisi, ey kral, bastırılmış duyularla, Vishnu'yu lütufa yöneltmek için bin yıl boyunca bir çile sürecini kabul etti, süt ve tereyağında pirinç pişirdi ve Kesava'yı her biri yedi Rik ile sunulan adaklarla memnun etti. Ve ey kral, bunun üzerine memnun olan Kesava onlara Aiswarya adı verilen sekiz katlı nitelikleri ve arzuladıkları diğer nesneleri bahşetti. Ve bunları onlara bahşettikten sonra, o tanrı onların gözünden bulutlardaki şimşek gibi kayboldu. Ve bu yüzden, ey Bharata,
o tirtha Saptacharu adıyla bilinir oldu ve eğer biri orada yedi alevli tanrıya Charu sunarsa, yüz bin ineğin, yüz Rajasuya kurbanının ve ayrıca yüz at kurbanının armağanından daha üstün bir değer elde eder.
Vadava'yı terk edip, ey kral, kişi daha sonra Raudrapada'ya gitmeli ve
orada Mahadeva'yı görünce kişi at kurbanının değerini elde eder.
Daha sonra, sakin bir ruhla ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek, Manimat'a gidip orada bir gece konaklayarak, ey kral, Agnishtoma kurbanının değerini elde eder. Daha sonra, ey kral,
tüm dünyada kutlanan Devika'ya gitmeli. Orada, ey Bharata ırkından boğa, duyduğumuz gibi, Brahmanalar ilk kez var oldular. Ayrıca, üç dişlinin sahibinin bölgesi de vardır - dünyanın dört bir yanında kutlanan bir bölge. Devika'da yıkanıp, ey Bharata ırkından boğa, elinden gelenin en iyisini yaparak, Maheswara'ya süt ve tereyağında kaynatılmış pirinç sunarak ibadet eden bir adam, her arzuyu yerine getirebilecek bir kurbanın değerini elde eder. Ayrıca, tanrılar tarafından çokça başvurulan, Rudra'nın Kamakhya adlı başka bir tirthası daha vardır. Orada yıkanan bir adam hızla başarıya ulaşır. Ayrıca Yajana, Brahmavaluka ve Pushpamva'nın suyuna dokunarak, kişi
öbür dünyada üzüntüden kurtulur. Öğrenilmişler, tanrıların ve Rishilerin sığınağı olan Devika'nın kutsal tirthasının beş Yojana uzunluğunda ve yarım Yojana genişliğinde olduğunu söylemişlerdir. Kişi daha sonra, uygun şekilde, ey ​​kral, Dirghasatra'ya geçmelidir. Orada, başlarında Brahma olan tanrılar, Siddhalar ve en büyük Rishiler, düzenlenmiş yeminler ve ön yeminin okunması ve kabulüyle, uzun süren kurbanı gerçekleştirirler. Ey kral, sadece Dirghasatra'ya giderek, ey düşmanları bastıran, kişi Rajasuya'dan veya at kurbanından daha üstün bir meziyet elde eder, ey Bharata. Kişi daha sonra, bastırılmış duyular ve düzenlenmiş diyetle, Saraswati'nin Meru'nun göğsünde kaybolduğu, Chamasa, Shivodbheda ve Nagadbheda'da yeniden ortaya çıktığı Vinasana'ya geçmelidir. Chamasadhedha'da yıkanan kişi
Agnishtoma kurbanının değerini elde eder. Shivodbheda'da yıkanan kişi
bin inek armağanının değerini elde eder. Ve Nagodbheda'da yıkanan kişi
Nagalar bölgesini elde eder. Kişi, daha sonra, erişilemez Shasayana tirthasına gitmeli, orada turnalar, ey Bharata, sasalar biçiminde kaybolarak, her yıl Karttika ayında yeniden belirir ve ey Bharata ırkının mübarek şefi, Sarsawati'de yıkanmalıdır. Orada yıkanarak, ey
insanlar arasındaki kaplan, Ay gibi parlar ve ey Bharata ırkının boğası, bin dana armağanının erdemini elde eder. Kişi, ey Kuru ırkının, daha sonra, bastırılmış duyularla Kumarakoti'ye gitmeli ve orada yıkanarak, tanrılara ve Purilere tapmalıdır. Bunu yaparak, kişi on bin dana armağanının erdemini elde eder ve tüm
atalarını daha yüksek bölgelere yükseltir. Sonra, ey erdemli kişi, sakin bir ruhla Rudrakoti'ye gitmeli, ey kral, eski günlerde on milyonlarca Muni'nin toplandığı yere. Ve ey kral, Mahadeva'yı görme olasılığıyla büyük bir sevinçle dolu, Rishiler orada toplandı, her biri şöyle dedi, 'Önce ben tanrıyı göreceğim! Önce ben tanrıyı göreceğim!' Ve ey kral, sakin ruhlu Rishiler arasında anlaşmazlıkları önlemek için, Yoga'nın Efendisi, Yoga gücünün yardımıyla kendini on milyon forma
çoğalttı ve her birinin önünde durdu. Ve bu Rishilerin her biri, 'Onu ilk ben gördüm!' dedi. Ve sakin ruhlu Munilerin derin bağlılığından memnun olan ey kral, Mahadeva onlara bir lütufta bulunarak, 'Bu günden itibaren sizin doğruluğunuz artacak!' dedi. Ve, ey ​​kaplan
insanlar arasında, saf bir zihinle Rudrakoti'de yıkanan kişi
at kurbanının değerini elde eder ve atalarını kurtarır. Kişi
sonra, ey kral, Saraswati'nin denizle karıştığı o çok kutsal ve ünlü bölgeye gitmelidir. Oraya, ey kral, başlarında Brahma olan tanrılar ve çilecilik zenginliği olan Rishiler, Chaitra ayının aydınlatılmış on beş gününün on dördüncü gününde
Kesava'ya tapınmak için yola çıkarlar. Orada yıkanan ey kaplan, kişi bol miktarda altın dağıtmanın değerini elde eder ve ruhu her günahtan
arınarak Brahma bölgesine yükselir. Orada, ey kral, Rishiler birçok kurbanı
tamamlamıştır. O noktaya yapılan bir yolculukla kişi
bin ineğin armağanlarının değerini elde eder.'"

BÖLÜM LXXXIII

"Pulastya dedi ki, 'Ey kral, sonra tüm yaratıkların günahlarından arındığı tapınılan
Kurukshetra'ya gitmeli. Sürekli olarak 'Kurukshetra'da yaşayacağım' diyen kişi tüm günahlardan arınmıştır. Rüzgarla taşınan Kurukshetra'nın tozu bile günahkâr bir insanı (öbür dünyada) kutsanmış bir yola götürür. Saraswati'nin güneyinde ve Drishadwati'nin kuzeyinde bulunan Kurukshetra'da yaşayanların cennette yaşadığı söylenir. Ey kahraman, savaşçıların en önde geleni, bir ay orada kalmalıdır. Orada, ey yeryüzünün efendisi, başlarında Brahma olan tanrılar, Rishiler, Siddhalar, Charanalar, Gandharvalar, Apsaralar, Yakshalar ve Nagalar, sık sık, ey Bharata, çok kutsal Brahmakshetra'ya giderler. Ey savaşçıların en önde geleni, Kurukshetra'ya zihinsel olarak bile gitmek isteyen birinin günahları yok olur ve sonunda Brahma bölgesine gider. Ey Kuru ırkının oğlu, dindar bir zihinle Kurukshetra'ya giderek, Rajasuya meyvesini ve at kurbanlarını elde eder. Sonra, Kuvera'nın kudretli kapı bekçisi Mankanaka adlı Yaksha'yı selamlayarak, bin ineği vermenin meyvesini elde eder. Ey erdemli kral, kişi daha sonra, Hari'nin her zaman hazır olduğu mükemmel Vishnu bölgesine gitmelidir. Orada yıkanıp üç dünyanın Yaratıcısı Hari'ye eğilerek, at kurbanının meyvesini elde eder ve Vishnu'nun meskenine gider. Kişi
sonra üç dünya üzerinde kutlanan tirtha olan Pariplava'ya gitmelidir
ve (orada yıkanarak), ey Bharata, kişi Agnishtoma ve Atiratra kurbanlarından daha büyük bir meziyet elde eder. Prithivi adı verilen tirthanın yanına giderek, bin ineğin hediyesinin meyvesini elde eder. Hacı daha sonra, ey kral, Shalukini'ye gitmeli ve orada Dasaswamedha'da yıkanarak on
at kurbanının
erdemliliğini elde eder. Nagaların mükemmel tirthası olan Sarpadevi'ye giderek, Agnishtoma kurbanının
erdemliliğini elde eder ve
Nagalar bölgesine ulaşır. Ey erdemli kişi, daha sonra
kapı bekçisi Tarantuka'ya gitmeli ve orada bir gece konaklayarak
bin ineği vermenin erdemini elde eder. Daha sonra
duyuları bastırılmış ve düzenli bir diyetle Panchananda'ya giderek ve orada Koti adı verilen
tirtha'da yıkanarak, at kurbanının
meyvesini elde eder. Daha sonra ikiz Aswinlerin tirthasına giderek
kişisel güzelliğe kavuşur. Ey erdemli kişi, kişi daha sonra Vishnu'nun daha önce bir yaban domuzu şeklinde durduğu
Varaha adlı mükemmel tirthaya gitmelidir. Orada yıkanarak, ey insanların en önde geleni, at kurban etme
değerini elde eder. Kişi daha sonra, ey kral, Jayanti'deki Sama adlı tirthaya gitmelidir. Orada yıkanarak kişi Rajasuya kurban etme
değerini elde eder. Ekahansa'da yıkanarak kişi bin ineği verme
değerini elde eder. Ey kral, Kritasaucha'ya giden bir hacı
nimet gözlü tanrıyı (Vishnu) ve mükemmel ruh saflığını elde eder. Kişi daha sonra, şanlı Sthanu'ya kutsal olan Munjavata'ya gitmelidir. Orada bir gece yiyeceksiz kalarak kişi Ganapatya adlı
statüyü elde eder. Ey kral, Yakshini adlı ünlü tirtha oradadır. Ey kral, o tirthaya gidip orada yıkanarak, kişi
tüm arzularının meyvesini alır. Ey Bharata ırkının boğası, o tirtha Kurukshetra'nın kapısı olarak kabul edilir. Hacı,
yoğun bir ruhla, etrafında yürümelidir. Pushkaralara eşit olarak, Jamadagni'nin oğlu yüksek ruhlu Rama tarafından
yaratılmıştır. Orada yıkanıp
Pitrilere ve tanrılara tapınarak, kişi, ey kral,
at kurbanının liyakatini elde eder ve her şeyde başarılı olur. Hacı,
sonra yoğun bir ruhla Rama-hrada'ya gitmelidir. Orada, ey kral, muhteşem enerjiye sahip kahraman Rama, kudretiyle Kshatriyaları yok ederek, beş göl kazdı ve onları, ey insanlar arasındaki kaplan, bizim duyduğumuz gibi, kurbanlarının kanıyla doldurdu. Ve bu gölleri Kshatriya kanıyla doldurduktan sonra Rama, babalarına ve büyükbabalarına kanlı adaklarda bulundu. (Adaklarla) tatmin olan bu Rishiler daha sonra Rama'ya seslendiler ve şöyle dediler, 'Ey Rama, ey Rama, ey büyük talihli sen, ey Bhrigu soyundan gelen, ey Pitris'e olan bu saygın ve yiğitliğin için ey yüce kişi! Sen kutsanmış ol ve ey seçtiğin lütfu iste. Ne istiyorsun, ey büyük ihtişamlı sen!' Böylece (onlar tarafından) hitap edilen, vurucuların en önde geleni olan Rama,
ellerini birleştirerek gök kubbede duran Pitris'e şu sözleri söyledi: 'Eğer benden memnun olduysanız, eğer sizin lütfunuzu hak ettiysem, Pitris'in bu lütfunu istiyorum, yani, çileci çileciliklerde tekrar zevk alabilmek için. Ayrıca, senin gücünle, Kshatriya ırkını yok ederek işlediğim günahtan, gazaptan, özgürleşmeme izin ver. Ayrıca göllerim, dünyada kutlanan tirthalar olsun. Pitris, Rama'nın bu mübarek sözlerini duyunca çok
memnun oldular ve sevinçle dolup ona şöyle cevap verdiler: 'Pitris'e olan saygının sonucu olarak çileciliğin artsın. Sen Kshatriya'ları gazaptan yok ettin. Sen zaten o günahtan özgürsün, çünkü onlar kendi kötü işlerinin bir sonucu olarak yok oldular. Şüphesiz, senin bu göllerin tirtha olacak. Ve eğer biri, bu göllerde yıkanırken, suyundan Pitris'e adak sunarsa, Pitris onunla tatmin olduğunda, dünyada ve aynı zamanda ebedi cennette gerçekleşmesi zor olan arzusunu ona verecektir.' Ey kral, ona bu nimetleri bahşetmiş olan Pitris, Bhrigu ırkından Rama'yı neşeyle selamladı ve orada ve o anda kayboldu. Böylece, Bhrigu ırkından şanlı Rama'nın gölleri kutsal oldu. Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve kutsal yeminleri yerine getiren kişi Rama göllerinde yıkanmalıdır. Orada yıkanarak ve Rama'ya ibadet ederek, ey kral, bol miktarda altın armağanının liyakatini elde eder. Sonra, ey Kuru ırkının oğlu, orada yıkanarak bir hacı olan Vansamulaka'ya doğru ilerler, ey kral, kendi ırkını yükseltir. Ey Bharataların en iyisi, Kayasodhana adlı tirthaya varır ve orada yıkanarak, şüphesiz ki bedenini arındırır ve arınmış bedenle eşsiz mükemmelliğin kutsanmış bölgesine doğru ilerler. Sonra, ey erdemli kişi, üç dünyada kutlanan, Lokoddara adlı, eskiden büyük kahramanlık sahibi Vishnu'nun dünyaları yarattığı tirthaya doğru ilerlemelidir. Üç dünyanın taptığı o tirthaya varınca, ey kral, orada yıkanarak, kendisi için sayısız dünya kazanır. Sonra, sakin bir ruhla Sree denen tirthaya giderek, orada yıkanarak ve Pitris'e ve tanrılara tapınarak, yüksek bir refah elde eder. Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek ve yoğun bir ruhla, Kapila denen tirthaya doğru ilerlemelidir. Orada yıkanarak ve kendi Pitris'ine ve tanrılara tapınarak, kişi bin Kapila ineğinin armağanının meyvesini kazanır. Surya denen tirthaya giderek ve orada sakin bir ruhla yıkanarak ve Pitris'e ve tanrılara tapınarak, bu arada oruç tutarak, Agnishtoma kurbanının meyvesini elde eder ve (sonunda) Güneş bölgesine gider. Hacı, Gobhavana'nın yanına gidip orada yıkanarak bin inek armağanının 
erdemini elde eder. Ey Kuru soyunun oğlu, bir hacı,
Şankhini adlı tirthaya gidip oradaki
Devi-tirthada yıkanarak yüksek bir yiğitlik elde eder. Ey kral, kişi
sonra Saraswati'de bulunan ve Kuvera'nın kapı bekçilerinden biri olan Yakshaların seçkin şefine ait olan Tarandaka adlı tirthaya gitmelidir. Ey kral, orada yıkanarak kişi
Agnishtoma kurbanının meyvesini elde eder. Ey erdemli kral, kişi daha sonra Brahmavarta adlı tirthaya gitmelidir. Brahmavarta'da yıkanarak kişi
Brahma'nın meskenine yükselir. Ey kral, kişi daha sonra Sutirtha adlı mükemmel tirthaya gitmelidir. Orada Pitrisler tanrılarla birlikte her zaman
hazırdır. Kişi orada yıkanmalı ve Pitris'e ve tanrılara tapmalıdır. Bunu yaparak, kişi at kurbanının liyakatini elde eder ve (sonunda)
Pitris bölgesine gider. Bu yüzden, ey erdemli kişi,
Amvumati'de bulunan Sutirtha mükemmel olarak kabul edilir. Ve, ey ​​Bharata ırkının en iyisi, Kasiswara'nın tirthasında yıkandıktan sonra, kişi
tüm hastalıklardan kurtulur ve Brahma'nın meskeninde tapınılır.
Orada, o tirthada, Matri adı verilen bir başkası vardır. Matri tirthada yıkanan kişi çok sayıda çocuk sahibi olur ve ey kral, büyük refah elde eder. Kişi daha sonra, bastırılmış bir duygu ve düzenlenmiş bir diyetle
Shitavana adı verilen tirthaya geçmelidir. Ve, ey ​​büyük kral, nadiren başka birine ait olan o tirthanın bir liyakatinin, yalnızca oraya giden kişinin kutsallık elde etmesi olduğu görülmüştür. O tirthada saçlarını dökerek kişi
büyük kutsallık kazanır, ey Bharata. Orada, o tirthada, Shwavillomapaha adlı bir başkası vardır, ey insanlar arasında kaplan ve Bharata ırkının şefi, tirthalara giden eğitimli Brahmanalar
sularına dalarak büyük
doyum elde ederler. İyi Brahmanalar, ey kral, o tirthada saçlarını dökerek
Pranayama ile kutsallık kazanırlar ve sonunda
yüksek bir duruma ulaşırlar. Orada, ey kral, o tirthada Dasaswamedhika adlı bir başkası daha vardır. Orada yıkanarak, ey insanlar arasında kaplan, kişi
yüksek bir duruma ulaşır. Kişi daha sonra, ey kral, avcının oklarıyla vurulan ve sularına
daldırılan bir dizi kara antilopun
insanlara dönüştürüldüğü Manusha adlı ünlü tirthaya geçmelidir. O tirthada yıkanarak, Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek
ve yoğun bir ruhla, bir insan tüm günahlarından kurtulur ve
cennette hayranlıkla karşılanır. Bir krosa kadar uzakta, ey kral, Manusha'nın doğusunda
Apaga adıyla anılan ve Siddhalar tarafından restore edilen bir nehir var. Orada tanrılar ve Pitris'in şerefine syamaka tahılı sunan adam büyük bir dini erdem kazanır. Ve eğer bir
Brahmana orada beslenirse, bu on milyon
Brahmana'yı beslemeye eşdeğer olur. O tirthada yıkanıp tanrılara ve Pitris'e tapan ve orada bir gece kalan bir adam Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder. O zaman, ey kral, ey Bharata, dünyada Brahmodumvara adıyla bilinen o mükemmel Brahma bölgesine gitmelidir. Orada bulunan yedi Rishinin havuzunda yıkanan, ey
insanlar arasındaki boğa, saf zihin ve sakin ruhla, aynı zamanda yüksek ruhlu Kapila'nın Kedara'sı denen tirthasında ve orada bulunan Brahma'yı gören, ruhu tüm günahlardan arınmış olarak, kişi Brahma'nın meskenine gider. Kapila'nın Kedara'sı denen erişilemez tirthasının yanına ilerleyerek ve orada günahlarını çileci kefaretlerle yakarak, kişi istediği zaman yok olma
gücünü elde eder. Kişi daha sonra, ey kral, Saraka adlı meşhur tirthaya gitmeli ve karanlık on beş günün on dördüncü gününde orada Mahadeva'yı gören kişi tüm dileklerini elde eder ve ayrıca cennete gider. Ey Kuru soyunun oğlu, Saraka ve Rudrakoti'de ve orada bulunan kuyu ve göllerde, otuz milyon tirtha mevcuttur. Orada, o tirthada, ey Bharataların şefi,
Ilaspada adında bir başkası vardır. Orada yıkanıp tanrılara ve
Pitris'e tapan kişi asla cehenneme batmaz, ancak
Vajapeya kurbanının meyvesini elde eder. Kindana ve Kinjapya'nın yanına yerleşen kişi, ey Bharata, ölçüsüz bollukta vermenin
ve sonsuz duaların okunmasının erdemini elde eder. Kalasi adlı tirthanın yanına yerleşen ve orada dindarca ve duyuları kontrol altında yıkanan kişi, Agnishtoma kurbanının meyvesini elde eder. Saraka'nın
doğusunda, ey Kuruların şefi, yüksek ruhlu Narada'nın Anajanma adıyla bilinen uğurlu bir tirtha vardır. Orada yıkanan kişi, ey Bharata, ölümden sonra, Narada'nın emriyle çeşitli
eşsiz bölgeleri elde eder. Kişi daha sonra, aydınlatılmış on beş günün onuncu gününde Pundarika adı verilen tirthaya geçmelidir. Orada yıkanarak, ey kral,
kişi Pundarika kurbanının değerini elde eder. Kişi daha sonra, üç dünyada bilinen Tripishtapa adı verilen tirthaya geçmelidir. Orada, o tirthada kutsal ve günahları yok eden Vaitarani adlı nehir vardır. Orada yıkanarak ve boğanın işaretiyle bilinen tanrıya tapınarak ve elinde üç dişliyi tutarak, ruhu her günahtan
arınarak en yüksek seviyeye ulaşır. Kişi daha sonra, ey kral, Phalakivana adı verilen mükemmel tirthaya geçmelidir. Orada, ey hükümdar, o tirthada hazır bulunarak, binlerce yıl süren
çileci çilelerini yerine getirmiştir. Kişi daha sonra Dhrishadwati'ye geçmelidir. Orada yıkanıp tanrılara tapınan kişi, ey Bharata, hem Agnishtoma hem de Atiratra kurbanlarından daha üstün bir meziyet elde eder. Ey Bharataların şefi, Sarvadeva adlı tirthada yıkanan kişi, ey kral, bin ineği bağışlamanın meziyetini elde eder. Sonra Panikhata adlı tirthada yıkanıp tüm tanrılara tapan kişi, hem Agnishtoma hem de Atiratra kurbanlarından daha üstün bir meziyet elde eder, ayrıca Rajasuya kurbanının meziyetini elde eder ve sonunda Rishiler bölgesine gider. Kişi, ey erdemli kişi, sonra Misraka adlı o mükemmel tirthaya gitmelidir. Orada, ey krallar arasındaki kaplan, yüksek ruhlu Vyasa'nın Brahmanalar uğruna tüm tirthaları karıştırdığını duyduk. Bu nedenle, Misraka'da yıkanan kişi aslında
tüm tirtha'da yıkanır. Kişi daha sonra bastırılmış duyular ve
düzenlenmiş diyetle, Vyasavana adı verilen tirtha'ya doğru ilerlemelidir. Orada bulunan Manojava adlı tirthada yıkanan kişi, bin ineğin armağanının 
erefini elde eder. Madhuvati'deki Devi tirthaya doğru ilerleyen kişi, orada yıkanan ve tanrılara ve Pitris'e tapan kişi, Tanrıça'nın emriyle bin ineğin armağanının erefini elde eder. Düzenli bir diyetle ilerleyen kişi, Kausiki ve Drishadwati'nin birleştiği yerde yıkanan kişi, tüm günahlarından
kurtulur. Kişi, daha sonra, büyük zekaya sahip Vyasa'nın, oğlunun acısıyla yanarak bedenini
atmaya karar verdiği ancak tanrılar tarafından tekrar neşelendirildiği Vyasasthali'ye gitmelidir. Vyasa'nın o noktasına doğru ilerleyen kişi, bin ineğin erefini elde eder. Ey Kuru soyunun oğlu, Kindatta adlı kuyunun yanına giderek, içine bir ölçek susam atan kişi,
tüm borçlarından kurtulur ve başarısını elde eder. Vedi adlı tirthada yıkanarak, bin inek armağanının değerini elde eder.
Ahas ve Sudina adlı iki tane daha kutlanan tirtha vardır. Orada yıkanarak, ey insanlar arasındaki kaplan, Güneş bölgesine gidilir. Kişi
sonra üç dünyada kutlanan Mrigadhuma adlı tirthaya gitmelidir. Kişi orada, ey kral, Ganga'da yıkanmalıdır.
Orada yıkanarak ve Mahadeva'ya ibadet ederek, at kurbanının değerini elde eder. Sonra Devi tirthada yıkanarak, bin inek armağanının değerini elde eder. Daha sonra üç dünyada kutlanan Vamanaka'ya geçilmelidir. Orada Vishnupada'da yıkanıp Vamana'ya tapınarak ruhu her günahtan arınmış olarak Vishnu'nun meskenine gider. Sonra Kulampuna'da yıkanarak kendi ırkını kutsar. Sonra Pavana-hrada'ya, Marutaların o mükemmel tirthasına geçerek, orada yıkanarak, ey kral ve insanların kaplanı, Rüzgar-tanrı bölgesinde tapınılır hale gelir. Amara-hrada'da yıkanıp göksellerin şefine bağlılıkla tapınarak, cennette tapınılır hale gelir ve tabii ki, ölümsüzlerin eşliğinde mükemmel bir arabada oturur. Ey büyük adamların en iyisi, sonra Salihotra'nın Sali surya adlı tirthasında gereken ritüellerle yıkanarak, bin ineğin armağanının liyakatini elde eder. Ey Bharataların en iyisi, Saraswati'de Sreekunja adlı bir tirtha vardır. Orada yıkanarak, ey insanların en iyisi, kişi
Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder. Ey Kuru soyunun oğlu, kişi
sonra Naimishakunja'ya gitmelidir. Ey kral, Naimisha ormanlarında
çileci çileciliklerle uğraşan Rishiler, eski günlerde hac yemini ederek
Kurukshetra'ya gitmişlerdi. Orada, Saraswati kıyılarında,
ey Bharataların şefi, kendileri için bir dinlenme yeri olarak hizmet edebilecek ve onlar için çok hoş olan bir koruluk yapıldı.
Orada Saraswati'de yıkanarak, kişi Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder. Kişi, ey erdemli kişi,
Kanya adı verilen mükemmel tirthaya doğru ilerlemelidir. Orada yıkanarak, kişi
bin ineğin armağanının erdemini elde eder. Kişi,
Brahma'nın mükemmel tirthasına doğru ilerlemelidir. Orada yıkanan, (üç) alt düzeydeki bir kişi,
Brahmana statüsüne erişir ve eğer bir kişi Brahmana ise, ruhu
her günahtan arınarak en yüksek seviyeye ulaşır. Kişi
o zaman, ey insanların en iyisi, Soma adı verilen mükemmel tirthaya gitmelidir.
Orada yıkanan, ey kral, kişi Soma bölgesini elde eder. Kişi
sonra, ey kral, Saptasaraswata adı verilen tirthaya gitmelidir, orada
kutlu Rishi, Mankanaka, çileci başarı elde etmiştir. Ey kral, eski günlerde Mankanaka'nın elini Kusa otunun sivri ucuyla kestiği
zaman, yarasından
sebze suyu (kan yerine) aktığını duyduk. Ve yarasından sebze suyunun aktığını
görerek, Rishi hayretle açılmış gözlerle dans etmeye başladı. Ve
Rişi dans ettikçe, tüm hareketli ve hareketsiz yaratıklar da
onun hünerleri karşısında şaşkına dönerek onunla dans etmeye başladılar. Sonra, ey kral, başlarında Brahma olan tanrılar ve Mankanaka'nın hareketiyle çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, meseleyi Mahadeva'ya sunarak, 'Ey tanrı, bu Rishi'nin dans etmemesi için böyle davranman gerekir.' dediler. Bu şekilde hitap edilen Mahadeva, kalbi neşeyle dolu bir şekilde dans eden Rishi'ye yaklaştı ve tanrılara iyilik yapma arzusuyla hareket ederek, 'Ey büyük Rishi, ey erdemli kişi, neden dans ediyorsun? Ey Muniler arasındaki boğa, bu mevcut neşenin sebebi ne olabilir?' dedi. Rishi, 'Ey Brahmanaların en iyisi, ben erdem yolunda yürüyen bir çileciyim. Ey Brahmana, elimdeki yaradan akan sebze suyunu görmüyor musun? Bunu görünce büyük bir neşeyle
dolup dans ediyorum.' diye cevap verdi. Duygularla kör olmuş Rishi'ye hitap eden tanrı gülerek şöyle dedi, 'Ey Brahmana, buna şaşırmıyorum. Bana bak.' Bunu söyledikten sonra, ey insanların en iyisi, Mahadeva, ey günahsız kral, başparmağını kendi parmağının ucuna bastırdı. Ve işte, bu şekilde açılan yaradan, kar kadar beyaz küller çıktı. Ve bunu gören ey kral, Muni utandı ve tanrının ayaklarına kapandı. Ve
Tanrı Rudra'dan daha iyi ve daha büyük hiçbir şey olmadığına inanarak,
Ona şu sözlerle tapmaya başladı:

"Ey üç dişlinin sahibi, sen göksellerin ve Asuraların, hatta evrenin sığınağısın. Senin sayende üç dünya, hareketli ve hareketsiz varlıklarıyla yaratıldı. Yuga'nın sonunda her şeyi yutan yine sensin. Sen tanrılar tarafından, hele ki benim tarafımdan
bilinemezsin. Ey günahsız olan, başında Brahma olan tanrılar, hepsi sende sergileniyor. Sen her şeysin, Yaratıcının kendisi ve dünyaların Düzenleyicisi. Senin lütfun sayesinde
tüm tanrılar kaygı veya korku duymadan hareket ediyor. Ve Mahadeva'ya bu şekilde tapan Rishi de şöyle dedi, 'Ey tanrıların tanrısı, bana lütfunu ver ki
çileciliğim azalmasın.' Sonra neşeli ruhlu o tanrı, yeniden doğmuş Rishi'ye cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ey Brahmana, çileciliğin benim lütfumla
bin kat artsın. Ve, ey ​​büyük Muni, bu sığınağında seninle
yaşayacağım. Saptasaraswata'da yıkanarak, bana tapanlar,
burada ve bundan sonra her şeye erişebilecekler. Ve, şüphesiz, sonunda hepsi Saraswata bölgesine ulaşacaklar.' Bunu söyledikten sonra Mahadeva orada ve o anda kayboldu.

"Saraswata'yı ziyaret ettikten sonra, kişi üç dünyada kutlanan Ausanasa'ya geçmelidir. Orada, ey Bharata, başlarında Brahma olan tanrılar,
ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler ve seçkin
Kartikeya, Bhargava'ya iyilik yapma arzusuyla yönlendirilerek, iki alacakaranlık ve öğle vakti boyunca her zaman oradaydı. Orada o tirthada
Kapalamochana adı verilen bir başkası vardır ki, her günahtan temizler. Ey kaplan
insanlar arasında, orada yıkanan kişi her günahtan temizlenir. Kişi daha sonra
Agni adı verilen tirthaya geçmelidir. Orada yıkanan, ey boğa insanlar arasında, kişi
agni bölgelerini elde eder ve kendi ırkını (alt bölgelerden) yükseltir. Orada o tirthada, ey Bharataların şefi, Viswamitra'ya ait olan bir başkası vardır. Orada yıkanan, ey insanların en iyisi, kişi
Brahmana statüsünü elde eder. Beden saflığı ve bastırılmış ruhla Brahmayoni'nin yanına ilerleyen kişi, ey kaplan insanlar arasında, orada yıkanarak
Brahma'nın meskenini elde eder ve şüphesiz kendi ırkını yedinci nesile kadar yukarı ve aşağı kutsar. Kişi, ey kral, üç dünya üzerinde kutlanan
tirthaya, yani Kartikeya'ya ait olan Prithudaka'ya gitmelidir. Kişi orada yıkanmalı ve kendini
Pitris'e ve tanrılara ibadetle meşgul etmelidir. İnsanın
veya kadının, bilerek veya bilmeyerek, insani sebeplerden dolayı yaptığı her kötülük, ey Bharata, o tirthada yıkanarak yok edilir. Kişi orada yıkanarak
at kurbanının ve cennetin de değerini elde eder. Bilginler, Kurukshetra'nın kutsal olduğunu; Kurukshetra'dan daha kutsal olanın Saraswati olduğunu; Saraswati'den daha kutsal olanın tüm tirthalar
bir arada olduğunu ve tüm tirthalardan daha kutsal olanın Prithudaka olduğunu söylediler. Duaların okunmasıyla meşgul olan kişi, tüm tirthaların en iyisi olan Prithudaka'da bedenini atar ve ölümsüz olur. Sanatkumara ve yüksek ruhlu Vyasa tarafından söylenmiştir ve ayrıca Vedalarda, ey kral, kişinin sakin bir ruhla Prithudaka'ya gitmesi gerektiği söylenir. Ey Kuru ırkının oğlu, Prithudaka'dan daha üstün bir tirtha yoktur. Hiç şüphe yok ki, o tirtha arındırıcı, kutsal ve günahları yok edicidir. Ey insanların en iyisi, bilgin kişiler tarafından, insanların, ne kadar günahkâr olursa olsun, Prithudaka'da yıkanarak cennete gittiği söylenmiştir. Ey Bharataların en iyisi, oradaki tirthada Madhusrava adında bir başkası vardır. Orada yıkanan
ey kral, kişi bin ineği vermenin liyakatini elde eder.
Sonra, ey kral, Saraswati'nin Aruna ile birleştiği o kutlanan ve kutsal tirthaya geçmelidir. Orada yıkanan,
üç gece oruç tutan, bir Brahmana'yı öldürmenin günahından bile
arınır ve Agnishtoma veya Atiratra kurbanından daha üstün bir liyakat elde eder ve soyunu yedinci nesile kadar kurtarır. Oradaki tirthada, ey Kuru soyunun devamcısı, Ardhakila adında bir başkası daha vardır. Brahmanalara olan şefkatten dolayı, o tirtha eski günlerde Darbhi tarafından yapılmıştır. Şüphesiz,
yeminlerle, kutsalın giydirilmesiyle, oruçlarla, ritüellerle ve Mantralarla, kişi bir Brahmana olur. Ey insanlar arasındaki boğa, eskiden bilgili kişiler tarafından görülmüştür ki, ayinlerden ve Mantralardan yoksun olan biri bile, sadece o tirthada yıkanarak bilgili olur ve yeminlerin liyakatiyle
donatılır. Darbhi ayrıca dört okyanusu buraya getirmişti. Ey insanların en iyisi, burada yıkanan kişi bundan sonra asla sıkıntı çekmez ve ayrıca dört bin kine verme liyakatini elde eder. Kişi, ey erdemli kişi, Satasahasraka adlı tirthaya gitmelidir. Buna yakın bir yerde Sahasraka adlı bir başkası vardır. Her ikisi de kutlanır ve onlarda yıkanan kişi, bin kine verme liyakatini elde eder. Oruçlar ve hediyeler orada bin kat artar. Kişi, ey kral, Renuka adlı mükemmel tirthaya gitmelidir. Kişi orada yıkanmalı ve Pitris'e ve tanrılara tapmalıdır. Bununla, her günahtan arınmış olarak, Agnishtoma kurbanının 
erdemliliğini elde eder. Tutkular ve duyular kontrol altındayken Vimochana adı verilen tirthada yıkanarak, kişi
hediyelerin kabulüyle oluşan tüm günahlardan arınır. Duyular kontrol altındayken ve Brahmacharya yaşam biçimini uygularken, kişi
sonra Panchavati ormanlarına gitmelidir. Orada bir konaklamayla, kişi çok fazla
erdem kazanır ve erdemlilerin bölgelerinde tapınılır hale gelir. Kişi
sonra kendi ışıltısıyla
parlayan Varuna'nın Taijasa adı verilen tirthasına gitmelidir. Orada o tirthada, aracı olarak boğayı kullanan Yoga'nın efendisi Sthanu'nun kendisi vardır. Orada konaklama yapan kişi, tanrıların tanrısına tapınarak
başarı elde eder. Brahma'nın başında olduğu tanrılar ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Guha'yı göksellerin generalissimo'su olarak yerleştirdiler. O tirthanın doğusunda, Kuru ırkının devamcısı olan Kuru tirtha adlı bir başkası daha var. Duyuları kontrol altında ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren, Kuru-tirtha'da yıkanan kişi, tüm günahlarından arınır ve Brahma bölgesine kavuşur. Duyuları bastırılmış ve düzenli bir diyetle kişi daha sonra Svargadwara'ya gitmelidir. Oraya seyahat ederek, Agnishtoma kurbanının liyakatini elde eder ve Brahma'nın meskenine gider. Hacı daha sonra, ey kral, Anaraka adlı tirthaya gitmelidir. Orada yıkanan kişi, ey kral, bundan sonra asla sıkıntıyla karşılaşmaz. Orada, ey kral, Brahma
kendisi diğer tanrılarla birlikte Narayana'nın başında, her zaman
hazırdır, ey insanlar arasındaki kaplan! Ve ey Kuru ırkının kraliyet oğlu, Rudra'nın karısı da oradadır. Tanrıçayı gören, bundan sonra asla
sıkıntıyla karşılaşmaz. Orada, ey kral, o tirthada ayrıca Uma'nın efendisi Visweswara'nın (bir sureti) vardır. Orada tanrıların tanrısını gören, kişi
tüm günahlarından
arınır. Ayrıca göbeğinden lotus fışkıran Narayana'nın (suretini) gören, kişi parlar, ey tüm düşmanların kraliyet bastırıcısı, ve Vishnu'nun meskenine gider. Ey insanlar arasındaki boğa, tüm tanrıların tirthalarında yıkanan, her üzüntüden muaftır ve
Ay gibi parlar. Hacı, ey kral, bundan sonra Swastipura'ya gitmelidir. O yerin etrafında dolaşarak, kişi
bin ineği vermenin 
erdemini elde eder. Pavana adlı tirthaya vardığında, kişi Pitris'e ve tanrılara adaklar sunmalıdır. Bununla, ey Bharata, Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder. Ona yakın
Ganga-hrada ve ey Bharata, Kupa adlı bir diğeri vardır. Ey kral, o Kupa'da otuz milyon tirtha vardır. Orada yıkanan, ey kral, kişi
cenneti elde eder. Ayrıca Ganga-hrada'da yıkanan ve Maheswara'ya tapan, kişi Ganapatya statüsünü elde eder ve kendi
ırkını kurtarır. Kişi daha sonra üç dünyada kutlanan Sthanuvata'ya geçmelidir. Orada yıkanan, ey kral, kişi cenneti elde eder. Daha sonra
Vasishtha'nın sığınağı olan Vadaripachana'ya geçmelidir. Orada üç gece
tattıktan sonra, kişi jujube yemelidir. Oniki yıl boyunca hurma ile yaşayan ve üç gece tirthada oruç tutan kişi,
ebedi olan bir erdem kazanır. Sonra, ey kral, Indramarga'ya vardığında ve
bir gün ve gece orada oruç tuttuğunda, hacı Indra'nın
meskeninde tapınılır hale gelir. Sonra, Ekaratra adlı tirthaya vardığında, orada bir gece kalan, düzenli yeminler eden ve yalandan
uzaklaşan kişi, Brahma'nın meskeninde tapınılır hale gelir. Kişi, ey kral, sonra Aditya'nın sığınağına gitmelidir - o görkemli tanrı, bir ışık kütlesidir. Üç dünyada kutlanan o tirthada yıkanarak ve
ışık tanrısına tapınarak, kişi Aditya bölgesine gider ve
kendi ırkını kurtarır. Sonra, ey kral, hacı Soma'nın tirthasında yıkanarak, şüphesiz Soma bölgesini elde eder. Kişi daha sonra, ey erdemli kişi, şanlı
Dadhicha'nın en kutsal tirthasına, tüm dünyada kutlanan o kutsallaştırıcı tirthaya gitmelidir. Saraswata ırkına ait olan, çileci çilelerin okyanusu olan Angiras burada doğmuştur. O tirthada yıkanarak, kişi
at kurbanının liyakatini elde eder ve şüphesiz,
ayrıca Saraswati lejyonunda ikamet kazanır. Bastırılmış duyularla ve
Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek, kişi daha sonra
Kanyasrama'ya gitmelidir. Orada üç gece kaldıktan sonra, ey kral, bastırılmış duyularla
ve düzenli diyetle, kişi yüz göksel genç kız elde eder ve
ayrıca Brahma'nın meskenine gider. Kişi daha sonra, ey erdemli kişi,
Sannihati adı verilen tirthaya gitmelidir. Brahma'nın başında olduğu tanrılar ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler orada ikamet ederek çok fazla erdem kazanırlar.
Bir güneş tutulması sırasında Saraswati'de yıkanmak, kişi
yüz at kurban etme erdemini elde eder ve orada yapılabilecek her kurban,
ebedi olan bir erdem üretir. Yeryüzünde veya
gökkubbede var olan her tirtha, tüm nehirler, göller, daha küçük göller, kaynaklar, su depoları, büyük ve küçük ve belirli tanrılara adanmış yerler, şüphesiz, hepsi
ay ay gelir, ey insanlar arasındaki kaplan, ey insanların kralı, Sannihati ile karışır! Ve diğer tüm tirthalar burada bir araya geldiği için, bu tirthaya böyle denir. Orada yıkanıp
suyunu içen kişi,
cennette tapınılır hale gelir. Ey kral, şimdi, yeni ay gününde, güneş tutulması sırasında Sraddha yapan ölümlünün kazandığı
erdemi dinle. Orada bir Sraddha gerçekleştiren kişi,
o tirthada yıkandıktan sonra, bin at kurbanını uygun şekilde
kutlayarak kazanılan meziyeti elde eder. Bir erkek veya kadının işlediği her günah, şüphesiz, kişi o tirthada yıkanır yıkanmaz yok olur. Orada yıkanan kişi ayrıca lotus renkli katran üzerinde Brahma'nın meskenine yükselir. Yaksha kapıcısı Machakruka'ya ibadet ettikten sonra Koti-tirthada yıkanan kişi,
bol miktarda altın verme meziyetini elde eder. Bunun yakınında, ey Bharataların en iyisi, Gangahrada adlı bir tirtha vardır. Kişi orada yıkanmalı, ey erdemli kişi, sakin bir ruhla ve Brahmacharya yaşam tarzı yaşayarak.
Bununla, kişi bir Rajasuya'nın ve at kurbanlarının meziyetinden daha büyük bir meziyet elde eder. Naimisha adlı tirtha yeryüzünde iyilik üretir. Pushkara gök kubbe bölgelerinde iyilik üretir;
Fakat Kurukshetra, üç dünyayla ilgili olarak iyilik üretir. Rüzgarla taşınan Kurukshetra tozu bile günahkâr insanları çok
kutsanmış bir duruma götürür. Drishadwati'nin kuzeyinde ve Saraswati'nin güneyinde bulunan Kurukshetra'da ikamet edenler
gerçekten cennette ikamet ederler. 'Kurukshetra'ya gideceğim,' 'Kurukshetra'da yaşayacağım,' bu sözleri bir kez bile söyleyen kişi tüm günahlardan
arınır. Brahmarshiler tarafından tapınılan kutsal Kurukshetra,
göksel varlıkların kurban sunağı olarak kabul edilir. Orada ikamet eden ölümlülerin hiçbir zaman için üzülecek hiçbir şeyleri yoktur. Tarantuka ve Arantuka ile Rama ve Machakruka gölleri arasında kalan
Kurukshetra'dır. Ayrıca Samantapanchaka olarak da adlandırılır ve Büyükbaba'nın
kuzeydeki kurban sunağı olduğu söylenir.'

BÖLÜM LXXXIV

"Pulastya dedi ki, 'O zaman, ey büyük kral, kişi Dharma'nın mükemmel tirthasına gitmeli, orada adaletin görkemli tanrısı çok değerli çileler uygulamıştı. Ve bu yüzden o yeri kutsal bir tirtha yaptı ve kendi adıyla kutladı. Orada yıkanan ey kral, yoğun ruhu olan erdemli bir adam kesinlikle ailesini yedinci nesile kadar kutsar. Kişi daha sonra, ey kral, mükemmel Jnanapavana'ya gitmeli. Oraya giderek kişi Agnishtoma kurbanının liyakatini elde eder ve Munis bölgesine gider. Sonra, ey hükümdar, kişi Saugandhika-vana'ya gitmeli. Orada Brahma'nın başında olduğu göksel varlıklar, çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Siddhalar, Charanalar, Gandharvalar yaşar. Kinnaralar ve yılanlar. Kişi bu ormanlara girer girmez, tüm
günahlarından arınır. Sonra, ey kral, kişi kutsal
tanrıça Saraswati'ye gitmeli, orada tanrıça Plaksha olarak bilinir, en iyi
dere ve en önde gelen nehirdir. Kişi bir karınca yuvasından çıkan
suda yıkanmalıdır. (Orada yıkanarak) Pitris'e ve
tanrılara tapınarak, kişi at kurban etme erdemini elde eder. Karınca yuvasından ağır bir sopanın altı atımı mesafesinde uzanan Isanadhyushita adlı nadir bir tirtha vardır. Puranalarda görüldüğü gibi, ey kaplan
insanlar arasında, orada yıkanan kişi bin Kapila ineğini ve at kurban etme erdemini elde eder. Sonra, ey insanların en önde geleni, Sugandha'ya, Satakumbha'ya ve Panchayaksha'ya seyahat eden bir insan
cennette tapınılır hale gelir. Orada Trisulakhata adı verilen başka bir tirtha'ya gidip yıkanmalı ve kendini Pitris'e ve
tanrılara tapınmaya adamalıdır. Bunu yaparak, şüphesiz, kişi ölümden sonra Ganapatya statüsünü elde eder. Sonra, ey kral, üç dünyada Sakamvari adıyla kutlanan Tanrıça'nın
mükemmel noktasına gitmelidir.
Orada, bin göksel yıl boyunca, mükemmel yeminlerle, ay be ay, otlarla beslenmişti, ey insanların kralı! Ve
Tanrıça'ya olan saygılarıyla cezbedilen, çilecilik zenginliğine sahip birçok Rishi oraya geldi, ey Bharata. ve onun tarafından otlarla
eğlendirildiler. Ve bu yüzden ona Sakamvari adını verdiler. Ey Bharata, Sakamvari'ye gelen, coşkulu bir dikkatle ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve orada üç gece saflık içinde ve sadece otlarla geçinen adam, tanrıçanın isteğiyle, on iki yıl boyunca otlarla yaşayanın liyakatini elde eder. Sonra kişi, üç dünyada ünlenen Suvarna adlı tirthaya gitmelidir. Orada eski günlerde, Vishnu, lütfu için Rudra'ya hayranlıklarını sunmuş ve ayrıca tanrıların bile elde etmesi zor olan birçok lütuf elde etmiştir. Ve, ey ​​Bharata, Tripura'nın memnun
yok edicisi, 'Ey Krishna, şüphesiz ki sen dünyada çok sevileceksin ve evrendeki her şeyin en önde geleni olacaksın.' dedi. Oraya gidip, ey kral, boğayı nişanı olarak alan tanrıya tapınarak, kişi at kurban etme erdemini ve ayrıca Ganapatya statüsünü elde eder. Kişi daha sonra Dhumavati tirthasına geçmelidir.
Orada üç gece oruç tutarak, kişi şüphesiz onun beslediği tüm
istekleri elde eder. Tanrıçanın bu noktasının güney yarısında, ey kral, Rathavarta adlı bir tirtha vardır. Kişi, ey erdemli kişi, dindar bir kalple ve duyularını kontrol altında tutarak o yere gitmelidir. Bununla, Mahadeva'nın lütfuyla, kişi
yüce bir duruma ulaşır.
Burada dolaştıktan sonra, kişi, ey Bharata ırkının boğası, ey büyük bilgeliğin sahibi, tüm günahları yıkayan Dhara adlı tirthaya geçmelidir. Orada yıkanan, ey insanlar arasındaki kaplan, kişi her üzüntüden kurtulur. Kişi, ey erdemli kişi, büyük dağa (Himavat) eğildikten sonra, şüphesiz cennetin kapısı gibi olan Ganj'ın kaynağına doğru yola koyulmalıdır. Kişi, yoğun bir ruhla, Koti adı verilen tirthada yıkanmalıdır. Bununla, kişi Pundarika kurbanının değerini elde eder ve soyunu kurtarır. Orada bir gece kalarak, bin ineği verme değerini elde eder. Tanrılara ve Pitris'e (hepsi orada olan) su adaklarını uygun şekilde sunarak, erdemlilerin bölgelerinde tapınılır hale gelir. Ardından Kanakhala'da yıkanıp, orada üç gece oruç tutan kişi, at kurbanının değerini biçer ve cennete gider. Sonra, ey insanların efendisi, hacı Kapilavata'ya doğru yola koyulmalıdır. Orada bir gece oruç tutan kişi
bin inek verme sevabı kazanır. Ey kral, Nagaların kralı olan görkemli Kapila'nın
bir tirthası vardır ki kutlanır,
Ey Kuruların en iyisi, bütün dünyalar üzerinde. Orada
Nagatirtha'da yıkanan kişi, ey kral, bin
Kapila inek verme sevabı kazanır. Kişi daha sonra Lalitika adı verilen Santanu'nun mükemmel tirthasına gitmelidir. Orada yıkanan kişi, ey kral, asla sıkıntıya düşmez
(bundan sonra). Ganj ve Yamuna'nın birleştiği yerde yıkanan kişi, on at kurban etme sevabı kazanır ve ayrıca soyunu kurtarır. Kişi daha sonra, ey kral, dünyada kutlanan Sugandha'ya gitmelidir.
Bununla, her günahtan arınmış olarak, Brahma'nın
meskeninde tapınılır hale gelir. Sonra, ey insanların efendisi, hacı Rudravarta'ya gitmelidir. Orada yıkanan kişi cennete yükselir. Ganj ve Saraswati'nin birleştiği yerde yıkanan kişi at kurban etme
değerini elde eder ve ayrıca cennete yükselir. Bhadrakarneswara'nın yanına gidip tanrılara gerektiği gibi tapan kişi, sıkıntıya düşmeden cennette tapınılır hale gelir. Sonra, ey insanların efendisi, hacı
Kuvjamraka denilen tirthaya gitmelidir. Bununla bin ineği verme
değerini ve ayrıca cenneti elde eder. Sonra, ey kral, hacı
Arundhativata'ya gitmelidir. Oraya yoğun bir ruhla
giden ve Brahmacharya yeminlerini uygulayan kişi, Samudraka'da yıkanan ve üç gece oruç tutan kişi at kurban etme
değerini ve bin ineği verme
değerini elde eder ve ayrıca soyunu kurtarır. Kişi daha sonra, yoğun bir ruhla ve Brahmacharya yeminlerini uygulayarak Brahmavarta'ya geçmelidir. Bununla, kişi at kurbanının
erefini elde eder ve Soma bölgesine gider. Yamuna-prabhava'ya (Yamuna'nın kaynağı) giden ve orada yıkanan kişi,
at kurbanının erefini elde eder ve cennette tapınılır.
Üç dünyanın tapındığı tirtha olan Darvisankramana'ya vardığında, kişi at kurbanının erefini elde eder ve cennete gider. Siddhalar ve Gandharvalar tarafından tapınılan Sindhu-prabhava'nın (İndus'un kaynağı) yanına gidip orada beş gece kalarak, bol miktarda altın dağıtma erefini elde eder. Vedi adı verilen erişilemez tirthaya doğru ilerlendiğinde, kişi
at kurbanının erdemini elde eder ve cennete yükselir. Sonra, ey Bharata, kişi
Rishikulya ve Vasishta'ya doğru ilerlemelidir. İkincisini ziyaret ederek,
tüm düzenler Brahmanlığa ulaşır. Rishikulya'ya gidip
orada yıkanarak,
bir ay boyunca otlarla beslenerek ve tanrılara ve
Pitris'e tapınarak, kişi tüm günahlarından arınır ve
Rishiler bölgesine kavuşur. Bhrigutunga'ya doğru ilerlendiğinde, kişi
at kurbanının erdemini elde eder. Sonra Vipramoksha'ya doğru ilerlendiğinde, kişi
her günahtan kurtulur. Sonra Krittika ve Magha'nın tirthasına doğru ilerlendiğinde, kişi, ey Bharata, Agnishtoma ve
Atiratha kurbanlarının erdeminden daha üstün bir erdem elde eder. Mükemmel tirthaya
Vidya denilen yere gidip akşamları orada yıkanan kişi, her türlü bilgide
yeterlilik kazanır. Kişi, her günahı yok edebilecek
Mahasrama'da bir gece daha ikamet etmeli ve tek bir öğün yemelidir. Bununla, kişi birçok uğurlu bölge elde eder ve ırkının on önceki ve on sonraki neslini kurtarır. Bir ay
Mahalaya'da ikamet edip orada üç gece oruç tutan kişi, ruhu tüm günahlardan
arınır ve bol miktarda altın verme erdemini elde eder.
Büyükbaba tarafından tapılan Vetasika'ya doğru ilerlerken, kişi at kurban etme erdemini ve Usanas durumunu elde eder.
Siddhalar tarafından tapılan Sundarika denilen tirthaya doğru ilerlerken, kişi kadim insanların tanık olduğu
kişisel güzelliği elde eder. Brahmani'nin yanına giderek
duyuları bastırılmış ve Brahmacharya yemini gözlemlenmiş bir kişi
lotus rengi bir arabayla Brahma bölgesine yükselir. Kişi, Siddhalar tarafından tapınılan
kutsal Naimisha'nın yanına gitmelidir. Orada
tanrılarla birlikte Brahma yaşar. Sadece Naimisha'ya gitmeyi amaçlayarak, kişinin günahlarının yarısı yok olur; oraya girerek, kişi tüm günahlarından
arınır. Duyuları bastırılmış hacı, Naimisha'da bir ay kalmalıdır;
çünkü, ey Bharata, yeryüzünün tüm tirthaları Naimisha'dadır. Orada, kısıtlanmış duyular ve düzenlenmiş yiyeceklerle yıkanarak, kişi, ey Bharata,
inek kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca, ey Bharataların en iyisi, ırkını yedi nesil boyunca hem yukarı hem de aşağı doğru kutsar. Kişi, Naimisha'da oruç tutarak hayatından vazgeçerse,
cennetsel bölgelerde mutluluk yaşar. Bu bile bilgelerin görüşüdür. Ey kralların en önde geleni, Naimisha her zaman kutsal ve mukaddestir. Gangodbheda'nın yanına gidip orada üç gece oruç tutan kişi,
Vajapeya kurbanının liyakatini elde eder ve Brahma'nın kendisi gibi olur. Saraswati'ye yolculuk eden kişi, tanrılara ve Pitris'e adaklar sunmalıdır.
Bununla, kişi kesinlikle Saraswata denilen bölgelerde mutluluğun tadını çıkarır.
Sonra kişi, bastırılmış bir ruhla ve Brahmacharya yeminini yerine getirerek Vahuda'ya gitmelidir. Orada bir gece konaklayan kişi,
cennette tapınılır hale gelir ve ayrıca, ey Kaurava, Devasatra kurbanının liyakatini elde eder. Sonra kişi, daha kutsal adamların uğrak yeri olan kutsal Kshiravati'ye gitmelidir. Orada tanrılara ve Pitris'e tapınarak, kişi Vajapeya kurbanının 
erdemliliğini elde eder. Vimalasoka'nın yanına, sakin bir ruhla ve Brahmacharya yeminini yerine getirerek ve orada bir gece
kalarak, kişi cennette tapınılır. Kişi daha sonra Sarayu'daki mükemmel Gopratra'ya gitmelidir, buradan Rama, ey kral, tüm hizmetçileri ve hayvanlarıyla birlikte, bedenini terk ederek, tek başına tirthanın etkinliği sonucunda
göğe yükselmiştir. O tirthada yıkanan, ey Bharata, kişinin ruhu, Rama'nın lütfu ve kendi eylemleri sayesinde, tüm günahlardan
arınarak, cennette tapınılan biri olur. Ey Bharata! Sonra, ey Kuru soyunun oğlu, Gomati'deki Rama-tirthaya gidip orada yıkanarak, kişi at kurbanının liyakatini elde eder ve ayrıca kendi soyunu kutsar. Orada, ey Bharata soyunun
boğası, Satasahasrika adlı başka bir tirtha vardır. Orada yıkanarak, kısıtlanmış duyular ve düzenli bir diyetle, kişi, ey Bharata ırkının boğası, bin inek vermenin erdemini biçer. Sonra, ey kral, kişi, Bhartristhana adı verilen eşsiz tirthaya gitmelidir. Bununla, kişi, ey kral, at kurban etme erdemini elde eder. Sonra, Koti adı verilen tirthada yıkanarak ve Kartikeya'ya ibadet ederek, kişi, ey kral, bin inek verme erdemini biçer ve büyük bir enerji kazanır. Varanasi'ye doğru ilerleyerek ve boğayı işareti olarak alan tanrıya ibadet ederek,
Kapilahrada'da bir banyodan sonra, kişi, Rajasuya kurban etme erdemini elde eder. O zaman, ey Kuru ırkının devam ettiricisi, Avimukta adlı tirthaya gidip orada tanrıların tanrısını gören hacı,
sadece bu görüşten bile, bir Brahmana'yı öldürme günahından bile hemen temizlenir. Kişi orada hayatından vazgeçerek kurtuluş elde eder.
Sonra, ey kral, Ganj'ın birleştiği yerde bulunan ve dünya çapında kutlanan Markandeya adlı nadir tirthaya vardığında, kişi
Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder ve ırkını kurtarır.
Gaya'nın yanında, bastırılmış duyularla ve Brahmacharya yeminini yerine getirerek, kişi at kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca ırkını kurtarır. Orada, o tirthada üç dünya çapında kutlanan Akshaya-vata vardır. Orada Pitris'e sunulan her şeyin
tükenmez hale geldiği söylenir. Orada Mahanadi'de yıkanıp tanrılara ve Pitris'e adaklar sunan bir adam, ebedi bölgeler kazanır ve ayrıca ırkını kurtarır. Daha sonra Dharma ormanlarıyla süslenmiş Brahma-sara'ya doğru ilerler ve orada bir gece geçirir, bir adam
Brahma bölgesine ulaşır. Brahma o gölde bir kurban sütunu dikmişti. Bu sütunun etrafında yürüyerek, bir kişi
Vajapeya kurbanının erdemini kazanır. Kişi, ey kudretli hükümdar, daha sonra
dünyada kutlanan Denuka'ya gitmelidir. Orada bir gece kalıp
susam ve inek dağıtarak, ruhu her günahtan temizlenerek, kişi
şüphesiz Soma bölgesine yükselir. Orada, ey kral,
dağlarda, Kapila adlı inek buzağısıyla birlikte otlardı. Hiç şüphe yok ki, ey Bharata, o ineğin ve buzağısının toynak izleri bugün bile orada görülüyor. Ey hükümdarların en önde geleni, o toynak izlerinde yıkanarak, bir insanın işlemiş olabileceği her türlü günah, ey Bharata,
yıkanıp gider. Sonra kişi, üç dişli mızrak taşıyan tanrıya adanmış olan Gridhravata'ya gitmeli. Boğayı işaret eden tanrıya yaklaşırken, kişi kendini külle ovalamalıdır. Eğer bir Brahmana ise, on iki yıllık yemini yerine getirme erdemini elde eder ve eğer diğer tarikatlardan herhangi birine aitse, tüm günahlarından kurtulur. Kişi daha sonra, melodik notalarla yankılanan Udyanta dağlarına gitmelidir. Orada, ey Bharata ırkının boğası, Savitri'nin ayak izi hala görülmektedir. Katı yeminlerin Brahmanası, sabah, öğle ve akşam dualarını orada eden,
on iki yıl boyunca bu hizmeti yerine getirmenin erdemini elde eder. Orada, ey
Bharata ırkının boğası, ünlü Yonidwara vardır. Oraya yerleşen bir kişi,
yeniden doğuşun acısından muaf olur. Hem karanlık hem de aydınlık on beş günde Gaya'da kalan kişi, ey kral, kesinlikle kendi ırkını yedinci nesile kadar kutsar. Kişi, Gaya'ya gidebilmek,
at kurbanını kutlayabilmek veya bir nila boğası sunabilmek için birçok oğul dilemelidir. O zaman, ey kral,
hacı Phalgu'ya gitmelidir. Bununla,
at kurbanının erdemini elde eder ve büyük bir başarı elde eder. Ey kral, kişi
sonra, bastırılmış bir ruhla, Dharmaprishta'ya gitmelidir. Orada, ey savaşçıların en önde geleni,
Dharma sonsuza dek orada yaşar. Orada bulunan bir kuyunun suyunu içerek,
ve bir banyo yaparak kendini arındırarak, tanrılara ve Pitris'e adaklar sunan kişi,
tüm günahlarından arınır ve cennete yükselir.
O tirthada, ruhun büyük Rishi Matanga'sının
münzevi yeri tam kontrol altındadır. Yorgunluğu ve üzüntüyü yatıştırabilen o güzel sığınma evine girerek, kişi Gavayana kurbanının 
değerini kazanır ve orada bulunan Dharma'nın (imajına) dokunarak, kişi at kurbanının 
meyvesini elde eder. Kişi daha sonra, ey kral,
Brahmastana adlı mükemmel tirthaya gitmelidir. Orada bulunan erkek varlıklar arasındaki o boğa olan Brahma'ya yaklaşarak, kişi, ey kudretli hükümdar,
Rajasuya'nın ve at kurbanlarının 
değerini kazanır. Hacı daha sonra
Rajasuya'ya gitmelidir, ey insanların kralı! Orada yıkanarak, kişi (cennette)
(Rişi) Kakshiyan kadar mutlu yaşar. Kendini arındırdıktan sonra, kişi Yakshini'ye günlük olarak yapılan adaklardan orada payını almalıdır. Bununla, kişi Yakshini'nin lütfu sayesinde bir Brahmana'yı öldürmenin günahından bile kurtulur. Maninaga'nın yanına gidildiğinde, kişi
bin ineği vermenin liyakati elde edilir. Ey Bharata, Maninaga'nın tirthasıyla ilgili herhangi bir şey yiyen kişi, zehirli bir yılan tarafından
ısırılırsa, onun zehrine yenik düşmez. Orada bir gece kalınca, kişi günahlarından arınır.
Sonra kişi Brahmarshi Gautama'nın en sevdiği ormana gitmelidir.
Orada Ahalya gölünde yıkanarak, kişi yüce bir duruma ulaşır.
Sree'nin görüntüsünün yanında, kişi büyük bir refah elde eder.
Orada, o tirthada üç dünyada kutlanan bir kuyu vardır. İçinde yıkanarak, kişi at kurban etme liyakati elde eder. Ayrıca, tanrılar tarafından tapılan kraliyet Rishi Janaka'ya ait kutsal bir kuyu da vardır.
Kuyuda yıkanarak, kişi Vishnu bölgesine yükselir.
Sonra kişi her günahı yok eden Vinasana'ya yönelmelidir. Oraya bir süre kalarak, kişi
Vajapeya kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca
Soma bölgesine gider. Her tirthanın suları tarafından üretilen Gandaki'ye doğru ilerleyerek, kişi Vajapeya
kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca güneş bölgesine yükselir. Üç dünya üzerinde kutlanan
Visala nehrine doğru ilerleyerek, kişi
Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca cennete yükselir. Sonra, ey erdemli kişi, Adhivanga denilen
münzevilerin odunsu koltuğuna doğru ilerleyerek, kişi şüphesiz
Guhyakalar arasında büyük bir mutluluk elde eder. Siddhalar tarafından ziyaret edilen Kampana nehrine doğru ilerleyerek, kişi
Pundarika kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca
cennete yükselir. Sonra, ey yeryüzünün efendisi, Maheswari denilen dereye varınca, kişi at kurbanının liyakatini elde eder ve ayrıca kendi ırkını kurtarır. Göksellerin havuzunun yanına varınca, kişi talihsizlikten
bağışıklık kazanır ve ayrıca at kurbanının liyakatini kazanır. Kişi daha sonra, bastırılmış bir ruhla ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek Somapada'ya gitmelidir. Oradaki Maheswarapada'da yıkanarak, kişi at kurbanının liyakatini
biçer. Orada, o tirthada, ey Bharata ırkının boğası, on milyonlarca tirthanın bir arada var olduğu iyi bilinir. Ey hükümdarların en önde geleni, kaplumbağa şeklindeki kötü bir Asura, onu
taşıyıp götürüyordu, o sırada güçlü Vishnu onu ondan kurtardı. Orada o tirthada kişi abdestini almalıdır, çünkü bununla Pundarika kurbanının liyakatini kazanır ve Vishnu bölgesine de yükselir. Sonra,
Ey kralların en iyisi, kişi Narayana'nın yerine gitmelidir, orada, ey Bharata, Narayana her zaman mevcuttur ve sonsuza dek ikamet eder. Orada tanrılar
başlarında Brahma, çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler,
Adityalar, Vasular ve Rudralar, hepsi Janardana'ya taparlar, o tirthada
ve harikulade işlerin Vishnu'su Salagrama olarak bilinir.
Ebedi Vishnu'ya, üç dünyanın efendisine, o lütufların vericisine yaklaşıldığında,
bir kişi at kurbanının liyakatini elde eder ve Vishnu bölgesine gider. Orada, ey erdemli kişi,
her günahı yok edebilecek bir kuyu vardır. O kuyuda dört deniz her zaman mevcuttur.
Onda yıkanan, ey kral, talihsizlikten muaf olacaktır.
(imajını) orada bulunan lütuf veren, ebedi ve vahşi Mahadeva'nın
görüntüsünü gören, ey kral, buluttan çıkan ay gibi parlar. Yıkanma
sonra Jatismara'da, saf zihin ve bastırılmış duyularla, kişi şüphesiz,
önceki hayatının anılarını edinir. Sonra
Maheswarapura'ya geçip boğayı nişan alan tanrıya tapınarak,
bu arada oruç tutarak, kişi şüphesiz,
tüm arzularının meyvesini elde eder. Sonra her günahı yok eden Vamana'ya gidip
tanrı Hari'yi görünce, kişi her talihsizlikten muafiyet kazanır. Kişi
sonra her günahı ortadan kaldırabilen Kusika tımarhanesine gitmelidir.
Sonra büyük günahlardan bile arındıran Kausika nehrine gidip,
içinde yıkanmalıdır. Bununla kişi Rajasuya kurbanının
erdemliliğini elde eder. Kişi sonra, ey kralların en önde geleni, Champaka'nın mükemmel
ormanlarına gitmelidir. Orada bir gece geçirerek, kişi
bin ineği vermenin erdemini elde eder. Sırada Jyeshthila'ya varmak var, o nadir değerdeki tirtha, ve orada bir gece geçirmek var, kişi bin ineğin hediyesinin meyvesini biçer. Orada büyük ihtişamlı Visweswara'nın (imajını) ve eşi tanrıçayı gören kişi, ey boğa,
insanlar arasında, Mitra-Varuna bölgesini elde eder. Orada üç gece oruç tutarak, kişi Agnishtoma kurbanının değerini elde eder.
Kanya-samvedya'yı ziyaret ederek, duyuları kısıtlanmış ve düzenlenmiş yiyeceklerle, kişi, ey boğa,
insanlar arasında, yaratılışın efendisi Manu bölgesini elde eder.
Katı yeminli
Rişiler, Kanya adı verilen tirthada pirinç dağıtan veya herhangi bir hediye veren kişinin, bu hediyeyi ebedi kıldığını söylerler. Sırada üç dünyada kutlanan
Nischira'ya varmak var, kişi at kurbanının değerini elde eder ve Vishnu lejyonuna gider. Ey kral, Nischira'nın birleştiği yerde bağışta bulunanlar,
Brahma'nın
kutsanmış bölgesine yükselirler. Orada, o tirthada, üç dünya üzerinde bilinen Vasishtha'nın sığınağı vardır. Orada yıkanarak, kişi
Vajapeya kurbanının değerini elde eder.
Göksel Rishiler tarafından başvurulan Devakuta'ya doğru ilerleyerek, kişi at kurbanının değerini elde eder ve
ayrıca soyunu kurtarır. Sonra, ey kral, kişi
Muni Kausika gölüne gitmeli, orada Kusika'nın oğlu Viswamitra büyük başarı elde etti.
Orada yıkanarak, kişi Vajapeya kurbanının değerini elde eder.
Ey kahraman, Kausika'da, kişi bir ay ikamet etmelidir, ey Bharata ırkının boğası! Orada bir ay ikamet ederek, kişi at kurbanının değerini
biçer. Maha-hrada adı verilen en iyi tirthalarda ikamet eden kişi talihsizlikten muaftır ve ayrıca bol miktarda altın dağıtmanın 
erdemiyle karşılaşır. Virasrama'da ikamet eden
bir sonraki Kartikeya'yı gören kişi kesinlikle at kurbanının meyvesini biçer.
Daha sonra üç dünya üzerinde kutlanan Agnidhara'ya geçip
orada bir banyodan sonra ebedi ve lütuf veren Vishnu'yu, tanrıların tanrısını
görerek, kişi Agnishtoma kurbanının erdemiyle karşılaşır.
Karla kaplı dağların yakınındaki Büyükbabanın havuzuna gidip
içinde yıkanan kişi Agnishtoma kurbanının erdemiyle karşılaşır.
Büyükbabanın havuzundan düşen kişi, üç dünya üzerinde kutlanan Kumara-Dhara adı verilen dünyayı kutsayan (akarsu)dur. Orada yıkanan kişi kendisini
tüm amaçlarının yerine getirildiğini düşünür. O tirthada üç gün oruç tutan kişi, bir Brahmana'yı öldürmenin günahından bile arınır. Hacı, ey erdemli kişi, üç dünyayla ünlenen
büyük tanrıça Gauri'nin zirvesine doğru ilerlemelidir. Oraya tırmanarak, ey insanların en iyisi, Stana-Kunda'ya yaklaşmalıdır. Kişi, Stana-Kunda'nın
sularına dokunarak, Vajapeya kurbanının erdemini elde eder. O tirthada yıkanıp tanrılara ve Pitris'e ibadet eden kişi, at kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca Indra bölgesine yükselir. Tanrıların sıkça ziyaret ettiği Tamraruna kuyusuna vardığında, ey insanların efendisi, insan kurbanına bağlı erdemi elde eder. Kirtika'nın Kausiki ve Aruna ile birleştiği yerde yıkanıp orada üç gece oruç tutan bilgili bir adam
tüm günahlarından arınır. Urvasi adlı tirtha'ya doğru ilerleyen
ve sonra Somasrama'ya giden bilge bir adam Kumbhakarnasrama'da yıkanarak
dünyada tapınılır hale gelir. Eskiler, Kokamukha'nın sularına dokunarak, kararlı yeminlerle ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek, kişinin eski hayatının anısının canlandırıldığını bilirlerdi. Nanda adlı nehre hızla ulaşan yenilenmiş bir kişi tüm günahlarından kurtulur ve ruhu kontrol altında İndra'nın bölgesine yükselir. Turnaları yok eden Rishabha adlı adaya doğru ilerleyen ve Saraswati'de yıkanan bir kişi
cennette parlar. Munis'lerin sık sık ziyaret ettiği Auddalaka adlı tirthanın yanına gidip orada yıkanan kişi tüm günahlarından arınır. Brahmarshiler tarafından ziyaret edilen Dharma adlı kutsal tirthanın yanına gidip, kişi Vajapeya kurbanının erdemini kazanır ve cennette saygı görür. Champa'nın yanına gidip Bhagirathi'de yıkanan kişi, Dandaparna'ya seyahat ederek bin ineği bağışlama erdemini kazanır. Sonra kişi erdemlilerin varlığıyla lütuflandırılmış kutsal Lalitika'ya gitmelidir. Bununla kişi Rajasuya kurbanının erdemini kazanır ve cennette saygı görür."

BÖLÜM LXXXV

"Pulastya dedi ki, 'Akşam Samvedya adlı mükemmel tirthaya
gelip sularına dokunduğunda, kişi kesinlikle bilgi edinir. Rama'nın enerjisiyle eski günlerde bir tirtha yaratıldı, Lauhitya'ya giden kişi bol miktarda altın dağıtmanın erdemini elde eder. Karatoya nehrinin yanına gidip orada üç gece oruç tutan bir adam
at kurban etme erdemini elde eder. Bu bile Yaratıcı'nın emridir. Bilgeler tarafından söylenmiştir ki, ey kral, bir kişi
Ganj'ın denize karıştığı yere giderse,
at kurbanının on katı kadar erdem elde eder.
Ganj'ın karşı kıyısına geçip, orada yıkanan kişi, ey kral, üç gece kaldıktan sonra bütün günahlarından arınır. Kişi
sonra her günahı yok edebilecek Vaitarani'ye gitmelidir. Viraja adlı tirthaya vardığında kişi ay gibi parlar ve
ırkını kutsayarak onu kurtarır ve kendisi tüm günahlarından arınır.
Viraja'da yıkanan kişi, soyunu kutsamanın yanı sıra bin ineği vermenin sevabını da kazanır.
Sona ve Jyotirathi'nin birleştiği yerde saflıkla ikamet eden ve tanrılara ve Pitris'e
su adaklar sunan bir kişi, Agnishtoma kurbanının sevabını kazanır.
Sona ve Narmada'nın kaynaklarını oluşturan Vansagulma'nın sularına dokunduğunda, kişi
at kurbanının sevabını elde eder. Kosala'da Rishabha adlı tirthanın yanında ikamet eden ve orada üç gece oruç tutan kişi
Vajapeya kurbanının ve bin inek armağanının değerini kazanır ve ayrıca soyunu kurtarır. Kosala'ya vardığında, bir adam
Kala adlı tirthada yıkanmalıdır. Bununla kişi kesinlikle bir ve on boğayı vermenin değerini elde eder. Pushpavati'de yıkanıp
orada üç gece oruç tutarak, ey kral, kişi kendi ırkını kutsar,
ayrıca bin inek armağanının değerini kazanır. Sonra, ey Bharata ırkının önde geleni, Vadarika adlı tirthada yıkanarak,
kişi uzun bir yaşam elde eder ve ayrıca cennete gider. Sonra Champa'ya varıp, Bhagirathi'de yıkanıp, Danda'yı görünce,
bin inek vermenin değerini kazanır. Sonra, kişi dindarların huzuruyla
lütuflandırılmış kutsal Lapetika'ya gitmelidir. Bunu yaparak, kişi Vajapeya kurbanının değerini biçer ve ayrıca tanrılar tarafından
sayılır hale gelir. Eskiden Jamadagnya'nın yaşadığı Mahendra adlı dağın yanına giderek ve Rama'nın tirthasında yıkanarak, kişi at kurbanının değerini kazanır. İşte Matanga'nın Kedara adlı tirthası, Ey Kuru ırkının oğlu! İçinde yıkanan, Ey Kuruların önde geleni, bir adam
bin ineği vermenin erdemini elde eder. Dağa
Sree giderek, oradaki derenin sularına dokunan kişi
orada boğayı nişanı olarak alan tanrıya tapınarak
at kurban etme erdemini elde eder. Dağda Sree mutlu bir şekilde oturur,
parlak Mahadeva tanrıçayla birlikte, Brahma da diğer tanrılarla birlikte. Deva gölünde saflık ve ölçülü bir zihinle yıkanarak, kişi
at kurbanının erdemini elde eder ve ayrıca
en yüksek başarıya ulaşır."

Tanrılar tarafından tapılan Pandya'daki Rishabha dağının yanına doğru ilerleyerek, kişi Vajapeya kurbanının erdemini elde eder ve
cennette sevinir. Kişi daha sonra Apsaralar tarafından ziyaret edilen Kaveri nehrine doğru ilerlemelidir. Orada yıkanarak, ey hükümdar, kişi
bin ineği verme erdemini elde eder. Sonra deniz kıyısındaki Kanya adlı tirthanın sularına dokunarak kişi her günahtan
arınır. Sonra üç dünya üzerinde kutlanan ve ey kralların en iyisi, derinliklerin ortasında bulunan ve tüm dünyalar tarafından saygı duyulan Gokarna'ya doğru ilerleyerek,
Brahma ve Rishiler tarafından yönetilen tanrıların
Zühd zenginliğiyle, ve ruhlarla, ve Yakşalar ve Pisachalar ve Kinnaralar ve
büyük Nagalar ve Siddhalar ve Charanalar ve Gandharvalar ve insanlar ve
Pannagalar ve nehirler, Denizler ve Dağlar, Uma'nın efendisine tapınır, kişi
Isana'ya tapınmalı, orada üç gece oruç tutmalıdır. Bununla, kişi
at kurban etme erdemini ve Ganapatya statüsünü kazanır.
Orada on iki gece kalarak, kişinin ruhu tüm günahlardan temizlenir.
Kişi daha sonra üç dünyada kutlanan Gayatri olarak bilinen tirthaya geçmelidir. Orada üç gece kalarak, kişi
bin ineği verme erdemini kazanır. Orada Brahmanalar açısından garip bir fenomenin
oluştuğu görülür, ey insanların Efendisi! İster Brahmani'den ister başka bir kadından doğmuş olsun, bir Brahmana orada Gayatri'yi okursa, okuma ritmik ve müzikal hale gelirken, ey kral, Brahmana olmayan bir kişi bunu yeterince ilahilerle söyleyemez. Brahmana Rishi Samvarta'nın erişilemez havuzuna doğru ilerleyen kişi kişisel
güzellik ve refah kazanır. Vena'nın yanına giderek, tanrılara ve Pitris'e
su adaklar sunan kişi tavus kuşları ve turnaların çektiği bir araba edinir. Siddhalar tarafından her zaman ziyaret edilen Godavari'nin yanına giderek,
inek kurbanının değerini kazanır ve mükemmel Vasuki bölgesine gider. Venna'nın birleştiği yerde yıkanarak,
Vajapeya kurbanının değerini elde eder. Varada'nın birleştiği yerde bir dalış yaparak,
bin ineği bağışlamanın değerini elde eder. Brahmasthuna'ya
sonra varan, orada üç gece kalan kişi
bin ineği vermenin erdemini kazanır ve ayrıca cennete yükselir.
Kusaplavana'ya gelip, bastırılmış bir ruhla ve Brahmacharya yaşam tarzını
sürdürerek ve orada üç gece kalan kişi
at kurban etme erdemini elde eder. Ardından Krishna-Venna sularıyla beslenen romantik
Deva-hrada'da ve ayrıca
Jatismara-hrada'da yıkanarak, kişi eski hayatının anısını edinir.
Göksellerin şefinin yüz kurban
kutladığı ve göğe yükseldiği yer orasıydı. Sadece o yeri ziyaret ederek, kişi
Agnishtoma kurbanının erdemini elde eder. Ardından
Sarvadeva-hrada'da yıkanarak, kişi bin
ine verme erdemini elde eder. En iyi su olan Payoshni adlı son derece kutsal su deposuna doğru ilerleyerek, tanrılara ve Pitris'e su adaklarını sunan kişi, bin
ine hediye etme erdemini elde eder. Ardından
Dandaka'nın kutsal ormanına varıldığında, kişi orada (sularda) yıkanmalıdır. Bununla, ey kral, kişi hemen, ey Bharata, bin ineği verme
erefini elde eder. Sarabhanga'nın sığınma evine
ve şanlı Suka'nın sığınma evine doğru ilerlerken, kişi talihsizlikten muafiyet kazanır,
ayrıca ırkını kutsar. Sonra kişi Surparaka'ya, Jamadagni'nin oğlunun daha önce yaşadığı yere doğru ilerlemelidir. Rama'nın o tirthasında yıkanarak, kişi
bol miktarda altın verme erefini elde eder. Sonra, bastırılmış duyu ve düzenli beslenmeyle
Saptagadavara'da yıkanarak, kişi
büyük eref kazanır ve ayrıca göksellerin bölgesine gider. Bastırılmış duyu ve düzenli beslenmeyle
Deva-hrada'ya doğru ilerlerken, kişi
Devasatra kurbanının erefini elde eder. Kişi, bastırılmış duyularla ve Brahmacharya yaşam tarzıyla Tungaka ormanına doğru ilerlemelidir. Eskiden Muni Saraswata'nın münzevilere Vedaları öğrettiği yer burasıydı. Vedalar kaybolduğunda (Munilerin onları unutması sonucu), Angirasa'nın oğlu, Munilerin üst giysilerine rahatça oturmuş (uygun şekilde yayılmış) ve Om hecesini belirgin ve vurgulu bir şekilde telaffuz etmiştir. Ve bunun üzerine, münzeviler daha önce öğrendikleri her şeyi tekrar hatırladılar. Rishiler ve tanrılar Varuna, Agni, Prajapati, Narayana, Hari, Mahadeva ve büyük ihtişamın görkemli Büyükbabası, bir kurban törenini yönetmesi için görkemli Bhrigu'yu atamışlardır. Agni'yi, tüzüğe göre dökülen
arıtılmış tereyağı libasyonlarıyla tatmin eden
şanlı Bhrigu, bir zamanlar tüm bu
Rishiler için Agnyadhana kurbanını gerçekleştirdi, bundan sonra hem onlar hem de tanrılar birbiri ardına kendi evlerine gittiler. Tungaka ormanına giren kişi, ey kralların en iyisi, erkek veya kadın, her günahtan arınır. Oradaki o tirthada, ey
kahraman, kişi bir ay boyunca bastırılmış duyularla ve düzenli
diyetle kalmalıdır. Bununla, ey kral, kişi Brahma bölgesine yükselir ve
soyunu da kurtarır. Sonraki varış yeri Medhavika'da, kişi
tanrılara ve Pitris'e su adakları sunmalıdır. Bununla, kişi Agnishtoma kurbanının liyakatini ve ayrıca hafıza ve zekayı kazanır. Oradaki
tirthada tüm dünyada bilinen ve
Kalanjara olarak adlandırılan dağ vardır. Orada bulunan göksel gölde yıkanan kişi, bin ineği bağışlamanın 
erdemiyle ödüllendirilir. Ey kral, banyodan sonra Kalanjara
dağında (tanrılara ve Pitris'e) adaklar sunan kişi, şüphesiz cennette değerlendirilir. Sonra, ey
hükümdar, tüm günahları yok edebilen ve Chitrakuta adlı
en iyi dağda bulunan Mandakini nehrine doğru ilerlerken, orada yıkanan ve
tanrılara ve Pitris'e tapan kişi, at kurban etme erdemini elde eder ve yüce bir duruma ulaşır. Sonra, ey
erdemli kişi, Bhartristhana adlı mükemmel tirthaya gitmelidir,
ey kral, orada göksel generalissimo Kartikeya her zaman ikamet eder. Sadece o noktaya bir yolculukla, ey kralların en önde geleni, bir kişi
başarıya ulaşır. Koti adlı tirthada yıkanan kişi, bin ineği bağışlamanın 
erdemini kazanır. Koti'nin etrafında dolaştıktan sonra, kişi
Jyeshthasthana'ya doğru ilerlemelidir. Orada bulunan Mahadeva'yı görünce, kişi
ay gibi parlar. Orada, ey kudretli hükümdar, ünlü bir kuyu vardır. Ey Bharata ırkının boğası! O kuyuda, ey savaşçıların en önde geleni, dört deniz vardır. Orada yıkanan, ey kralların en önde geleni, ve ruhu bastırılmış bir şekilde
tanrılara ve Pitris'e tapan, bütün günahlarından arınır ve
yüce bir duruma ulaşır. Sonra, ey kudretli kral, kişi
büyük Sringaverapura'ya gitmelidir, ey kralların en önde geleni, eskiden Rama,
Dasharatha'nın oğlu, (Ganj'ı) geçmişti. O tirthada yıkanan, kişi, ey kudretli kollu kişi, bütün günahlarından arınır. Bastırılmış duyularla yıkanan ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren, Ganj'da, kişi
her günahtan arınır ve ayrıca Vajapeya
kurbanının liyakatini elde eder. Kişi daha sonra, yüksek zekaya sahip Mahadeva'ya adanmış Mayuravata adlı yere gitmelidir. Orada tanrıyı görüp,
ona eğilip, o yerin etrafında dolaşarak, ey Bharata, kişi Ganapatya statüsünü kazanır. O tirthada Ganga'da yıkanarak, kişi tüm
günahlarından arınır. Sonra, ey kral, kişi, övgüleri Rishiler tarafından söylenen ve başlarında Brahma olan tanrıların, başkanlık eden tanrılarıyla Yönlerin, Lokapalaların, Siddhaların, dünyalar tarafından tapılan Pitrislerin, büyük Rishiler-Sanatkumaraların
ve diğerlerinin, lekesiz Brahmarshilerin--Angiraların ve diğerlerinin, Nagaların, Suparnaların, Siddhaların, Yılanların, Nehirlerin, Denizlerin, Gandharvaların, Apsaraların ve Prajapati ile Lord Hari'nin yaşadığı Prayaga'ya geçmelidir. Orada o tirthada
üç ateşli mağara vardır ki bunların arasında Ganj, tirthaların en önde geleni,
hızla yuvarlanır. Orada o bölgede ayrıca, üç dünya üzerinde kutlanan
güneşin dünyayı arındıran kızı Yamuna, Ganj ile birleşir. Ganga ve Yamuna arasındaki ülke, dünyanın
mons veneris'i olarak kabul edilir ve Prayaga o bölgenin en önde gelen noktasıdır. Prayaga, Pratisthana, Kamvala, Aswatara ve Bhogavati tirthaları
Yaratıcının kurban platformlarıdır. Orada o yerlerde, ey ​​savaşçıların önde gelenleri, Vedalar ve Kurbanlar, somutlaştırılmış biçimlerde
ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Brahma'ya taparlar ve orada
tanrılar ve toprakların yöneticileri de kurbanlarını kutlarlar. Ancak, bilginler, tüm bu tirthaların arasında, ey yüce kişi, Prayaga'nın en kutsal, hatta üç dünyadaki tüm tirthaların en önde geleni olduğunu söylerler. O tirthaya giderek, övgülerini söyleyerek veya ondan biraz toprak alarak, kişi her günahtan
arınır. Dünya üzerinde kutlanan o birleşmede yıkanan kişi, Rajasuya'nın ve at kurbanlarının tüm meziyetlerini
kazanır. Bu kurban yeri tanrılar tarafından
ibadet edilir. Bir adam oraya çok az şey verirse, ey ​​Bharata, bin kat artar. Ey çocuk, Veda metinleri veya insanların görüşleri zihnini Prayaga'da ölme arzusundan
vazgeçirmesin. Ey Kuru soyunun oğlu, bilgeler Prayaga'da altı yüz milyon on bin tirtha olduğunu söylerler. Ganga ve Yamuna'nın birleştiği yerde yıkanan kişi, dört tür bilgiye bağlı olan meziyeti ve ayrıca doğru olanların meziyetlerini elde eder. Orada
Prayaga'da Vasuki'nin mükemmel tirthası Bhogavati vardır. İçinde
yıkanan kişi, at kurban etme meziyetini elde eder. Orada
Ganga'da ayrıca üç dünyayla ünlü olan ve Ramaprapatana adı verilen tirtha vardır ve on at kurban etme meziyetini bahşeder. Ey Kuru soyunun
oğlu! Kişi Ganga'da nerede yıkanırsa yıkansın, Kurukshetra'ya yaptığı bir seyahate eşit meziyet kazanır. Ancak, Kanakhala lehine bir istisna yapılırken, Prayaga'ya bağlı meziyet en büyüğüdür. Yüz günah işledikten sonra, Ganj'da yıkanan kişi,
tüm günahları, yakıtın ateşle
tüketilmesi gibi, onun sularıyla
yıkanır. Satyayuga'da tüm tirthaların
kutsal olduğu; Treta'da yalnızca Pushkara'nın kutsal olduğu; Dwapara'da
Kurukshetra'nın; ve Kali-yuga'da yalnızca Ganga'nın kutsal olduğu söylenmiştir. Pushkara'da kişi çilecilik yapmalı; Mahalaya'da kişi vermeli; Malaya dağlarında kişi cenaze ateşine tırmanmalı; ve Bhrigutunga'da kişi yemekten vazgeçerek bedeninden vazgeçmelidir. Pushkara'da, Kurukshetra'da, Ganga'da ve (Ganga ve Yamuna'nın) birleştiği yerde yıkanarak kişi ırkının yedi neslini yukarı ve aşağı kutsar. Ganga'nın adını zikreden kişi arınır; onu gören kişi refaha kavuşur; onda yıkanan ve sularından içen kişi ırkının yedi neslini yukarı ve aşağı kutsar. Ey kral, birinin kemikleri Ganj'ın sularıyla temas halinde olduğu sürece, o kişi cennette, kutsal tirthalara ve kutsal yerlere yaptığı dindar hac yolculuklarıyla kazandığı liyakatin sonucu olarak yaşadığı gibi yaşar. Ganj'a benzeyen tirtha yoktur, Kesava'ya benzeyen tanrı yoktur ve Brahmanalardan üstün olan yoktur, bunu Büyükbaba bile söylemiştir. Ey büyük kral, Ganj'ın aktığı bölge kutsal bir sığınak olarak görülmeli ve Ganj'ın kıyılarındaki bir toprak parçası, çileci başarıya ulaşmak için elverişli bir yer olarak görülmelidir. Bu doğru tirtha tanımı yalnızca yeniden doğanlara, dindar olanlara, kişinin oğluna, arkadaşlarına, öğrencilerine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere okunmalıdır. Rakibi olmayan bu anlatı,
kutsanmış ve kutsaldır ve cennete götürür. Kutsal ve eğlendirici ve
kutsayan, erdem ve yüksek değer üretir. Her günahı
yok eder, büyük Rishilerin özenle beslediği bir gizemdir.
Brahmanaların ortasında okunduğunda, kişi her günahtan
arınır ve
cennete yükselir. Tirthaların bu tanımı uğurlu ve
cennet verici ve kutsaldır; her zaman kutsanmış olduğu gibi, kişinin
düşmanlarını yok eder; her şeyden önce, zekayı keskinleştirir.
Bu anlatıyı okuyarak, oğulsuz olan oğullar edinir, yoksul olan zenginlik elde eder,
kraliyet düzeninden bir kişi tüm dünyayı fetheder, Vaisya
zenginlikle gelir, Sudra tüm arzularını elde eder ve Brahmana okyanusu
(dünyanın) geçer. Kendini arındırarak, farklı tirthaların meziyetlerini günlük olarak dinleyen kişi, birçok önceki doğumun olaylarını hatırlar ve cennette sevinir. Burada
anlatılan tirthalardan bazılarına kolayca ulaşılabilirken, diğerlerine
ulaşılması zordur. Ancak tüm tirthaları görme arzusuyla ilham alan kişi,
onları hayalinde bile ziyaret etmelidir. Erdem elde etme arzusuyla,
Vasular ve Sadhyalar, Adityalar, Marutlar, Aswinler ve
Rishiler, hepsi bu tirthalarda yıkanmış, göksel varlıklara eşit. Sen de,
Ey Kuru ırkından, benim tarafımdan açıklanan düzenlemeyi gözlemleyerek,
duygularını bastırarak, bu tirthaları ziyaret et, meziyetini artır, ey mükemmel yeminlerin sahibi. Dindar ve bilgili kişiler, arınmış duyuları, Tanrısallığa olan inançları ve Vedalar'a aşinalıkları sayesinde bu tirthaları ziyaret edebilirler. Yeminlerini tutmayan, ruhunu kontrol altında tutmayan, kirli olan, hırsız olan ve çarpık bir zihne sahip olan kişi, Ey Kauravya, tirthalarda yıkanmaz. Sen her zaman erdeme ve saf karaktere sahipsin. Erdeminle, ey ​​erdemli kişi, babanı ve büyükbabanı, büyük büyükbabalarını ve başlarında Brahma olan tanrıları ve ayrıca Rishileri her zaman memnun ettin, ey erdemde usta olan! Vasava'ya benzeyen sen, ey Bhishma, Vasular bölgesine ve ayrıca yeryüzünde ebedi şöhrete kavuşacaksın!'

"Narada devam etti, 'Böyle neşeyle konuştuktan sonra, seçkin Rishi
Pulastya, çok memnun bir şekilde, Bhishma'ya veda ederek, orada ve
o anda ortadan kayboldu. Ve Bhishma da, ey insanlar arasındaki kaplan, Şastraların gerçek önemini çok iyi anlayarak, Pulastya'nın emriyle dünyayı dolaştı. Böylece, ey ​​mübarek kişi, Bhishma Prayaga'da tüm günahları yok edebilecek tirthalara olan son derece değerli yolculuğunu sonlandırdı. Bu emirlere uygun olarak dünyayı dolaşan kişi, yüz at kurbanının en yüksek meyvesini elde eder ve bundan sonra kurtuluşu kazanır. Sen, ey Pritha'nın oğlu, tıpkı Bhishma'nın, Kuru'ların en önde geleninin, eskiden elde ettiği gibi, sekiz özellikten oluşan bir liyakat elde edeceksin. Ve sen bu zahitleri o tirthalara götürdükçe, senin liyakatin çok daha büyük olacak. O tirthalar Rakshasalar tarafından istila edilmiştir ve ey Kuru ırkının oğlu, senden başka kimse oraya gidemez. Erkenden kalkıp, tirthalar konusunda göksel Rishiler tarafından anlatılan bu hikayeyi okuyan kişi, tüm günahlardan arınır. En önde gelen
Rişiler, Valmiki ve Kasyapa, Atreya, Kundajathara, Viswamitra, Gautama, Asita, Devala, Markandeya, Galava, Bharadwaja, Vasishtha, Muni Uddalaka ve Saunaka, oğluyla birlikte, en iyi münzevi Vyasa, Munilerin en önde geleni Durvasalar ve büyük çileciliklerin Javali'leri - tüm bu seçkin
Rişiler münzevilik zenginliğiyle donatılmış olarak seni bekliyorlar. Bunlarla, ey kudretli kral, bu tirthaları ziyaret ederek buluş. Ve ey seçkin hükümdar, ölçülemez enerjiye sahip büyük bir Rishi, Lomasa, sana gelecek. Onu ve beni takip et ve sırayla bu tirthaları ziyaret et, ey erdemli kişi! Bununla, kral Mahabhisha gibi
büyük bir ün kazanacaksın! Krallar arasında kaplan, tıpkı erdemli Yayati ve kral Pururavalar gibi, kendi
erdemlerinle parılda. Kral Bhagiratha ve şanlı Rama gibi, krallar arasında tıpkı Güneş'in kendisi gibi
parılda. Ve sen, ey büyük kral,
dünyada Muni veya Ikshwaku veya çok ünlü
Puru veya Vainya olarak
kutlanıyorsun! Ve eski günlerde Vritra'nın katili, tüm düşmanlarını
yaktıktan sonra, üç dünyayı yönetti, zihni kaygıdan kurtuldu, böylece tüm düşmanlarını öldürdükten sonra tebaanı yöneteceksin. Ve, ey ​​lotus yaprakları gibi gözlü olan, tarikatının geleneklerine göre
dünyayı fethetmiş olan, 
erdemlerinle Kartaviryaryuna gibi ün kazanacaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey büyük kral, hükümdarı böyle rahatlattıktan sonra,
şanlı Rishi Narada, krala veda ederek,
orada ve o anda ortadan kayboldu. Ve erdemli Yudhishthira, konuyu düşünerek, münzevilere tirthalara atfedilen erdemi anlatmaya başladı!"

BÖLÜM LXXXVI

"Vaisampayana devam etti, 'Kardeşlerinin ve zeki Narada'nın fikrini öğrendikten sonra, Kral Yudhishthira, Büyükbaba'nın kendisi gibi olan Dhaumya'ya hitaben, 'Silah edinmem için, insanların arasına kaplan Jishnu'yu gönderdim, onun yiğitliği şaşkınlığa uğratılamaz ve uzun kollara ve ölçülemez
zekaya sahip. Ey münzevi zengini, o kahraman bana adanmış,
yetenekli ve silahlarda çok yetenekli ve yüce Vasudeva'nın kendisi gibi. Her ikisini de tanıyorum, Krishna ve Arjuna, düşmanları yok edenler, ey Brahmana, kudretli Vyasa'nın onları tanıdığı gibi. Vasudeva ve Dhananjaya'nın altı niteliğe sahip Vishnu'dan başkası olmadığını biliyorum. Ve Narada'nın da bildiği budur, çünkü bana her zaman böyle söylemiştir. Ayrıca, Nara ve Narayana'nın Rishiler olduğunu biliyorum. Onun bu yeteneğe sahip olduğunu bildiğimden, onu (görev için) gönderdim. Indra'dan aşağı olmayan ve (görev için) tam olarak yetenekli olan o tanrının oğlunu, göksellerin efendisini görmeye ve ondan silahlar almaya gönderdim. Bhishma ve Drona, Atiratha'lardır. Kripa ve Drona'nın oğlu yenilmezdir; bu güçlü savaşçılar, Dhritarashtra'nın oğlu tarafından ordusunun komutasına atanmıştır. Bunların hepsi Vedalar'da bilgili, kahraman ve her silahın bilgisine sahip. Büyük bir güçle donatılmış olan bu kişiler her zaman Arjuna ile savaşta karşılaşmak isterler. Ve Suta kastından Karna da
göksel silahlarda ustalaşmış güçlü bir savaşçıdır. Silahlarının gücü açısından, Rüzgar-tanrısının gücüyle donatılmıştır. Kendisi
bir ateş alevi gibi, (ondan çıkan) oklar onun
dillerini oluşturur. Deri çitle kaplı sol elinin şaplakları o alevin
çıtırtısını oluşturur. Savaş alanının tozu onun dumanıdır.
Dhritarashtra'nın oğulları tarafından, rüzgarın ateşi teşvik ettiği gibi teşvik edilen Karna, Yuga'nın sonunda Ölüm'ün kendisi tarafından gönderilen her şeyi tüketen ateşe benzer şekilde, şüphesiz ki birliklerimi bir saman yığını gibi
tüketecektir. Sadece Arjuna adlı o muazzam bulut kütlesi, Krishna'nın güçlü bir rüzgara benzer şekilde yardımıyla, göksel silahı şiddetli şimşeklerini, beyaz atları, altında koşan beyaz turna sıralarını ve dayanılmaz Gandiva'yı, gökkuşağını temsil ederek, Karna'nın temsil ettiği alev alev yanan ateşi, bitmek bilmeyen bir istikrarla
yayılan ok yağmurlarıyla söndürme yeteneğine sahiptir. Düşman şehirlerin fatihi Vibhatsu, şüphesiz, Indra'nın kendisinden tüm göksel silahları dolulukları ve yaşamlarıyla elde etmeyi başaracaktır. Bence tek başına hepsine eşittir. Aksi takdirde, tüm amaçlarında üstün başarıya ulaşmış olan tüm bu düşmanları savaşta yenmemiz imkansızdır. Düşmanları bastıran Arjuna'yı, göksel silahlarla donatılmış olarak göreceğiz, çünkü Vibhatsu bir görevi bir kez üstlendikten sonra, asla ağırlığı altında ezilmez. Ancak o kahraman olmadan, en iyi adamlar, Krishna ile birlikte, Kamyaka'da huzur bulamayız. Bu nedenle, kutsal ve hoş olan, yiyecek ve meyvelerle dolu, dindar insanların yaşadığı başka bir ormandan bahset: - Orada, şaşkınlığa uğramamış kahramanlığa sahip savaşçı Arjuna'yı, Chataka'nın bulutların toplanmasını beklemesi gibi, bekleyerek biraz zaman geçirebiliriz. Bize, yenilenmiş olanlara açık olan bazı sığınma evlerinden, göllerden, akarsulardan ve güzel dağlardan bahset. Ey Arjuna'dan mahrum kalan Brahmana, Kamyaka'nın bu ormanında kalmak istemiyorum. Başka bir yere gitmek istiyoruz.'"

BÖLÜM LXXXVII

Vaisampayana, "Endişeyle boğuşan ve ruhen çökmüş Pandavaları görünce, Vrihaspati'ye benzeyen Dhaumya şöyle dedi,
onları rahatlatmak için, 'Ey Bharata ırkının boğası, ey günahsız olan, beni dinle,
Brahmanalar tarafından onaylanan bazı kutsal sığınma evlerinden, bölgelerden, tirthalardan ve dağlardan bahsederken. Ey kral, beni dinle,
Drupada'nın kızı ve kardeşlerinle birlikte, ey ​​insanların efendisi, kederden kurtulacaksın. Ve ey Pandu'nun oğlu, sadece bu yerleri duyarak,
değer kazanacaksın. Ve onları ziyaret ederek,
yüz kat daha büyük bir değer kazanacaksın, ey insanların en iyisi! Öncelikle, ey ​​kral, hatırladığım kadarıyla, ey Yudhishthira, kraliyet Rishileri tarafından çok
sayılan güzel doğu ülkesinden bahsedeceğim. O yönde, ey ​​Bharata, göksel varlıklar tarafından
sayılan Naimisha adlı bir yer var. Orada, o bölgede tanrılara ait birkaç kutsal tirtha var. Ayrıca, göksel Rishiler tarafından tapılan kutsal ve güzel Gomati var
ve orada ayrıca [muhtemelen 'is'?--JBH] tanrıların kurban bölgesi ve Surya'nın kurban kazığı var. O bölgede ayrıca, kraliyet münzevileri tarafından kutsal ve çok
sayılan Gaya adlı en iyi tepe var. O tepede, göksel Rishiler tarafından tapılan Brahmasara adlı uğurlu göl var. İşte bu yüzden eskiler, bir kişinin
çok oğul istemesi gerektiğini, böylece içlerinden birinin bile
Gaya'yı ziyaret edebileceğini, at kurbanını kutlayabileceğini veya bir nila boğası verebileceğini ve böylece
on neslini yukarı aşağı kurtarabileceğini söylerler. Orada, ey hükümdar,
büyük bir nehir ve Gayasira adlı bir yer vardır. Gayasira'da, Brahmanalar tarafından Ebedi banian olarak adlandırılan bir banian vardır, çünkü orada Pitris'e sunulan
yiyecekler ebedi olur, ey yüce kişi! Oradan akan büyük nehir, Phalgu adıyla bilinir ve suları
kutsaldır. Ve, ey ​​Bharatalar arasındaki boğa, orada, o yerde, havzası çeşitli meyve ve köklerle dolu olan ve çilecilik zenginliğiyle donatılan Viswamitra'nın Brahmanalığı kazandığı
Kausiki de vardır. O yöne doğru, kıyılarında Bhagiratha'nın (Brahmanalara) bol miktarda armağanla birçok kurban kutladığı kutsal Ganga da vardır. Panchala ülkesinde, Utpala adında bir orman olduğunu söylerler.
Kusika soyundan Viswamitra, oğluyla birlikte kurbanlar kesmişti.
Ve Viswamitra'nın insanüstü gücünün kalıntılarını gören
Jamadagni'nin oğlu Rama, atalarının övgülerini okumuştu. Kamyaka'da,
Kusika'nın oğlu Indra ile birlikte Soma suyunu içmişti. Sonra Kshatriya tarikatını terk ederek, 'Ben bir Brahman'ım' demeye başladı. O
kahraman, o bölgede Ganga ve Yamuna'nın kutsal birleşmesidir ve bu dünya çapında kutlanır. Kutsal ve günahları yok eden bu tirtha, Rishiler tarafından çokça kabul edilir. Orada, her şeyin ruhu, Büyükbaba, eskiden kurbanını kesmişti ve bunun için, ey Bharata soyunun şefi, bu yer Prayaga olarak anılmaya başlandı. Bu yönde, ey ​​kralların en önde geleni, ey hükümdar Agastya'nın mükemmel sığınağı ve birçok münzeviyle süslenmiş Tapasa adlı orman yatar. Ve orada ayrıca Kalanjara tepelerinde Hiranyavinda adlı büyük tirtha ve güzel, kutsal ve uğurlu olan Agastya adlı en iyi dağ vardır. O bölgede, ey ​​Kuru ırkının soyundan gelen, Bhrigu ırkının seçkin Rama'sına adanmış Mahendra adlı dağ vardır. Orada, ey Kunti'nin oğlu, Büyükbaba eski zamanlardan kurbanlar sunardı. Orada, ey Yudhishthira, kutsal Bhagiratha bir göle girer ve orada ayrıca ey kral, kıyılarında günahları yıkanmış kişiler bulunan ve yalnızca görüşüyle ​​liyakat üreten, liyakat bahşeden Brahmasara adıyla bilinen kutsal nehir vardır. O yönde ayrıca, kutsal ve uğurlu olan ve tüm dünyada kutlanan
Kedara adlı yüce ruhlu Matanga'nın mükemmel sığınağı da vardır. Ve orada ayrıca, meyve, kök ve su bakımından çok hoş ve bol olan Kundoda adlı dağ vardır ve Nishadhaların (Nala) kralı burada susuzluğunu gidermiş ve bir süre dinlenmiştir. O bölgede ayrıca, münzeviler tarafından
lütfedilen hoş Deva-vana vardır. Dağın tepesinde ayrıca Vahuda ve Nanda nehirleri vardır. Ey kudretli kral, sana Doğu bölgesindeki tüm tirthaları ve kutsal noktaları tarif ettim. Şimdi diğer üç bölgedeki kutsal tirthaları, nehirleri, dağları ve kutsal noktaları duy!'"

BÖLÜM LXXXVIII

"Dhaumya devam etti, 'Dinle, ey ​​Bharata, şimdi sana bilgime göre güneyin kutsal tirthalarını ayrıntılı olarak anlatacağım. O bölgede kutsal ve uğurlu Godavari nehri vardır, koruluklarda bol su vardır ve münzeviler tarafından sıkça ziyaret edilir. O yönde ayrıca Venna ve Bhimarathi nehirleri vardır, ikisi de günahı ve korkuyu yok edebilir, kuşlar ve geyiklerle doludur ve münzevilerin meskenleriyle
lütuflandırılmıştır. O bölgede ayrıca, ey Bharata ırkının boğası, kraliyet münzevisinin tirthası, Nriga, yani Brahmanalar tarafından ziyaret edilen, sularla dolu ve keyifli olan Payoshni nehri vardır. Orada, yüksek çileci liyakat sahibi olan seçkin
Markandeya, kral
Nriga'nın dizelerinde övgüler söyledi! Kurban eden kral Nriga'ya dair, Payoshni'de Varaha adı verilen
mükemmel tirthada bir kurban sunarken gerçekleşen
gerçekten de olan şeyleri duyduk. O kurbanda Indra
Soma'yı içmekten sarhoş oldu ve Brahmanalar da aldıkları
hediyelerle. Payoshni'nin suyu, (kapta) alındığında veya
yerden aktığında veya rüzgarla taşındığında, bir kişiyi
ölüm gününe kadar işleyebileceği her türlü günahtan temizleyebilir. Cennetin kendisinden daha yüksek, saf ve üç dişli
tanrı tarafından yaratılmış ve bahşedilmiş, oradaki tirthada, bir ölümlünün Siva bölgesine gittiği Mahadeva'nın bir görüntüsü vardır. Bir teraziye Ganga'yı ve diğer nehirleri sularıyla, diğer teraziye de Payoshni'yi koyarsak, bence ikincisi, tüm tirthalardan, toplamda, liyakat açısından daha üstün olurdu! Sonra, ey Bharata ırkının önde geleni, Varunasrotasa adlı dağda, meyve ve köklerle dolu, içinde bir kurban kazığı bulunan kutsal ve uğurlu Mathara ormanı vardır. Sonra,
Ey kral, Praveni'nin kuzeyindeki bölgede ve
Kanwa'nın kutsal sığınağının etrafında, birçok çilecinin ormanlık inziva yeri olduğu söylenir.
Ve, ey ​​çocuk, Surparaka adlı tirthada, Pashana ve Punaschandra adlı, seçkin Jamadagni'nin iki kurban platformu vardır,
ey Bharata! Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, o noktada, çilecilerin ormanlık inziva yerleriyle dolu Asoka adlı tirtha vardır. Ve, ey ​​Yudhishthira,
Pandyas ülkesinde, Agastya ve Varuna adlı tirthalar vardır! Ve, ey
insanlar arasındaki boğa, orada, Pandavalar arasında, Kumaris adlı tirtha vardır. Dinle, ey ​​Kunti'nin oğlu, şimdi Tamraparni'yi anlatacağım. O sığınakta, tanrılar kurtuluşa ulaşma arzusuyla
zorlanan çilelere girmişlerdi. O bölgede ayrıca üç dünyada kutlanan, bol miktarda serin suya sahip ve kutsal, uğurlu ve ey çocuk, büyük erdemler üretme yeteneğine sahip olan Gokarna gölü vardır. O göle arınmamış ruhlara sahip insanlar için erişim son derece zordur. O tirthanın yakınında Agastya'nın müritlerinin kutsal sığınağı, ağaçlar ve otlar, meyveler ve köklerle dolu
Devasabha dağı vardır. Ve orada ayrıca mücevherlerle dolu ve büyük erdemler bahşetme yeteneğine sahip olan Vaiduryya dağı vardır. Orada o
dağda Agastya'nın meyveler, kökler ve
sularla dolu sığınağı vardır.'"

"Şimdi, ey insanların efendisi, Surashtra ülkesine ait kutsal noktaları, sığınakları, nehirleri ve gölleri anlatacağım! Ey Yudhishthira,
Brahmanalar deniz kıyısında Chamasodbheda'nın ve ayrıca tanrılar tarafından çok saygı duyulan tirtha olan
Prabhasa'nın olduğunu söylerler. Ayrıca, münzeviler tarafından sıkça ziyaret edilen ve büyük meziyetler üretebilen
Pindaraka adlı tirtha da vardır. O bölgede, hızlı başarıya yol açan Ujjayanta adlı
kudretli bir tepe vardır. Bununla ilgili olarak, büyük zekaya sahip göksel Rishi
Narada kadim bir sloka okumuştur. Bunu dinle, ey ​​Yudhishthira! Kuşlar ve hayvanlarla dolu olan Surashtra'daki kutsal Ujjayanta tepesinde çile çekerek, bir kişi
cennette saygı görür. Ayrıca, Madhu'nun katilinin oturduğu, bedenlenmiş formda ve ebedi erdemde olan
Dwaravati de büyük meziyetler üretir. Vedalarda bilgili Brahmanalar ve
ruh felsefesine aşina kişiler,
şanlı Krishna'nın ebedi Erdem olduğunu söylerler. Govinda'nın
tüm saf şeylerin en safı, doğruların doğruları ve uğurluların uğurluları olduğu söylenir. Üç dünyanın hepsinde, lotus yaprakları gibi gözleri olan O,
tanrıların Tanrısı'dır ve ebedidir. O, saf ruh ve yaşamın aktif ilkesidir, Yüce Brahma'dır ve her şeyin efendisidir. Madhu'nun katili, akıl almaz ruhlu Hari orada yaşıyor!"

BÖLÜM LXXXIX

"Dhaumya devam etti, 'Sana, Anarttalar ülkesinde batıda bulunan, erdem üretmeye muktedir kutsal noktaları tarif edeceğim,
Ey Bharata, orada, batıya doğru akan kutsal Narmada nehri, Priyangu ve mango ağaçlarıyla süslü ve en kalın kamışlarla süslenmiştir. Tüm tirthalar ve kutsal noktalar, nehirler ve ormanlar ve üç dünyadaki en önde gelen dağlar, Büyükbaba ile birlikte tüm tanrılar, Siddhalar, Rishiler ve Charanalar, ey Kuruların en iyisi, her zaman gelir, ey Bharata, Narmada'nın kutsal sularında yıkanmak için. Ve Muni Visravaların kutsal sığınağının orada durduğunu ve hazinelerin efendisi Kuvera'nın, araçlarında adamları olduğunu duyduk. Ayrıca en önde gelen tepeler, ağaçlarla dolu kutsal ve uğurlu Vaidurya zirvesi de var, yeşil ve her zaman meyve ve çiçeklerle bezenmiş. Ey yeryüzünün efendisi, o dağın tepesinde tam gelişmiş lotuslarla süslenmiş ve tanrılar ve Gandharvalar tarafından kullanılan kutsal bir havuz var. Ey kudretli hükümdar,
o kutsal dağda görülebilecek
harikalar çoktur ki,
ki bu dağ cennetin ta kendisi gibidir ve göksel
Rishiler tarafından ziyaret edilir. Orada, ey düşman şehirlerin boyunduruğu altına alan,
Viswamitra adlı kutsal nehir vardır, o isimdeki kraliyet bilgesine aittir ve ey kral, birçok kutsal tirtha ile doludur. Bu nehrin kıyılarındaydı ki,
Nahusha'nın oğlu Yayati (cennetten düştü) erdemliler arasına
bir kez daha düştü ve
bir kez daha doğruların ebedi bölgelerini elde etti. Burada ayrıca
Punya adlı iyi bilinen göl, Mainaka adlı dağ ve
meyve ve köklerle dolu Asita adlı diğer dağ da vardır. Ve burada ayrıca
Kakshasena'nın kutsal sığınağı ve ey Yudhishthira, ayrıca her ülkede ünlü olan Chyavana'nın sığınağı, ey Pandu'nun oğlu! O
noktada, ey yüce kişi, insanlar şiddetli çileler olmadan (münzevi) başarıya ulaşırlar. Burada da, ey kudretli kral, kuşlar ve geyiklerin yaşadığı ve ruhları kontrol altında olan
münzevilerin inzivaya çekildiği Jamvumarga adlı bölge vardır, ey duyularını bastıranların en önde geleni! Sonra son derece kutsal Ketumala ve
münzevilerle
her zaman lütuflandırılmış Medhya ve ey yeryüzünün efendisi, Gangadwara ve
yenilenmiş olanların kutsal ve mesken tuttuğu Saindhava'nın iyi bilinen ormanları vardır. Ayrıca, Büyükbabanın ünlü havuzu,
Puşkara, Vaikanasaların, Siddhaların ve
Rişilerin en sevdiği meskendir. Onun korumasını elde etme arzusuyla hareket eden Yaratıcı, bu beyiti Puşkara'da söyledi, ey Kuruların şefi ve erdemli insanların en önde geleni! Saf ruhlu bir kişi hayal gücüyle bile olsa Pushkaralara bir hac yolculuğu yapmayı amaçlarsa, tüm günahlarından arınır ve cennette sevinir!'"

BÖLÜM XC

"Dhaumya devam etti, 'Ey krallar arasında kaplan, şimdi kuzeyde bulunan o tirthaları ve kutsal yerleri tarif edeceğim. Ey yüce kişi, beni dikkatlice dinle. Bu anlatımı dinleyerek, ey kahraman, kişi
çok iyiliğe yol açan saygılı bir zihin çerçevesi kazanır. O bölgede, tirthalarla dolu ve inişin kolay olduğu kıyılara sahip, son derece kutsal Saraswati vardır. Ayrıca, ey Pandu'nun oğlu, okyanusa açılan ve coşkulu Yamuna ve yüksek erdem ve refah üreten Plakshavatarana adlı tirtha vardır. Saraswata kurbanını gerçekleştiren ve orada yıkanan yenilenmiş olanlar oradaydı. Ey günahsız olan, Agnisiras adlı iyi bilinen göksel tirthadır, ki bu büyük bir meziyete
sahiptir. Orada kral Sahadeva, Samya'nın bir atışı ile yeri ölçerek bir kurban
kutlamıştı. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira, Indra Sahadeva'nın övgülerini
manzum olarak söylemişti. Bu dizeler bu dünyada hala geçerlidir, yeniden doğmuş olanlar tarafından okunur, örneğin, Yamuna'da Sahadeva, Brahmanalara yüz binlerce hediye ile kurban ateşine tapardı. Orada, şanlı kral, imparatorluk Bharata, otuz beş at kurbanı gerçekleştirdi. Ey çocuk, eskiden Sarabhanga'nın yeniden doğmuş olanların arzularını tam olarak tatmin ettiğini duyduk. Orada, bu bölgede büyük meziyete
sahip olan ünlü sığınağı vardır. O bölgede ayrıca, ey Pritha'nın oğlu, tanrı tarafından her zaman tapılan Saraswati nehri vardır, eski günlerde Valikhilyalar, ey büyük kral, orada kurbanlar sunardı. O bölgede ayrıca, ey Yudhishthira, büyük erdem üreten iyi bilinen 
Drisadwati nehri vardır. Sonra, ey insanların şefi,
Nyagrodhakhya, Panchalya, Punyaka, Dalbhyaghosha ve Dalbhya vardır,
ki bunlar, ey Kunti'nin oğlu, mükemmel yeminler ve büyük enerjiye sahip görkemli
Anandayasas dünyasındaki kutsal sığınaklardır ve üç dünyada
kutlanırlar. Burada da, ey insanların efendisi, Vedalar'da bilgili, Vedik bilgisinde bilgili ve Vedik ayinleri bilgisinde yetenekli olan görkemli Etavarna ve Avavarana, ey Bharata ırkının şefi, değerli kurbanlar sundular! Ayrıca, eski günlerde tanrıların Varuna ve Indra ile birlikte geldiği ve çileci çilecilikler uyguladığı Visakhayupa da vardır. Ve bu nedenle o yer son derece kutsaldır. Ayrıca, büyük ve seçkin ve son derece kutsanmış Rishi
Jamadagni'nin kurbanlar sunduğu Palasaka da vardır. Orada, kendi sularını alan tüm başlıca nehirler, en iyi bilgelerin etrafını sarmıştır. Ve orada da, ey hükümdar, Vibhavasu (ateş), o yüce ruhlu kişinin inisiyasyonunu görerek, şu slokayı söylemiştir: 'Nehir, tanrılara kurban sunarken seçkin Jamadagni'ye gelirken, Brahmanaları bal sunularıyla memnun etti.' Ey Yudhishthira, Ganga'nın hızla geçip gittiği, Gandharvalar, Yakshalar, Rakshasalar ve Apsaralar tarafından sıkça ziyaret edilen ve avcılar ve Kinnaralar tarafından mesken tutulan en öndeki dağları yarıp geçtiği yer Gangadwara olarak adlandırılır. Ey kral, Sanatkumara, Brahmarshiler tarafından ziyaret edilen o yeri ve ayrıca ona yakın olan tirtha Kanakhala'yı kutsal olarak kabul eder. Ayrıca büyük Rishiler tarafından başvurulan ve Pururavaların doğduğu ve Bhrigu'nun çileci çilecilikler uyguladığı Puru adlı dağ da vardır. Bu nedenle, ey ​​kral, o sığınak Bhrigutunga'nın büyük zirvesi olarak bilinir hale gelmiştir. O zirvenin yakınında kutsal ve geniş Vadari vardır, o üç dünya üzerinde ün salmış, ey Bharata ırkının boğası, o Şimdiki, Geçmiş ve Gelecek olan, Narayana ve efendi Vishnu olarak adlandırılan, ebedi ve en iyi erkek varlık olan ve son derece şanlı olan. Vadari'nin yakınında, Ganga'nın serin akıntısı eskiden sıcaktı ve oradaki kıyılar altın kumlarla kaplıydı. Orada yüksek talih ve aşırı parlaklığa sahip tanrılar ve Rishiler, ilahi efendi Narayana'ya yaklaşarak, ona her zaman taparlar. Tüm tirthaları ve kutsal noktalarıyla tüm evren, ilahi ve ebedi Narayana'nın, Yüce ruhun yaşadığı
oradadır, çünkü o Merit'tir, o Yüce Brahma'dır, o tirtha'dır, o
çileci inzivadır, o Birinci'dir, o tanrıların en önde gelenidir ve o tüm yaratıkların
büyük Efendisidir. O ebedidir, o büyük Yaratıcı'dır ve o en yüksek mutluluk halidir. Kutsal kitaplarda bilgili olan bilgili kişiler onu
tanıyarak büyük mutluluğa ulaşırlar. O noktada
göksel Rishiler, Siddhalar ve aslında tüm Rishiler vardır--Madhu'nun katili, o kadim İlah ve kudretli Yogin orada
yaşar! Hiç şüphe yok ki kalbine o nokta tüm kutsal noktaların en önde gelenidir. Bunlar, ey yeryüzünün efendisi,
benim okuduğum dünyadaki tirthalar ve kutsal noktalardır, ey insanların en iyisi! Bunların hepsi Vasular, Sadhyalar, Adityalar, Marutalar, Aswinler ve göksel varlıklara benzeyen seçkin
Rishiler tarafından ziyaret edilir. Ey Kunti'nin oğlu, seninle ve mübarek kardeşlerinle birlikte olan Brahmanalar ve münzevilerle birlikte o yerlere seyahat ederek, endişeden kurtulacaksın!"

BÖLÜM XCI

Vaisampayana devam etti, "Ey Kuru ırkının oğlu, Dhaumya böyle
konuşurken, büyük
enerjiye sahip Rishi Lomasa oraya geldi. Ve Pandu'nun oğullarının en büyüğü olan kral, takipçileri ve Brahmanalar ile birlikte son derece dürüst olanın etrafında oturdu, tıpkı gökteki göksel varlıklar gibi Sakra'nın etrafında oturuyorlardı. Ve onu gerektiği gibi kabul ettikten sonra, adil Yudhishthira onun gelişinin nedenini ve ayrıca dolaşmalarının amacını sordu. Pandu'nun oğlu tarafından bu şekilde sorulan, seçkin
münzevi, çok memnun, Pandavaları memnun eden tatlı sözlerle cevap verdi,
'İstediğim gibi seyahat ederek, ey Kaunteya, tüm bölgeleri dolaşarak Sakra'nın meskenine geldim ve orada göksel varlıkların efendisini gördüm. Orada, sol eliyle yayı kullanabilen kahraman kardeşini Sakra ile aynı koltukta otururken gördüm. Ve Partha'yı o koltukta görünce çok şaşırdım, ey insanlar arasındaki kaplan! Ve göksellerin efendisi bana dedi ki, 'Pandu'nun oğullarına git.' Bu nedenle, Indra'nın ve Pritha'nın yüce ruhlu oğlunun isteği üzerine, seni küçük kardeşlerinle birlikte görmek isteyerek buraya hızla geldim. Ey çocuk, seni çok memnun edecek şeyi anlatacağım, ey Pandu'nun oğlu! Bunu dinle, ey ​​kral, Krishna ve seninle birlikte olan Rishiler. Ey Bharata ırkının boğası, Partha, onu cennete gönderdiğin o eşsiz silahı Rudra'dan elde etti. Amrita'dan sonra ortaya çıkan Brahma-sira adıyla bilinen ve Rudra'nın çileci çileciliklerle elde ettiği o vahşi silah, Arjuna tarafından fırlatma ve geri çekme Mantraları ve kefaret ve canlanma ritüelleriyle birlikte edinildi. Ve, Yudhishthira, ölçülemez kahramanlığa sahip Arjuna, Yama ve Kuvera ve Varuna ve Indra'dan Vajralar ve Dandalar ve diğer göksel silahları da edindi, ey Kuru ırkının oğlu! Ve ayrıca Vishwavasu'nun oğlundan hem vokal hem de enstrümantal müziği, dansı ve Saman'ın (Veda) doğru okunmasını iyice öğrendi. Ve böylece silahlar edinip Gandharva Veda'da ustalaştıktan sonra, üçüncü kardeşin Vibhatsu mutlu bir şekilde (cennette) yaşıyor. Ey Yudhishthira, beni dinle, çünkü sana şimdi o göksellerin en önde geleninin mesajını ileteceğim. Bana emretti ve şöyle dedi, "Sen,
şüphesiz, insanların dünyasına gideceksin. Ey Brahmanaların en iyisi, sen
Yudhishthira, bu sözlerimi söyle. Yakında kardeşin Arjuna sana gelecek, silahlar edinmiş ve göksel varlıklar için kendi başlarına başarılması mümkün olmayan büyük bir iş başarmış olacak. Bu arada sen
kardeşlerinle birlikte kendini
çileci çilelere ada. Çilecilikten
üstün hiçbir şey yoktur ve bir kişi
çilecilikle
büyük sonuçlara ulaşır. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, iyi biliyorum ki
Karna, şaşkınlığa uğratılamayacak büyük bir şevk, enerji, güç ve
yiğitlikle donatılmıştır. İyi biliyorum ki, şiddetli çatışmada
ustadır, savaşta rakibi yoktur; o güçlü bir okçu, şiddetli silahları kullanmada usta ve en iyi zırhla donatılmış bir kahramandır posta. Aditya'nın yüce oğlunun Maheswara'nın oğluna benzediğini iyi biliyorum. Geniş omuzlu Arjuna'nın yüksek doğal cesaretini de iyi biliyorum. Savaşta Karna, Pritha'nın oğlunun on altıda birine bile eşit değildir. Ve kalbindeki Karna korkusuna gelince, ey ​​düşmanları bastıran, Savyasachin cenneti terk ettiğinde yok edeceğim. Ve ey kahraman, tirthalara hac yolculuğuna çıkma amacın konusunda, büyük Rishi Lomasa şüphesiz seninle konuşacaktır. Ve o yenilenmiş Rishi sana
asketizmin ve tirthaların erdemlerine değinerek ne anlatırsa anlatsın, sen
saygıyla karşılamalısın, başka türlü değil!'"

BÖLÜM XCII

"Lomasa devam etti, 'Şimdi dinle, Yudhishthira, Dhananjaya'nın
söylediklerini: 'Kardeşim Yudhishthira'nın refaha yol açan erdem uygulamasına katılmasını sağla. Zühd zenginliğiyle donatılmış olan sen, en yüksek ahlakla, her türden zühd çileciliğiyle, refahla kutsanmış kralların ebedi görevleriyle ve insanların tirthalardan elde ettiği yüksek ve kutsallaştırıcı erdemle
ilgilisin. Pandu'nun oğullarını tirthalara bağlı erdemi edinmeye ikna et. Tüm ruhunla kralı tirthaları ziyaret etmeye ve inekleri dağıtmaya ikna et.' Arjuna'nın bana söylediği buydu. Gerçekten de şöyle dedi, 'Onun senin koruduğun tüm tirthaları ziyaret etmesine izin ver. Onu Rakshasalardan da koruyacaksın ve ulaşılması zor bölgelerde ve engebeli dağ yamaçlarında onu gözeteceksin. Ve Dadhichi'nin Indra'yı ve Angiras'ın Güneş'i koruduğu gibi, sen de, ey ​​en iyi yenilenmiş olanlar, Kunti'nin oğullarını Rakshasalardan koru. Yol boyunca, dağ yamaçları kadar büyük birçok Rakshasa vardır. Ancak senin tarafından korunan bunlar Kunti oğullarına yaklaşamayacaklardır. Indra'nın sözlerine itaat ederek ve Arjuna'nın isteği üzerine seni tehlikelerden koruyarak seninle birlikte dolaşacağım. Bundan önce, Kuru soyunun oğlu, tirthaları iki kez ziyaret ettim.
Seninle üçüncü kez onlara gideceğim. O Yudhishthira, Manu
ve erdemli işler yapan diğer kraliyet Rishileri tirthalara yolculuklar yapmışlardı. Gerçekten de, onlara yapılan bir yolculuk tüm korkuları dağıtabilir, ey kral! Eğri düşünceli olanlar, ruhlarını kontrol altında tutamayanlar, cahil ve sapkın olanlar, ey Kauravya, tirthalarda yıkanmazlar. Ancak sen her zaman erdemli bir yapıya sahipsin ve ahlakla ilgili bilgili ve vaatlerinde kararlısın. Kendini dünyadan kesinlikle kurtarabileceksin. Çünkü, ey Pandu'nun oğlu, sen tıpkı kral
Bhagiratha, ya da Gaya, ya da Yayati, ya da ey Kunti'nin oğlu, onlara benzeyen herhangi biri gibisin.'

"Yudhishthira cevap verdi, 'Ey Brahmana, öylesine büyük bir zevk içindeyim ki,
sana cevap verecek kelimeler bulamıyorum. Göksellerin efendisi tarafından bile
anılan kişiden daha şanslı kim olabilir? Seninle birlikte
olmuş, Dhananjaya'yı kardeşi olarak almış ve Vasava tarafından
düşünen kişiden daha şanslı kim olabilir? Ey şanlı kişi, tirthalara bir yolculukla ilgili sözlerine gelince,
Dhaumya'nın sözlerine göre
aklım çoktan oluşmuştu. Ey Brahmana,
hangi saatte istersen o saatte, tirthalara önerilen yolculuğa
başlayacağım. Bu bile benim kesin kararım!'

Vaisampayana devam etti, "Lomasa daha sonra, önerilen yolculuğa başlamaya karar veren Yudhishthira'ya şöyle dedi: 'Ey kudretli kral, maiyetin konusunda hafif ol, çünkü bu sayede daha kolay gidebilirsin!'

"Yudhishthira daha sonra şöyle dedi, 'Açlığa ve susuzluğa, seyahatin ve emeğin yorgunluğuna ve kışın şiddetine dayanamayan dilenciler, Brahmanalar ve Yogiler vazgeçsinler. Tatlılarla yaşayan Brahmanalar da vazgeçsinler ve pişmiş yiyecekler ve etle birlikte emilen veya içilen yiyecekler isteyenler de vazgeçsinler. Ve aşçılara bağımlı olanlar da geride kalsınlar. Bana sadakatle eşlik eden ve bugüne kadar uygun maaşlarla geçindirdiğim vatandaşlar, Kral Dhritarashtra'ya gitsinler. O, onlara uygun maaşlarını zamanında verecektir. Ancak, o kral onlara uygun maaşları vermeyi reddederse, Panchalaların kralı, bizim memnuniyetimiz ve refahımız için, bunları onlara verecektir.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve bunun üzerine kederle ezilen vatandaşlar ve başlıca Brahmanalar ve Yatiler yola çıktılar Hastinapura. Ve adil Yudhishthira'ya olan sevgisinden dolayı, Amvika'nın kraliyet oğlu onları uygun şekilde karşıladı ve uygun ödeneklerle onları memnun etti. Ve Kunti'nin kraliyet oğlu, sadece az sayıda Brahmana ile, Lomasa'nın neşesiyle Kamyaka'da üç gece kaldı. "

BÖLÜM XCIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ormanda (onunla birlikte) yaşayan Brahmanalar, Kunti'nin oğlunun (dindar hac yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu görerek, ona yaklaştılar, ey kral, ve dediler ki, 'Sen, ey kral, kutsal tirthalara yolculuğuna çıkmak üzeresin, kardeşlerinle birlikte ve seçkin Rishi Lomasa eşliğinde. Ey kral, ey Pandu'nun oğlu, bizi de yanına alman senin hakkın. Sen olmadan, ey Kuru ırkının oğlu, onları hiçbir zaman ziyaret edemeyiz. Tehlikelerle çevrili ve ulaşılması zor olan bu yerler, yırtıcı hayvanlarla
dolu. Ey insanların efendisi, o tirthalar, küçük gruplar halindeki kişiler için
erişilemezdir. Yay kullananların en önemlisi, senin kardeşlerin
her zaman cesurdur. Kahraman benliklerinle korunarak, biz de onlara doğru ilerleyeceğiz. Ey yeryüzünün efendisi, senin lütfunla, tirthaların
kutsanmış meyvesini elde etmemize izin ver. Senin enerjinle korunarak, ey kral, o tirthaları ziyaret ederek
tüm günahlarımızdan arınalım ve oradaki banyolarla
arınalım. O tirthalarda yıkanarak, sen de, ey ​​Bharata,
şüphesiz Kartavirya ve
Ashtaka, kraliyet bilgesi Lomapada ve imparatorluk ve kahraman Bharata'nın
sadece
kazandığı elde edilmesi zor bölgeleri elde edeceksin. Senin eşliğinde, ey ​​kral, Prabhasa'yı ve
diğer tirthaları, Mahendra'yı ve diğer tepeleri, Ganga'yı ve diğer nehirleri ve
Plaksha'yı ve diğer devasa ağaçları görmek istiyoruz. Eğer, ey insanların efendisi, Brahmanalara karşı biraz olsun saygın varsa, emrimizi yerine getir. Bundan kesinlikle
refah elde edeceksin. Ey kudretli kollara sahip olan, tirthalar, çileci kefaretleri her zaman engelleyen Rakshasalar tarafından istila edilmiştir. Bizi onlardan koruman gerekir. Lomasa tarafından korunarak ve bizi de yanına alarak, Dhaumya ve zeki Narada'nın bahsettiği tüm tirthalara, ayrıca büyük çileci zenginlikle donatılmış göksel Rishi Lomasa'nın bahsettiği tüm tirthalara git ve bununla tüm günahlarından arın."

"Onlar tarafından saygıyla böyle hitap edilen kral, Pandu'nun oğulları arasındaki boğa, Bhima'nın başını çektiği kahraman kardeşleriyle çevrili, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, tüm o çilecilere, 'Öyle olsun,' dedi. Lomasa'nın izniyle, ayrıca rahip Dhaumya'nın da izniyle, Pandu'nun ruhları tamamen kontrol altında olan oğullarının en önde geleni, kardeşleri ve kusursuz özelliklere sahip Drupada'nın kızıyla birlikte yola çıkmaya karar verdi. Tam bu sırada, hepsi yüksek zekaya sahip olan kutsanmış Vyasa, Parvata ve Narada, Pandu'nun oğlunu görmek için Kamyaka'ya geldi. Onları gören kral Yudhishthira, onlara gereken
ritüellerle tapındı. Ve hükümdar tarafından bu şekilde tapınılan bu kutsanmış kişiler, Yudhishthira'ya hitaben, 'Ey Yudhishthira, ey Bhima ve ikizler, tüm
kötü düşünceleri zihninizden kovun. Kalplerinizi arındırın ve sonra tirthalara doğru yola çıkın. Brahmanalar, bedenle ilgili düzenlemelere uymanın dünyevi yeminler olarak adlandırıldığını, kalbi kötü düşüncelerden arındırmak için yapılan çabaların ise manevi yeminler olarak adlandırıldığını söylemişlerdir. Ey kral, tüm kötü düşüncelerden arınmış zihin son derece saftır. Kendinizi arındırarak, bu nedenle, herkese karşı sadece dostça duygular besleyerek, tirthalara bakın. Bedenlerinizle ilgili dünyevi yeminleri yerine getirerek ve zihinlerinizi manevi yeminlerle arındırarak, hac ziyaretlerinin okunduğu gibi meyvelerini elde edin."

"Pandavalar, 'Öyle olsun' diyerek, Krishna ile birlikte, o göksel ve insan Rishilerin olağan kefaret törenlerini gerçekleştirmelerine neden oldular. Ve o
kahramanlar, Lomasa ve Dwaipayana ve Narada'nın ayaklarına tapmış
ve göksel Rishi Parvata, ey kral, ve Dhaumya ile birlikte
ve onlarla birlikte ormanda ikamet eden münzeviler,
Pushya takımyıldızının yükseldiği Agrahayana dolunayının ertesi günü yola çıktılar. Kabuklar ve derilerle giyinmiş ve
başlarında keçeleşmiş kilitle, hepsi geçilmez zırhlarla kaplıydı ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Ve ey Janamejaya, Pandu'nun kahraman oğulları, ok kılıfları, oklar, pala ve diğer silahlarla, Indrasena ve on dört buçuk araba taşıyan diğer hizmetkarlar, bir dizi aşçı ve diğer sınıflardan hizmetkarlar eşliğinde, yüzleri doğuya dönük olarak yola çıktılar!"

BÖLÜM XCIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey göksel Rishilerin en iyisi, liyakatsiz olduğumu düşünmüyorum. Yine de o kadar çok üzüntü içindeyim ki, benim gibi bir kral hiç olmadı. Ancak, düşmanlarımın iyi niteliklerden ve hatta ahlaktan yoksun olduğunu düşünüyorum. Yine de, ey ​​Lomasa, neden bu dünyada
başarılı oluyorlar?"

"Lomasa dedi ki, 'Ey kral, ey Pritha'nın oğlu, günahkâr insanların işledikleri günahlar sonucunda
sık sık refaha kavuşmaları için asla üzülme. Bir adam
günahlarıyla refaha kavuşabilir, bundan iyilik elde edebilir ve düşmanlarını yenebilir.
Ancak yıkım onu ​​köklerinden yakalar. Ey kral, günahla
birçok Daitya ve Danava'nın refaha kavuştuğunu gördüm ama yıkımın da onları yakaladığını gördüm. Ey yüce kişi, bunların hepsini eskiden
doğru çağda gördüm. Tanrılar erdemi uygularken, Asura'lar onu terk etti.
Tanrılar tirtha'ları ziyaret etti, Asura'lar onları ziyaret etmedi. Ve
ilk başta günahkâr Asura'lar gurura kapıldı. Ve gurur kibri doğurdu
ve kibir öfkeyi doğurdu. Ve öfkeden her türlü kötü eğilim ortaya çıktı ve bu sonunculardan utanmazlık doğdu. Ve utanmazlığın
sonucu olarak, aralarından iyi davranış kayboldu. Ve utanmaz ve erdemli eğilimlerden, iyi davranışlardan ve erdemli yeminlerden yoksun oldukları için, bağışlanma, refah ve ahlak onları kısa sürede terk etti. Ve refah o zaman, ey kral, tanrıları aradı, sıkıntı ise Asuraları aradı. Ve gururdan dolayı duyulardan yoksun olan Daityalar ve Danavalar
sıkıntı tarafından ele geçirildiğinde. Kali de onları ele geçirmeye çalıştı. Ve ey Kunti oğlu,
gururla boğulmuş, ayinlerden ve kurbanlardan yoksun, akıl ve duygudan yoksun ve kalpleri kibirle dolu, yıkım onları kısa sürede yakaladı. Ve rezillikle kaplanan Daityalar kısa sürede
yok edildi. Ancak uygulamalarında erdemli olan tanrılar, denizlere, nehirlere, göllere ve kutsal noktalara giderek, ey Pandu oğlu, çileci kefaretlerle, kurbanlarla, armağanlarla ve kutsamalarla kendilerini tüm günahlardan arındırdılar ve refah ve sonuç elde ettiler. Ve tanrılar her zaman kurbanlar ve kutsal işler gerçekleştirip kötü olan her uygulamayı terk ettikleri ve tirthaları ziyaret ettikleri için, bunun sonucu olarak büyük bir talih elde ettiler. Bunun rehberliğinde, ey ​​kral, sen de kardeşlerinle birlikte tirthalarda yıkan, çünkü o zaman
bir kez daha refaha kavuşacaksın. Bu bile ebedi yoldur. Ve, ey ​​hükümdar, kral Nriga ve Shivi ve Ausinara ve Bhagiratha ve
Vasumanas ve Gaya ve Puru ve Pururavas, çileci çileler uygulayarak
ve tirthaları ziyaret ederek ve kutsal sulara dokunarak ve seçkin
çilecileri görerek, şöhret ve kutsallık ve erdem ve zenginlik elde ettin, sen de
büyük bir refah elde edeceksin. Ve Ikshwaku'nun oğulları,
dostları ve takipçileriyle, Muchukunda ve Mandhatri ve kral Marutta gibi,
çilecilik gücüyle tanrılar ve göksel Rishiler gibi, hepsi şöhret elde etti, sen de büyük bir şöhret elde edeceksin. Öte yandan, günahkârlık ve cehalet tarafından köleleştirilmiş olan
Dhritarashtra'nın oğulları, şüphesiz, Daityalar gibi yakında yok edilecekler."

BÖLÜM XCV

Vaisampayana şöyle dedi: "Pandu'nun kahraman oğulları, takipçileriyle birlikte, bir yerden bir yere giderek sonunda Naimisha'ya ulaştılar. Ey kral, Gomati'ye vardıklarında, Pandavalar o derenin
kutsal tirthasında yıkandılar ve orada abdestlerini aldıktan sonra,
ey Bharata, hem ineklerini hem de mallarını verdiler! Ve tekrar tekrar tanrılara, pitrilere ve Brahmanalara, Kanya, Aswa ve Go adlı tirthalarda su adaklarını sunan, ey Bharata ve Kalakoti'de ve Vishaprastha tepelerinde (yönerildiği gibi) kalan Kauravalar, ey kral, Vahuda'ya ulaştılar ve
abdestlerini o derede aldılar. Sonra, ey yeryüzünün efendisi, Prayaga adıyla bilinen tanrıların kurban bölgesine geçerek,
Ganj ve Yamuna'nın birleştiği yerde yıkandılar ve orada ikamet ederek
büyük erdemli çileci kefaretlerini uyguladılar. Ve Pandavalar, doğru vaatlerle, tirthada yıkanarak, kendilerini her günahtan arındırdılar. Pandu'nun oğulları, ey Bharata ırkının kralı, o
Brahmanalar eşliğinde, Yaratıcı'ya kutsal olan ve
münzeviler tarafından tapılan Vedi adlı tirthaya doğru yola koyuldular. Orada bir süre kalıp
Brahmanaları vahşi doğanın meyveleri ve kökleri ve arıtılmış
tereyağıyla tatmin eden bu kahramanlar, büyük erdemli münzevi çilelerini uygulamaya başladılar.
Sonra, o erdemli kraliyet bilgesi tarafından kutsanmış olan Mahidhara'ya doğru yola koyuldular.
Eşsiz ihtişama sahip Gaya. O bölgede Gayasira adlı tepe ve
güzel kıyıları kamış çalılarıyla süslenmiş Mahanadi adlı keyifli nehir vardır. Kutsal zirvelerin olduğu o göksel tepede, münzeviler tarafından çok tapılan Brahmasara adlı kutsal bir tirtha vardır. Orada, o gölün kıyılarında, eskiden adaletin ebedi tanrısı ikamet ediyordu,
ve o yüce Rishi Agastya o tanrıyı görmek için oraya gitmişti. Tüm nehirler o gölden doğar ve orada, o tirthada, Pinaka'nın sahibi Mahadeva, sonsuza dek oradadır. O noktaya varan Pandu'nun kahraman oğulları, Rishiyajna adı verilen büyük kurbanın tüm ritüellerine ve törenlerine göre Chaturmasya adıyla bilinen yemini yerine getirdiler.
Ebedi banian adı verilen o kudretli ağaç oradadır.
Orada yapılan her kurban, ebedi olan bir liyakat üretir.
Ebedi liyakat üreten tanrıların o kurban platformunda, Pandavalar yoğun ruhlarla oruç tutmaya başladı. Ve onlara, çilecilik zenginliğiyle donatılmış yüzlerce Brahman geldi. Ve o Brahmanalar da
Rişiler tarafından aşılanan ritüellere göre
Çaturmasya kurbanını gerçekleştirdiler. Ve orada o tirthada, bilgi ve çilecilikte eski ve Vedalar konusunda tam bilgili olan, Pandu'nun seçkin oğullarının sarayını oluşturan o Brahmanalar, onların huzurunda
kutsal öneme sahip çeşitli konular hakkında konuştular. Ve o yerdeydi ki
öğrenci yemin tutan ve kutsal Shamatha, ayrıca bekarlık hayatı sürerek, onlara, ey kral, Amurttaraya'nın oğlu Gaya'dan bahsetti. Ve
Shamatha dedi ki, 'Amurttaraya'nın oğlu Gaya, kraliyet bilgelerinin en önde gelenlerinden biriydi. Beni dinle, ey ​​Bharata, onun erdemli işlerini okurken. Burada, ey kral, Gaya birçok kurban sunmuştu
(dağıtılan) muazzam miktardaki yiyeceklerle
ve (Brahmanlara) verilen bol miktardaki hediyelerle ayırt edilen. Bu kurbanlar, ey kral, yüzlerce ve binlerce pişmiş pirinçle dağlar, berraklaştırılmış tereyağı gölleri ve lor nehirleri
yüzlerce ve zengin soslu köri dereleri binlercesiyle ayırt ediliyordu. Günlerce bunlar hazırlanıp gelen herkese dağıtılırken, ey kral, Brahmanalar ve diğerleri
temiz ve saf yiyecekler aldılar. Ayrıca (her kurbanın) sonunda, hediyeler Brahmanalara adandığında, Vedaların ilahileri
göklere ulaştı. Ve Vedik Mantraların sesi gerçekten o kadar yüksekti ki, ey Bharata, orada başka hiçbir şey duyulamazdı. Böylece kutsal sesler, ey kral, dünyayı, ufuk noktalarını, gökyüzünü ve göğün kendisini
doldurdu. Hatta bunlar o günlerde insanların fark ettiği harikalardı. Ve şanlı Gaya'nın sağladığı mükemmel yiyecekler ve içeceklerle tatmin olan adamlar, ey Bharata ırkının boğası, bu dizeleri söyleyerek dolaştılar. Gaya'nın büyük fedakarlığında, bugün yaratıklar arasında hala yemek isteyen kim var? Orada hala yirmi beş dağ dolusu yiyecek var, hepsi beslendi! Kraliyet bilgesi Gaya'nın fedakarlığında elde ettiği şey, daha önce hiç kimse tarafından başarılmadı ve gelecekte de hiçbir insan tarafından başarılmayacak. Tanrılar, Gaya tarafından arıtılmış tereyağıyla o kadar
doymuşlar ki, başka birinin
sunabileceği hiçbir şeyi alamıyorlar. Yeryüzündeki kum taneleri, gökyüzündeki yıldızlar, yağmur yüklü bulutların yağdırdığı damlalar gibi, hiç kimse tarafından sayılamaz, bu yüzden hiç kimse Gaya'nın kurbanındaki hediyeleri sayamaz!"

"Ey Kuru ırkının oğlu, kral Gaya birçok kez bu tarifteki kurbanları burada, bu Brahmasara'nın yanında gerçekleştirdi!"

BÖLÜM XCVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Bundan sonra, Brahmanlara verdiği cömert hediyelerle her zaman
seçkin olan Kunti'nin kraliyet oğlu, Agastya'nın sığınağına gitti ve Durjaya'da ikamet etti. Konuşmacıların en önde geleni olan kral Yudhishthira, Lomasa'ya Agastya'nın
Vatapi'yi neden orada öldürdüğünü sordu. Ve kral ayrıca o insan-yıkıcı Daitya'nın yiğitliğinin derecesini ve ayrıca o şanlı Agastya'nın o Asura'ya karşı öfkesinin neden uyandığını sordu.

"Böylece sorulan Lomasa, 'Ey Kuru soyunun oğlu, eskiden Manimati adlı şehirde, Ilwala adında, küçük kardeşi Vatapi olan bir Daitya vardı. Bir gün Diti'nin oğlu, çileci liyakatle donatılmış Brahmana'ya seslendi ve 'Ey kutsal olan, bana Indra'ya eşit bir oğul ver' dedi. Ancak Brahmana, Asura'ya Indra gibi bir oğul vermedi.
Ve bunun üzerine Asura, Brahmana'ya karşı öfkeyle alevlendi. Ve
o günden itibaren, ey kral, Asura Ilwala, Brahmanaların yok edicisi oldu.
Ve illüzyon gücüyle donatılmış öfkeli Asura, kardeşini
bir koça dönüştürdü. Ve Vatapi de istediği zaman herhangi bir biçime bürünebilen, hemen bir koç şeklini alırdı. Ve o koçun eti, uygun şekilde
giydirildikten sonra, Brahmanalara yiyecek olarak sunulurdu. Ve onlar
onu yedikten sonra, öldürülürlerdi. Çünkü Ilwala, sesiyle kimi
çağırırsa, Yama'nın meskenine gitmiş olsa bile, yeniden bedenlenmiş, hayatla donatılmış bir biçimde Ilwala'ya geri döner ve kendini Ilwala'ya gösterirdi.
Ve böylece Asura Vatapi'yi bir koça dönüştürüp, etini uygun şekilde
pişirdikten ve Brahmanaları bununla besledikten sonra, Vatapi. Ve
Brahmanaların düşmanı olan kudretli Asura Vatapi, büyük
güç ve illüzyon gücüyle donatılmıştı, ey kral, Ilwala'nın yüksek sesle söylediği sesleri duyunca ve Brahmana'nın yanlarını yırtıp
gülerek dışarı çıkardı, ey yeryüzünün efendisi! Ve işte böyleydi, ey hükümdar,
kötü kalpli Daitya Ilwala, Brahmanaları besledikten sonra, sık sık
onların canlarını aldı.

"Bu arada, şanlı Agastya, ölmüş atalarının başları aşağı dönük bir
çukurda asılı olduğunu gördü. Ve o çukurda asılı duran o kişilere sordu, 'Size ne oluyor?' diye sordu.
Brahma'nın o konuşanları böyle sordular, 'Hatta yavrular için bile.' diye cevapladılar. Ve ona ayrıca, 'Biz senin atalarınızız. Bu çukurda asılı kalmamızın sebebi, yavrularımız içindir. Eğer ey Agastya, bize iyi bir oğul
verebilirsen, o zaman bu cehennemden kurtulabiliriz ve sen de yavru sahibi olanların
kutsanmış durumuna erişirsin.' dediler. Büyük bir enerjiyle
donanmış ve hakikat ve ahlaka dikkat eden Agastya, 'Ye Pitris,
arzularını yerine getireceğim. Bu kaygın dağılsın.' diyerek cevap verdi. Ve o zaman seçkin Rishi, soyunu sürdürmeyi düşünmeye başladı.
Ama kendisi bir oğul şeklinde doğum yapabileceği, kendisine layık bir eş göremedi. Buna göre, Rishi, onlara sahip olan yaratıklardan
çok güzel olarak kabul edilen kısımları alarak,
onlarla mükemmel bir kadın yarattı. Ve büyük bir
çileci erdemle donatılmış olan Muni, bunun üzerine kendisi için yaratılan kızı, o zamanlar çocuk sahibi olmak için
çileci kefaretlerden geçen
Vidharbhalar kralına verdi. Ve o tatlı yüzlü (böylece elden çıkarılan) mübarek kız daha sonra doğdu (Vidharbha'nın kraliyet soyundan) ve parlak bir
şimşek kadar güzel olan uzuvları her geçen gün büyümeye başladı. Ve yeryüzünün efendisi -Vidarbhaların hükümdarı- onun hayata geldiğini görür görmez, neşeyle bu bilgiyi, ey Bharata, Brahmanalara iletti.
Ve bunun üzerine Brahmanalar, ey yeryüzünün efendisi, kızı kutsadı ve ona Lopamudra adını verdiler. Ve büyük bir güzelliğe sahip olan o kız, ey hükümdar, suyun ortasındaki bir lotus çiçeği veya bir ateşin parlak alevi gibi hızla büyümeye başladı. Ve kız büyüyüp ergenliğe eriştiğinde, süslerle donatılmış yüz bakire ve yüz hizmetçi onun kutsanmış benliğini itaatle bekledi. Ve o yüz hizmetçi ve bakireyle çevrili olarak, aralarında parladı, parlak bir
ışıltı ile donatılmıştı, tıpkı gökkubbede, aşağılık bir yıldız kalabalığının ortasındaki Rohini gibi. Ve iyi davranış ve mükemmel görgüye sahip olduğu için, ergenliğe eriştiğinde bile, Vidharbhaların kralı olan babasından korktuğu için, hiç kimse onun elini istemeye cesaret edemedi. Ve gerçeğe adanmış olan Lopamudra, Apsaraları bile güzellikte geride bırakarak, davranışlarıyla babasını ve akrabalarını memnun etti. Ve babası, kızının -Vidharbha prensesinin- ergenliğe girdiğini görünce, zihninde düşünmeye başladı ve şöyle dedi: 'Bu kızımı kime vermeliyim?'"

BÖLÜM XCVII

"Lomasa devam etti, 'Agastya, o kızın ev işleriyle ilgili görevleri yerine getirebileceğini düşündüğünde, o yeryüzü efendisine -Vidharbhaların hükümdarına- yaklaştı ve ona hitap ederek, 'Ey kral, bana kızını Lopamudra'yı bağışlamanı rica ediyorum,' dedi. Muni tarafından böyle hitap edildiğinde, Vidharbhaların kralı bayıldı. Ve Muni'ye kızını vermek istemese de, reddetmeye cesaret edemedi. Ve o yeryüzü efendisi, kraliçesine yaklaşarak, 'Bu Rishi büyük bir enerjiyle donatılmış. Öfkelenirse,
beni lanetinin ateşiyle yakabilir.' dedi. Ey tatlı yüzlü, bana
ne istiyorsun söyle." Kralın bu sözlerini duyan, tek kelime etmedi. Ve kralı ve kraliçeyi üzüntü içinde görünce,
Lopamudra zamanı gelince onlara yaklaştı ve dedi ki, Ey hükümdar,
benim için üzülmemelisin. Beni Agastya'ya bağışla ve ey baba,
beni vererek kendini kurtar.' Ve kızının bu sözleri üzerine, ey ​​hükümdar, kral Lopamudra'yı uygun törenlerle
şanlı Agastya'ya verdi. Ve onu eş olarak elde eden Agastya, Lopamudra'ya seslendi ve dedi ki,
'Bu pahalı kaftanları ve süsleri at.' Ve efendisinin bu
sözleri üzerine, muz ağacının gövdesi gibi incecik uyluklu iri gözlü genç kız, güzel ve pahalı
dokuma cübbesini bir kenara attı. Ve onları bir kenara attı, paçavralar, ağaç kabukları ve
geyik derileri giydi ve yeminlerde ve eylemlerde kocasının eşiti oldu. Ve
sonra o seçkin ve en iyi Rishi, Gangadwara'ya giderek
yardımsever karısıyla birlikte en
sert çileleri uygulamaya başladı. Ve
Lopamudra da, çok memnun bir şekilde, ona duyduğu derin saygıdan dolayı efendisine hizmet etmeye başladı. Ve yüce Agastya da karısına karşı büyük bir sevgi göstermeye başladı.

"Uzun bir zaman sonra, ey kral, seçkin Rishi bir gün,
Lopamudra'nın, mevsiminde banyodan sonra, çileci ihtişamla parıldadığını gördü. Ve hizmetlerinden, saflığından ve özdenetiminden, ayrıca zarafetinden ve güzelliğinden memnun olan kızdan, onu evlilik ilişkisine çağırdı. Ancak kız, ellerini birleştirerek, utangaç ama sevgi dolu bir şekilde Rishi'ye hitap ederek, 'Koca, şüphesiz, karısını çocuk için evlendirir. Ama sana düşen, ey Rishi, benim sana duyduğum sevgiyi bana göstermektir. Ve sana yakışır, ey yenilenmiş kişi,
babamın sarayında sahip olduğum yatağa benzer bir yatakta bana yaklaşman.
Ayrıca senin çiçek çelenkleri ve diğer süslerle süslenmeni ve benim de sevdiğim o göksel süslerle sana yaklaşmamı isterim. Aksi takdirde,
kırmızıya boyanmış bu paçavralarla sana yaklaşamam. Ey yenilenmiş Rishi, (böyle bir durumda) süs takmak günahtır.' Karısının bu sözlerini duyan Agastya, 'Ey mübarek kız, ey ince belli, ey Lopamudra, babanın sahip olduğu
zenginliğe sahip değilim!' diye cevap verdi. Kadın, 'Zühd zenginliğiyle donatılmış olan sen, çileci güçle, insan dünyasında var olan her şeyi bir anda buraya getirebilirsin.' dedi. Agastya, 'Söylediğin gibi de öyle. Ancak bu,
benim çileci erdemimi boşa harcar. Bana çileci erdemimi
gevşetmeyecek şeyi yapmamı emret.' dedi. Lopamudra daha sonra, 'Ey çilecilik zenginliğiyle
donanmış olan, benim mevsimim uzun sürmeyecek, ancak, sana başka türlü
yaklaşmak istemiyorum. Ayrıca senin (çileci) erdemini
hiçbir şekilde azaltmak da istemiyorum. Ancak, senin erdemine
zarar vermeden, benim istediğimi yapman gerekir.' dedi.

"'Agastya daha sonra şöyle dedi, 'Ey mübarek kız, eğer bu senin
yüreğine yerleşmiş kararınsa, ben servet arayışına çıkacağım. Bu arada,
sen
istediğin gibi burada kal.'"

BÖLÜM XCVIII

"Lomasa devam etti, 'O zaman Agastya, ey Kuru soyunun oğlu, servet dilenmek için
diğer krallardan daha zengin olarak kabul edilen
Kral Srutarvan'a gitti.
Ve o hükümdar, pot doğumlu Rishi'nin krallıklarının sınırlarına
geldiğini öğrenince, bakanlarıyla birlikte dışarı çıktı ve kutsal adamı saygıyla karşıladı. Ve kral ilk başta Arghya'yı usulüne uygun olarak sundu, itaatkar bir şekilde ve ellerini birleştirerek Rishi'nin
gelişinin nedenini sordu. Ve Agastya şöyle cevap verdi, Ey yeryüzünün
efendisi, bil ki sana servet arzusuyla geldim. Bana
isteğine göre bir pay ver '

"Lomasa devam etti, 'Kral, daha sonra, Rishi'ye harcamalarının ve gelirlerinin eşitliğini temsil ederek, 'Ey bilgili kişi,
mallarımdan dilediğin serveti al.' dedi. Ancak, o hükümdarın harcamalarının gelirleriyle eşit olduğunu gören, her zaman
her iki tarafı da eşit gözle gören Rishi, koşullar altında bir şey alırsa, eyleminin yaratıklara zarar vereceğini düşündü. Bu nedenle, Srutarvan'ı da yanına alan Rishi, Vradhnaswa'ya gitti. Vradhnaswa, onların sınırlarına vardıklarını duyunca onları gerektiği gibi kabul etti. Ve Vradhnaswa ayrıca onlara Arghyas ve ayaklarını yıkamaları için su teklif etti. Ve hükümdar, onların izniyle,
gelmelerinin nedenini sordu. Ve Agastya, 'Ey yeryüzünün efendisi, sana
zenginlik arzusuyla geldiğimizi bil. Bize başkalarına zarar vermeden, elinden geleni ver.'"

"Lomasa devam etti, 'O hükümdar onlara harcamalarının ve gelirlerinin eşitliğini temsil etti ve şöyle dedi, 'Bunu bilerek, istediğinizi alın.' Ancak her iki tarafı da eşit gözlerle gören Rishi,
o hükümdarın gelirinin harcamalarıyla eşitliğini görerek,
eğer koşullar altında bir şey alırsa, eyleminin tüm yaratıklara zarar vereceğini düşündü. Agastya ve Srutarvan, daha sonra kral Vradhnaswa ile birlikte
muazzam bir servete sahip olan Purokutsa'nın oğlu Trasadasyu'ya gittiler. Yüce ruhlu Trasadasyu, krallığının sınırlarına vardıklarını öğrenince
dışarı çıktı, ey kral, ve onları iyi karşıladı. Ve Ikshvaku'nun soyundan gelen en iyi hükümdar, hepsine gerektiği gibi taptıktan sonra,
gelmelerinin nedenini sordu. Ve Agastya cevap verdi, 'Ey yeryüzünün efendisi, bil ki
hepimiz sana zenginlik arzusuyla geldik. Bize elinden geleni ver,
başkalarına zarar vermeden.'"

"Lomasa devam etti, 'O hükümdar, onlara gelirinin gideriyle eşit olduğunu gösterdi ve dedi ki, 'Bunu bilerek, istediğinizi alın. ' Ancak, o hükümdarın harcamalarının gelirle eşit olduğunu gören, her iki tarafı da eşit gözle gören Rishi, koşullar altında herhangi bir şey alırsa, eyleminin tüm yaratıklara zarar vereceğini düşündü. Sonra, ey hükümdar, birbirlerine bakan tüm o krallar, hep birlikte Rishilere şöyle dediler, 'Ey Brahmana, dünyadaki tüm kişiler arasında, Ilwala adında bir Danava var ki, muazzam bir servete sahip. Hadi bugün hepimiz ona yaklaşalım ve ondan servet dileyelim.'"

"Lomasa devam etti, 'Ey kral, Ilwala'dan servet dilenme önerisi onlara uygun göründü. Ve, ey ​​hükümdar, hepsi bundan sonra birlikte
Ilwala'ya gittiler!'"

BÖLÜM XCIX

"Lomasa dedi ki, 'Ilwala, o kralların büyük Rishi ile birlikte kendi topraklarının sınırlarına geldiğini öğrendiğinde, bakanlarıyla birlikte dışarı çıktı ve onlara gerektiği gibi ibadet etti. Ve o Asura prensi onları misafirperverce karşıladı, onları eğlendirdi, ey Kuru ırkının oğlu, kardeşi Vatapi'nin (bir koça dönüştürülmüş) sağladığı iyi pişmiş etle.
Sonra, kendileri için böyle pişirilmiş bir koça dönüştürülmüş olan kudretli Asura Vatapi'yi gören bütün o kraliyet bilgeleri, üzgün ve neşesiz oldular ve neredeyse kendilerinden mahrum kaldılar. Fakat en iyi
Rishi--Agastya--o kraliyet bilgelerine hitaben, 'Kederlere teslim olmayın, büyük Asura'yı yiyeceğim' dedi. Ve kudretli Rishi
sonra mükemmel bir koltuğa oturdu ve Asuraların prensi Ilwala
yemeği gülümseyerek dağıtmaya başladı. Ve Agastya Vatapi'nin (bir koça dönüşmüş) verdiği
etin tamamını yedi. Ve akşam yemeği bittikten sonra Ilwala kardeşini çağırmaya başladı. Fakat bunun üzerine, şanlı Rishi'nin midesinden sadece bir miktar hava çıktı, ey çocuk, bulutların kükremesi kadar yüksek bir sesle. Ve Ilwala
tekrar tekrar, 'Çık dışarı, ey Vatapi!' dedi. Sonra Munis'lerin en iyisi Agastya kahkahalarla gülerek, 'Nasıl çıkabilir? Ben o büyük Asura'yı çoktan sindirdim,' dedi. Ve kardeşini
hazmetmiş olarak görünce, Ilwala üzgün ve neşesiz oldu ve ellerini birleştirerek,
bakanlarıyla birlikte, Rishi'ye (ve arkadaşlarına) hitap ederek,
'Buraya neden geldiniz ve sizin için ne yapabilirim?' dedi. Ve
Agastya gülümseyerek Ilwala'ya cevap verdi ve dedi ki, 'Seni biliyoruz, ey Asura,
büyük bir güce ve muazzam bir servete sahipsin. Bu krallar
çok zengin değilken, benim de servete ihtiyacım var. Başkalarına zarar vermeden, bize
elinden geleni ver.' Böyle hitap eden Ilwala, Rishi'yi selamladı
ve dedi ki, 'Eğer vermek istediğimi söylersen, o zaman sana
servet vereceğim.' Bunu duyan Agastya, 'Ey büyük Asura, sen bu kralların her birine on bin kine ve aynı miktarda
altın sikke vermeyi bile amaçladın. Ve bana iki katını vermeyi amaçladın, ayrıca
bir altın araba ve birkaç at. Şimdi sorarsan, yakında arabanın altından yapıldığını öğreneceksin.' Bunun üzerine, ey ​​Kunti'nin oğlu, Ilwala soruşturma yaptı ve vermeyi amaçladığı arabanın gerçekten altın olduğunu öğrendi. Ve Daitya daha sonra üzgün bir kalple, çok fazla serveti ve Virava ve Surava adlı iki atı bağlayan o arabayı verdi. Ve o atlar, ey Bharata, o kralları ve Agastya'yı ve tüm o serveti göz açıp kapayıncaya kadar Agastya'nın sığınağına götürdüler. Ve o kraliyet bilgeleri daha sonra Agastya'nın iznini alarak kendi şehirlerine gittiler. Ve Agastya da (o servetle) karısı Lopamudra'nın arzu ettiği her şeyi yaptı. Ve Lopamudra
sonra şöyle dedi, 'Ey şanlı kişi, şimdi tüm isteklerimi yerine getirdin.
Sen bana büyük enerjiye sahip olacak bir çocuk doğur.' Ve
Agastya ona şöyle cevap verdi, 'Ey kutsanmış ve güzel kişi, senin davranışlarından
çok memnun oldum. Senin çocuğunla ilgili
yaptığım teklif konusunda beni dinle. Bin oğlun mu olsun isterdin, yoksa her biri ona eşit bir asır oğlun mu olsun, yoksa her biri yüze eşit on oğlun mu olsun, yoksa bin kişiyi yenebilecek tek bir oğlun mu olsun? Lopamudra cevap verdi, 'Bin oğluna eşit bir oğlum olsun, ey çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan! İyi ve bilgili bir oğul, birçok kötü oğuldan daha iyidir.'"

"Lomasa devam etti, 'Öyle olsun,' dedi, o dindar Muni bunun üzerine dindar karısının eşit davranışta olduğunu
bildi. Ve karısı gebe kaldıktan sonra, ormana çekildi. Ve Muni gittikten sonra, cenin yedi yıl boyunca büyümeye başladı. Ve yedinci yıl geçtikten sonra, rahimden, çok bilgili Dridhasyu çıktı, kendi ihtişamıyla parlıyordu, ey Bharata. Ve büyük Brahmana ve seçkin
münzevi, kudretli bir enerjiyle donatılmış, Rishi'nin oğlu olarak doğdu,
rahimden çıkarak, sanki Vedaları Upanişadlar ve
Angalarla tekrarlıyormuş gibi. Daha çocukken büyük bir enerjiyle donatılmıştı, babasının sığınma evine
bir sürü kurbanlık yakıtı taşıyordu ve oradan
İdhmavaha (kurbanlık odun taşıyıcısı) olarak adlandırıldı. Ve Muni, oğlunun bu tür erdemlere sahip olduğunu görünce çok sevindi.

"Ve böylece, ey ​​Bharata, Agastya mükemmel bir oğul doğurdu
sonucunda ataları, ey kral, arzuladıkları bölgeleri elde ettiler. Ve o zamandan beri bu nokta yeryüzünde Agastya'nın sığınağı olarak bilinir oldu. Gerçekten de, ey ​​kral, burası Prahrada'nın soyundan Vatapi'yi
katleden Agastya'nın sayısız güzellikle
kutsanmış sığınağıdır. Tanrılar ve Gandharvalar tarafından tapılan kutsal Bhagirathi,
gölgede rüzgarla sallanan bir flama gibi, nazikçe koşar. Orada da
aşağı ve yukarı inen engebeli sırtların üzerinden akar ve engebeli yamaçlarda yatan
korkmuş bir dişi yılan gibi görünür. Mahadeva'nın keçeleşmiş saçlarından çıkarak geçer, güney ülkesini sular altında bırakır ve bir anne gibi ona fayda sağlar ve en sonunda okyanusu
sanki onun en sevdiği geliniymiş gibi. Bu
kutsal nehirde istediğin gibi yıkan, Pandu'nun oğlu! Ve orada, ey Yudhisthira, üç dünyada kutlanan ve ey kral, büyük Rishiler tarafından tapılan Bhrigu'nun tirtha'sına bak. Burada yıkanan Rama (Bhrigu'nun soyundan) Dasaratha'nın oğlu tarafından kendisinden alınan
kudretini yeniden kazandı. Burada yıkanırken, ey Pandu'nun oğlu, kardeşlerin ve Krishna ile birlikte, Duryodhana tarafından alınan enerjini kesinlikle geri kazanacaksın, tıpkı Rama'nın Dasaratha'nın oğlu tarafından düşmanca karşılaşmada alınan enerjisini geri kazandığı gibi." 

Vaisampayana devam etti, "Lomasa'nın bu sözleri üzerine Yudhishthira orada kardeşleri ve Krishna ile birlikte yıkandı ve tanrılara ve Pitris'e su adakları sundu, ey Bharata. Ve ey insanlar arasındaki boğa, Yudhishthira o tirthada yıkandıktan sonra, vücudu daha parlak bir şekilde parladı ve tüm düşmanlara karşı görünmez oldu. Sonra, ey kral, Pandu'nun oğlu Lomasa'ya sordu ve dedi ki, 'Ey şanlı kişi, Rama'nın enerjisi ve gücü neden geri alındı? Ve o da nasıl geri kazandı? Ey yüce kişi, sana yalvarıyorum, bana her şeyi anlat.'"

"Lomasa dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, Rama'nın (Dasaratha'nın oğlu) ve zekayla donatılmış Bhrigu soyundan Rama'nın tarihini. Ravana'nın yok edilmesi için, ey kral, Vishnu kendi bedeninde, şanlı Dasaratha'nın oğlu olarak doğdu. Ayodhya'da, Dasaratha'nın oğlunu, doğduktan sonra gördük. O zaman, Bhrigu soyundan Rama, Renuka'dan Richika'nın oğlu, Dasaratha'nın oğlu Rama'yı - lekesiz işler yapan - duyunca, merakla Ayodhya'ya gitti ve Kshatriyalar için çok ölümcül olan o göksel yayı da yanına alarak, Dasaratha'nın oğlunun cesaretini
öğrendi. Ve Dasaratha, Bhrigu soyundan Rama'nın kendi topraklarının sınırlarına geldiğini duyunca, kendi oğlu Rama'nın kahramanı saygıyla karşılamasını emretti. Ve Dasaratha'nın oğlunun yaklaştığını ve hazır silahlarla önünde durduğunu gören Bhrigu soyundan Rama gülümseyerek ona seslendi, ey Kunti oğlu, 'Ey kral, ey yüce kişi, eğer yapabilirsen, bütün kudretinle, ellerimde Kshatriya ırkını yok etmek için kullanılan bu yayı ger.' Böyle seslenildiğinde Dasaratha'nın oğlu cevap verdi, 'Ey şanlı kişi, bana böyle hakaret etmen sana yakışmıyor.' Ben de, yeniden doğmuş sınıflar arasında, Kshatriya tarikatının erdemlerinden yoksun değilim. Özellikle Ikshwaku'nun torunları, silahlarının gücüyle asla övünmezler.' Sonra bunu söyleyen Dasaratha'nın oğluna, ey kral, ey kurnazca konuşmalara bir ateşkes! Bu yayı al.' diye cevap verdi. Bunun üzerine, Dasaratha'nın oğlu Rama, Bhrigu soyundan Rama'nın elinden, Kshatriyaların en önde gelenine ölüm getiren o göksel yayı öfkeyle aldı. Ve, ey ​​Bharata, kudretli kahraman, en ufak bir çaba sarf etmeden o yayı gülümseyerek gerdi ve onun tınısı gök gürültüsü kadar yüksekti, tüm yaratıkları korkuttu. Ve Dasaratha'nın oğlu Rama, Bhrigu'nun Rama'sına hitaben, 'İşte, bu yayı gerdim. Ey Brahmana, senin için başka ne yapabilirim?' dedi. Sonra Jamadagni'nin oğlu Rama, Dasaratha'nın seçkin oğluna göksel bir ok verdi ve 'Bunu yay kirişine yerleştirerek, kulağına çek, ey kahraman!' dedi. "Lomasa devam etti, 'Bunu duyan Dasaratha'nın oğlu öfkeyle
parladı ve şöyle dedi, 'Söylediklerini duydum ve hatta seni affettim. Ey Bhrigu'nun soyunun oğlu, sen kibirle dolusun. Büyükbabanın lütfuyla Kshatriya'larınkinden daha üstün bir enerji elde ettin. Ve bana hakaret etmen de bu yüzden. Şimdi beni
doğal halimde gör: Sana görüş veriyorum.' Sonra Bhrigu soyundan Rama, Dasaratha'nın oğlunun bedeninde Vasu'larla Aditya'ları, Rudra'ları, Maruta'larla Sadhya'ları, Pitri'leri, Hutasana'yı, yıldız
takımyıldızlarını ve gezegenleri, Gandharva'ları, Rakshasa'ları, Yaksha'ları, Nehirleri, tirtha'ları, Brahma ile özdeşleşmiş ve Valkhilya'lar olarak adlandırılan o ebedi Rishi'leri, göksel Rishi'leri, Denizleri ve Dağları, Upanishad'larla ve Vashat'larla Veda'ları ve kurbanları, yaşayan formlarıyla Saman'ları, silahların Bilimini, Ey Bharata'yı ve yağmur ve şimşekle Bulutları, Ey Yudhishthira'yı gördü! Ve sonra şanlı Vishnu o oku fırlattı. Ve bunun üzerine dünya gök gürültüsü ve yanan meteor sesleriyle doldu. Ey Bharata,
welkin'den geçmeye başladı. Ve toz ve yağmur sağanakları yeryüzüne düştü.
Ve kasırgalar ve korkunç sesler her şeyi sarstı ve yeryüzü
kendisi sarsılmaya başladı. Ve Rama'nın elinden vurulan,
diğer Rama'yı enerjisiyle şaşırtan, Rama'nın
ellerine parlayarak geri döndü. Ve böylece duyularından mahrum bırakılmış olan Bhargava,
bilincini ve hayatını yeniden kazanarak, Vishnu'nun gücünün tezahürü olan Rama'ya eğildi. Ve Vishnu'nun emriyle Mahendra dağlarına doğru ilerledi. Ve o andan itibaren o büyük münzevi orada, dehşet ve utanç içinde yaşamaya başladı. Ve bir yılın sonunda, Pitris, Rama'nın orada enerjiden yoksun olarak yaşadığını, gururunun yatıştığını ve
kendisinin de sıkıntıya düştüğünü görünce, ona şöyle dedi, 'Ey oğul, Vishnu'ya yaklaştığında, ona karşı davranışın uygun değildi. O, üç dünyada
ibadet ve saygıyı hak ediyor. Ey oğul, Vadhusara adıyla akan o kutsal nehre git! O derenin tüm tirthalarında yıkanarak enerjini geri kazanacaksın! Orada, o nehirde Diptoda adlı tirthalar var, orada büyükbaban Bhrigu, ey Rama, göksel çağda
büyük erdemli çileci kefaretleri uygulamıştı.' Onlar tarafından bu şekilde hitap edilen
Rama, ey Kunti'nin oğlu, Pitris'in ona emrettiğini yaptı ve ey Pandu'nun oğlu, bu tirthada kaybettiği enerjiyi geri kazandı. Hatta bu ey çocuk,
eski günlerde lekesiz işler yapan Rama'nın başına gelen şeydi, ey kral, Vishnu ile (Dasaratha'nın oğlu şeklinde) tanıştıktan sonra!'"

BÖLÜM C

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey en iyi yenilenmiş olanlar, tekrar Agastya'nın - o muhteşem Rishi'nin büyük zekayla donatılmış
başarılarını ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'"

"Lomasa dedi ki, 'Şimdi ey kral, Agastya'nın mükemmel, harikulade ve olağanüstü tarihini dinle, ayrıca ey hükümdar, o ölçülemez enerjiye sahip Rishi'nin
hücreleri hakkında. Krita çağında savaşta yenilmez olan bazı
vahşi Danava kabileleri vardı. Ve onlar
Kalakeyas adıyla biliniyorlardı ve korkunç bir hünerle donatılmışlardı. Kendilerini Vritra'nın altına yerleştirip çeşitli silahlarla silahlanarak, başlarında Indra ile birlikte göksel varlıkları her yöne doğru takip ettiler. Tanrılar daha sonra Vritra'nın yok edilmesine karar verdiler ve başlarında Indra ile Brahma'ya gittiler. Ve onları önünde el ele tutuşmuş bir şekilde dururken gören Parameshthi hepsine seslendi ve şöyle dedi, "Tanrılar, aradığınız şey hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi Vritra'yı öldürebileceğiniz araçları göstereceğim. Dadhicha adıyla bilinen yüce ruhlu ve büyük bir Rishi var. Hepiniz birlikte ona gidin ve ondan bir lütuf dileyin. Erdemli ruha sahip olan Rishi, hoşnut bir kalple size lütuf bile verecektir. Zafere olan arzunuzla, hepiniz birlikte ona gidin ve ona, 'Üç dünyanın iyiliği için kemiklerini bize ver' deyin. Bedeninden vazgeçerek, sana
kemiklerini verecek. Bu kemikleriyle, Vajra olarak adlandırılacak, altı kenarı ve korkunç kükremesi olan ve en güçlü düşmanları bile yok edebilecek
bir vahşi ve güçlü silah yap. O silahla, yüzlerce kurbanla Vritia'yı öldürecek. Şimdi sana her şeyi anlattım. Bütün bunların
hızla yapılmasını sağla.' Böylece onun tarafından hitap edilen tanrılar, Büyükbabanın izniyle (gittiler) ve başlarında Narayana ile birlikte Dadhicha sığınma evine doğru ilerlediler. Bu sığınma evi Saraswati nehrinin diğer yakasındaydı ve çeşitli ağaçlar ve sarmaşıklarla kaplıydı. Ve sanki Saman okuyormuş gibi arıların vızıltısıyla yankılanıyordu. Ve ayrıca erkek Kokila ve Chakora'nın melodik notalarıyla yankılanıyordu. Ve
bufalo, yaban domuzu, geyik ve Chamaras orada kaplan korkusundan kurtulmuş bir şekilde keyifle dolaşıyorlardı. Ve filler, kırık tapınaklarından aşağı akan suyuyla, dereye dalarken, dişi fillerle
oynayıp tüm bölgeyi kükremeleriyle yankılandırdılar. Ve
yer ayrıca aslanların ve kaplanların yüksek kükremeleriyle yankılanırken, ara sıra ormanın o korkunç hükümdarlarının mağaralarda ve vadilerde uzanmış şekilde yattığı görülebilirdi. onları varlıklarıyla güzelleştirerek Ve
Tanrıların
girdiği, cennetin ta kendisi gibi olan Dadhicha'nın sığınağı böyleydi. Ve orada Dadhicha'nın, ihtişamla güneşe benzediğini ve Büyükbaba'nın kendisi gibi zarafetle parladığını gördüler. Ve
göksel varlıklar, Rishi'nin ayaklarını selamladılar ve ona eğildiler ve
Büyükbaba'nın kendilerine yapmasını emrettiği lütfu ondan rica ettiler. Sonra
Dadhicha, çok memnun bir şekilde, göksel varlıkların en önde gelenlerine hitap ederek,
'Siz göksel varlıklar, sizin yararınıza olanı yapacağım. Hatta
bu bedenimden bile kendim vazgeçeceğim.' dedi. Ve ruhu kontrol altında olan en önde gelen insan, bunu söyledikten sonra, aniden hayatından vazgeçti. Tanrılar daha sonra
ölen Rishi'nin kemiklerini talimat verildiği gibi aldılar. Ve göksel varlıklar,
kalpleri sevinçle, Twashtri'ye (göksel Zanaatkar) gittiler ve ona
zaferin araçlarından bahsettiler. Ve Twashtri, onların bu sözlerini duyunca,
sevinçle doldu ve (o kemiklerden) büyük bir dikkat ve özenle Vajra adı verilen vahşi silahları inşa etti. Ve onu
ürettikten sonra, sevinçle Indra'ya hitap ederek, 'Bu en önde gelen
silahla, ey yüce kişi, tanrıların o vahşi düşmanını küle çevir.
Ve düşmanı öldürdükten sonra, sen cennetin tüm alanını mutlu bir şekilde yönet,
ey göksellerin şefi, seni izleyenlerle birlikte. ' Ve böylece
Twashtri tarafından kendisine hitap edilen Purandara, Vajra'yı elinden sevinçle
ve uygun saygıyla aldı."

BÖLÜM CI

"Lomasa dedi ki, 'O zaman Vajra ile silahlanmış ve büyük bir güçle donatılmış göksel varlıklar tarafından desteklenen Indra, o zamanlar tüm dünyayı ve gökyüzünü işgal eden Vritra'ya yaklaştı. Ve her taraftan devasa gövdeli Kalakeyalar tarafından korunuyordu, dev dağları andıran yüksek zirvelere sahip silahlarla. Ve tanrılar ile Danavalar arasında gerçekleşen karşılaşma kısa bir süre devam etti ve, ey ​​Bharataların şefi, aşırı derecede korkunçtu, üç dünyayı da dehşete düşürdü. Ve bu şiddetli karşılaşmalar sırasında kahraman eller tarafından kaldırılan ve savuşturulan kılıçların ve palaların çarpışması yüksekti. Ve başları (gövdelerinden
kopmuş) gövdeden yere doğru yuvarlanmaya başladı, tıpkı yere düşen palmiye meyveleri gibi, saplarından çözülüp. Ve
Demirden yapılmış coplarla silahlanmış ve altın zırhla kaplı Kalakeyalar, yangında hareket eden dağlar gibi, tanrılara karşı koştular. Ve
tanrılar, o aceleci ve gururla ilerleyen ordunun şokuna dayanamayarak, korkudan dağıldılar ve kaçtılar. Binlerce gözü olan Purandara, tanrıların korkuyla
uçtuğunu ve Vritra'nın cesaretle büyüdüğünü görünce, derinden
üzüldü. Ve tanrıların en önde geleni olan Purandara, Kalakeyaların korkusuyla
tedirgin olarak, bir an bile kaybetmeden, yüce
Narayana'nın sığınağını aradı. Ve ebedi Vishnu, Indra'nın bu kadar depresif olduğunu görünce, ona kendi enerjisinin bir kısmını vererek onun kudretini artırdı. Ve
göksel varlıklar Sakra'nın Vishnu tarafından bu şekilde korunduğunu gördüklerinde, her biri ona kendi enerjisini aktardı. Ve lekesiz Brahmarshiler de enerjilerini göksel varlıkların şefine aktardılar. Ve
Vishnu ve tüm tanrılar ve yüce kutsanmış Rishiler tarafından bu şekilde kayırılan Sakra, eskisinden daha da kudretli oldu. Ve Vritra, göksel varlıkların şefinin başkalarının kudretiyle dolduğunu öğrendiğinde,
birkaç korkunç kükreme gönderdi. Ve onun bu kükremeleriyle, dünya, yönler, gök kubbe, cennet ve dağların hepsi titremeye başladı. Ve göksel varlıkların şefi, o şiddetli ve gürültülü kükremeyi duyduğunda derinden heyecanlandı, korkuyla doldu ve Asura'yı yakında öldürmek isteyerek, ey kral, kudretli Vajra'yı fırlattı. Ve Indra'nın Vajra'sıyla vuruldu, altınla süslenmiş büyük Asura ve çelenkler baş aşağı düştü, tıpkı Mandara'nın Vishnu'nun ellerinden
eskiden fırlattığı büyük dağ gibi; ve
Daityas prensi öldürülmüş olmasına rağmen, Sakra panik içinde tarladan
kaçtı, bir göle sığınmak istedi, Vajra'nın kendisinin
ellerinden fırlatılmadığını ve Vritra'nın kendisinin
hala hayatta olduğunu düşünerek. Ancak göksel varlıklar ve büyük Rishiler
sevinçle doldular ve hepsi neşeyle Indra'nın övgüsünü söylemeye başladılar.
Ve bir araya gelerek, göksel varlıklar liderlerinin ölümüyle
morali bozulan Danava'ları öldürmeye başladılar. Ve toplanan göksel orduyu görünce panikle vurulan, etkilenen Danava'lar
denizin
derinliklerine kaçtılar. Ve balıklar ve timsahlarla dolu dipsiz derinliğe girdikten sonra, Danavalar bir araya geldiler ve üç dünyanın yıkımı için
gururla komplo kurmaya başladılar. Ve aralarından çıkarımlarda akıllı olan bazıları, her biri kendi yargısına göre, eylem yolları önerdiler. Ancak zamanla, Diti'nin o komplocu oğullarına korkunç bir karar geldi,
öncelikle, bilgi ve çileci erdeme sahip olan tüm kişilerin yıkımını planlamaları gerekiyordu.
Dünyaların hepsi çilecilikle destekleniyor.
Bu nedenle, dediler ki, 'Çileciliğin yıkımı için zaman kaybetmeyin.
Zira yeryüzünde çileci erdemlere sahip olanların, görevlerle ve ahlak yollarıyla ilgili bilgi sahibi olanların ve Brahma bilgisine sahip olanların yıkımını gecikmeden planlayın; çünkü bunlar
yok edildiğinde, evrenin kendisi de yok olacaktır. ' Ve tüm Danavalar, evrenin yıkımı için bu karara vardıklarında,
çok sevindiler. Ve bundan sonra okyanusu, yani Varuna'nın meskenini, tepeler kadar yüksek dalgalarla, kendi kaleleri yaptılar, çıkışlarını buradan yaptılar."

BÖLÜM CII

"Lomasa dedi ki, 'Kalakeyalar daha sonra Varuna'nın meskeni olan suların
haznesine başvurarak, evrenin yıkımı için operasyonlarına
başladılar. Ve gecenin karanlığında o öfkeli Daityalar, ormanlık alanlarda ve kutsal yerlerde buldukları Munileri yemeye başladılar. Ve o kötü sefiller, Vasishtha'nın sığınağında, dokuz başka münzevinin yanı sıra, yüz seksen Brahmana'yı yediler. Ve, birçok Brahmachari'nin yaşadığı Chyavana sığınma evine giderek, sadece meyve ve köklerle yaşayan bir asırlık Brahmana'yı yiyip bitirdiler. Ve tüm bunları gecenin karanlığında yapmaya başladılar, gündüz denizin derinliklerine girerken. Ve Bharadwaja'nın inziva yerinde, bastırılmış ruhlara sahip ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve sadece hava ve suyla yaşayan tam yirmi Brahmana'yı öldürdüler. Ve böylece, silahların gücüyle sarhoş olan ve hayatları neredeyse tükenen Danava'lar, Kalakeya'lar, gecenin karanlığında Rishi'lerin tüm sığınma evlerini yavaş yavaş işgal ederek sayısız Brahmana'yı katlettiler. Ve, ey ​​insanların en iyisi, Danava'lar ormanlık inziva yerlerindeki münzevilere karşı bu şekilde davransalar da, yine de insanlar onlardan hiçbir şey keşfedemediler. Ve her sabah insanlar, 
Yerde yatan, tutumlu diyetle zayıflamış Munis'lerin ölü bedenlerini gördüler.
Ve bu bedenlerin çoğu etsiz ve kansızdı,
iliksizdi, bağırsaksızdı ve uzuvları birbirinden ayrılmıştı. Ve
burada ve orada yerde deniz kabuğu yığınları gibi kemik yığınları yatıyordu. Ve yeryüzü, (kurban) içerikleriyle dağılmıştı
kırık kavanozlar ve berraklaştırılmış tereyağı dökmek için parçalanmış kepçeler ve münzeviler tarafından özenle korunan kutsal ateşlerle. Ve
Kalakeyas'ın dehşetiyle boğuşan evren,
Vedik çalışmalardan, vaşatlardan, kurban festivallerinden ve dini ayinlerden
yoksun kaldığı için, tamamen neşesiz hale geldi. Ve, ey ​​kral, insanlar bu şekilde yok olmaya başladığında, korkuya kapılan sağ kalanlar, hayatlarını kurtarmak için her yöne kaçtılar. Ve bazıları mağaralara kaçtı ve bazıları dağ derelerinin ve pınarların arkasına ve bazıları da ölüm korkusuyla fazla uğraşmadan öldüler. Ve bazıları
cesur ve güçlü okçular neşeyle dışarı çıktılar ve Danavaları izlemekte büyük
zorluk çektiler. Ancak, onları bulamayınca, çünkü
Asuralar denizin derinliklerine sığınmıştı, bu cesur adamlar
araştırmalarından memnun bir şekilde evlerine geri döndüler. Ve, ey ​​insanların efendisi,
evren böyle yok edilirken ve kurban festivalleri ve dini ayinler askıya alındığında, tanrılar derinden
acı çektiler. Ve aralarında Indra ile bir araya gelerek,
korkudan birbirlerine danışmaya başladılar. Ve yüceltilmiş ve yaratılmamış Narayana'ya -Vaikuntha'nın yenilmemiş tanrısına- yönelerek, göksel varlıklar
onun korumasını aradılar. Ve Madhu'nun katiline eğilerek, tanrılar ona seslendiler ve şöyle dediler, 'Ey Tanrım, sen hem kendimizin hem de evrenin yaratıcısı, koruyucusu ve katilisin. Hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla bu evreni yaratan sensin. Ey lotus yaprakları gibi
gözlü olan sen, eskiden tüm yaratıkların yararına denizden batık toprağı
yükselten, ayrıca bir yaban domuzu
şeklini alan sen oldun. Ve, ey ​​erkeklerin en iyisi, ayrıca yarı insan yarı aslan
şeklini alan sen, eskiden Hiranyakasipu adıyla bilinen
kudretli kahramanlığa sahip o kadim Daitya'yı öldürmüştün. Ve
o diğer büyük Asura da, Vali adıyla, hiç kimse tarafından öldürülemezdi. Cüce kılığına girerek onu üç dünyadan sürgün ettin. Ey Tanrım, Jambha adındaki o kötü Asura, güçlü bir okçu olan ve her zaman kurbanları engelleyen kişi senin sayende öldürüldü. Sayılamaz olan bu tür başarılar senindir. Ey Madhu'nun katili, korkuyla boğuşan bizler, sana sığınıyoruz. Bunun için, ey tanrıların tanrısı, sana şu anki sıkıntılarımızı bildiriyoruz. Dünyaları, tanrıları ve Sakra'yı da korkunç bir korkudan koru."

BÖLÜM CIII

"Göksel varlıklar dediler ki, 'Senin lütfunla dört türden doğan tüm varlıklar çoğalır. Ve onlar yaratılırken, tanrılara ve ölmüş ataların adlarına yapılan adaklar aracılığıyla cennet sakinlerini yatıştırırlar. Böylece senin tarafından korunan ve sıkıntıdan uzak olan insanlar birbirlerine bağlı olarak yaşarlar ve (böylece) çoğalırlar. Şimdi bu tehlike
insanların başına geldi. Geceleyin Brahmanaların kim tarafından
öldürüldüğünü bilmiyoruz. Brahmanalar yok edilirse, dünyanın kendisi
yok olacak ve dünya sona ererse, cennet
de var olmaktan çıkacak. Ey kudretli kollu, ey evrenin efendisi! Sana yalvarıyoruz ki (böyle davranman için) senin tarafından korunan tüm dünyalar
son bulmasın, böylece seni memnun edebilir.'

"Vishnu dedi ki, 'Ey tanrılar! Bana göre
doğmuş varlıkların yok edilmesinin nedeni biliniyor, bundan size bahsedeceğim; sıkıntıdan uzak zihinlerle dinleyin.
Kalakeyas adıyla bilinen son derece vahşi bir ordu var. Onlar, Vritra'nın önderliğinde, tüm
evreni harap ediyorlardı. Ve Vritra'nın bin gözle donatılmış akıllı Indra tarafından öldürüldüğünü gördüklerinde, hayatlarını kurtarmak için Varuna'nın meskeni olan okyanusa girdiler. Ve köpekbalıkları ve timsahlarla dolu okyanusa girdikten sonra, geceleri bu noktada azizleri öldürdüler.
İnsanları yok etme amacıyla. Ama öldürülemezler, çünkü
denizin içine sığındılar. Bu nedenle, okyanusu kurutmak için bir çare düşünmelisiniz. Agastya'yı kurtaran kişi, denizi kurutmaya muktedirdir. Ve okyanusu kurutmadan, bu (şeytanlar) 'başka herhangi bir yolla saldırıya uğrayamaz.' Vishnu'nun bu sözlerini duyan tanrılar,
tüm bölgelerin en iyisinde yaşayan Brahma'nın iznini aldılar ve
Agastya'nın inziva yerine gittiler. Sonra yüce ruhlu
Varuna'nın oğlu Agastya'yı, görkemli bir görünüme sahip ve azizler tarafından, tıpkı Brahma'nın göksel varlıklar tarafından beklendiği gibi, beklerken gördüler. Ve ona yaklaşarak,
inziva yerindeki Mitra ve Varuna'nın oğluna, yüce gönüllü ve kararlı bir şekilde, ve bir araya getirilmiş dindar işlerin bir tecessümü gibi
görünerek hitap ettiler ve onun yaptıklarını okuyarak onu yücelttiler. Tanrılar,
'Sen eskiden, Nahusha tarafından ezildiklerinde tanrıların sığınağıydın. Dünyanın dikeni olduğu için,
cennetin tahtından -göksel bölgelerden- aşağı atıldı. Tüm dağların en önde geleni olan Vindhya, aniden yükseklik, güneşle öfkeli bir
yarışmadan (yani, onunla yükseklikte rekabet etmekten). Fakat o, senin emrine itaatsizlik edemediği için
artmayı bıraktı. Ve
karanlık dünyayı kapladığında, doğan varlıklar ölüm tarafından taciz edildi,
ama seni bir koruyucu olarak elde ettiklerinde, en büyük
güvenliğe ulaştılar. Tehlikelerle karşılaştığımızda, senin saygın her zaman bizim
sığınağımızdır; bu nedenle senden bir lütuf isteriz; tıpkı senin
istenen (senden) lütfu her zaman verdiğin gibi.'"

BÖLÜM CIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey büyük aziz! Vindhya'nın öfkeyle sersemletilmesinin ardından aniden neden
büyüklüğünü artırmaya başladığını ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'"

"Lomasa dedi ki, 'Güneş onun doğuşu ve batışı arasında
o dağların hükümdarı etrafında dönerdi - altın parlaklığındaki büyük Meru. Ve
bunu gören dağ Vindhya, Surya'ya şöyle dedi: 'Sen her gün Meru'nun etrafında dönüp tavaflarınla ​​onu onurlandırdığın gibi, sen de
benim için aynısını yap, ey ışık yaratıcısı!' Böyle hitap edilen güneş, büyük dağa şöyle cevap verdi: 'Ben kendi isteğimle tavaflarımla bu dağı onurlandırmıyorum. Bu evreni inşa edenler tarafından
o yol bana tahsis edildi.' Böyle hitap edilen dağ, aniden öfkesinden artmaya başladı, ey düşmanların cezalandırıcısı, Güneş ve Ay'ın yolunu
engellemek istiyordu. Ve toplanan tüm tanrılar
dağların kudretli kralı Vindhya'ya geldiler ve onu yolundan
vazgeçirmeye çalıştılar. Fakat o, onların söylediklerine kulak asmadı. Ve sonra tüm
toplanmış tanrılar, inzivada yaşayan, çilecilikle uğraşan ve erdeme adanmış en iyi kişiler olan azize gittiler;
ve son derece
harika bir güce sahip olan Agastya'nın başına gelen her şeyi anlattılar.

"Tanrılar, 'Bu tepelerin kralı, Vindhya, öfkeye yenik düşerek, Güneş ve Ay'ın yolunu ve ayrıca yıldızların seyrini durduruyor. Ey Brahmanaların en önde geleni! Ey armağanlarda büyük olan! Senden başka,
onu engelleyebilecek kimse yok; bu yüzden onu vazgeçir.' dediler. Tanrıların bu sözlerini duyan Brahmana dağa geldi. Ve karısıyla birlikte oraya varınca Vindhya'nın yanına geldi ve ona şöyle dedi: 'Ey dağların en iyisi! Bana bir yol verilmesini istiyorum, çünkü bir sebepten dolayı güney bölgesine gitmem gerekecek.
Dönene kadar beni bekle. Ve döndüğümde, ey ​​dağların kralı, istediğin kadar büyüyebilirsin.' Ve, ey ​​düşmanların katili! Vindhya ile bugüne kadar bu anlaşmayı yapmış olan
Varuna'nın oğlu güney bölgesinden geri dönmüyor. Böylece,
sizin tarafınızdan
sorulmuş, Vindhya'nın Agastya'nın gücü nedeniyle neden
büyüklüğünün artmadığını size anlattım. Şimdi, ey kral! Agastya'dan dualarını aldıktan sonra
Kalakeyaların tanrılar tarafından nasıl öldürüldüğünü dinleyin.

"Tanrıların sözlerini duyan Mitra'nın oğlu Agastya ve
Varuna, 'Neden geldiniz? Benden ne lütuf istiyorsunuz?' dediler.

Böylece onun tarafından hitap edilen tanrılar, azize şöyle dediler, 'Bu işi başarmanı istiyoruz, yani büyük okyanusu içmeni. Ey
cömert (aziz)! O zaman, Kalakeyas adıyla bilinen tanrıların düşmanlarını, tüm taraftarlarıyla birlikte öldürebileceğiz.'
Tanrıların sözlerini duyan aziz, 'Öyle olsun - ben de senin istediğini yapacağım ve insanların büyük mutluluğuna yol açacak olanı yapacağım.' dedi. Bunu söyledikten sonra, tövbe uygulamalarında olgunlaşmış bilgeler ve ayrıca tanrılar eşliğinde okyanusa -nehirlerin efendisine- doğru ilerledi, ey mükemmel bir hayat süren! Ve insanlar ve yılanlar, göksel korolar, Yakşalar ve Kinnaralar, o harikulade olaya tanıklık etmek isteyerek, yüce azizleri takip ettiler. Sonra
hepsi birlikte denize yakın bir yere geldiler, korkunç bir kükreme, dalgalarıyla dans ediyormuş gibi, esintiyle zıplıyor, köpük yığınlarıyla gülüyor, mağaralarda tökezliyor, çeşitli köpekbalıklarıyla dolu ve çeşitli kuş sürülerinin uğrak yeriydi. Ve Agastya ve göksel koro üyeleri ve devasa yılanlar ve son derece yetenekli azizler eşliğinde tanrılar, uçsuz bucaksız sulak alana yaklaştılar."

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜMÜ

"Lomasa dedi ki, 'Varuna'nın oğlu olan o mübarek aziz, denize ulaştığında, toplanan tanrılara ve azizler bir araya gelerek, 'Kesinlikle okyanusu içeceğim - suların tanrısının meskeni. Üzerinize düşen hazırlıkları hemen yapın.' Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra, Mitra ve Varuna'nın sarsılmaz
soyları, öfkeyle dolup taşarak, denizi içmeye başladı,
bu sırada bütün dünyalar (bu eylemi) izliyordu. Sonra tanrılar, Indra ile birlikte, denizin nasıl sarhoş olduğunu görünce, büyük bir hayrete düştüler ve onu övgü dolu sözlerle yücelterek, 'Sen bizim koruyucumuzsun ve insanlar için İlahi Takdir'in ta kendisisin ve ayrıca dünyaların yaratıcısısın. Senin lütfunla evren ve tanrıları muhtemelen yıkımdan kurtulabilir.' dediler. Ve tanrılar tarafından yüceltilen o yüce kişi, göksel koroların müzik aletleri her tarafta çalarken ve göksel çiçekler üzerine yağarken, geniş okyanusu susuz bıraktı. Ve geniş okyanusun susuz kaldığını gören tanrılar ordusu aşırı derecede sevindi; ve göksel ocağın seçkin silahlarını alarak, iblisleri cesurca öldürmeye koyuldular, - Ve onlar, büyük güçte, hızlı ve yüksek sesle kükreyen yüce tanrılar tarafından saldırıya uğradıklarında, filolarının ve yiğit (düşmanlarının) saldırısına karşı koyamadılar - göksel bölgelerin sakinleri, ey Bharata'nın soyundan gelen! Ve tanrılar tarafından saldırıya uğrayan, yüksek sesle kükreyen iblisler, bir an için korkunç bir çatışmaya girdiler. İlk başta, kendilerini olgunlaştırmış olan azizler tarafından gerçekleştirilen kefaretlerin gücüyle yakılmışlardı; bu nedenle, iblisler, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsalar da, sonunda tanrılar tarafından katledildiler. Ve
altın broşlarla süslenmiş ve üzerlerinde küpeler ve
bileklikler taşıyan iblisler, öldürüldüklerinde, çiçeklerle dolu palasa
ağaçları gibi gerçekten güzel görünüyorlardı. Sonra, ey insanların en iyisi! Birkaçı - öldürülenlerin
kalakası, Tanrıça Dünya'yı parçaladıktan sonra, alt bölgelerin dibine sığındılar. Ve
tanrılar, iblislerin öldürüldüğünü gördüklerinde, çeşitli konuşmalarla
kudretli azizi yücelttiler ve şu sözleri söylediler. 'Ey kudretli kollara sahip olan, senin lütfunla insanlar kudretli bir lütufa eriştiler ve acımasız
güçlü Kalakeyalar senin gücünle öldürüldüler, ey varlıkların yaratıcısı! (Şimdi) denizi doldur, ey kudretli kollu olan; senin
içtiğin suyu tekrar bırak.' Böyle hitap edilen kutsanmış ve kudretli aziz, 'O su benim tarafımdan gerçekten hazmedildi. Bu nedenle, okyanusu doldurmaya çalışmak istiyorsanız, sizin tarafınızdan başka bir çare düşünülmelidir.' Olgun ruhlu o azizin bu konuşmasını duyan, toplanan tanrılar hem hayret hem de üzüntüyle sarsıldılar, ey büyük kral! Ve bunun üzerine, birbirlerine veda edip, kudretli azize eğildikten sonra, tüm doğanlar yollarına devam ettiler. Ve tanrılar, Vishnu ile birlikte, Brahma'ya geldiler. Ve denizi doldurma amacıyla tekrar istişare ettikten sonra, el ele tutuşarak, onu
yenilemek hakkında konuştular." 

CVI. BÖLÜM

"Lomasa dedi ki, 'Sonra bir araya toplanan Brahma, insanların büyükbabası, '(böylece) hitap etti, 'Gidin, ey tanrılar! Zevkiniz sizi nereye götürürse, ya da arzunuz sizi nereye götürürse oraya gidin. Okyanusun alışılmış haline dönmesi uzun zaman alacaktır; bu fırsat büyük kral Bhagiratha'nın
agnates'leri tarafından sağlanacaktır. (Evrensel)
büyükbabanın (Brahma) sözlerini duyan tüm önde gelen tanrılar, okyanusun tekrar dolacağı günü bekleyerek yollarına devam ettiler.'

"Yudhishthira dedi ki, 'O olay neydi, ey Aziz? Ve (Bhagiratha'nın) akrabaları aynısını nasıl sağladı? Ve okyanus Bhagiratha'nın müdahalesiyle nasıl yeniden doldu? Ey dini uygulamalarını tek hazinen olarak gören Aziz. Ey rahip sınıfından olan! Kralın başarılarının hesabını, senin ayrıntılı olarak
anlattığını duymak istiyorum.'"

"Vaisampayana dedi ki, "Cömert ve erdemli kral tarafından böyle hitap edilen, rahip sınıfının adamlarının başı olan o, yüce ruhlu (kral) Sagara'nın başarılarını anlattı."

"Lomasa dedi ki, 'Ikshaku kabilesinin ailesinde, Sagara adında, güzellik ve güçle donatılmış bir yeryüzü hükümdarı doğdu. Ve o korkunç isme sahip olan aynı (kral) oğlu yoktu, ey Bharata'nın soyundan gelen! Ve o Haihayas ve Talajanghas kabilelerinde yıkıma yol açtı;
tüm askeri kastı boyunduruk altına aldı; (ve böylece) kendi krallığını yönetti. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelenlerin en övgüye değer olanı! Ey Bharata ırkının reisi! Güzellikleri ve gençlikleriyle gurur duyan iki karısı vardı, biri Vidarbha ırkının prensesi, diğeri ise Sivi'nin kraliyet soyundandı. Ve, ey ​​kralların reisi, aynı insanların hükümdarı, iki karısıyla birlikte Kailasa dağına gitti ve bir oğul sahibi olma arzusuyla aşırı sert çileler çekmeye başladı. Ve katı çilecilik uygulamalarıyla meşgulken ve (ayrıca) Yoga adıyla bilinen tefekkürle meşgulken, üç gözlü yüce tanrının görüşünü elde etti - Tripura adlı iblisin katili; bereket işçisi
(tüm varlıklar için); (ebediyen) var olan; yönetici Varlık, Pinaka yayını tutan; elinde (iyi bilinen silahı) - üç çatallı zıpkın; üç gözlü tanrı; (ebedi) barışın deposu; vahşi olanların yöneticisi; çok çeşitli biçimler alabilen; ve tanrıça Uma'nın efendisi. Ve aynı insanların yöneticisi,
kudretli kollara sahip, tanrıyı -lütuflar veren- görür görmez, iki kraliçesiyle birlikte ayaklarının dibine kapandı ve bir oğul sahibi olmak için dua etti. Ve ondan çok memnun olan tanrı Şiva, insanların yöneticilerinin en doğru olanına, iki karısıyla birlikte, şöyle dedi: 'Ey insanların efendisi! Bana dua ettiğin (astrolojik) anı göz önünde bulundurarak, ey seçkin adamların en önde geleni, yiğit ve aşırı gururlu, senin iki karından birinden altmış bin oğul doğacak. Fakat hepsi, ey yeryüzünün hükümdarı, birlikte yok olacak. (Ancak) diğer karısından, senin soyunu sürdürecek tek bir yiğit oğul doğacak.' Bunu ona söyledikten sonra, tanrı Rudra (Şiva) tam o noktada gözden kayboldu ve aynı kral Sagara, iki karısıyla birlikte kendi evine geri döndü, o zamanlar (olanlardan) dolayı yüreğinde aşırı bir sevinç vardı. Ve, ey ​​Manu'nun oğullarının en övgüye değer olanı! (yani, erkekler), orada onun iki lotus gözlü
karısı - Vidarbha prensesi ve Sivi prensesi - çocuk sahibi olmak için
(çok geçmeden) geldiler. Ve sonrasında, beklenen günde, Vidarbha prensesi bir kabak şeklinde (bir şey) doğurdu ve Sivi prensesi bir tanrı kadar güzel bir oğlan doğurdu. Sonra
yeryüzünün
hükümdarı, gökyüzünden ciddi ve ciddi bir sesle bir konuşma (söylendiğini) duyduğunda, kabaktan atmaya karar verdi, 'Ey kral! Bu aceleci eylemden suçlu olma; oğullarını terk etmemelisin. Kabaktan çekirdekleri çıkar ve kısmen
tereyağıyla
dolu, buharı tüten kaplarda özenle saklanmalarına izin ver. O zaman, ey Bharata soyunun varisi! altmış bin
oğul sahibi olacaksın. Ey insanların hükümdarı! Büyük tanrı (Siva) oğullarının bu şekilde
doğacağını söyledi. Bu nedenle zihnin
bundan
uzaklaşmasın.'"

BÖLÜM CVII

"Lomasa dedi ki, 'Ey kralların en dürüstü! Bu sözleri gökyüzünden duyduğunda,
(gelen) buna inandı ve kendisine söylenen her şeyi yaptı, ey Bharata soyunun insanlarının şefi! Sonra insanların hükümdarı her bir tohumu ayrı ayrı aldı ve sonra bu bölümleri (kabağın) saf tereyağıyla dolu kaplara koydu. Ve oğullarının korunmasını amaçlayarak, her biri için bir dadı sağladı.
Sonra uzun bir süre sonra aynı kralın altmış bin aşırı güçlü oğlu ortaya çıktı - ölçülemez bir güçle
donatıldılar,
ey yeryüzünün hükümdarı! Rudra'nın lütfu sayesinde o aziz gibi krala doğdular. Ve onlar
korkunçtular; ve eylemleri acımasızdı. Ve yükselebildiler
ve gökyüzünde dolaşabildiler; ve kendileri çok sayıda olduklarından,
tanrılar da dahil olmak üzere herkesi hor gördüler. Ve onlar tanrıları, Gandharvaları, Rakshasaları ve tüm doğmuş varlıkları bile kovalayacaklardı, kendileri cesur ve savaşmaya bağımlıydılar. Sonra tüm insanlar, Sagara'nın
donuk kafalı oğulları tarafından taciz edildiler, tüm tanrılarla birleşerek sığınakları olarak Brahma'ya gittiler. Sonra tüm varlıkların kutsanmış büyükbabasına (Brahma) seslendi, 'Yolunuza gidin, tanrılar, tüm bu adamlarla birlikte. Çok uzun olmayan bir zaman diliminde, ey ​​tanrılar! Sagara'nın oğullarının, onların
işlediği eylemden kaynaklanan büyük ve aşırı derecede korkunç bir yıkımı olacak.' Böyle seslendiler, aynı tanrılar ve insanlar, ey Manu'nun oğullarının efendisi! büyükbabaya veda ettiler ve geldikleri yere geri döndüler. Sonra, ey Bharata soyunun şefi! Çok
çok gün geçtikten sonra, kudretli kral Sagara, bir at kurban etme ayinini gerçekleştirmek için kutsamayı kabul etti. Ve atı, oğulları tarafından korunarak
dünyanın üzerinde dolaşmaya başladı. Ve at denize ulaştığında, susuz ve korkutucu görünüyordu - at çok büyük bir özenle
korunmasına rağmen - (birdenbire) (üzerinde durduğu) noktada kayboldu. Sonra, ey saygıdeğer efendim! Sagara'nın aynı oğulları aynı
güzel atın çalındığını hayal ettiler; ve babalarına dönerek,
nasıl gözden kaybolduğunu anlattılar. Ve bunun üzerine onlara seslendi,
'Gidin ve atı tüm ana yönlerde arayın.'
Sonra, ey büyük kral! Babalarının bu emriyle, atı ana yönlerde ve
dünyanın tüm yüzeyinde aramaya başladılar. Fakat Sagara'nın tüm o oğulları, hepsi birleşmiş halde, ne atı ne de onu çalan kişiyi bulamadılar. Sonra geri döndüler, birleşik avuç içleriyle (böyle hitap ettiler) babalarına, (önünde) durarak, 'Ey insanların Koruyucusu! Ey yeryüzünün hükümdarı! Ey kral! Senin emrinle,
tüm bu dünya, tepeleri ve ormanlık alanlarıyla, denizleriyle, ormanlarıyla, adalarıyla, dereleriyle, nehirleriyle ve mağaralarıyla, bizim tarafımızdan arandı. Fakat ne atı ne de onu çalan hırsızı bulamadık.' Ve bu sözleri duyan aynı kral öfkeyle kendinden geçti ve sonra hepsine, Kader tarafından sürüklenerek, 'Hepiniz gidin, bir daha asla geri dönmeyin! Atı tekrar arayın.' dedi. O kurbanlık at olmadan asla geri dönmemelisiniz, oğullarım!'"

"Ve aynı Sagara oğulları, babalarının bu emrini kabul ettiler
ve bir kez daha tüm dünyayı aramaya başladılar. Şimdi bu kahramanlar
dünyanın yüzeyinde bir yarık gördüler. Ve bu çukura ulaştıklarında, Sagara oğulları onu kazmaya başladılar. Ve kürek ve kazmalarla
denizi kazmaya devam ettiler, en büyük çabayı gösterdiler. Ve aynı Varuna meskeni (yani okyanus), böylece Sagara'nın birleşik oğulları tarafından
kazılıp yırtılıp her tarafı kesilerek, en büyük sıkıntıya
düştü. Ve iblisler, yılanlar, Rakshasalar ve çeşitli
(diğer) canlı varlıklar, Sagara'nın oğulları tarafından öldürülürken, sıkıntılı çığlıklar atmaya başladılar. Ve yüzlerce ve binlerce canlı varlık
kesik başları ve ayrılmış gövdeleriyle ve derileri, kemikleri ve eklemleri parçalanmış ve kırılmış halde görüldü. Böylece Varuna'nın meskeni olan okyanusu kazmaya devam ettiler ve bu işte çok uzun bir zaman geçti, ama at hâlâ bulunamadı. Sonra, ey yeryüzünün efendisi! denizin kuzeydoğu bölgesine doğru, öfkeli Sagara oğulları alt dünyaya kadar kazdılar ve orada, yerin yüzeyinde dolaşan
atı gördüler. Ve mükemmel bir ihtişam kütlesi gibi görünen
yüce Kapila'yı gördüler. Ve
onu, tıpkı ateşin alevleriyle parladığı gibi, parlaklığıyla parıldarken görünce, ey ​​kral! atı görünce,
sevinçle kızardılar. Ve öfkelenerek, kaderleri tarafından ileri gönderildikleri için, yüce Kapila'nın varlığına aldırış etmediler ve atı yakalamak için
ileriye doğru koştular. Sonra, ey büyük kral! Azizlerin en doğru olanı Kapila, büyük bilgelerin Kapila Vasudeva olarak adlandırdığı kişi, ateşli bir bakış
aldı ve kudretli aziz onlara doğru alevler fırlattı ve böylece Sagara'nın
donuk kafalı oğullarını yaktı. Ve çilecilik uygulamaları çok büyük olan Narada, onların küle döndüğünü gördüğünde, Sagara'nın yanına geldi ve ona bilgi verdi. Ve kral, azizin ağzından çıkan bu korkunç haberi öğrendiğinde, yaklaşık bir saat boyunca üzgün kaldı ve sonra Siva'nın
söylediklerini düşündü. Sonra, Asamanjas'ın oğlu Ansuman'ı ve kendi torununu çağırarak, ey Bharata soyunun reisi! şu sözleri söyledi,
'Ölçülemez güce sahip o altmış bin oğul, Kapila'nın gazabıyla karşılaştıktan sonra, benim yüzümden öldüler. Ve, ey ​​benim
sadık karakterli oğlum! Baban da benim tarafımdan terk edildi,
görevlerimi yerine getirmek için (bir kral olarak) ve tebaalarıma iyilik yapmak arzusuyla.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey tek zenginliği dini uygulamalardan oluşan aziz! Bana söyle, kralların en önde geleni olan Sagara,
kendi doğan oğlunu, yiğitlikle donatılmış oğlunu terk etti - (diğer tüm insanlar için) çok zor bir eylem."

"Lomasa dedi ki, 'Sagara'nın Asamanjas adıyla bilinen bir oğlu oldu,
Sivi prensesi tarafından doğurulan. Ve kasabalıların zayıf çocuklarını boğazından yakalayıp
çığlık atarak nehre fırlatırdı. Ve bunun üzerine, dehşet ve kederle
bunalmış kasabalılar bir araya geldi ve hepsi avuçlarını birleştirip
Sagara'ya şu şekilde yalvardı, 'Ey büyük kral! Sen bizim koruyucumuzsun,
düşman bir gücün saldırısının korkunç tehlikesinden.
Bu yüzden, Asamanjas'tan gelen korkunç tehlikeden bizi kurtarman uygundur.' Ve insanların en dürüst hükümdarı, tebaasından bu korkunç haberi duyduktan sonra, yaklaşık bir saat boyunca üzgün kaldı ve sonra bakanlarına şöyle dedi, 'Bugün oğlum Asamanjas'ın şehirden kovulmasına izin verin. Eğer benim için kabul edilebilir olanı yapmak istiyorsanız, bunu hemen yapın.' Ve, ey ​​insanların koruyucusu!
Kralın bu şekilde hitap ettiği aynı bakanlar, kralın kendilerine yapmalarını emrettiği şeyi aceleyle yerine getirdiler. Böylece sana, yüce Sagara'nın, kasabanın sakinlerinin refahı için oğlunu nasıl sürgün ettiğini anlattım. Şimdi sana, güçlü yay sahibi Ansuman'ın Sagara tarafından
söylediklerini tam olarak anlatacağım. Beni dinle!

"Sagara dedi ki, 'Ey oğlum! Babanı terk ettiğim için yüreğim acıyor, oğullarımın ölümü ve ayrıca atı geri almada başarısız olmam yüzünden. Bu nedenle, ey ​​torunum! Kederle bezmiş ve dini ritüellerimin engellenmesiyle şaşkına dönmüş haldeyken, atı geri getirip beni cehennemden kurtarmalısın.' Yüce Sagara'nın bu şekilde hitap ettiği Ansuman, toprağın kazıldığı o noktaya üzüntüyle gitti. Ve tam o geçitten
denize girdi ve o şanlı Kapila'yı ve aynı
atı gördü. Ve tarikatının en dürüstü olan o kadim azizi, bir ışık kütlesi gibi görünce, başını yere eğdi ve ona ziyaretinin nedenini bildirdi. Sonra, ey büyük kral, Kapila Ansuman'dan
memnun oldu ve erdemli bir ruha sahip olan o aziz ondan bir iyilik istemesini söyledi. Ve ilk olarak at için dua etti,
onu kurbanda kullanmak amacıyla; ikinci olarak
babalarının arınması için dua etti. Sonra azizlerin kudretli şefi Kapila ona şöyle dedi: 'Ey lekesiz (prens), sana arzuladığın her şeyi vereceğim. Şansın bol olsun! Sende sabır, doğruluk ve dürüstlük (erdemleri) sabittir. Senin sayende Sagara'nın tüm arzuları yerine getirildi. Sen (gerçekten) babanın oğlusun. Ve senin yeteneğinle Sagara'nın oğulları cennete gidecekler (yani, kutsal olmayan ölümlerinin sonuçlarından kurtulacaklar). Ve
oğlunun oğlu, Sagara'nın oğullarını arındırmak amacıyla, büyük tanrı Siva'nın lütfunu elde edecek (büyük çileler uygulayarak) ve (böylece) üç (ayrı) koldan akan nehri (bu dünyaya) getirecek, Ganga, ey insanların şefi! İyi şanslar seninle olsun! Kurbanlık atı da yanına al. Tamamla, oğlum! Yüce Sagara'nın kurban törenlerini.' Ünlü Kapila'nın bu şekilde hitap ettiği Ansuman, atı da yanına aldı ve güçlü düşünceli Sagara'nın kurbanlık avlusuna geri döndü. Sonra, başını koklayan ve ona tüm olayları, gördüğü ve duyduğu her şeyi ve aynı şekilde Sagara'nın oğullarının yıkımını anlatan yüce ruhlu Sagara'nın ayaklarının dibine kapandı. Ayrıca atın kurbanlık alanına geri getirildiğini duyurdu. Ve Kral Sagara bunu duyduğunda, oğulları için artık üzülmedi. Ve Ansuman'ı övdü ve onurlandırdı ve aynı kurban törenlerini tamamladı. Kurbanı
bitince, Sagara tüm tanrılar tarafından onurla karşılandı; ve
denizi, Varuna'nın ikametgahını, kendi oğluna dönüştürdü. Ve
nilüfer gözlü (Kral Sagara) krallığını uzun bir süre yönettikten sonra, torununu (sorumluluklarla dolu) tahta oturttu ve sonra göğe yükseldi. Ve Ansuman da, ey büyük kral! Ruhu erdemli, babasının babasının ayak izlerini takip ederek, denizin kıyısına kadar dünyayı yönetti. Oğlunun adı Dilipa idi, erdemde ustaydı. Egemenlik görevinin görevlerini yerine getirmesinin ardından, Ansuman da aynı şekilde bu hayattan ayrıldı. Ve sonra
Dilipa atalarının başına ne kadar korkunç bir kaderin geldiğini duyduğunda, çok üzüldü ve onları yetiştirmenin yollarını düşündü. Ve insanların
hükümdarı Ganga'nın (ölümlü dünyaya) inişi için her türlü çabayı gösterdi. Fakat gücünün en
fazlasını denemesine rağmen,
çok istediği şeyi gerçekleştiremedi. Ve ona, Bhagiratha adıyla bilinen, güzel, erdemli bir hayata adanmış,
dürüst ve kötülük duygularından uzak bir oğul doğdu. Ve Dilipa onu
kral olarak atadı ve kendini orman hayatına adadı. Ve, ey ​​Bharata'nın soyunun en iyisi! Aynı kral (Dilipa), kendini
başarılı bir çile sürecine adadı ve (yeterli) sürenin sonunda,
ormandan cennete doğru yola çıktı."

BÖLÜM CVIII

"Lomasa dedi ki, 'Güçlü bir yaydan gelen aynı kral,
çevredekilerin başında duran (yani, bir imparatorluk tahtının sakini), güçlü bir
arabanın (yani, her büyük savaş gücüne sahip olan)
tüm dünyanın gözlerinin ve ruhunun zevki oldu. Ve güçlü kolu olan o,
atalarının kudretli ruhlu Kapila'dan nasıl korkunç bir sonla karşılaştıklarını ve tanrılar bölgesine nasıl ulaşamadıklarını öğrenmeye geldi. Ve o,
kederli bir kalple, krallık görevlerini bakanına bıraktı ve,
Ey insanların efendisi! çile uygulamaları için,
karlı
Dağın (Himalayalar) yamacına gitti. Ve, ey ​​insanların en övgüye değer olanı, günahlarını sade bir hayat sürerek söndürmek ve (bu sayede) (tanrıça) Ganga'nın lütfunu kazanmak arzusuyla, en önde gelen dağlardan biri olan Himalaya'yı ziyaret etti. Ve onu çeşitli biçimlerdeki zirvelerle süslenmiş olarak gördü; mineral toprakla dolu; her tarafına bulutlardan gelen damlalar serpilmiş; rüzgarda dinlenen; nehirler, korular ve kayalık çıkıntılarla güzel, (bir şehirdeki) saraylar gibi görünen; mağaralarında ve çukurlarında saklanan aslanlar ve kaplanlar tarafından korunan; ve ayrıca çeşitli sesler çıkaran kareli formlu kuşlar tarafından mesken tutuluyordu, örneğin Bhringarajalar, kazlar, Datyuhalar, su horozları, tavus kuşları ve yüzlerce
tüylü kuşlar, Jivanjivakalar, siyah kuşlar, siyah köşelerle donatılmış gözlü Chakoralar ve yavrularını seven kuşlar. Ve dağın, keyifli su rezervuarlarında büyüyen lotus bitkileriyle dolu olduğunu gördü. Ve turnalar sesleriyle onu büyüleyici hale getiriyorlardı; Kinnaralar ve göksel periler onun taş levhalarında oturuyorlardı. Ve ana noktaları işgal eden filler her yerde dişlerinin ucuyla ağaçlarını soymuşlardı; ve Vidyadhara sınıfının yarı tanrıları tepeye sık sık gelirdi. Ve çeşitli mücevherlerle doluydu ve ayrıca korkunç zehir taşıyan ve parlayan dilleri olan yılanlarla doluydu. Ve dağ bazı yerlerde (büyük)
altın gibi görünüyordu ve başka yerlerde gümüş bir (yığın) andırıyordu ve bazı yerlerde bir (samur) göz damlası yığınına benziyordu. Kralın şimdi kendini bulduğu karlı tepe böyleydi. Ve o noktadaki en övgüye değer adam
kendini korkunç ve çetin bir yaşam yoluna soktu. Ve bin
yıl boyunca geçim kaynağı sadece su, meyve ve köklerdi. Ancak,
tanrıların hesabına göre bin yıl
geçtiğinde, büyük Ganj nehri maddi bir biçime bürünerek
ona (ilahi) benliğini gösterdi.'

"Ganga dedi ki. 'Ey büyük kral! Benden ne istiyorsun? Ve ben sana ne
vermeliyim? Bana da aynısını söyle, ey ​​insanların en övgüye değer olanı! Bana
istediğin gibi yapacağım.' Böyle hitap edilen kral, karlı Tepe'nin kızı Ganga'ya cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ey nimetlerin bağışçısı! Ey büyük nehir! Babamın babaları, atı ararken, Kapila tarafından ölüm tanrısının meskenine gönderildiler. Ve aynı altmış bin güçlü ruhlu Sagara oğlu, görkemli Kapila ile karşılaştıktan sonra, bir anda (bir ruh için) yok oldular. Böylece yok olduktan sonra, cennet bölgesinde onlar için yer kalmadı. Ey büyük nehir! Aynı bedenlere suyunu
serpmediğin sürece, bu aynı Sagara'nın oğulları için kurtuluş yok. Ey mübarek
tanrıça! Atalarımı, Sagara'nın oğullarını, cennet bölgesine taşı. Ey büyük nehir! Onların yüzünden sana yalvarıyorum." "Lomasa dedi ki, 'Dünyanın selamladığı tanrıça Ganga, kralın bu sözlerini duyduktan sonra çok memnun oldu ve Bhagiratha'ya şu sözleri söyledi: 'Ey büyük kral! Bana istediğini yapmaya hazırım; bunda hiçbir şüphe yok. Ama gökyüzünden yere indiğimde, düşüşümün kuvvetini sürdürmek zor olacak. Ey insanların koruyucusu! Üç dünyada da aynı şeyi sürdürebilecek kimse yok, tanrıların en övgüye değer olanı, samur mavisi boğazlı büyük Rab Şiva hariç. Ey güçlü kollu (prens)! Aynı Şiva-vericinin lütfunu, çile çekerek elde et. O aynı tanrı, benim inişimi başının üstünde sürdürecek. O senin arzunu yerine getirecek, yani babalarına hizmet etmek, ey kral!' Sonra büyük kral Bhagiratha aynı şeyi duyduktan sonra Kailasa tepesine gitti ve belirli bir sürenin sonunda kendini zorlu bir kefaret sürecine soktu ve o kutsama işçisinin (Siva) lütfunu kazandı. Ve, ey ​​insanların koruyucusu! Aynı en iyi adam, atalarının cennette kendilerine güvence altına alınmış bir yer edinmeleri için, o Siva'dan dileğinin, yani alçalan Ganj'ın sürdürülmesi dileğinin gerçekleşmesini aldı.'"

BÖLÜM CIX

"Lomasa dedi ki, 'Kutsanmış Tanrı, Bhagiratha'nın söylediklerini duyduktan sonra ve
cennet sakinlerinin hoşuna giden şeyi yapmak amacıyla,
kral'a şöyle cevap verdi, 'Öyle olsun. Ey insanların en doğru koruyucusu, ey güçlü bir kolun (prensi)! Senin hatırın için, gökten indiğinde tanrıların nehrini sürdüreceğim, o saf ve kutsanmış ve ilahi, ey güçlü bir kolun (kralı)!'
Bunu söyleyerek, korkunç tavırlı ve çeşitli biçimlerde kaldırılmış silahlarla hizmetkarları tarafından çevrelenmiş olarak karlı dağa geldi. Ve orada
durarak, insanların en övgüye değer olanı Bhagiratha'ya dedi ki, 'Ey güçlü bir kolun (prensi)! dağların kralının kızı olan nehre dua et. Dünyanın üçüncü bölgesinden (cennet) aşağı düştüğünde, en övgüye değer nehirleri destekleyeceğim.' Bu sözleri Şiva'nın söylediğini duyan kral, dindar oldu (kalbinde), itaat etti ve düşüncelerini Ganj'a yöneltti. Sonra, kral tarafından böyle düşünülen saf sudan olan hoş nehir (nehir) ve büyük efendinin (Şiva) (düşüşünü karşılamak için) ayakta durduğunu görerek, aniden gökyüzünden aşağı indi. Ve gökyüzünden atlayışını yaptığını gören tanrılar, kudretli azizler, Gandharvalar, yılanlar ve Yakşalar, orada seyirci olarak toplandılar. Sonra gökyüzünden karlı dağın kızı Ganga indi. Ve girdapları şiddetleniyordu ve balıklar ve köpekbalıklarıyla kaynıyordu. Ey kral! Denize doğru yolunu tutarak, kendini üç akıntıya ayırdı; ve suyu köpük yığınlarıyla doluydu, ki bunlar
bir sürü (beyaz) kaz sırasına benziyordu. Ve vücudunun hareketinde eğri ve kıvrımlıydı, yer yer; ve diğerlerinde sendeleyerek;
ve bir cübbe giymiş gibi köpükle kaplıydı: sarhoş bir kadın gibi ileri doğru yürüdü. Ve başka yerlerde, sularının kükremesi sayesinde,
yüksek sesler çıkardı. Böylece çok farklı görünümler alarak, gökyüzünden
düştüğünde ve yeryüzüne ulaştığında, Bhagiratha'ya şöyle dedi, 'Ey büyük kral! Bana gitmem gereken yolu göster. Ey yeryüzünün efendisi! Senin uğruna yeryüzüne indim.' Bu sözleri
duyan kral Bhagiratha, yolunu, ey insanların en
övgüye değer olanı, kutsal suyun (aynısını) taşması için, güçlü Sagara'nın oğullarının cesetlerinin yattığı yere doğru çevirdi. Ganga'yı sürdürme görevini
başardıktan sonra, Siva, insanlar tarafından selamlanarak,
göksel varlıklar eşliğinde
dağların en övgüye değer olanı Kailasa'ya gitti. Ve insanların koruyucusu (Bhagiratha) Ganga eşliğinde
denize ulaştı; ve Varuna'nın meskeni olan deniz hızla doldu.
Ve kral Ganga'yı kendi kızı olarak kabul etti ve o noktada
atalarının adlarına su sunuları sundu; böylece
kalbinin dileği yerine geldi. Senin isteğin üzerine, üç derede akan Ganga'nın denizi doldurmak için
yeryüzüne nasıl indirildiğini; kudretli azizin belirli bir
nedenle denizi nasıl içtiğini ve ey Tanrım! Brahmanaların katili Vatapi'nin Agastya tarafından nasıl
yok edildiğini tüm hikayeyi anlattım.'"

BÖLÜM CX

Vaisampayana dedi ki, "Ey Bharata ırkının şefi! Sonra Kunti'nin oğlu, günah korkusunu yok etme erdemine sahip olan Nanda ve Aparananda nehirlerine doğru yavaş bir tempoda gitti. Ve insanların koruyucusu sağlıklı Hemakuta tepesine ulaştığında, orada çok sayıda garip ve
akıl almaz manzara gördü. Orada kelimelerin söylenmesi bile bulutların toplanmasına ve binlerce taş yağmuruna neden oluyordu. Ve insanlar onu
gördüklerinde üzülüyorlardı ve tepeye tırmanamıyorlardı. Orada rüzgarlar esiyordu ve gökler her zaman yağmur yağdırıyordu; ve aynı şekilde kutsal yazının okunmasının sesleri duyuluyordu, ancak
hiç kimse görülmüyordu. Akşam ve sabah tanrılara adaklar taşıyan kutsanmış ateş görülüyordu ve orada sinekler
ısırıp çilecilik uygulamasını kesintiye uğratıyordu. Ve orada bir üzüntü ruhu ele geçiriyordu ve insanlar hastalanıyordu. Pandu'nun oğlu, bu karakterde çok sayıda garip durum gözlemledikten sonra, sorularını Lomasa'ya bu harika şeylerle ilgili olarak yöneltti.

"Lomasa dedi ki, 'Ey düşmanların katili! Ey kral! Sana daha önce duyduğumuz gibi anlatacağım; sen de aynı şekilde dikkatle dinle. Rishava'nın bu zirvesinde, bir zamanlar o isimle bilinen bir aziz vardı. Ve hayatı
yüzlerce yıl sürmüştü. Ve tövbelere adanmıştı ve
çok öfkeliydi. Ve o, gerçekten de, başkaları tarafından konuşulduğu için,
öfkeyle tepeye şöyle seslendi, 'Burada herhangi bir söz söyleyen olursa,
ona taş atmalısın ve herhangi bir ses çıkarmasını engellemek için
rüzgarları çağırmalısın.' Azizin söylediği buydu. Ve böylece bu
yerde, bir adam herhangi bir söz söyler söylemez, kükreyen bir
bulut tarafından yasaklanır. Ey kral! Bu eylemler o büyük aziz tarafından böyle gerçekleştirildi ve
öfkeyle diğer eylemleri de yasakladı. Ey kral! Gelenek, eski tanrıların Nanda'ya geldiğinde, aniden (oraya) bir
sayıda adamın göksel varlıklara bakmak için geldiğini söyler. Başlarında İndra'nın durduğu aynı tanrılar, yine de, görülmekten hoşlanmazlardı; ve bu yüzden tepeler şeklinde engeller yükselterek burayı erişilemez hale getirdiler. Ve o günden sonra, ey Kunti'nin oğlu! İnsanlar tepe gibi görünen bir şeye
hiçbir zaman gözlerini dikemezlerdi, hatta o tepeye bile çıkamazlardı.
Bu büyük dağ, çetin bir hayat
sürmemiş biri tarafından görülemez, böyle biri de oraya
çıkamaz. Bu yüzden, ey Kunti oğlu!
Dilini kontrol altında tut. O zamanlar burada tüm o tanrılar
en iyi kurban törenlerini
gerçekleştirdiler. Ey Bharata'nın oğlu! Hatta bu
güne kadar bu izler görülebilir. Buradaki bu ot, kutsal kusa otunun
biçimine sahiptir: buradaki toprak kutsal otlarla
kaplanmış gibi görünüyor; ve. Ey insanların efendisi! Buradaki bu ağaçların çoğu, kurbanlık hayvanları bağlamak için kullanılan noktalara benziyor. Ey Bharata'nın oğlu! Tanrılar
ve azizler hala burada ikamet ediyor; ve onların kutsal ateşi sabah ve akşam
gözleniyor. Burada yıkanan kişi günahları derhal
yok olur, ey Kunti'nin oğlu! Ey Kuru soyunun en övgüye değer olanı! Bu nedenle, küçük kardeşlerinle birlikte
abdestini al. Sonra Nanda'da yıkandıktan sonra,
Viswamitra'nın en mükemmel ve en sert tövbe biçimini uyguladığı yer olan Kausiki nehrine gideceksin. Sonra kral, hizmetkarlarıyla birlikte, orada bedenini yıkadıktan sonra,
saf, hoş ve serin suyla hoş olan Kausiki nehrine doğru yola çıktı.'

"Lomasa dedi ki, 'Bu, Kausiki adlı saf ilahi nehirdir. Ey Bharata'nın soyunun reisi! Ve bu, Viswamitra'nın
burada göze çarpan
hoş inziva yeridir. Ve bu, kutsal bir isme sahip,
kudretli ruhlu Kasyapa'ya ait bir inziva yeridir; oğlu, kefaretlere ve
tutkuların kontrol altına alınmasına adanmış Rishyasringa'dır. Kefaretlerinin gücüyle İndra'nın
yağmur yağdırmasına neden oldu; ve o tanrı, iblisler Vala ve Vritra'nın katili, ondan korkarak, kuraklık sırasında
yağmur yağdırdı. Kasyapa'nın o güçlü ve kudretli oğlu bir geyiğin
doğdu. Lomapada topraklarında büyük bir mucize yarattı. Ve ürünler düzeldiğinde, Kral Lomapada, kızı Santa'yı onunla evlendirdi, tıpkı güneşin kızı Savitri'yi onunla evlendirdiği gibi.'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Kasyapa'nın oğlu Rishyasringa bir geyiğin
doğmasıyla nasıl doğdu? Ve nasıl kutsallıkla donatıldı, kınanacak bir cinsel ilişkinin sonucu olarak? Ve Vala ve Vritra iblislerinin katili olan Indra, aynı akıllı çocuktan neden korktu ve kuraklık döneminde yağmur yağdırdı? Ve o prenses Santa, hayatta safken, kendini bir geyiğe dönüştürdüğünde kalbini
çeken ne kadar güzeldi? Ve kraliyet azizi Lomapada'nın erdemli bir mizaca sahip olduğu söylendiğine göre, neden kendi topraklarında, Paka iblisini cezalandıran Indra yağmuru engelledi? Ey kutsal aziz! Bütün bunları ayrıntılı olarak, tam olarak olduğu gibi, bana anlatmaktan
memnun olacaksın, çünkü Rishyasringa'nın hayatının eylemlerini duymak istiyorum.'

"Lomasa dedi ki, 'Korkunç isme sahip Rishyasringa'nın, Brahmana kastından bir aziz olan, ruhunu dini çilelerle
eğitmiş, tohumu asla üremeye
neden olmamış ve varlıkların Efendisi gibi bilgili ve zeki olan Vibhandaka'nın oğlu olarak nasıl doğduğunu dinle. Ve baba çok onurlandırıldı ve oğul güçlü bir
ruha sahipti ve bir çocuk olmasına rağmen yaşlı adam tarafından saygı görüyordu. Ve Kasyapa'nın o oğlu, Vibhandaka, büyük bir göle giderek kendini
kefaret uygulamasına adadı. Ve bir tanrıya benzeyen o aynı aziz, uzun bir süre çalıştı. Ve bir keresinde ağzını suda yıkarken, göksel perisi Urvasi'yi gördü - bunun üzerine meni sıvısı
çıktı. Ve, ey ​​kral! O sırada bir dişi geyik, susamış olduğu için, içtiği suyla birlikte onu yaladı; ve bu nedenle
gebe kaldı. O aynı dişi geyik gerçekten de tanrıların bir kızıydı ve eskiden, dünyaların yaratıcısı olan kutsal Brahma tarafından, 'Sen bir dişi geyik olacaksın; ve o formdayken, bir azize
doğuracaksın; o zaman özgür olacaksın,' demişti. Kaderin istediği gibi,
ve yaratıcının sözü doğru olmayacağı gibi, aynı geyikte onun (Vibhandaka'nın) oğlu, kudretli bir aziz doğdu. Ve kefaretlere adanmış Rishyasringa, günlerini her zaman ormanda geçirdi. Ey kral! O yüce azizin başında bir boynuz vardı ve bu nedenle o zamanlar Rishyasringa adıyla tanınıyordu. Ve babası hariç,
daha önce hiç kimse onun tarafından görülmemişti; bu nedenle zihni, ey insanların koruyucusu! tamamen kıta hayatının görevlerine adanmıştı.
Tam bu dönemde Anga topraklarının Lomapada adıyla bilinen bir hükümdarı vardı ve Dasaratha'nın bir dostuydu. Onun zevk sevgisinden dolayı bir Brahmana'ya karşı yalan söylediğini duyduk.
Ve o zamanlar dünyanın aynı hükümdarı, rahip sınıfının tüm kişileri tarafından dışlanmıştı. Ve dinsel ayinlerinde kendisine yardımcı olacak bir rahipten yoksundu. Ve bin gözlü tanrı (Indra) aniden kendi topraklarında yağmur yağdırmaktan vazgeçti; böylece halkı acı çekmeye başladı ve Ey yeryüzünün efendisi! Tanrıların efendisi tarafından yağmur yağdırılması konusuyla ilgili olarak, tövbelere adanmış, kültürlü zihinlere sahip ve yeteneklere sahip bir dizi Brahmana'ya, 'Gökler bize nasıl yağmur yağdırabilir? (Bu amaç için) bir çare düşünün' dedi. Ve aynı kültürlü insanlar, bu şekilde sorgulanınca, kendi görüşlerini dile getirdiler. Ve aralarından biri - azizlerin en iyisi - aynı krala şöyle dedi: 'Ey kralların efendisi! Brahmanalar sana kızmış. Onları yatıştırmak için bir şeyler yap. Ey yeryüzünün hükümdarı! Rishyasringa'yı çağır, bir azizin oğlu, ormanda yaşayan, kadın cinsiyeti hakkında hiçbir şey bilmeyen ve
her zaman sadelikten zevk alan. Ey kral! Eğer o, tövbelerin uygulanmasında büyük olan, senin topraklarında kendini gösterirse, derhal gökler tarafından yağmur
verilecektir, burada hiç şüphem yok.' Ve, ey ​​kral!
Lomapada bu sözleri duyduktan sonra günahlarının kefaretini ödedi. Ve
gitti; ve Brahmanalar yatıştırıldığında, tekrar geri döndü ve
kralın döndüğünü görünce, halk yine yürekten sevindi. Sonra
Anga kralı, öğüt vermede yetenekli olan bakanlarını bir araya topladı. Ve Rishyasringa'dan bir ziyareti güvence altına almak için
bir plan yapmak için büyük çaba sarf etti. Ve, ey ​​kararlı (prens)!
Bu bakanlarla birlikte, bilginin tüm dallarında bilgili,
dünyasal konularda son derece yetenekli ve pratik işlerde kapsamlı bir eğitim almış olanlarla birlikte, sonunda (amacına ulaşmak için) bir plan yaptı.
Ve sonra kasabanın her konuda
zeki kadınları olan bir grup fahişeyi çağırdı. Ve geldiklerinde, aynı yeryüzü hükümdarı onlara şöyle dedi: 'Siz güzel kadınlar! Azizin oğlu Rishyasringa'yı cezbetmek ve onun güvenini kazanmak için bir yol bulmalısınız, onu benim topraklarıma getirmelisiniz.' Ve aynı kadınlar, bir yandan kralın öfkesinden korkarken, diğer yandan azizden bir lanet almaktan korkarak, üzüldüler ve şaşkına döndüler ve işin kendi güçlerinin ötesinde olduğunu ilan ettiler. Ancak, aralarından biri, yaşlı bir kadın, krala şöyle dedi, 'Ey büyük kral! Zenginliği yalnızca kefaretlerden oluşan kişiyi, buraya getirmeye çalışacağım. Ancak, planla bağlantılı olarak, benim için bazı şeyler sağlaman gerekecek. Bu durumda, azizin oğlu Rishyasringa'yı getirebilirim.' Bunun üzerine kral, onun isteyebileceği her şeyin sağlanması emrini verdi. Ayrıca, ona bol miktarda servet ve çeşitli mücevherler verdi. Sonra, ey yeryüzünün efendisi, güzellik ve gençlikle donatılmış birkaç kadını yanına aldı ve gecikmeden ormana gitti." 

BÖLÜM CXI

"Lomasa, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen! Kralın amacını gerçekleştirmek için, hem kralın emrettiği hem de planıyla tam olarak örtüştüğü için, yüzen bir inziva yeri hazırladı. Ve
çeşitli çiçekler ve meyvelerle süslenmiş yapay ağaçlar içeren, çeşitli çalılar ve sürüngen bitkilerle çevrili, seçkin ve lezzetli meyveler sunabilen yüzen keşiş kulübesi son derece
hoş, güzel ve hoştu ve sanki sihirle
yaratılmış gibi görünüyordu. Sonra gemiyi Kasyapa'nın oğlunun keşiş kulübesinden çok da uzak olmayan bir yere demirledi ve aynı azizin
alışkanlıkla dolaştığı yeri denetlemeleri için elçiler gönderdi. Sonra bir fırsat gördü;
ve aklında bir plan tasarlayarak, mesleği fahişelik olan ve akıllıca bir zekaya sahip kızını gönderdi. Ve o akıllı kadın dindar adamın
yakınına gitti ve keşiş kulübesine vardığında azizin
oğlunu gördü.'"

"Keşiş dedi ki, 'Umarım, ey aziz! Dindar müritler için her şey yolundadır. Ve umarım ki bol miktarda meyve ve kök stokun vardır ve bu inziva yerinden zevk alırsın. Gerçekten de
şimdi seni ziyaret etmek için buraya geldim. Azizler arasında çilecilik uygulamalarının arttığını umuyorum. Umarım babanın ruhu gevşememiştir ve senden çok memnundur. Ey rahip kastından Rishyasringa! Umarım sana uygun olan çalışmaları yaparsın.'"

Rishyasringa dedi ki, 'Sen sanki bir ışık kütlesiymişsin gibi parıldıyorsun. Ve seni saygıya layık görüyorum. Gerçekten sana ayaklarını yıkaman için su ve ayrıca senin hoşuna gidebilecek meyve ve kökler vereceğim, çünkü dinim bana bunu emretti. Kutsal otlardan yapılmış, siyah geyik derisiyle kaplı ve oturması hoş ve rahat hale getirilmiş bir hasırın üzerine istediğin zaman oturmaktan
memnun ol. Peki senin inziva yerin nerede? Ey Brahmana! Sen
bir tanrıya
benziyorsun. Şu anda yerine getirdiğin bu özel
dinsel yeminin adı nedir?'

"Fahişe dedi ki, Ey Kasyapa'nın oğlu! Diğer tarafta, üç Yojana'nın alanını kaplayan tepenin diğer tarafında, benim inziva yerim var - hoş bir yer. Orada, itaat kabul etmemek inancımın kuralıdır ve
ayaklarımı yıkamak için suya dokunmam. Senin gibi kişilerden itaat görmeye layık değilim; ama sana itaat etmeliyim. Ey Brahmana! Benim tarafımdan uygulanması gereken dini kural şudur: Kollarımda
tutulman gerekir.'"

"Rishyasringa dedi ki, 'Sana olgun meyveler vereyim, örneğin mazı,
myrobalan, Karusha, kumlu alanlardan gelen Inguda ve Hint inciri. Bunlardan zevk alman senin hoşuna gitsin!'"

Lomasa dedi ki, "Ancak, o tüm bu yenilebilir şeyleri bir kenara attı ve sonra ona yiyecek olarak uygun olmayan şeyler verdi. Ve bunlar son derece hoş ve güzel görünüyorlardı ve Rishyasringa için oldukça kabul edilebilirdi. Ve o
ona son derece hoş kokulu çelenkler ve giymesi için güzel ve parlak
giysiler ve birinci sınıf içecekler verdi; ve sonra oynadı ve
güldü ve eğlendi. Ve o onu görünce bir topla oynadı ve
böyle meşgulken, ikiye bölünmüş bir sürüngen bitki gibi görünüyordu. Ve o
kendi bedeniyle onun bedenine dokundu ve tekrar tekrar Rishyasringa'yı
kollarında tuttu. Sonra eğilip Sala, Asoka ve Tilaka gibi ağaçlardan çiçekli dalları kırdı. Ve sarhoşluktan bunalmış bir şekilde,
utanç dolu bir bakış takınarak, büyük azizin oğlunu baştan çıkarmaya devam etti. Ve
Rishyasringa'nın kalbinin dokunulduğunu gördüğünde,
vücudunu kendi bedeniyle tekrar tekrar bastırdı ve bakışlar atarak,
ateşte adak sunacağı bahanesiyle yavaşça uzaklaştı.
O ayrılırken, Rishyasringa aşktan bunaldı ve
aklını kaybetti. Zihni sürekli ona döndü ve kendini boş hissetti. Ve
iç çekmeye başladı ve büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi göründü. O anda
Kasyapa'nın oğlu Vibhandaka belirdi, gözleri bir aslanınki gibi açık kahverengiydi,
vücudu tırnak uçlarına kadar tüylerle kaplıydı,
kastına uygun çalışmalara adanmıştı ve hayatı saftı ve
dini meditasyonla geçiyordu. Yaklaştı ve oğlunun
tek başına oturduğunu, düşünceli ve üzgün olduğunu, zihninin üzgün ve tekrar tekrar iç çektiğini
ve gözlerinin yukarı baktığını gördü. Ve Vibhandaka sıkıntılı oğluna şöyle dedi,
'Oğlum! Neden odunları yakacak olarak kesmiyorsun? Umarım
bugün yakmalık sunu törenini gerçekleştirmişsindir. Umarım
kurban kepçelerini ve kaşıklarını parlatmış ve buzağıyı
sütünün ateşte sunu yapmak için malzeme sağladığı sağmal ineğe getirmişsindir. Gerçekten de her zamanki halinde değilsin, ey oğul! Düşünceli ve aklını kaybetmiş gibi görünüyorsun. Bugün neden bu kadar üzgünsün? Sana sorayım, bugün buraya kim geldi?'"

BÖLÜM CXII

'Rishyasringa dedi ki, 'Bugün kafasında bir yığın saçla dindar bir öğrenci geldi. Ne kısa ne de uzundu. Canlı bir görünüme ve altın rengi bir tene sahipti ve lotuslar kadar büyük gözlere sahipti; bir tanrı gibi parlıyordu ve zarifti. Güneş gibi parlayan güzelliği zengindi; zarif ve siyah gözlere sahip aşırı derecede açık tenliydi. Bükülmüş saçları mavi-siyah, düzgün ve uzundu ve hoş bir koku yayıyordu ve altın iplerle bağlanmıştı. Boynunda gökyüzünde şimşek gibi görünen güzel bir süs parlıyordu.
Ve boynunun altında üzerlerinde tek bir saç teli olmayan iki et parçası vardı ve aşırı derecede güzel bir yapıya sahipti. Ve beli bir dereceye kadar ince ve göbeği düzgündü; ve etrafındaki bölge de pürüzsüzdü kaburgalar.
Sonra yine, tıpkı benim
bu bel bağım gibi, onun bezinin altından altın bir ip parladı. Ve ayaklarında
harika bir şekilli, şıngırdayan bir ses çıkaran bir şey vardı. Bileklerine
benzer bir ses çıkaran ve
tıpkı buradaki tespih gibi görünen bir çift süs bağlanmıştı. Ve yürürken, süsleri
suyun üzerinde
sevinçli kazların çıkardığı seslere benzer bir şıngırdama sesi çıkardı. Ve üzerinde harika bir şekilde yapılmış giysiler vardı;
benim bu giysilerim kesinlikle onlar kadar güzel değil. Ve yüzü
harikaydı; ve sesi yüreği sevindirmek için hesaplanmıştı; ve konuşması erkek karatavuğun şarkısı gibi hoştu.
Ve aynı şeyi dinlerken ruhumun derinliklerine dokunduğumu hissettim. Ve tıpkı
bahar mevsiminin ortasındaki bir ormanın, ancak
esintiyle süpürüldüğünde zarafet kazanması gibi, ey baba! mükemmel ve saf bir kokuya sahip olan
havada yelpazelendiğinde güzel görünür. Ve saçlarının kütlesi
düzgün bir şekilde toplanmış ve başa ve alnına eşit bir şekilde
iki parçaya ayrılmış olarak kalır. Ve iki gözü, son derece güzel bir formda harika
Chakravaka kuşlarıyla kaplıymış gibi görünüyordu. Ve sağ avucunda
yere ulaşan ve
tekrar tekrar garip bir şekilde göğe sıçrayan harika bir globur meyvesi taşıyordu. Ve onu çırptı ve
kendini döndürdü ve esintiyle hareket eden bir ağaç gibi döndü. Ve ona
baktığımda, ey baba! göksel varlıkların bir oğlu gibi görünüyordu ve
sevincim aşırıydı ve zevkim sınırsızdı. Ve vücudumu kavradı,
döküntü saçımı tuttu, ağzımı aşağı eğdi ve
ağzını benimkiyle karıştırarak, son derece hoş bir ses çıkardı. Ve
ayaklarını yıkamak için sudan,
benim tarafımdan sunulan meyvelerden
hoşlanmıyor; ve bana, kendisinin uyguladığı dini ibadetin bu olduğunu söyledi. Ve bana bir dizi meyve verdi. O meyveler
benim için lezzetli idi: buradakiler tat olarak onlara eşit değil.
Bunlar gibi
içlerinde ne kabuk ne de taş var. Ve asil bir
biçimde bana son derece güzel bir tada sahip su verdi; ve
içtiğimde, büyük bir zevk duydum; ve yer ayaklarımın altında
kayıyormuş gibi göründü. Ve bunlar ona ait olan güzel,
hoş kokulu ve ipek ipliklerle
örülmüş çelenklerdir. Ve o,
ateşli dindarlıkla parlayarak, bu çelenkleri buraya saçtıktan sonra,
kendi inziva yerine geri döndü. Onun gidişi kalbimi üzdü; ve
vücudumda yanma hissi var gibi görünüyor! Ve arzum ona
en kısa zamanda gitmek ve her gün burada dolaşmasını sağlamak. Ey baba,
bu anda ona gitmeme izin ver. Lütfen, onun uyguladığı o dini
uygulama nedir? O asil bir dindarlıkla
kefaret öderken, ben de onunla aynı hayatı yaşamak istiyorum.
Kalbim benzer uygulamaları özlüyor Eğer onu
görmezsem ruhum azap çekecek,'"

BÖLÜM CXIII

"Vibhandaka dedi ki, 'Onlar, ey oğul! Rakshasalar. O harikulade güzellikte
dolaşırlar. Güçleri eşsizdir ve güzellikleri
harikadır Ve her zaman kefaret uygulamasının önünde engel oluştururlar. Ve, ey ​​oğlum, onlar güzel biçimler alırlar ve çeşitli yollarla cezbetmeye çalışırlar. Ve o vahşi yaratıklar, ormanların sakinleri olan azizleri, (dindar eylemleriyle kazandıkları) kutsanmış bölgelerden fırlattılar. Ve ruhuna hakim olan ve dürüstlerin gittiği bölgeleri elde etmek isteyen azizin onlarla hiçbir ilgisi olmamalıdır. Ve onların eylemleri iğrençtir ve zevkleri tövbe edenlere engel olmaktır; (bu nedenle) dindar bir adam asla onlara bakmamalıdır. Ve,
ey oğlum! bunlar içilmeye layık olmayan içeceklerdi, çünkü onlar dürüst olmayan insanlar tarafından tüketilen manevi içkilerdi. Ve bu çelenkler de, parlak ve hoş kokulu ve çeşitli renklerdedir, azizler için değildir.'
Bu şekilde oğlunu, bunların kötü iblisler olduğunu söyleyerek yasakladıktan sonra,
Vibhandaka onu aramaya gitti. Ve üç günlük aramadan sonra onun nerede olduğunu
izleyemediğinde kendi inziva yerine geri döndü. Bu arada, Kasyapa'nın oğlu meyve toplamak için dışarı çıktığında, o fahişe yine geldi ve yukarıda anlatılan şekilde Rishyasringa'yı baştan çıkardı. Ve Rishyasringa onu görür görmez, o çok sevindi ve aceleyle ona doğru koştu ve 'Babam dönmeden önce senin inziva yerine gidelim' dedi. Sonra, ey kral! Aynı fahişeler, Kasyapa'nın tek oğlunu düzeneklerle gemilerine bindirdiler ve gemiyi serbest bıraktılar. Ve çeşitli yollarla onu eğlendirmeye devam ettiler ve sonunda Anga'nın kralının yanına geldiler. Ve sonra o aşırı beyaz renkteki yüzen
kazanı suyun üzerine bırakarak ve onu
inziva yerinin görüş alanına yerleştirdikten sonra, benzer şekilde Yüzen İnziva Yeri adıyla bilinen
güzel bir orman hazırladı. Ancak kral, Vibhandaka'nın
tek oğlunu sarayın kadınlara ayrılmış bölümünde tuttu ve aniden göklerden yağmur yağdığını ve dünyanın suyla dolmaya başladığını gördü. Ve Lomapada, kalbinin arzusu yerine gelince, kızı Santa'yı Rishyasringa ile evlendirdi. Ve babasının öfkesini yatıştırmak amacıyla, Vibhandaka'nın oğluna gelmesi için ineklerin yerleştirilmesini ve tarlaların sürülmesini emretti. Ve kral ayrıca bol miktarda sığır ve güçlü sığır çobanları yerleştirdi ve onlara şu emri verdi:

"Büyük aziz Vibhandaka sizden oğlu hakkında bilgi istediğinde, avuçlarınızı birleştirmeli ve ona bu sığırların ve bu sürülmüş
tarlaların oğluna ait olduğunu ve sizin onun köleleri olduğunuzu ve onun emrettiği her şeye itaat etmeye hazır olduğunuzu söylemelisiniz.' Şimdi öfkesi
şiddetli olan aziz, meyve ve kök toplayıp
oğlunu aradıktan sonra inziva yerine geldi. Fakat onu bulamayınca aşırı derecede öfkelendi.
Ve öfkeyle işkence gördü ve bunun kralın işi olduğundan şüphelendi. Ve bu yüzden, kralı, şehrini ve tüm topraklarını yakmaya karar vererek
Champa şehrine doğru yöneldi. Ve yolda yorgun ve açtı, sığırlarla zengin olan aynı çoban yerleşimlerine
ulaştığında. Ve o çobanlar tarafından uygun bir şekilde onurlandırıldı ve sonra geceyi bir krala yakışır şekilde
geçirdi. Ve onlardan çok büyük bir misafirperverlik gördükten sonra,
onlara sordu, 'Ey çobanlar, kime aitsiniz?' Sonra hepsi ona
yakıldı ve dediler ki, 'Bütün bu zenginlik oğlun için sağlandı.' Farklı yerlerde, bu en iyi adam tarafından onurlandırıldı ve
cennette Tanrı Indra'ya benzeyen oğlunu gördü. Ve ayrıca
orada, bir buluttan çıkan şimşek gibi görünen gelini Santa'yı da gördü. Ve oğlu için sağlanan köyleri ve ahırları
ve Santa'yı da gördükten sonra, büyük kızgınlığı yatıştı. Ve ey
insanların kralı! Vibhandaka, dünyanın hükümdarından büyük bir memnuniyet duydu. Ve gücü güneşe ve ateş tanrısına rakip olan büyük aziz, oğlunu oraya yerleştirdi ve şöyle dedi, 'Sana bir oğul
doğduğu anda ve kralın hoşuna giden her şeyi yaptıktan sonra, ormana mutlaka gelmelisin.' Ve Rishyasringa tam olarak babasının söylediği gibi yaptı ve babasının
olduğu yere geri döndü. Ve, ey ​​insanların kralı! Santa itaatkar bir şekilde ona hizmet etti, tıpkı gökkubbede Rohini yıldızının Ay'ı beklediği gibi, veya talihli
Arundhati'nin Vasishtha'yı beklediği gibi, veya Lopamudra'nın Agastya'yı beklediği gibi. Ve
Damayanti'nin Nala'ya itaatkar bir eş olması gibi veya Sachi'nin elinde yıldırım tutan
tanrıya itaatkar olması gibi veya Narayana'nın kızı Indrasena'nın
her zaman Mudgala'ya itaatkar olması gibi, Santa da ormanda yaşadığında
Rishyasringa'ya şefkatle hizmet etti. Bu ona ait olan kutsal inziva yeridir. Buradaki büyük gölü güzelleştirerek kutsal bir ün taşır.
Burada abdestini al ve arzun yerine gelsin. Ve
kendini arındırdıktan sonra, yolunu diğer kutsal lekeler,'"

BÖLÜM CXIV

(Tirtha-yatra Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra, ey Janamejaya, Pandu'nun oğlu Kausiki nehrinden yola çıktı ve sırayla tüm kutsal tapınaklara gitti.
Ve, ey ​​insanların koruyucusu, Ganj nehrinin düştüğü denize geldi; ve orada beş yüz nehrin ortasında, bir dalışın kutsal törenini gerçekleştirdi. Sonra, ey yeryüzünün hükümdarı, kardeşlerinin eşliğinde, yiğit prens denizin kıyısından Kalinga kabilelerinin yaşadığı topraklara doğru ilerledi."

"Lomasa dedi ki, 'İşte o topraklar, ey Kunti'nin oğlu, Kalinga kabilelerinin yaşadığı yer. Oradan Vaitarani nehri geçer, hatta erdem tanrısı bile önce kendini göksellerin koruması altına
aldıktan sonra dini nehirde ibadetini gerçekleştirir. Gerçekten, burası kuzey kıyısıdır, azizlerin yaşadığı, dini ayinlerin icrası için uygun, bir tepeyle güzelleştirilmiş ve yeniden doğmuş
kasttan kişilerin uğrak yeridir. Bu nokta (kutsallıkta) erdemli bir adamın, cennete gitmeye uygun, tanrıların yaşadığı bölgeye gittiği yola rakiptir. Ve
gerçekten eski zamanlarda bu noktada, diğer azizler de dini ayinler icra ederek ölümsüzlere tapınırlardı. Ve tam o noktada, ey kralların kralı tanrı Rudra kurbanlık hayvanı yakaladı ve haykırdı, 'Bu benim payım!' Ey Bharata soyundan gelenlerin şefi,
sonra hayvan Şiva tarafından götürüldüğünde, tanrılar ona şöyle dediler, 'Başkalarının malına açgözlü bir bakış atma,
tüm doğru kuralları hiçe say.' Sonra tanrı Rudra'ya hoş bir şekilde yüceltme sözleri söylediler. Ve onu bir kurban sunarak
memnun ettiler ve ona uygun onurlar ödediler. Bunun üzerine hayvanı
terk etti ve tanrıların yürüdüğü yoldan gitti. Bunun üzerine Rudra'ya ne oldu, benden öğren, ey Yudhishthira! Rudra'nın korkusundan etkilenen tanrılar sonsuza dek tüm paylar arasında en iyi payı, taze ve bayat olmayanı (tanrı tarafından tahsis edilecek olanı) ayırdılar. Bu noktada abdestini alan ve bu kadim hikayeyi okuyan kişi, ölümlü gözleriyle tanrıların bölgesine giden yolu görür.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Pandu'nun tüm oğulları ve aynı şekilde Drupada'nın kızı - hepsi Kaderin gözdesiydi - Vaitarani nehrine indiler ve babalarının adlarına içkiler sundular.'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Ey Lomasa, dindar bir eylemin gücü ne kadar büyük olmalı! Bu noktada uygun bir şekilde banyomu yaptıktan sonra, ölümlü insanların yaşadığı bölgeye artık dokunmuyor gibiyim! Erdemli bir yaşamın azizi, tüm bölgeleri görüyorum. Ve bu, ormanın yüce sakinlerinin, duyulabilir dualarını okuyanların gürültüsü.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey Yudhishthira, bu sesin gelip
kulaklarına ulaştığı yer üç yüz bin yojana uzaklıktadır, emin olun. Ey insanların efendisi, sakin ol ve tek kelime etme. Ey kral, burası artık görüş alanımıza giren Öz-varlıklı Bir'in ilahi ormanıdır. Orada, ey kral, korkunç bir isme sahip Viswakarma dini ayinler gerçekleştirdi. O kurbanın kudretli vesilesiyle, Öz-varlıklı Bir,
tüm engebeli ve ormanlık alanlarıyla birlikte bu dünyanın tamamını, bir rahip olarak hizmet etmesi için, bahşiş olarak Kasyapa'ya hediye etti. Ve sonra, ey
Kuru'nun oğlu, o tanrıça Dünya'yı teslim ettiği anda, yüreğinde hüzün oluştu ve öfkeyle o büyük efendiye, dünyaların hükümdarına şu sözleri söyledi, 'Ey kudretli tanrı, beni sıradan birine teslim etmen sana yakışmaz. ölümlü. Ve senin bu armağan eylemin
hiçbir şeye
yol açmayacak; (çünkü) ben burada yeraltı dünyasının dibine ineceğim.' Sonra kutsanmış aziz Kasyapa, Tanrıça Dünya'yı umutsuz ve üzgün görünce, ey ​​insanların koruyucusu, onun gazabını yatıştırmak için hesaplanmış bir kefaret eylemi gerçekleştirdi. Ve sonra, ey Pandu'nun oğlu, Dünya onun dindar
eyleminden memnun oldu. Ve o, suların içinden tekrar yükseldi,
ve kendini kutsal bir sunak biçiminde gösterdi. Ey kral, bu, bir sunağın biçimini açıkça gösteren
nokta. Ey büyük hükümdar,
üzerine çık ve sen cesaret ve güç kazanacaksın. Ve ey kral, bu,
denize kadar uzanan ve göğsüne yaslanan
sunağın ta kendisidir. İyi şanslar senin olsun, buraya çık ve kendin
denizi geç. Ve sen bugün üzerine çıkarken, ben
senden tüm kötülükleri uzaklaştırmak için töreni yöneteceğim; çünkü bu sunak
burada, bir ölümlünün dokunuşu, hemen denize girer.
Evreni koruyan tanrıya selam olsun! Evrenin ötesindeki sana selam olsun! Tanrıların Rabbi, bu denizde varlığını garantile.
Ey Pandu'nun oğlu, şu hakikat sözlerini okumalısın ve
böyle okurken, hemen bu sunağa çıkmalısın, 'Ateş tanrısı,
ve güneş, ve üreme organı, ve su, ve tanrıça ve Vişnu'nun
tohumu ve nektarın göbeği. Ateş tanrısı (okyanusu)
üreten organdır; dünya senin bedenindir; Vişnu senin varlığını
oluşturan tohumu bıraktı ve sen nektarın göbeğisin. 'Böylece, ey
Pandu'nun oğlu, hakikatin sözleri duyulabilir bir şekilde okunmalı ve bunu okurken, kişi nehirlerin efendisine dalmalıdır. Ey en övgüye değer
Kunti'nin oğlu, aksi takdirde bu ilahi doğumun sularının efendisi, bu suların (dünyanın) en iyi
deposu, ey Kunti'nin oğlu, kutsal bir otun ucuyla bile dokunulmamalıdır.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'O zaman kötülüğü önleme töreni onun adına tamamlandığında, yüce Yudhishthira denize girdi ve azizin emrettiği her şeyi yerine getirdikten sonra Mahendra tepesinin eteklerine gitti ve geceyi orada geçirdi.'"

BÖLÜM CXV

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Dünyanın koruyucusu orada tek bir gece geçirdi ve kardeşleriyle birlikte din adamlarına en yüksek saygıyı gösterdi. Ve Lomasa ona hepsinin isimlerini, örneğin Bhrigular, Angiralar, Vasishthalar ve Kasyapalar'ı tanıttı. Ve kraliyet azizi hepsini ziyaret etti ve onlara birleşik avuç içleriyle saygılarını sundu. Ve sonra Parasurama'nın takipçisi olan cesur Akritavrana'ya sordu, saygıdeğer Parasurama burada din adamlarına ne zaman görünecek? Bhrigu'nun soyundan geleni görme fırsatı.'

"Akritavrana dedi ki, 'Bu noktaya yaptığın yolculuk Rama tarafından zaten biliniyor,
ruhu kendiliğinden her şeyi biliyor. Ve o her şekilde senden
çok memnun ve kendini sana kolayca gösterecek. Ve burada tövbe eden azizler, onu ay seyrinin
on dördüncü ve sekizinci gününde görmelerine izin veriliyor. Bu gecenin sonunda yarın, ay seyrinin on dördüncü günü başlayacak. O zaman onu, samur bir geyik postuna bürünmüş ve saçları keçeleşmiş bir kütle şeklindeyken göreceksin."

"Yudhishthira dedi ki, Sen kudretli Rama'nın,
Jamadagni'nin oğlunun takipçisi oldun; bu nedenle, onun eski günlerde başardığı tüm
işlerin görgü tanığı olmalısın. Bu nedenle, senden, askeri kast üyelerinin Rama tarafından savaş meydanında nasıl yenildiğini ve bu çatışmaların asıl nedeninin ne olduğunu bana anlatmanı rica ediyorum. "Akritavrana dedi ki, 'O mükemmel hikayeyi sana zevkle anlatacağım, ey Bharata'nın oğlu, ey kralların şefi, kökenini Bhrigu'nun ırkına dayandıran Jamadagni'nin oğlu Rama'nın tanrısal eylemlerinin hikayesi. Ayrıca Haihaya kabilesinin büyük hükümdarının başarılarını da anlatacağım. O kral, ismi Arjuna, Haihaya kabilesinin kudretli efendisi, Rama tarafından öldürüldü. O, ey Pandu'nun oğlu, bin silahla donatıldı;
ve Dattatreya'nın lütfuyla altından yapılmış bir göksel arabası da oldu. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu, onun egemenliği bu dünyada nerede olursa olsun, tüm canlı dünyaya yayıldı. Ve o kudretli hükümdarın arabası her yerde engelsiz bir şekilde ilerleyebilirdi. Ve
bahşedilmiş bir lütfun erdemiyle karşı konulamaz bir şekilde büyüdü, o arabaya her zaman bindi, çiğnendi tanrılar, Yakşalar ve azizler her taraftaydı. Ve
nerede olursa olsun, tüm doğmuş varlıklar onun tarafından taciz edildi. Sonra
göksel varlıklar ve katı bir erdemli yaşamın azizleri bir araya geldiler ve
tanrıların tanrısı, iblislerin katili ve
asla başarısızlığa uğramayan bir yiğitliğe sahip olan Vishnu'ya şöyle dediler: 'Ey kutsanmış ve saygıdeğer
efendi, tüm doğmuş varlıkları korumak amacıyla, Arjuna'nın senin tarafından
öldürülmesi gerekiyor.' Ve Haihaya kabilesinin kudretli hükümdarı,
göksel arabasına binerek, Indra'ya hakaret etti,
bu sırada o tanrı kraliçesi Sachi ile eğleniyordu. Sonra, O
Bharata'nın oğlu, kutsanmış ve saygıdeğer tanrı (Vishhnu), Kartavirya'nın oğlunu yok etmek amacıyla Indra ile bir istişare yaptı. Ve
o vesileyle, varlıklar dünyasının iyiliği için olan her şey,
tanrıların efendisi tarafından iletildi; ve dünyanın taptığı
kutsanmış tanrı, gerekli olan her şeyi yapmak için, kendi seçtiği çileleri çekmek için
inziva yeri olan hoş Vadari ormanına gitti. Ve tam bu sırada, dünyada, Kanyakuvja diyarında, askeri gücü son derece büyük olan güçlü bir hükümdar yaşıyordu. Ve
Gadhi ismi dünyada ünlüydü. Ancak, kendini
bir orman hayatına adadı. Ve ormanın ortasında yaşarken,
cennetin bir perisi kadar güzel bir kızı oldu. Ve Bhrigu'nun oğlu Richika, onunla evlenmek istedi.
Ve sonra Gadhi, katı bir şekilde sade bir hayat süren o Brahmana'ya şöyle dedi. Irkımızda belirli bir aile geleneği vardır; bu, geçmiş bir çağdaki atalarım tarafından kurulmuştur. Ve, ey ​​rahip kastının en mükemmeli, sana şunu bildireyim ki, nişanlı damat, rengi kahverengi ve her biri tek bir samur arabaya sahip olmak üzere bin adet hızlı attan oluşan bir çeyiz sunmalıdır. Fakat, ey Bhrigu'nun oğlu, senin gibi saygıdeğer bir azizden aynısını sunması istenemez. Kızım da senin (yüce) rütbesindeki yüce bir azizeye reddedilemez.' Bunun üzerine Richika, 'Sana kahverengi renkte ve tek bir samur arabaya sahip bin adet at vereceğim; kızın bana eş olarak verilsin.' dedi. 

"Akritavrana dedi. Böylece söz verdikten sonra, ey kral, gidip Varuna'ya dedi ki, 'Bana kahverengi renkte ve her biri bir siyah kulaklı bin adet at ver. Evliliğim için çeyiz olarak aynısını istiyorum.' Ona
Varuna hemen bin at verdi. Bu atlar
Ganj nehrinden çıkmıştı; bu yüzden yerin adı: Atın iniş yeri
olarak konuldu. Ve Kanyakuvja şehrinde, Gadhi'nin kızı, Satyavati adıyla evlendirildi; ve tanrılar
gelinin tarafındaydı. Rahip kastının en mükemmeli olan Richika böylece
bin at elde etti ve cennet sakinlerini gördü ve
uygun şekilde bir eş kazandı. Ve ince belli kızla eğlendi ve böylece sahip olduğu tüm istek ve arzuları tatmin etti. Ve evlilik kutlandığında, ey kral, babası Bhrigu
onu ve karısını görmeye geldi; ve övgüye değer oğlunu
görmekten memnun oldu. Ve karı koca birlikte tüm tanrılar tarafından tapılan ona en iyi saygılarını sundular. Ve oturduğunda, İkisi de avuçlarını birleştirmiş şekilde, onun emrine uymaları için yanında durdular. Ve sonra saygıdeğer aziz Bhrigu, yüreği sevinçle, gelinine şöyle dedi, 'Ey güzel kızım,
bir lütuf olarak sana dilediğin her şeyi vermeye hazırım.' Ve orada
gelin, hem kendisi hem de annesi için bir oğul doğurması için ondan lütuf istedi. Ve o da bu lütfu bahşetti.'

"Bhrigu dedi ki, 'Sezonunuz boyunca, sen ve annen bir erkek çocuk doğurma töreniyle birlikte banyo yapmalısınız. Ve siz ikiniz daha sonra ayrı ayrı iki farklı ağacı kucaklamalısınız - o bir
pepal ağacı ve sen bir incir ağacı. Ve ey görev bilinci olan kız, işte benim tarafımdan son derece özenle hazırlanmış iki
tencere pirinç ve süt. İlaçları bulmak için tüm evreni talan ettim, özü bu süt ve pirinçle
karıştırıldı. En büyük özenle yiyecek olarak alınmalı.' Ve bunu söyledikten sonra gözden kayboldu. Ancak iki hanım, hem pirinç kapları hem de ağaçlar (her biri tarafından kucaklanacak) konusunda bir fikir alışverişinde bulundular. Sonra, çok uzun
günler geçtikten sonra, saygıdeğer aziz bir kez daha geldi. Ve ilahi bilginin niteliğiyle (ne olduğunu) bilerek geldi. Sonra, güçlü bir güce sahip olan Bhrigu, gelini Satyavati'ye şöyle dedi: 'Ey görev bilinci olan kızım! Güzel alınlı kızım,
yiyecek olarak yanlış
çorba pirinç aldın. Ve senin tarafından kucaklanan
yanlış ağaçtı. Seni aldatan annendi. Senden bir oğul
doğacak, rahip kastından olsa da, askeri düzene uygun bir karaktere sahip olacak; annenden ise güçlü bir oğul
doğacak, doğumuyla bir Kşatriya olsa da, rahiplik düzenine uygun bir hayat
sürecek. Ve gücü büyük olacak ve doğru insanların yürüdüğü
yolda yürüyecek.' Sonra kayınpederine tekrar tekrar yalvardı, 'Oğlumun bu karakterde olmasına izin verme; ama torunumun böyle olmasına izin ver.' Ve, ey ​​Pandu'nun oğlu, 'Öyle olsun!' diye cevap verdi. Ve böylece onun duasını kabul etmekten memnun oldu. Sonra beklenen günde Jamadagni adında bir oğul doğurdu. Ve Bhrigu'nun bu oğlu hem ihtişam hem de zarafetle
donatıldı. Ve yıllar geçtikçe ve güçlendikçe, Vaidik bilgisindeki ustalıkta diğer azizleri geride bıraktı. Ey Bharata soyunun reisi, ona, ışığın (güneşin) yaratıcısıyla parlaklıkta rekabet eden
kendiliğinden ve talimat almadan
tüm askeri sanatın ve dörtlü füze silahlarının bilgisi geldi.'"

BÖLÜM CXVI

"Akritavrana dedi ki, 'Jamadagni kendini Veda'nın çalışmasına ve kutsal çilelerin uygulanmasına adadı ve büyük çileleriyle
ünlendi. Sonra metodik bir çalışma izledi ve
tüm Veda üzerinde bir ustalık kazandı. Ve, ey ​​kral, Prasenajit'i ziyaret etti
ve Renuka'nın elini evlilik için istedi. Ve bu dua kral tarafından kabul edildi. Ve Bhrigu soyunun sevinci Renuka'yı karısı olarak elde ettikten sonra, onunla birlikte bir inzivaya çekildi ve onun yardımıyla çileler uygulamaya başladı. Ve ondan dört erkek çocuk doğdu,
beşincisi Rama oldu. Ve en küçüğü olmasına rağmen, Rama liyakatte
herkesten üstündü. Bir zamanlar, oğulları meyve toplamak için dışarı çıktıklarında, saf ve sade bir hayatı olan Renuka yıkanmak için dışarı çıktı. Ve, ey ​​kral, eve dönerken,
Chitraratha adıyla bilinen
Martikavata kralına doğru bir bakış attı.
Kral eşleriyle birlikte sudaydı ve göğsünde bir lotus çelengi takmıştı, spor yapıyordu. Ve onun muhteşem formunu gören
Renuka arzuyla doldu. Ve bu yasadışı arzuyu
kontrol edemedi, fakat suyun içinde kirlendi ve yüreği korkmuş bir şekilde
inzivaya geri döndü. Kocası onun içinde bulunduğu durumu
hemen anladı. Ve güçlü, kudretli ve öfkeli bir zihniyete sahip olan Renuka, onun sersemlediğini ve iffetin parıltısının onu terk ettiğini
gördüğünde, ona 'Öf!' diye bağırarak onu azarladı. Tam o anda
Jamadagni'nin en büyük oğlu Rumanvan geldi; sonra Sushena ve sonra Vasu ve aynı şekilde Viswavasu. Ve kudretli aziz onlara
tek tek annelerinin hayatına son vermeleri talimatını verdi. Ancak onlar
çok şaşkın ve cesaretsizdiler. Ve tek bir kelime bile
söyleyemiyorlardı. Sonra öfkeyle onları lanetledi. Ve lanetlenince
duygularını kaybettiler ve aniden cansız nesneler gibi oldular ve davranışlarında
hayvanlara ve kuşlara benzediler. Ve sonra düşman kahramanların katili Rama,
en son olarak inzivaya geldi. Büyük çilelerden geçen güçlü kollu Jamadagni ona seslendi ve şöyle dedi, 'Bu kötü anneni
hiç çekinmeden öldür, ey oğlum.' Bunun üzerine Rama hemen bir balta aldı
ve bununla annesinin kafasını kesti. Sonra, ey büyük kral, kudretli ruhlu Jamadagni'nin öfkesi hemen yatıştı ve memnun oldu, şu sözleri söyledi, 'Sen, oğlum, bu zor görevi benim emrimle yerine getirdin, erdemde bilgili olduğun için. Bu nedenle, kalbinde ne varsa, hepsini yerine getirmeye hazırım. Bana sor.' Bunun üzerine Rama, annesinin hayata döndürülmesini, bu zalimce eylemin anısıyla rahatsız edilmemesini, hiçbir günahtan etkilenmemesini, kardeşlerinin eski durumlarına kavuşmasını, savaş meydanında rakipsiz olmasını ve uzun bir ömür elde etmesini istedi. Ve, ey ​​Bharata'nın oğlu,
en katı kefaretleri olan Jamadagni, oğlunun tüm bu isteklerini yerine getirdi. Ancak, ey efendim, oğulları daha önce olduğu gibi dışarı çıktıktan sonra,
deniz kıyısına yakın ülkenin efendisi olan Kartavirya'nın yiğit oğlu,
inzivaya geldi. Ve o inzivaya
vardığında, azizin karısı onu misafirperver bir şekilde karşıladı. Ancak,
bir savaşçının gururuyla sarhoş olmuş bir şekilde, kendisine
uygun görülen karşılamadan hiç memnun olmadı ve zorla ve tüm
direnişlere meydan okuyarak, kutsal tereyağını sağlayan ineklerin başını o inzivadan yakaladı ve götürdü, ineğin yüksek sesle böğürmesine aldırmadan. Ve ormanın büyük ağaçlarını keyfi bir şekilde devirdi.
Rama eve geldiğinde, babası ona olan biten her şeyi kendisi anlattı. Sonra
Rama ineğin buzağısı için nasıl böğürdüğünü gördüğünde, kalbinde bir kızgınlık
yükseldi. Ve son anları yaklaşmış olan Kartavirya'nın oğluna doğru koştu. Sonra düşman kahramanların yok edicisi olan Bhrigu'nun soyundan gelen, savaş meydanında yiğitliğini gösterdi ve güzel bir yaydan fırlatılan, uçları düzleştirilmiş
biçimli oklarla, kapıyı kilitlemek için kullanılan bin tane
(tahta) sürgü gibi devasa olan Arjuna'nın kollarını kesti. Ölümün eli ona çoktan dokunmuştu ve düşmanı Rama tarafından alt edildi. Sonra Arjuna'nın akrabaları, Rama'ya karşı öfkeleri
uyanarak, Rama uzaktayken, inziva yerindeki Jamadagni'ye doğru koştular. Ve onu orada öldürdüler; çünkü gücü
büyük olmasına rağmen, o sırada kefaretlerle meşgul olduğu için savaşmadı. Ve düşmanları tarafından bu şekilde saldırıya uğrarken, çaresiz ve acıklı bir şekilde Rama'nın adını tekrar tekrar haykırdı. Ve, ey ​​Yudhishthira, Kartavirya'nın oğulları Jamadagni'yi oklarıyla vurdular ve düşmanlarını böyle cezalandırdıktan sonra yollarına devam ettiler. Ve onlar gittikten ve Jamadagni son nefesini verdikten sonra, Bhrigu'nun soyunun gözdesi Rama, dini ayinler için yakacak taşıyarak
inziva yerine geri döndü.
Ve kahraman, öldürülen babasını gördü. Ve aşırı derecede üzüldü ve babasını
aşağılayan değersiz kadere
ağır basmaya başladı."

BÖLÜM CXVII

"Rama dedi ki, 'Suç benim, ey baba, ormandaki bir geyik gibi,
seni oklarla vurdular, o aşağılık ve aptal
sefiller -Kartavirya'nın oğulları. Ve ey baba, erdemli ve doğruluk yolundan sapmayan ve tüm canlı varlıklara zarar vermeyen,
sen olduğun gibi, Kader sana bu şekilde ölmen için nasıl izin verdi? Yüzlerce keskin okla seni öldüren, yaşlı bir adam olmana ve o sırada kefaret ödemeye girişmene ve onlarla
kavga etmeye kesinlikle karşı olmana rağmen, onlar tarafından ne kadar korkunç bir günah işlenmiş olmalı. Bu utanmaz kişiler, arkadaşlarına ve hizmetkarlarına, yani yardımsız ve direnmeyen erdemli bir adamı öldürdükleri bu eylemlerinden nasıl bir yüzle bahsedecekler?--Ey insanların koruyucusu,
böylece, kefareti büyük olan o, acıklı bir şekilde çok ağladı ve sonra
ölen babasının cenaze törenini gerçekleştirdi. Ve düşman şehirlerin fatihi Rama, babasını cenaze ateşinde yaktı ve ey Bharata soyundan gelen, tüm askeri kastın katledilmesine yemin etti ve savaş alanında aşırı güce sahip, kahramanca bir ruha uygun, ölüm tanrısının kendisiyle karşılaştırılabilir bir yiğitliğe sahip, öfkeyle silahını aldı ve tek başına Kartavirya'nın oğullarını öldürdü. Ve askeri kastın reisi, düşmanlarını yenebilecek herkesin lideri Rama, Kartavirya'nın oğullarının tüm Kashatriya takipçilerini üç kez yere serdi. Ve o güçlü efendi, yeryüzündeki askeri kabileleri yedi kez yok etti. Samantapanchaka adı verilen toprak parçasında beş kan gölü onun tarafından yapıldı. Orada Bhrigu'nun soyunun en güçlü varisi ataları Bhrigus'a içkiler sundu ve Richika ona görünür bir biçimde göründü ve ona öğütler verdi. Sonra korkunç isimli Jamadagni'nin oğlu, kudretli bir kurban sundu ve göksellerin efendisini memnun etti ve dünyayı hizmet eden rahiplere bağışladı. Ve, ey ​​insanların koruyucusu, on Vyama genişliğinde ve dokuz yüksekliğinde altından yapılmış bir sunak kurdu ve bunu yüce gönüllü Kasyapa'ya hediye etti. Sonra Kasyapa'nın emriyle Brahamanalar sunağı birkaç hisseye böldüler ve böylece Khandavayamalar (hisse sahipleri) olarak ünlendiler. Ve askeri ırkın yok edicisi, muazzam bir güce sahip olarak, dünyayı yüce ruhlu Kasyapa'ya bağışladı ve sonra aşırı derecede sert bir kefarete başladı. Şimdi tepelerin hükümdarı olan bu Mahendra'da yaşıyor. Böylece onunla askeri kast üyeleri arasında düşmanlıklar ortaya çıktı, hepsi bu dünyada yaşıyor; ve muazzam bir güce sahip olan Rama,
bu şekilde tüm dünyayı boyunduruk altına aldı.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra ayın on dördüncü gününde, güçlü ruhlu Rama uygun saatte kendini rahip kastının üyelerine ve ayrıca erdemli krala (Yudhishthira) ve onun küçük kardeşlerine gösterdi. Ve, ey ​​kralların kralı, efendi kardeşleriyle birlikte Rama'ya taptı ve ey insanların yöneticilerinin en dürüstü,
o, iki kez doğmuş sınıfın tüm üyelerine en yüksek onurları verdi. Ve Jamadagni'nin oğluna taptıktan ve ondan övgü dolu sözler aldıktan sonra, onun talimatıyla geceyi Mahendra tepesinde geçirdi ve sonra güney bölgelerine doğru yolculuğuna başladı.'"

BÖLÜM CXVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Cömert hükümdar yolculuğuna devam etti ve deniz kıyısındaki farklı noktalarda, hepsi kutsal ve hoş ve Rahiplik
kastı. Ve Ey Parikshit'in oğlu! Uygun bir şekilde banyosunu
küçük kardeşleriyle birlikte yaptı ve sonra mükemmel bir nehre,
hepsinin en kutsalına gitti. Orada da cömert kral, dalışını yaptı ve
atalarına ve tanrılara içkiler sundu ve
iki kez doğmuş sınıfın liderlerine zenginlikler dağıttı. Sonra doğrudan denize dökülen bir nehir olan Godavari'ye gitti. Orada günahlarından kurtuldu.
Ve Dravida ülkesindeki denize ulaştı ve son derece kutsal ve
olağanüstü derecede saf olan Agastya'nın adının altından geçerek kutsal yeri ziyaret etti. Ve yiğit kral kadınsı kutsal
yerleri ziyaret etti. Burada, yay kullananların şefi olan Arjuna tarafından başarılmış ve
insanların gücünün ötesinde olan o iyi bilinen başarının hikayesini dinledi. Ve burada aziz sınıfının en yüksek üyeleri tarafından övüldü ve Pandu'nun oğlu en büyük zevki deneyimledi. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu!
dünyanın hükümdarı, Krishna eşliğinde o kutsal yerlerde yıkandı ve Arjuna'nın yiğitliğinden övgü dolu ifadelerle bahsederek
zamanını orada keyifle geçirdi. Sonra deniz kıyısındaki o kutsal yerlerde binlerce inek verdi; ve kardeşleriyle birlikte Arjuna'nın inekleri nasıl
verdiğini çok memnun bir şekilde anlattı. Ve o, ey kral! deniz kıyısındaki o kutsal yerleri ve diğer birçok kutsal yeri tek tek ziyaret etti ve böylece kalbinin arzusunu yerine getirdi, ta ki Suparaka adıyla bilinen en kutsal yere gelene kadar. Sonra deniz kıyısındaki belirli bir alanı geçtikten sonra, dünyada kutlanan bir ormana ulaştı. Orada
tanrılar eskiden çilecilik uygulamışlardı ve aynı şekilde
erdemli insan yöneticileri de kurban törenleri gerçekleştirmişlerdi. Orada,
uzun ve şehvetli kollara sahip olan o, yay kullananların en önde geleni olan
Richika'nın oğlunun ünlü sunağını gördü. Ve
surak, çileci orduları tarafından kuşatılmıştı ve erdemli bir yaşam süren kişiler tarafından
ibadet edilmeye uygundu. Sonra kral tüm tanrıların ve Vasuların, rüzgar ordularının ve iki göksel hekimin, güneşin oğlu Yama'nın, zenginliklerin efendisinin, İndra'nın, Vişnu'nun, Yaratıcı'nın, Şiva'nın, ayın, günün yaratıcısının, suların efendisinin, Sadhya ordusunun, Brahma'nın, ataların, Rudra'nın ve tüm takipçilerinin, öğrenme tanrıçasının, Siddha ordusunun ve ayrıca birçok ölümsüz kutsal tanrının kutsal ve büyüleyici tapınaklarını gördü. Ve kral bu tapınaklarda çeşitli oruçlar tuttu ve büyük miktarda mücevher dağıttı. Vücudunu tüm kutsal noktalara daldırdı ve sonra tekrar Surparaka'ya geldi. Ve o, denizin aynı
karaya çıkış noktasından tekrar rahim kardeşleriyle birlikte ilerledi ve
şanı güçlü Brahmanalar tarafından dünyaya yayılmış olan kutsal nokta Prabhasa'ya geldi. Orada, bir çift
büyük kırmızı göze sahip olarak, tüm küçük kardeşleriyle birlikte yıkandı ve
atalara ve göksel ordulara içkiler sundu; ve Krishna da aynısını yaptı
ve tüm o Brahmanalar Lomasa ile birlikte. On iki gün boyunca
hava ve suyla beslendi. Ve günler ve geceler boyunca abdest aldı ve etrafını her taraftan yakılmış ateşlerle çevreledi. Böylece
tüm erdemli insanların en büyüğü kendini çileciliğe adadı. O böyle hareket ederken, hem Valarama'ya hem de Krishna'ya kralın en katı biçimde kefaretlerini uyguladığı bilgisi ulaştı ve tüm Vrishni kabilesinin bu iki lideri, askerler eşliğinde Ajamidha'nın soyundan Yudhishthira'ya geldi. Ve Vrishniler, Pandu'nun oğullarının yerde yattığını, vücutlarının her yerinin kirle kaplı olduğunu ve Drupada'nın kızını üzgün bir halde gördüklerinde, üzüntüleri büyüktü ve yüksek sesle ağıt yakmaktan kendilerini alamadılar. Sonra, talihsizliğin onu asla deviremeyeceği kadar cesaretli olan kral, Rama, Krishna ve Krishna'nın oğlu ve Sini'nin ve diğer Vrishnilerin torunu olan Samva'yı içtenlikle karşıladı ve onlara uygun bir şekilde onur verdi. Ve onlar da karşılığında Pritha'nın tüm oğullarına onur verdiler ve Pandu'nun oğulları tarafından da benzer şekilde onurlandırıldılar. Ve onlar Yudhishthira'nın etrafına oturdular, tıpkı Indra'nın etrafında, ey kral! göksel orduların
oturduğu gibi. Ve çok memnun bir şekilde, onlara rakiplerinin
tüm entrikalarını ve ayrıca ormanda nasıl ikamet ettiğini ve Arjuna'nın silah bilimini öğrenmek için Indra'nın meskenine nasıl gittiğini anlattı - tüm bunları sevinçli bir kalple anlattı. Ve onlar
tüm bu haberleri ondan öğrendikleri için mutlu oldular; ancak
Pandava'ları çok zayıf gördüklerinde, görkemli ve yüce gönüllü Vrishniler, hissettikleri acıdan dolayı
gözlerinden kendiliğinden fışkıran gözyaşlarını dökmekten kendini alamadı."

BÖLÜM CXIX

Janamejaya dedi ki, "Ey çileci zengin! Pandu'nun oğulları ve Vrishniler kutsal nokta Prabhasa'ya vardıklarında ne yaptılar ve orada ne tür bir konuşma yaptılar, çünkü hepsi kudretli ruhlara sahipti, bilimin tüm dallarında yetenekliydi ve hem Vrishniler hem de Pandu'nun oğulları birbirlerine dostça değer veriyorlardı."

Vaisampayana şöyle dedi, "Vrishniler kutsal nokta Prabhasa'ya, deniz kıyısındaki kutsal iniş yerine vardıklarında, Pandu'nun oğullarını çevrelediler ve onları beklediler. Sonra Valarama, renk olarak inek sütüne, Kunda çiçeğine, aya, gümüşe ve lotus köküne benzeyen ve yabani çiçeklerden yapılmış bir çelenk takan ve kolları arasında saban demiri olan, lotus gözlü olana şöyle dedi: 'Ey Krishna, erdemli uygulamaların herhangi bir iyiliğe yol açtığını veya haksız uygulamaların kötülüğe yol açabileceğini görmüyorum, çünkü yüce Yudhishthira bu sefil durumda, keçeleşmiş saçlarla, ormanda ikamet ediyor ve giysisi olarak ağaç kabukları giyiyor. Ve Duryodhana şimdi yeryüzüne hükmediyor ve yeryüzü henüz onu yutmuyor. Bundan, sınırlı bir
duyguya sahip bir kişi, kötü bir yaşam tarzının erdemli bir yaşam tarzına
tercih edileceğine inanır. Duryodhana gelişen bir durumdayken
ve tahtından edilen Yudhishthira böyle acı çekiyorken, insanlar böyle bir durumda ne yapmalıdır?--Bu, şu anda tüm
insanları şaşkına çeviren şüphedir. İşte erdem tanrısından türeyen, doğru bir yola
sıkıca tutunan, kesinlikle doğru ve cömert bir kalbe sahip insanların efendisi. Pritha'nın bu oğlu, gelişmek için krallığından ve zevkinden vazgeçerdi ama doğru yoldan sapmazdı. Bhishma ve Kripa ve Brahmana Drona ve evin kıdemli üyesi olan yaşlı kral, Pritha'nın oğullarını sürgün ettikten sonra nasıl mutlu bir şekilde yaşıyorlar? Bharata'nın ırkının kötü niyetli liderlerine yazıklar olsun! O günahkâr, yeryüzünün reisi, ırkının göçüp giden atalarına, o alçak gelecek dünyada onlarla karşılaştığında ne diyecek? Tahttan
saldırgan oğullarını
kovduktan sonra, onlara kusursuz bir şekilde
davrandığını söyleyebilecek mi? Şimdi zihninin gözüyle
nasıl bu kadar kör olduğunu ve hangi eylemden dolayı
tüm dünyanın kralları arasında kör olduğunu görmüyor. Bunun sebebi Kunit'in oğlunu krallığından
kovması değil mi? Hiç şüphem yok ki
Vichitravirya'nın oğlu, oğullarıyla birlikte bu insanlık dışı eylemi gerçekleştirdiğinde,
ölü bedenlerin yakıldığı yerde, altın renginde çiçek açan ağaçlar gördü. Gerçekten de, önünde duranlar omuzlarını ona doğru uzatmış ve iri kırmızı gözlerini ona dikmiş haldeyken onlara sormuş olmalı ve o da onların kötü tavsiyelerini dinlemiş olmalı, çünkü korkusuzca Yudhishthira'yı ormana göndermişti, Yudhishthira'nın yanında tüm savaş silahları vardı ve küçük kardeşleri ona eşlik ediyordu. Burada, obur iştahı bir kurdunkine benzeyen bu Bhima, tek başına güçlü kollarının gücüyle ve herhangi bir savaş silahının yardımı olmadan, düşman birliklerinin korkunç bir dizisini yok edebilir. Savaş alanındaki kuvvetler, onun savaş narasını duyduklarında tamamen
sahipsiz kalmışlardı. Ve şimdi güçlü olan açlık ve susuzluk çekiyor ve
zahmetli yolculuklarla zayıflamış durumda. Ama eline okları ve çeşitli savaş silahlarını alıp, savaş alanında düşmanlarıyla karşılaştığında, o zaman aşırı derecede sefil orman hayatının acılarını hatırlayacak ve düşmanlarını bir adama öldürecek: bunu kesinlikle bekliyorum. Tüm dünyada onun kadar güç ve yiğitlikle övünebilecek tek bir ruh yok. Ve ne yazık ki vücudu soğuk, sıcak ve rüzgarlarla zayıflamış durumda. Ama savaşmak için ayağa kalktığında, düşmanlarından tek bir adamı bile dışarıda bırakmayacak. Bir arabaya bindiğinde çok büyük bir savaşçı olan bu güçlü
kahraman, bir kurdun
iştahıyla yarışan bu Bhima, tek başına doğudaki tüm insan hükümdarlarını, onları savaşta takip edenlerle birlikte fethetti; ve o savaşlardan sağ salim ve yara almadan döndü. Ve aynı Bhima,
ağaç kabuklarına bürünmüş, sefil bir şekilde, şimdi ormanda sefil bir hayat sürüyor. Bu güçlü Sahadeva güneydeki tüm kralları yendi;
deniz kıyısında toplanmış olan o adamların efendileri,--şimdi ona bakın
bir münzevinin kıyafeti içinde. Savaşta yiğit Nakula,
batıya doğru bölgeleri yöneten kralları tek başına yendi--ve şimdi ormanda dolaşıyor, meyve ve köklerle besleniyor, başında keçeleşmiş bir saç yığını ve vücudu her yerinden kirle kaplı.
Bir arabaya bindiğinde büyük bir asker olan bu kralın kızı,
kurban ayinlerinin ihtişamı sırasında sunağın altından kalktı. O her zaman mutlu bir hayata alışmıştı; şimdi bu ormanda bu aşırı sefil hayata nasıl katlanıyor! Ve erdem
tanrısının oğlu,--tüm hayatın uğraşlarının başında duran erdem--ve rüzgar-tanrısının oğlu ve ayrıca göksellerin efendisinin oğlu ve göksel hekimlerin o iki oğlu--tüm o tanrıların oğulları ve her zaman mutlu bir hayata alışmışken,
bu ormanda nasıl yaşıyorlar, tüm konforlardan mahrum? Erdemin oğlu yenilgiyle karşılaştığında ve karısı, kardeşleri, takipçileri
ve kendisi sürüldüğünde ve Duryodhana gelişmeye başladığında, neden
dünya tüm tepeleriyle birlikte çökmedi?"

CXX BÖLÜMÜ

Satyaki dedi ki, "Ey Rama! Bu ağıt zamanı değil; Hadi, şu anki duruma uygun ve uygun olanı yapalım, ancak
Yudhishthira tek bir kelime bile söylemez. Refahlarına bakacak kişileri olanlar
kendi başlarına hiçbir şey yapmazlar; işlerini yapacak başkaları vardır, tıpkı Saivya ve diğerlerinin Yayati için yaptığı gibi. Aynı şekilde, Ey
Rama! İnsanların liderleri olarak işlerini kendi sorumlulukları altında üstlenmeleri için görevliler atayanların
gerçek patronları olduğu söylenebilir ve çaresiz varlıklar gibi hiçbir zorlukla karşılaşmazlar.
Pritha'nın oğullarının patronları olarak bu iki adam,
Rama ve Krishna ve diğer ikisi, Pradyumna ve Samva varken,
benimle birlikte, bu patronlar üç dünyayı da koruyabilirken,
Pritha'nın oğlu nasıl oluyor da kardeşleriyle birlikte ormanda yaşıyor? Tam da bugün Dasarha ordusunun çeşitli silahlarla ve kareli zırhlarla
yürümesi uygundur. Dhritarashtra'nın oğulları Vrishinilerin güçleriyle
yenilsin ve arkadaşlarıyla birlikte ölüm tanrısının meskenine gitsinler. Boynuzdan yapılmış yayı (Krishna) kullanan tek kişi, eğer harekete geçersen,
tüm bu dünyayı bile
kuşatabilirsin. Senden, tanrıların efendisi büyük Indra'nın Vritra'yı öldürmesi gibi, Dhritarashtra'nın oğlunu da tüm adamlarıyla birlikte öldürmeni istiyorum. Pritha'nın oğlu Arjuna benim kardeşim, aynı zamanda arkadaşım ve aynı zamanda öğretmenimdir ve Krishna'nın ikinci benliği gibidir. Bu yüzden insanlar değerli bir oğul ister ve bu öğretmen de ona karşı gelmeyecek bir öğrenci arar. Bu yüzden tüm görevlerin en iyisi ve gerçekleştirilmesi zor olan o mükemmel işin zamanı gelmiştir. Duryodhana'nın yaylım ateşini kendi mükemmel silahlarımla şaşırtacağım.
Savaş alanında herkesi alt edeceğim. Öfkemle, yılanlardan, zehirden ve ateşten
az aşağı olmayan mükemmel oklarımla kafasını keseceğim. Ve kılıcımın keskin kenarıyla, savaş alanında kafasını gövdesinden zorla ayıracağım; sonra takipçilerini, Duryodhana'yı ve Kuru'nun tüm soyunu öldüreceğim. Ey Rohini'nin oğlu! Bhima'nın takipçileri, savaş alanında savaş silahlarını hazır tuttuğumda ve Kuru'ların yanında en iyi savaşçıları öldürmeye devam ettiğimde, zamanın sonunda ateşin devasa saman yığınlarını yakacağı gibi, bana yüreklerinde sevinçle baksınlar. Kripa, Drona, Vikarna ve Kama, Pradyumna'nın attığı keskin oklara dayanamıyor. Arjuna'nın oğlunun gücünü biliyorum - savaş alanında Krishna'nın oğlu gibi davranıyor. Samva, Dussasana'yı kollarının gücüyle cezalandırsın; Dussasana'yı ve arabacısını ve arabasını zorla yok etsin. Savaş alanında Jamvavati'nin oğlu savaşta karşı konulamaz hale geldiğinde, gücüne dayanabilecek hiçbir şey yoktur. İblis Samvara'nın ordusu, henüz bir çocukken onun tarafından hızla bozguna uğratıldı. Uylukları yuvarlak ve kaslı kolları aşırı uzun olan Asvachakra, onun tarafından savaşta öldürüldü. Savaşta büyük olan Samva'nın arabasına bindiğinde, ona doğru ilerleyebilecek olan kimdir? Ölümün pençesine düşen bir ölümlü asla kaçamayacağı gibi; savaş alanında onun pençesine düştüğünde, hayatını geri alabilecek olan kimdir? Vasudeva'nın oğlu, ateşli oklarının yaylım ateşiyle tüm düşman birliklerini ve bir arabada büyük olan iki savaşçı Bhishma ve Drona'yı ve tüm oğullarıyla çevrili Somadatta'yı yakıp yıkacaktır. Krishna, savaş silahlarını aldığında, ellerinde mükemmel oklar tuttuğunda, zarlarıyla silahlandığında ve böylece savaşta rakipsiz olduğunda, tanrılar da dahil olmak üzere tüm dünyada onunla eşit şartlarda karşılaşamayacağı ne vardır? Sonra Aniruddha da kalkanını ve kılıcını eline alsın ve Dhritarashtra'nın oğullarıyla yeryüzünü kaplasın, başları gövdelerinden ayrılmış, bedenleri bilinçten yoksun olsun, bir kurban töreninde sunak kutsal otlarla kaplanmış gibi. Ve Gada ve Uluka, Vahuka ve Bhanu ve Nitha ve savaşta yiğit genç Nishatha ve savaşta karşı konulamaz Sarana ve Charudeshna, ırklarına yakışır başarılar sergilesinler. Satwatalar ve Suraların birleşik ordusu, Vrishniler, Bhojalar ve Andhakaların en iyi askerleriyle birlikte, Dhritarashtra'nın o oğullarını savaş alanında öldürsün ve genişleyen ünlerini tüm dünyaya
yaysınlar. Sonra, bu en mükemmel erdemli adam, yüce gönüllü Yudhishthira, yeminini yerine getirmekle meşgul olduğu sürece Abhimanyu dünyayı yönetsin; yemini, Kuru'nun ırkının en erdemlisi olan kişi tarafından, ünlü zar oyununda kabul edilip ilan edilmiştir. Daha sonra erdemli kral dünyayı koruyacak, tüm düşmanları bizim tarafımızdan atılacak oklarla savaşta yenilecektir. Sonra dünyada Dhritarashtra'nın oğulları kalmayacaktır; arabacının (Kama) oğlu da. Bu bizim için yapılacak en önemli iştir ve bu kesinlikle şöhrete yol açacaktır."

"Krishna dedi ki, 'Ey Madhu ırkının varisi! Şüphesiz ki söylediklerin doğrudur; sözlerini kabul ediyoruz, asla zayıf olmayan cesaretin sahibi! Fakat
Kuru ırkının (Yudhishthira) bu boğası, kendi
kollarının gücüyle kazanılmadığı sürece, dünyanın egemenliğini asla kabul etmeyecektir. Ne zevk uğruna, ne korkudan, ne de
açgözlülükten, Yudhishthira kastın kurallarından asla vazgeçmezdi;
ne de bir arabaya bindiklerinde kudretli olan bu iki kahraman -Bhima
ve Arjuna; ne ikiz kardeşler, ne de Drupada'nın kızı Krishna.
Bir kurdun iştahına sahip olan (Bhima) ve zenginliklerin galibi olan (Arjuna), ikisi de dünya çapındaki mücadelede rakipsizdir. Ve neden bu kral, davasını benimseyecek Madri'nin iki oğlu varken
tüm dünyaya hükmetmesin? Panchala'nın yüce ruhlu hükümdarı Kekaya kralıyla birlikte ve biz de birleşik gücümüzü ortaya koymalıyız, o zaman Yudhisthira'nın düşmanları yok edilecektir.'"

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Madhu'nun soyundan gelen, senin böyle konuşman garip değil! ama bana göre gerçek, egemen gücümün kendisinden daha önemli görünüyor. Ama benim ne olduğumu tam olarak bilen tek kişi Krishna'dır; ve Krishna'nın (gerçekte) ne olduğunu tam olarak bilen tek kişi benim. Ey yiğitlikle donatılmış olan! Ey Madhu'nun soyundan gelen! Cesaretin zamanının geldiğini anladığı anda, o zaman, ey Sini'nin soyunun en yiğidi, o da güzel saçlı (Krishna) Suyodhana'yı yenecek. Dasarha'nın
soyunun cesur adamları bugün geri dönsün. Onlar benim koruyucularım; ve insanların en önde gelenleri, beni burada ziyaret ettiler. Ey ölçülemez güçtekiler! asla
erdem yolundan ayrılmayın. Sizi tekrar göreceğim,
mutlu bir şekilde bir araya geldiğinizde.'

"Sonra yaşlılara karşılıklı selam ve hürmet gösterip, gençleri kucakladıktan sonra, Yadu ırkının o yiğit adamları ve Pandu oğulları
ayrıldılar. Ve Yadular evlerine geri döndüler; ve Pandavalar kutsal noktalara doğru yolculuklarına devam ettiler. Sonra erdemli kral olan
Krishna'dan ayrıldıktan sonra, kardeşleri ve hizmetkarları ve ayrıca Lomasa eşliğinde kutsal nehir Payosini'ye gittiler. Güzel iniş yeri
Vidarbha kralı tarafından inşa edildi. Ve suları damıtılmış Soma suyuyla
karışmış olan Payosini'nin kıyılarında yaşamaya başladı. Orada yüksek ruhlu Yudhishthira, onu orada görmekten
çok memnun olan iki kez doğmuş sınıfın sayısız lideri tarafından mükemmel övgü dolu ifadelerle karşılandı."

BÖLÜM CXXI

Lomasa dedi ki, "Ey kral! Nriga burada bir kurban verdiğinde, düşman şehirlerin yıkıcısı olan Indra'yı Soma suyu sunarak memnun etti. Ve Indra ferahladı ve çok memnun oldu. Burada tanrılar
Indira ile birlikte ve tüm doğanların koruyucuları, büyük ölçekte çeşitli türlerde kurbanlar kutladılar ve hizmet eden rahiplere bol miktarda
bahşiş verdiler. Burada dünyanın efendisi olan kral Amurtarayasa, o kral tarafından yedi at kurbanı yapıldığında, yıldırımın sahibi olan Indra'yı Soma suyu
sunuşuyla tatmin etti. Diğer kurban törenlerinde tek tip olarak keresteden, tahtadan ve topraktan yapılan eşyalar, onun tarafından yapılan yedi kurbanda altından yapılmıştı. Ve tüm bu törenlerde, onun tarafından yedi set kazık, kurban kazıkları için halkalar, lekeler, kepçeler,
kaplar, kaşıklar hazırlandığı söylenir. Her kurban kazığının tepesine yedi halka sabitlenmişti. Ve, ey ​​Yudhishthira! göksel varlıklar
Indira ile birlikte, kutsal ayinleri için hazırlanmış olan
parıldayan altın kurban kazıklarını kendileri diktiler. Dünyanın koruyucusu Gaya tarafından başlatılan tüm o muhteşem kurbanlarda,
Indira, Soma suyunu içmekten zevk aldı ve hizmet eden
rahipler kendilerine ödenen bahşişlerle memnun oldular. Ve rahipler
kendilerine sayılan anlatılmaz bir servet elde ettiler. Ve dünyadaki kum taneleri, veya gökyüzündeki yıldızlar veya yağmur yağdığında düşen yağmur damlaları
hiç kimse tarafından sayılamazken, Gaya'nın dağıttığı servet de
rakamlarla sayılamazdı. Zenginlik o kadar anlatılmazdı ki, ey büyük kral! bu
yedi kurbanda hizmet eden rahiplere verildi ki
yukarıda belirtilen nesneler bile rakamlarla sayılabilsin, ancak
daha önce bilinen her şeyi aşan büyüklüğüyle
onun verdiği bahşişler rakamlarla sayılamıyordu. Ve
konuşma tanrıçasının
resimleri tanrıların heykeltıraşı tarafından altından yapıldı;--ve
kral, tüm ana noktalardan gelen rahip kastının üyelerini, onlara o
altın
resimlerden hediyeler vererek memnun etti. Ey insanların koruyucusu! Yüce ruhlu Gaya kurban törenlerini gerçekleştirirken, o kadar çok farklı
noktaya kurban yığınları dikti ki, yeryüzünde çok az yer kaldı. Ve, ey ​​Bharata soyunun çocuğu! O kutsal eylemle
Indra bölgelerine ulaştı. Payosini nehrinde yıkanan kişi Gaya'nın ulaştığı bölgelere giderdi. Bu nedenle, ey ​​kralların efendisi! Ey sarsılmaz
prens! sen ve kardeşlerin bu nehirde yıkanmalısınız; o zaman, ey yeryüzünün
koruyucusu, bütün bu günahlardan kurtulacaksın."

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey insanların en övgüye değer olanı! Yudhishthira kardeşleriyle birlikte Payosini nehrinde abdest aldı. Sonra, ey günahsız
prens! güçlü hükümdar kardeşleriyle birlikte safir tepesine ve büyük Narmada nehrine doğru yolculuk etti. Kutsanmış aziz Lomasa orada ona bütün güzel kutsal yerleri ve göksel varlıkların bütün kutsal
türbelerini isimlendirdi. Sonra kardeşleriyle birlikte o yerleri kendi isteğine ve rahatlığına göre ziyaret etti. Ve çeşitli yerlerde binlerce Brahmana ondan hediyeler aldı."

"Lomasa şöyle dedi, 'Ey Kunti'nin oğlu! Safir Tepesi'ni ziyaret eden ve
vücudunu Narmada nehrine
bırakan kişi,
göksel varlıkların ve kralların yaşadığı bölgelere ulaşır. Ey insanların en övgüye değer olanı! Bu dönem, Treta ile Kali çağının kesiştiği noktadır, ey Kunti'nin oğlu! Bu, bir kişinin tüm günahlarından
kurtulduğu dönemdir. Ey saygıdeğer efendim! Bu, Saryati'nin kurban törenlerini gerçekleştirdiği, İndra'nın
görünür bir biçimde
göründüğü ve iki göksel hekimle birlikte Soma suyunu içtiği yerdir. Ve Bhrigu'nun şiddetli çileci oğlu, büyük İndra'ya karşı
öfke duydu; ve kudretli Chyavana, İndra'yı felç etti
ve karısı olarak prenses Sukanya'yı elde etti.'"

"Yudhishthira, 'İblis Paka'nın, altı niteliğe sahip tanrının terbiyecisi, Chyavana tarafından nasıl felç edildi? Ve kudretli aziz, İndra'ya karşı hangi
nedenle öfke duydu? Ve nasıl, ey
Brahmana! göksel hekimleri Soma içicilerinin rütbesine mi yükseltti? Bütün bunlar, tam da olduğu gibi, senin saygıdeğer benliğin
bana anlatmaktan memnuniyet duyacaktır.'"

BÖLÜM CXXII

"Lomasa dedi ki, 'Büyük aziz Bhrigu'nun bir oğlu oldu, Chyavana adıyla. Ve o, son derece görkemli bir şekilde, şu gölün kıyısında
çile çekmeye başladı. Ve, ey ​​Pandu'nun oğlu! Ey insanların
koruyucusu! O, güçlü bir enerjiyle Vira adı verilen duruşu aldı, hareketsiz ve hareketsiz, cansız bir direk gibi ve uzun bir süre aynı yerde kaldı. Ve o, sürüngenlerle
örülmüş bir karınca yuvasına dönüştü. Ve uzun bir süre geçtikten sonra, karınca sürüleri onu
sardı. Ve her yeri karıncalarla kaplı olan bu akıllı aziz, tıpkı bir
toprak yığınına benziyordu. Ve o, her tarafı o karınca yuvasıyla sarılmış bir şekilde, çile çekmeye devam etti. Şimdi uzun bir
zamanın geçmesinden sonra, yeryüzünün o hükümdarı, Saryati ismiyle, eğlence olsun diye bu hoş ve mükemmel gölü ziyaret etti. Yanında dört bin dişi vardı, onunla evlendi, ey Bharata soyunun oğlu! Ayrıca, güzel kaşlara sahip tek kızı Sukanya da vardı. Hizmetçileriyle
çevrelenmiş ve göksel varlıklara layık mücevherlerle süslenmiş, etrafta dolaşırken, Bhrigu'nun oğlunun oturduğu karınca yuvasına yaklaştı. Ve hizmetçileriyle
çevrelenmiş, orada eğlenmeye başladı, güzel manzarayı seyrediyor ve ormanın yüksek ağaçlarına bakıyordu. Ve yakışıklıydı ve gençliğinin baharındaydı; aşıktı ve
zevkliydi. Ve çiçek açan orman ağaçlarının dallarını kırmaya başladı. Ve Bhrigu'nun zekayla donatılmış oğlu, onun
hizmetçileri olmadan, tek bir
parça kumaş giyip süslerle süslenerek, yıldırım gibi dolaştığını gördü. Ve onu yalnız ormanda görünce,
aşırı parlaklığa sahip o münzevi arzuyla ilham aldı. Ve o
mütenahi enerjiye sahip, alçak sesli, uğurlu olanı
çağıran, yeniden canlanan Rishi, -ama onu duymadı. Sonra karınca yuvasından Bhrigu'nun oğlunun gözlerini gören Sukanya, meraktan ve
aklını
kaybetmekten, 'Bu ne?' dedi ve dikenlerle (Rishi'nin) gözlerini deldi. Ve gözleri onun tarafından delinirken, aşırı bir acı hissetti ve
öfkelendi. Ve (öfkeden) Saryati'nin güçlerinin doğanın çağrılarını engelledi. Ve doğanın çağrıları engellendiğinde, adamlar
çok acı çektiler. Ve bu durumu gören kral sordu.
'Bhrigu'nun yaşlı ve sürekli çilecilikle uğraşan ve öfkeli bir mizaca sahip olan şanlı oğluna kim haksızlık etti? Eğer biliyorsan bana hemen söyle'. Askerler (bunun üzerine) ona şöyle cevap verdiler, 'Rişi'ye
birisinin haksızlık edip etmediğini bilmiyoruz. Sen, istediğin gibi, konuyu derinlemesine araştır. Bunun üzerine yeryüzünün o hükümdarı, hem tehdit hem de uzlaşma kullanarak, arkadaşlarına (durum hakkında) sordu. Fakat onlar da hiçbir şey bilmiyorlardı. Ordunun, doğanın çağrılarının engellenmesi nedeniyle sıkıntıda olduğunu
ve ayrıca babasının da incinmiş olduğunu gören Sukanya, 'Ormanda dolaşırken, buradaki karınca yuvasında parlak bir maddeye rastladım. Bunun üzerine onu bir ateş böceği sanıp yanına yaklaştım ve dikenlerle deldim; Bunu duyan Saryati hemen karınca yuvasına geldi ve orada hem yaş hem de çilecilik bakımından yaşlı olan Bhrigu'nun oğlunu gördü. Sonra yeryüzünün efendisi ellerini birleştirerek (münzeviye) yalvardı ve şöyle dedi, 'Kızımın cehalet ve acemilikle sana yaptıklarını affetmen gerekir." Bhrigu'nun oğlu Chyavana hükümdara hitaben şöyle dedi, 'Beni hiçe sayarak, gururla dolu olan bu kişi gözlerimi deldi. Hatta, ey kral, güzellikle donatılmış ve cehalet ve ayartmayla duyularından yoksun olan o bile, kızını bile gelinim olarak isterdim, sana gerçekten söylüyorum, sadece bu koşulla seni affedeceğim.'

Lomasa, "Bilgenin sözlerini duyan Saryati, duraksamadan,
kızını yüce ruhlu Chyavana'ya bağışladı. O kızın elini
aldıktan sonra, kutsal olan kraldan memnun oldu. Ve Rishi'nin lütfunu
kazandıktan sonra, kral askerleriyle birlikte şehrine gitti.
Ve kusursuz Sukanya da o münzeviyi kocası olarak elde ettikten sonra, ona bakmaya, tövbeler uygulamaya ve töreni yerine getirmeye başladı. Ve zarif yüzlü ve hileden uzak olan o kişi, Chyavana'ya tapındı ve ayrıca misafirlere ve kutsal ateşe hizmet etti."

BÖLÜM CXXIII

"Lomasa, 'Bir zamanlar, ey kral, o göksel varlıklar, yani ikiz
Aswinler, Sukanya'yı, (yeni) yıkanmışken ve vücudu çıplakken
gördüler. Ve mükemmel uzuvlara sahip ve göksel varlıkların efendisinin kızına benzeyen birini görünce, burundan doğan Aswinler ona yaklaştılar ve ona seslenerek, 'Ey biçimli uyluklu, kimin kızısın? Ve bu ormanda ne yapıyorsun? Ey uğurlu, ey mükemmel zarafet sahibi, bunu bilmek istiyoruz, bu yüzden bize söyle.' dedi. Bunun üzerine o, göksel varlıkların en önde gelenlerine utangaç bir şekilde cevap verdi. 'Beni Sarayati'nin kızı ve Chyavana'nın karısı olarak bil.' Bunun üzerine Aswinler tekrar ona gülümseyerek konuştular. 'Neden, ey şanslı kişi, baban seni ölümün eşiğinde olan birine bahşetti? Elbette, ey ​​çekingen kız, sen bu ormanda şimşek gibi parlıyorsun. Göksel varlıkların bölgelerinde, ey ​​kız, senin gibisine gözlerimiz dikilmedi. Ey
güzel ve gösterişsiz cübbelerinle süslenmemiş genç kız, bu ormanı fazlasıyla güzelleştiriyorsun. Yine de, ey ​​kusursuz uzuvlarınla, (şu anda olduğu gibi) çamur ve pislikle kirlenmişken, her türlü süsle donatılmış ve muhteşem giysiler giymiş olsan bile,
görünebileceğin kadar güzel görünemezsin.
Neden, ey bu durumdaki mükemmel kız, yaşlı ve yaşlı bir kocaya hizmet ediyorsun,
ve zevki gerçekleştiremeyecek ve seni geçindiremeyecek hale gelmiş birine, ey ​​aydınlık gülümsemelerinle? Ey ilahi güzellikteki genç kız,
Chyavana'yı terk edip, bizden birini koca olarak kabul ediyor musun? Gençliğini
boşa harcamaman gerekir.'"

"Böylece hitap eden Sukanya, göksel varlıklara şöyle cevap verdi. 'Kocam Chyavana'ya bağlıyım: (sadakatim konusunda) hiçbir şüphe duyma. Bunun üzerine ona tekrar konuştular, 'Biz ikimiz de önemli göksel hekimleriz. Efendini genç ve zarif yapacağız. O zaman bizden birini, yani kendimizi ve kocanı, eşiniz olarak seçin. Bunu vaat ederek, ey uğurlu kişi, kocanı buraya getir.' .. Ey kral, onların sözlerine uyarak Bhrigu'nun oğlunun yanına gitti ve ona iki göksel varlığın ne söylediğini iletti. Onun mesajını duyan Chyavana karısına, 'Sen de öyle yap.' dedi. Efendisinin iznini aldıktan sonra (göksel varlıklara döndü) ve, 'Siz de öyle yapın.' dedi. Sonra onun sözlerini, yani, 'Bunu yap,' diye duyduktan sonra kralın kızına konuştular. 'Kocanın
suya girmesine izin ver.' Bunun üzerine Chyavana güzellik elde etmek
isteyerek hemen suya girdi. İkiz Aswinler de, ey ​​kral,
suyun örtüsüne battılar. Ve bir sonraki anda hepsi
su havuzundan olağanüstü güzel biçimlerde, genç ve cilalı
küpeler takarak çıktılar. Ve hepsi de aynı görünüme sahip olarak, ona hitap ederek, 'Ey talihli, eş olarak aramızdan birini seç. Ve ey güzel, hoşuna gidecek olan efendiyi seç.' dediler. Ancak, hepsinin aynı görünümde olduğunu
bulunca düşündü; ve sonunda kocasının kimliğini
öğrenerek, onu bile
seçti.

"Hem arzulanan güzelliği hem de aşırı enerjiye sahip karısı Chyavana'yı elde ettikten sonra, burundan doğan göksel varlıklara şu sözleri söyledi:
'Yaşlı bir adam olarak, senin elinden gençlik ve güzellik elde ettiğimden ve ayrıca bu karımdan, göksel varlıkların efendisinin huzurunda, size Soma suyunun yudumlarını vereceğim. Bunu
sana gerçekten söylüyorum.' Bunu duyan ikizler çok sevinerek cennete yükseldiler;
ve Chyavana ve Sukanya da günlerini mutlu bir şekilde geçirdiler, tıpkı
göksel varlıklar gibi."

BÖLÜM CXXIV

"Lomasa dedi ki, 'Şimdi Saryati'ye Chyavana'nın bir genç
olarak
döndüğü haberi geldi. Ve çok mutlu bir şekilde, askerleriyle birlikte, Bhrigu'nun oğlunun
inziva yerine geldi. Ve Chyavana ve Sukanya'yı, göksel varlıklardan türemiş iki çocuk gibi gördü ve onun ve karısının sevinci, sanki kral tüm dünyayı fethetmiş gibi büyüktü. Ve
dünyanın hükümdarı, karısıyla birlikte o aziz tarafından onurla karşılandı. Ve
kral, zahitin yanına oturdu ve uğurlu türden keyifli bir
sohbete başladı. Sonra, ey kral, Bhrigu'nun oğlu, krala şu yatıştırıcı sözleri söyledi: 'Ey kral, senin tarafından gerçekleştirilecek
dini bir törende görev yapacağım: bu nedenle, gerekli
malzemeler temin edilsin.' Bunun üzerine, yeryüzünün koruyucusu
Saryati, en yüksek sevinci yaşadı ve ey büyük kral, Chyavana'nın yaptığı teklifi onayladığını ifade etti. Ve bir kurban töreninin başlaması için uygun olan uğurlu bir günde,
Saryati mükemmel bir
tanımlamaya sahip ve tüm arzu edilen şeylerle muhteşem bir şekilde donatılmış bir kurban tapınağının inşa edilmesini emretti. Orada
Bhrigu'nun oğlu Chyavana, kralın rahibi olarak görev yaptı. Şimdi
o noktada gerçekleşen harika olayları bana anlatmamı dinleyin.
Chyavana, göksel varlıklara hekimlik yapan Aswinlere sunmak için bir miktar Soma suyu aldı. Ve
aziz, o göksel ikizler için planlanan sunuyu alırken, Indra, Bence bu Aswinlerin ikisinin de Soma
suyu sunusunu almaya hakkı yok, diyerek yasaklama kararını duyurdu. Onlar cennetteki göksel varlıkların hekimleridir, - bu meslekleri onları (Soma konusunda) haklarından mahrum etmiştir. Bunun üzerine Chyavana şöyle dedi, 'Bu ikisi kudretli bir girişimin, kudretli ruhlara sahip ve alışılmadık derecede güzellik ve zarafetle donatılmışlardır. Ve onlar, ey İndra, beni ebediyen genç bir kişiye dönüştürdüler, hatta bir göksel varlığa benzer. Neden sen ve diğer göksel varlıklar damıtılmış Soma suyuna hak sahibi olmalı da onlar olmamalı? Ey göksel varlıkların efendisi, ey düşman kasabaların yıkıcısı! Aswinlerin de tanrılar arasında yer aldığını bil.' Bunun üzerine Indra şöyle dedi, Bu ikisi şifa sanatını uyguluyorlar, bu yüzden onlar sadece hizmetkarlar. Ve istedikleri gibi biçimler alarak ölümlü varlıkların dünyasında dolaşıyorlar. O zaman Soma'nın suyunu nasıl haklı olarak talep edebilirler? Lomasa şöyle dedi, 'Bu aynı sözler göksel varlıkların efendisi tarafından tekrar tekrar söylendiğinde, Bhrigu'nun oğlu, Indra'yı hiçe sayarak, yapmayı planladığı sunuyu aldı. Ve Soma suyunun mükemmel bir kısmını alıp iki Aswin'e sunmak üzereyken, iblis Vala'nın (Indra) yok edicisi onun hareketini gözlemledi ve ona şöyle dedi, 'Eğer Soma'yı o göksel varlıklara sunmak amacıyla alırsan, sana var olan tüm silahlardan daha üstün olan korkunç biçimli yıldırımımı fırlatacağım. ' Bhrigu'nun oğlu Indra tarafından böyle hitap edilen, Indra'ya gülümseyerek bir bakış attı ve Aswin'lere bir sunu yapmak üzere uygun şekilde Soma
suyundan bol miktarda aldı. Sonra Sachi'nin efendisi ona korkunç bir
şekil yıldırımı fırlattı. Ve onu fırlatmak üzereyken, kolu Bhrigu'nun oğlu tarafından felç edildi. Ve kolunu felç eden Chyavana
kutsal ilahiler okudu ve ateşe sunu yaptı. Amacına ulaştı, şimdi o göksel varlığı yok etmeye çalıştı. Sonra o azizin
çileci enerjisinin erdemiyle, kötü bir ruh var oldu, - büyük bir iblis, Mada adında, büyük bir güce ve devasa boyutlara sahip. Ve vücudu ne iblisler ne de tanrılar tarafından ölçülemezdi. Ve ağzı korkunçtu ve devasa büyüklükteydi ve keskin kenarlı dişleri vardı. Ve çenelerinden biri yere, diğeri ise göğe uzanıyordu. Ve her biri yüz yojana kadar uzanan dört dişi vardı ve diğer dişleri on yojana kadar uzanıyordu ve bir saraydaki kulelere benzeyen bir biçimdeydi ve mızrak uçlarına benzetilebilirdi. Ve iki kolu tepelere benziyordu ve on bin yojana kadar uzanıyordu ve ikisi de eşit büyüklükteydi. Ve iki gözü güneşe ve aya benziyordu; ve yüzü evrensel dağılmadaki yangınla rekabet ediyordu. Ve şimşek gibi dinlenmeyen diliyle ağzını yalıyordu. Ve ağzı açıktı ve bakışları korkutucuydu ve sanki dünyayı zorla yutacakmış gibi görünüyordu. İblis, yüz kurban
verdiği göksel varlığa doğru koştu. Ve amacı o tanrıyı
yutmaktı. Ve dünya, Asura'nın çıkardığı yüksek ve korkutucu seslerle yankılandı."

BÖLÜM CXXV

"Lomasa dedi ki, 'Yüz kurban sunan tanrı
(Indra) korkunç bir tavırla kendisine doğru gelen iblis Mada'yı gördüğünde,
ağzı açık, onu yutmak niyetindeydi ve ölüm tanrısı gibi görünüyordu, kendi kolları felçliyken, korkudan
tekrar tekrar ağzının köşelerini yaladı. Sonra, korkudan işkence gören göksel varlıkların efendisi, Chyavana'ya şöyle dedi, 'Ey Bhrigu'nun
oğlu! Ey Brahmana! Sana gerçeğin ta kendisi olarak söylüyorum ki, bu günden itibaren iki Aswin Soma suyuna hak kazanacak. Bana merhamet et! Girişim asla boşa çıkamaz. Kural bu olsun. Ve biliyorum ki, ey rahip kastının azizi! senin işin asla
hiçbir şeye
varamaz. Bu iki Aswin, Soma suyunu içme hakkına sahip olacak,
çünkü sen onları buna hak sahibi yaptın. Ve, ey ​​Bhrigu'nun oğlu, ben
bunu sadece senin güçlerinin ününü yaymak için yaptım ve amacım
senin güçlerini sergilemen için bir fırsat vermekti. Diğer amacım
buradaki bu Sukanya'nın babasının ününün her yere yayılmasıydı.
Bu yüzden bana merhamet et: istediğin gibi olsun.' Indra tarafından
bu şekilde
başvurulması üzerine, kudretli ruhlu Chyavana'nın öfkesi
çabucak yatıştırıldı ve düşman şehirlerin yıkıcısını (Indra) serbest bıraktı. Ve
güçlü aziz, ey kral! Mada'yı (kelimenin tam anlamıyla sarhoşluk) dağıttı
ve onu parçalara bölerek içkilere, kadınlara, kumara ve saha sporlarına koydu, hatta daha önce defalarca yaratılmış olan bu aynı Mada bile. Böylece iblis Mada'yı devirdikten ve Indra'yı bir Soma
iksiri ile memnun ettikten ve kral Saryati'yi iki Aswin ile birlikte tüm tanrılara tapınmada yardımcı olduktan ve ayrıca tüm dünyalar üzerindeki gücüyle ününü yaydıktan sonra, konuşma yeteneği olanların en iyileri günlerini ormanda, sevgi dolu karısı Sukanya'nın eşliğinde mutlu bir şekilde geçirdiler. Bu onun gölüdür,
parlayan, ey kral! ve kuş sesleriyle yankılanan. Burada,
rahim kardeşlerinle birlikte, atalarına ve tanrılara su sunuları sunmalısın. Ve, ey ​​yeryüzünün hükümdarı! Ey Bharata'nın
soyunun çocuğu! Onu ve Sikataksha'yı da ziyaret ettikten sonra, Saindhava ormanına gideceksin ve bir dizi küçük yapay nehir göreceksin. Ve ey büyük kral, ey Bharata soyunun çocuğu! sen bütün kutsal göllerin
sularına dokunacaksın ve tanrı Sthanu'nun (Siva) ilahilerini okuyarak, her girişimde
başarıya ulaşacaksın. Çünkü burası, ey insanların en
övgüye değer olanı, dünyanın iki çağının, yani Dwapara ve Treta'nın kesiştiği noktadır. Bu, ey Kunti'nin oğlu! bir kişinin
bütün günahlarını yok edebilecek bir zamandır. Burada abdest al, çünkü bu yer bir bireyin
bütün günahlarını yok edebilir. Şurada Archika tepesi var, kültürlü zihinlere sahip insanların
meskeni. Burada her mevsimin meyveleri her zaman yetişir ve akarsular sonsuza dek akar. Göksel varlıklar için mükemmel bir yerdir. Ve göksel varlıklar tarafından
yerleştirilen çeşitli biçimlerde kutsal höyükler vardır. Ey Yudhishthira! burası Ay'a ait
yıkanma noktasıdır. Ve azizler burada her tarafta hazır bulunurlar--onlar
ormanın ve Valakhilyas'ın ve sadece havayla geçinen Pavakas'ın sakinleridir. Bunlar üç tepe ve üç kaynaktır. Sen
hepsinin etrafında tek tek dolaşabilirsin: sonra kendini
istediğin gibi yıkayabilirsin. Ey kral Santanu! ve insanların hükümdarı Sunaka ve hem Nara
hem de Narayana bu yerden sonsuz bölgelere ulaşmışlardır. Burada
tanrılar sürekli yatarlardı, tıpkı atalar gibi, kudretli azizlerle birlikte. Bu Archika tepesinde, hepsi çilecilik yapardı.
Onlara kurban, ey Yudhishthira! Burada onlar, ayrıca azizler,
sütte pişirilmiş pirinç yerlerdi, ey insanların koruyucusu! Ve işte tükenmez bir
kaynak olan Yamuna. Krishna burada kefaret dolu bir hayata başladı, ey
Pandu'nun oğlu. Ey düşmanlarının ölü bedenlerini sürükleyen sen! İkiz kardeşler, Bhimasena ve Krishna ve hepimiz sana bu noktaya kadar eşlik edeceğiz. Ey insanların efendisi, bu Indra'ya ait olan kutsal pınardır. Burada yaratıcı ve dağıtıcı tanrı ve Varuna da
yukarıya yükseldi ve burada da yaşadılar, ey kral! Sabırlı davranarak ve en yüksek inanca sahip olarak. Bu mükemmel ve hayırlı tepe, nazik ve samimi bir yapıya sahip kişiler için uygundur. Bu, ey kral! Kudretli azizlerin sık sık uğradığı, çeşitli dini ayinlerin sahnesi olan, günah korkusunu yok eden, kutsal ve kutsal olan o meşhur
Yamuna'dır. Burada
Mandhata'nın kendisi, kudretli bir yay olarak, tanrılar için kurban törenleri gerçekleştirdi; ve aynısını O Kunti'nin oğlu Somaka da yaptı! Sahadeva'nın oğluydu ve
en mükemmel hediye üreticisiydi.

BÖLÜM CXXVI

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey büyük Brahmana, krallar arasındaki o kaplan,
Mandhata, Yuvanaswa'nın oğlu, nasıl doğdu, hatta en iyi hükümdar olan,
ve üç dünyada kutlanan? Ve ölçüsüz parlaklığıyla,
gerçek gücün zirvesine nasıl ulaştı, çünkü üç dünya da onun, güçlü ruhlu Vishnu'nunki kadar, boyunduruğu altındaydı?
Bütün bunları o bilge hükümdarın hayatı ve
başarılarıyla bağlantılı olarak duymak istiyorum. Ayrıca,
Mandhata isminin nasıl ortaya çıktığını, parlaklıkta İndra'nın kendisiyle rekabet eden birine ait olduğunu ve ayrıca eşsiz bir güce sahip olanın nasıl doğduğunu,
çünkü sen olayları anlatma sanatında yeteneklisin,' duymak isterim.

"Lomasa dedi ki, 'Dikkatle dinle, ey ​​kral! Mandhata'nın adının
kudretli ruha sahip o hükümdara ait
olarak
tüm dünyalarda nasıl kutlanmaya başlandığını. Dünyanın hükümdarı Yuvanaswa, Ikshvaku'nun soyundan
geldi. Dünyanın o koruyucusu, muhteşem hediyelerle bilinen birçok
kurban ayini gerçekleştirdi. Ve tüm erdemli adamların en mükemmeli, bir atı kurban etme törenini bin kez gerçekleştirdi. Ve ayrıca en yüksek mertebeden başka kurbanlar da gerçekleştirdi,
bu kurbanlarda bol miktarda hediye verdi. Fakat o aziz kralın bir oğlu yoktu. Ve o
kudretli ruha ve katı yeminlere sahip olan o, devletin görevlerini bakanlarına devretti ve ormanların sürekli bir sakini oldu. Ve o
kültürlü ruha sahip olan o, kendini kutsal yazıtlarda emredilen uğraşlara adadı. Ve bir zamanlar, insanların o koruyucusu, ey kral! bir
oruç tutmuştu. Ve açlık sancıları çekiyordu ve iç ruhu
susuzluktan kavrulmuş gibiydi. Ve (bu durumda) Bhrigu'nun
inziva yerine girdi. O gece, ey ​​kralların kralı! Bhrigu'nun
soyunun neşesi olan büyük aziz, Saudyumni'ye bir oğul
doğması amacıyla dini bir törende görev almıştı. Ey kralların kralı!
o noktada, kutsal ilahilerin okunmasıyla
kutsanmış ve daha önce oraya bırakılmış, suyla dolu büyük bir testi duruyordu. Ve su, Saudyumni'nin karısının bunu içerek tanrısal bir oğul doğuracağı erdemiyle donatılmıştı. O
kudretli azizler testiyi sunağın üzerine bırakmış ve geceyi ayakta geçirmekten
yorgun düşüp uykuya dalmışlardı. Ve Saudyumni yanlarından geçerken,
damağı kurumuştu ve çok fazla susuzluk çekiyordu. Ve kral içmek için suya çok ihtiyaç duyuyordu. Ve o
inzivaya girdi ve içecek istedi. Ve yorgun düşerek, kurumuş bir boğazdan gelen, bir kuşun zayıf
anlaşılmaz ifadesine benzeyen zayıf bir sesle bağırdı. Ve sesi kimsenin kulağına ulaşmadı.
Sonra kral, testinin suyla dolu olduğunu gördü. Ve hemen ona doğru
koştu ve suyu içtikten sonra testiyi yere koydu. Ve su
soğuk olduğu ve kral çok susuzluk çektiği için,
su yudumu akıllı hükümdarı rahatlattı ve susuzluğunu yatıştırdı. Sonra, onunla birlikte o azizler, zahit zenginliğiyle birlikte, uykudan uyandılar; ve hepsi testinin suyunun gittiğini fark ettiler.
Bunun üzerine bir araya geldiler ve bunu kimin yapmış olabileceğini sormaya başladılar. Sonra Yuvanaswa, bunun kendi eylemi olduğunu doğru bir şekilde kabul etti. Sonra, Bhrigu'nun saygıdeğer oğlu ona şöyle dedi: 'Uygun değildi. Bu
suyun içine gizli bir erdem aşılanmıştı ve oraya
bir oğul doğsun diye konulmuştu.
Çok ciddi
çileler çektikten sonra, dini eylemlerimin erdemini bu suya aşıladım,
ki sana bir oğul doğsun. Ey kudretli yiğitliğin ve
fiziksel gücün aziz kralı! Sana aşırı güç ve yiğitlikle bir oğul doğacaktı ve
çilelerle güçlenecekti ve cesaretiyle İndra'yı bile ölüm tanrısının meskenine gönderecekti.
Bu şekilde, ey ​​kral! Bu su benim tarafımdan hazırlanmıştı.
Bu suyu
içerek, ey kral, hiç de doğru olmayan bir şey yaptın.
Ama şimdi olan kazayı geri çevirmemiz imkansız. Kesinlikle yaptığın şey Kaderin emri olmalı. Sen, ey büyük kral, susuz bir adam olarak kutsal ilahilerle hazırlanmış suyu içtiğin ve benim dini emeklerimin erdemiyle dolu olduğun için, kendi bedeninden yukarıda anlatılan karakterde bir oğul çıkarmalısın. Bu amaçla senin için harika bir kurban sunacağız, öyle ki sen ne kadar yiğit olursan ol, Indra'ya eşit bir oğul doğuracaksın. Doğum sancıları yüzünden hiçbir sıkıntı yaşamayacaksın. Sonra yüz yıl geçtiğinde, güneş gibi parlayan bir oğul, kralın sol tarafını deldi ve güçlü bir ruhla donatıldı ve ortaya çıktı. Ve oğul güçlü bir güce sahipti. Ve Yuvanaswa ölmedi - ki bu başlı başına garipti. Sonra güçlü güce sahip Indra onu ziyarete geldi. Ve tanrılar büyük Indra'ya sordular, 'Bu çocuk ne emecek?' Sonra Indra kendi
işaret parmağını ağzına soktu. Ve yıldırımın sahibi, 'Beni emecek,' dediğinde, cennet sakinleri Indra ile birlikte çocuğa Mandhata adını verdiler (kelimenin tam anlamıyla, Beni emecek). Sonra çocuk, Indra'nın uzattığı
işaret parmağını tattıktan sonra, muazzam bir güce sahip oldu ve on üç arşın uzadı, ey kral. Ve ey büyük kral!
Kutsal bilginin tamamı, kutsal silah bilimi ile birlikte, tüm bu bilgiyi düşüncesinin basit ve yardımsız gücüyle edinen o usta çocuk tarafından edinildi. Ve birdenbire, Ajagava adıyla kutlanan yay ve boynuzdan yapılmış bir dizi ok,
geçilmez bir zırhla birlikte, aynı gün onun eline geçti, ey Bharata soyunun varisi! Ve kendisi İndra tarafından tahta oturtuldu
ve üç dünyayı doğru bir şekilde fethetti, tıpkı Vishnu'nun üç adımıyla yaptığı gibi. Ve o kudretli
kralın arabasının tekerleği (dünyanın her yerinde) rotasında karşı konulamazdı. Ve mücevherler,
kendiliğinden, o aziz kralın eline geçti. Bu, ey yeryüzünün efendisi, ona ait olan toprak parçasıdır. Zenginlikle
dolu. Rahiplere bol miktarda bahşiş ödenen çeşitli türlerde bir dizi kurban töreni gerçekleştirdi. Ey kral! O,
kudretli bir güce ve ölçülemez bir parlaklığa sahipti, kutsal kazıklar dikti ve
muhteşem dindar işler yaptı ve İndra'nın
yanında oturmak konumuna ulaştı. Sarsılmaz dindarlığa sahip o akıllı kral, emrini gönderdi ve
sadece onun erdemiyle, denizle birlikte dünyayı, o mücevherlerin
kaynaklarını ve tüm şehirleri (ya da [yeryüzünün?-JBH] dünyasını) fethetti, ey büyük
kral! Onun hazırladığı kurban alanları,
dünyanın her yerinde, her tarafta bulunuyordu--tek bir nokta bile, aynı şeyle işaretlenmemişti. Ey büyük kral! Kudretli hükümdarın, Brahmanalara on bin padma inek verdiği söylenir. On iki yıl boyunca süren bir kuraklık olduğunda, kudretli kral, şimşeğin sahibi olan İndra'ya aldırmadan, ekinlerin büyümesi için yağmur yağdırdı. Gandhara topraklarının kudretli hükümdarı, ay kralları hanedanlığında doğmuş, kükreyen bir bulut gibi korkunçtu, onu oklarıyla fena halde yaralayan kişi tarafından öldürüldü. Ey kral! Kültürlü bir ruha sahip olan o, dört insan düzenini korudu ve onun kudretli gücüyle dünyalar, sade ve erdemli yaşamı sayesinde zarardan korundu. Güneş gibi parlak olan bu kişi, tanrıya kurban
verdi. Şuna bakın! İşte, Kurus tarlasının ortasında, en kutsal alanda yer alıyor. Ey yeryüzünün öğretmeni! Senin isteğin üzerine, sana Mandhata'nın büyük hayatını ve ayrıca onun olağanüstü bir doğum olan doğum şeklini anlattım.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata soyunun varisi! Kunti'nin oğlu, kudretli aziz Lomasa tarafından bu şekilde
konuşulduğunda, hemen ona Somaka ile ilgili yeni sorular sordu."

BÖLÜM CXXVII

Yudhishthira dedi ki, 'Ey konuşmacıların en iyisi! Kral Somaka'nın sahip olduğu güç ve kuvvetin derecesi neydi? Onun eylemlerinin ve gücünün tam bir hesabını duymak istiyorum."

"Lomasa dedi ki, 'Ey Yudhishthira! Somaka adında erdemli bir kral vardı.
Yüz karısı vardı, ey kral, hepsi de kocalarına uygundu.
Çok özen gösterdi, ancak hiçbirinden tek bir oğul bile edinemedi ve uzun bir süre
oğulsuz bir adam olarak kaldı. Bir zamanlar, yaşlandığında ve bir oğul sahibi olmak için her yolu denediğinde, o asırlık kadınlardan Jantu adında bir oğlu oldu. Ve, ey ​​erkeklerin hükümdarı! Tüm anneler oğullarının etrafında otururlardı ve herkes ona zevk ve haz duymasını sağlayacak
şeyler verirdi. Ve bir gün oldu ki
bir karınca çocuğu kalçasından soktu. Ve çocuk sokmanın verdiği acıdan dolayı
yüksek sesle çığlık attı. Ve hemen anneler çocuğun karınca tarafından nasıl sokulduğunu görünce aşırı derecede üzüldüler.
Ve onlar etrafında durdular ve haykırışlar başlattılar. Böylece gürültülü bir
gürültü yükseldi. Ve o acı çığlığı aniden yeryüzünün hükümdarının (kulaklarına) ulaştı, o bakanlarının ortasında oturmuşken, yanında aile rahibi varken. Sonra kral,
ne hakkında olduğuyla ilgili bilgi istedi. Ve kraliyet görevlisi ona oğluyla ilgili olarak
konunun tam olarak ne olduğunu açıkladı. Ve Somaka
bakanlarıyla birlikte ayağa kalktı ve kadın dairelerine doğru hızla ilerledi. Ve
oraya vardığında, ey düşmanların boyunduruğu altındaki! oğlunu yatıştırdı. Ve bunu yaptıktan sonra
kadın dairelerinden çıkan kral, aile
rahibi ve bakanlarıyla birlikte oturdu.'

"Somaka daha sonra şöyle konuştu, 'Yalnızca tek bir oğlum olduğu için yazıklar olsun! Ben
oğulsuz bir adam olmayı tercih ederim. Tüm örgütlü varlıkların sürekli olarak hastalığa yakalanmaya ne kadar yatkın olduğunu düşünürsek, tek bir oğula sahip olmak sadece bir derttir. Ey Brahmana! Ey
efendim! Bana birçok oğul doğabilsin diye, bu asırlık
eşleri, teftişten sonra ve
kendimi ikna ettikten sonra,
benim tarafımdan evlendirildi. Ama
hiçbir çocukları yok. Her yolu denedikten ve büyük çabalar sarf ettikten sonra,
bu tek oğul Jantu'yu doğurdular. Bundan daha büyük hangi keder olabilir? Ey
iki kez doğmuş kastın en mükemmeli! Yıllar içinde yaşlandım ve
eşlerim de öyle. Ve yine de bu tek oğul onların burun deliklerinin nefesi gibidir ve o da benim için öyledir. Ama hangi birinin yüz oğlu olabileceğine dair bir tören var mıdır? (Ve eğer varsa),
söyle bana, bu büyük mü yoksa küçük ve gerçekleştirmesi kolay veya zor.'

"Aile rahibi dedi ki, 'Bir adamın bir asırlık oğul sahibi olabileceği bir tören vardır. Eğer bunu gerçekleştirebilirsen, ey Somaka, o zaman sana açıklayacağım.'

"Somaka dedi ki, 'İster iyi ister kötü bir eylem olsun, yüz oğulun
doğabileceği töreni
daha önce yapılmış olarak kabul edebilirsin. Mübarek benliğin bana bunu açıklasın.'

"Bunun üzerine aile rahibi dedi ki, 'Ey kral! Bir kurban
açayım ve sen de oğlun Jantu'yu kurban etmelisin. Sonra
çok uzak olmayan bir tarihte sana bir asırlık yakışıklı oğullar doğacak.
Jantu'nun yağı tanrılara bir adak olarak
ateşe konduğunda,
anneler o dumanın kokusunu alacak ve bir dizi
yiğit ve güçlü oğul doğuracaklar. Ve Jantu da bir kez daha senin kendi kendine doğmuş oğlun olarak o (annede) doğacak; ve sırtında
altın bir işaret belirecek.'"

BÖLÜM CXXVIII

"Somaka dedi ki, 'Ey Brahmana! Ne yapılacaksa tam olarak
gerektiği kadar yap. Ben bir sürü oğlum olmasını istediğim için,
senin tarafından emredilebilecek her şeyi yapacağım."

"Lomasa dedi ki, "Sonra rahip, Jantu'nun kurban olarak sunulduğu kurban törenini yönetti. Fakat anneler acıyarak oğlunu zorla kaptı ve götürdü. Ve haykırdılar, 'Biz mahvolduk!' Ve işkence eden bir kederle vuruldular ve Jantu'yu sağ elinden yakaladılar ve acıklı bir şekilde ağladılar. Fakat görevli rahip çocuğu sağ elinden tuttu ve çekti. Ve dişi balık kartalları gibi acı içinde çığlık attılar! Fakat rahip oğlunu sürükledi, onu öldürdü ve yağını uygun şekilde yakılmış bir
sunu yaptı. Ve, ey ​​Kuru ırkının
zevki! Yağ acı çeken annelerin bir sunusu yapılırken
kokusunu aldı ve aniden yere düştü (ve bayıldı.)
Ve sonra bütün o güzel kadınlar gebe kaldı ve ey insanların efendisi! ey Bharata ırkının
soyundan gelen! On ay geçtiğinde, bütün o kadınlardan doğan Somaka'nın tam bir asırlık
oğulları oldu. Ve, ey ​​yeryüzünün
hükümdarı! Jantu en büyüğü oldu ve eski annesinden doğdu ve
kadınlar için en sevileni oldu,--kendi oğulları öyle değildi. Ve
sırtında o altın ve o asırlık oğulların işareti vardı, o da
değerde üstündü. Sonra Somaka'nın o aile rahibi, Somaka gibi, belli bir süre sonra bu hayattan ayrıldı. Şimdi rahibin korkunç bir
cehennemde ızgara edildiğini gördü. Ve bunun üzerine ona, 'Neden sen, ey Brahmana! Bu cehennemde ızgara ediliyorsun?' diye sordu. Sonra
aile rahibi, ateşten aşırı derecede kavrularak, ona şöyle dedi, 'Bu, senin o
kurbanını işlememin sonucudur.' Ey
kral, bunu duyan aziz kral, ayrılan ruhlara cezalar
veren tanrıya şöyle dedi, 'Buraya gireceğim. Görevli rahibimi serbest bırakın; bu ters adam sadece benim
hesabım için cehennem ateşinde ızgara ediliyor.'

"Dharmaraja bunun üzerine şöyle cevap verdi, 'Bir kimse başka birinin
eylemlerinden zevk alamaz veya acı çekemez. Ey konuşmacıların en iyisi! Bunlar senin
eylemlerinin meyveleridir; burada gör.'

"Somaka dedi ki, 'Bu Brahmana burada olmadan, kutsanmış bölgelere gitmek istemiyorum. Benim arzum bu adamla birlikte yaşamak, ya tanrıların
meskeninde ya da cehennemde, çünkü, ey Dharmaraja! Benim eylemim onun
yaptığıyla aynıdır ve erdemli veya kötü eylemimizin meyvesi ikimiz için de aynı olmalıdır.'

"Dharmaraja dedi ki, 'Ey kral! Eğer bu senin arzunsa, o zaman onunla birlikte o eylemin meyvesini, onun yapması gereken süre boyunca tat. Ondan sonra kutsanmış bölgelere gideceksin.'

"Lomasa dedi ki, Lotus gözlü kral tüm bunları tam olarak kendisine reçete edilen şekilde yaptı. Ve günahları işlendiğinde, rahiple birlikte serbest bırakıldı. Ey kral! Rahibe düşkün olduğu için, erdemli eylemleriyle hak ettiği tüm
kutsamaları kazandı ve her şeyi aile rahibiyle paylaştı. Bu, gözlerimizin önünde
güzel görünen
inziva yeri. Herkes, tutkularını kontrol ederek burada altı gece geçirirse, kutsanmış bölgelere
erişebilir. Ey
kralların kralı! Ey Kurus kabilesinin lideri! Burada, heyecandan uzak ve özdenetimli olarak, altı gece geçirmeliyiz. Bunun için hazır ol.'"

CXXIX. BÖLÜM

"Lomasa dedi ki, 'Burada, ey kral! Doğuştan gelen varlıkların efendisi, eski zamanlarda bizzat bir kurban töreni gerçekleştirdi, Ishtikrita adı verilen ve bin yıl süren bir tören. Ve Nabhaga'nın oğlu Amvarisha, Yamuna nehrinin yakınında kurban
etti. Ve orada kurban
ettikten sonra, görevli rahiplere on Padma (altın para) verdi ve kurbanları ve çileleriyle
en büyük başarıyı elde etti. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu!
Bu, tüm dünyanın hükümdarı, Nahusha'nın oğlu,
ölçülemez güce sahip ve kutsal bir hayat süren Yayati'nin kurban
törenlerini gerçekleştirdiği yerdir. Indra ile yarıştı ve kurbanını
burada gerçekleştirdi. Bakın, yer çeşitli biçimlerdeki kurban
ateşleri için yerlerle
doldurulmuş ve Yayati'nin dindar çalışmalarının baskısı altında yeryüzünün nasıl çöktüğüne. Bu, sadece tek bir yaprağı olan Sami ağacıdır ve bu en mükemmel göldür. Bakın,
Parasurama'nın bu göllerine ve Narayana'nın inziva yerine. Ey yeryüzünün
koruyucusu! Bu, ölçülemez enerjiye sahip Richika'nın oğlunun izlediği yoldur, Raupya nehrinde Yoga ayinlerini uygulayarak yeryüzünde dolaşan. Ve, Kurus kabilesinin neşesi! Burada soyağacı tablosunu okurken, süsleri için havaneli olan bir Pisacha kadınının (dişi cin) (bir Brahmana kadına) ne dediğini dinleyin. (Dedi ki), "Yugandhara'da yoğurt yemiş, Achutasthala'da yaşamış ve Bhutilaya'da yıkanmış olarak, oğullarınla ​​birlikte yaşamalısın. Burada tek bir gece geçirdikten sonra, eğer ikincisini geçirmek istersen,
gecenin olayları gündüz başına gelenlerden farklı olacak, ey Bharata soyunun en dürüstü! Bugün geceyi tam bu noktada geçireceğiz. Ey Bharata soyunun varisi! Burası Kurus tarlasının eşiğidir. Ey kral! Tam bu noktada,
Nahusha'nın oğlu hükümdar Yayati kurban törenleri yaptı ve bol miktarda mücevher hediye etti. Ve Indra bu kutsal törenlerden memnundu. Burası Yamuna nehri üzerinde Plakshavatarana (banian ağacının inişi) olarak bilinen mükemmel bir kutsal yıkanma yeridir. Kültürlü zihinlere sahip insanlar buna cennet bölgesinin girişi derler. saygıdeğer efendim! burada,
Saraswata kralının kurban törenlerini gerçekleştirdikten ve
kurban kazığını havanları için kullandıktan sonra, en yüksek mertebedeki azizler
kutsal bir törenin sonunda öngörülen kutsal dalışı gerçekleştirdiler. Ey hükümdar! Kral Bharata burada kurban törenlerini gerçekleştirdi.
At kurbanını kutlamak için, burada amaçlanan kurban olan
atı serbest bıraktı. O hükümdar yeryüzünün egemenliğini doğrulukla kazanmıştı. At? birden fazla kez serbest bıraktığı siyahla
damalı bir renkteydi. Ey insanlar arasındaki kaplan! Azizlerin lideri Samvartta tarafından korunan Marutta'nın mükemmel kurbanlar
göstermeyi başardığı yer burasıydı. Ey kralların hükümdarı! Bu
noktada yıkandıktan sonra, kişi tüm
dünyaları görebilir ve kötü işlerinden arınabilir.
Bu nedenle, sen bu noktada yıkan.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Pandu'nun oğullarının en övgüye değer olanı, orada kardeşleriyle birlikte yıkandı, güçlü azizler ona övgü dolu
sözler
söylerken. Ve Lomasa'ya şu sözleri söyledi, 'Ey sen
gücü doğrulukta yatan! Bu dindar eylem sayesinde,
tüm
dünyaları görüyorum. Ve bu yerden, Pandu'nun oğullarının en övgüye değer olanı, beyaz atlı Arjuna'yı görüyorum."

Lomasa dedi ki, 'Ey güçlü kollara sahip olan! En yüksek mertebeden azizler tüm bölgeleri böyle görüyorlar. İşte bu kutsal Saraswati
burada, onu tek sığınakları olarak gören kişilerle dolu. Ey insanlara en çok
övgüye layık olan! Burada yıkandıktan sonra, tüm
günahlarından arınacaksın. Ey Kunti'nin oğlu! Burada göksel azizler Saraswata kralının kurban törenlerini gerçekleştirdiler: ve azizler ve kraliyet azizleri de aynısını yaptılar. Bu, varlıkların efendisinin sunağıdır, her tarafta beş yojana genişliğindedir. Ve bu, kurbanlar sunmak alışkanlığı olan yüce Kurus'un tarlasıdır.'"

BÖLÜM CXXX

Lomasa dedi ki, 'Ey Bharata'nın yarışı! Eğer ölümlüler bu noktada
son nefeslerini verirlerse, cennete giderler. Ey kral! Binlerce ve binlerce adam
buraya ölmek için gelir. Daksha, burada kurban verirken, bu noktada bir dua etti, (bu sözlerle), 'Bu
noktada ölecek olan adamlar cennette bir yer kazanacak.' İşte
güzel ve kutsal nehir, Saraswati, suyla dolu: ve işte, ey ​​insanların efendisi, Vinasana olarak bilinen yer, ya da Saraswati'nin
kaybolduğu yer. İşte Nishadas krallığının kapısı ve Saraswati'nin Nishadas'ın onu görmemesi için
yeryüzüne girmesinin sebebi onlara olan nefretiydi. İşte burada da Saraswati'nin bir kez daha onlar için görünür hale geldiği Chamashodbheda'nın kutsal bölgesi var. Ve
işte denize doğru akan diğer kutsal nehirler ona katılıyor. Ey düşmanların fatihi, işte Sindhu adıyla bilinen o kutsal yer --Lopamudra'nın büyük bilge Agastya'yı efendisi olarak kabul ettiği yer ve ey sen ki
aydınlığı güneşinkine benzer, işte Prabhasa adlı kutsal tirtha, İndra'nın gözde yeri ve tüm günahları ortadan kaldıran yer. Orada
bölge görünür Vishnupada'nın. Ve işte keyifli ve kutsal nehir, Vipasa. Oğullarının ölümü için duyduğu kederden büyük bilge
Vasistha, uzuvlarını bağladıktan sonra kendini bu dereye atmıştı.
Ve sudan çıktığında, işte! serbest kalmıştı. Bak, ey kral,
kardeşlerinle birlikte, kutsal bilgelerin uğrak yeri olan Kasmeera'nın kutsal bölgesinde.
İşte, ey ​​Bharata soyunun varisi, Agni ile bilge Kasyapa arasında ve ayrıca Nahusha'nın oğlu ile kuzeyin bilgeleri arasında bir konferansın gerçekleştiği yer. Ve ey büyük prens, şurada Manasasarovara'nın
kapısı var. Bu dağın ortasında, Rama tarafından bir gedik açılmış. Ve işte. Şaşkına dönemeyecek kadar yiğit prens,
Videha kapısına bitişik olmasına rağmen, onun kuzeyinde bulunan, iyi bilinen Vatikhanda bölgesi. Ve ey insanlar arasında boğa, bu yerle bağlantılı çok dikkat çekici başka bir şey daha var, yani her yuganın
sonunda, istediği şekli alma
gücüne sahip olan tanrı Siva, Uma ve takipçileriyle birlikte görülebilir. Yonder gölünde de aileye refah sağlamak isteyen insanlar, Chaitra ayında büyük yay Pinaka'nın sahibini kurbanlarla yatıştırırlar. Ve tutkularını kontrol altında tutan adanmış kişiler, bu gölde abdestlerini alırlarsa, günahlarından arınırlar ve şüphesiz kutsal bölgelere ulaşırlar. İşte Ujjanaka adlı kutsal tirtha, kutsal bilge Vasistha'nın karısı Arundhati ve bilge Yavakri ile birlikte huzura kavuştuğu yer. Şurada Kausesaya adlı lotusların yetiştiği Kausava gölü var ve burada da Rukmini'nin kutsal inziva yeri var, Rukmini, o kötü tutkuyu, öfkeyi yendikten sonra huzura kavuştu. Sanırım, ey prens, o meditasyon adamı Bhrigutunga hakkında bir şeyler duymuşsundur. İşte, ey ​​kral, önünde o yüce zirve var. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, şurada Vitasta var, insanları tüm günahlardan arındıran kutsal akarsu. Bu akarsuyun suyu son derece serin ve berraktır ve büyük bilgeler tarafından büyük ölçüde kullanılır. Ey prens, Yamuna'nın her iki yakasındaki kutsal nehirler Jala ve Upajala'ya bak. Burada bir kurban
vererek, kral Usinara, Indra'nın kendisini bile aştı. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen, Usinara'nın liyakatini test etmek ve ona lütuflar
bahşetmek isteyen Indra ve Agni, kurban
alanına geldiler. Ve Indra bir şahin
şeklini, Agni ise bir güvercin
şeklini alarak, o krala yaklaştı. Ve şahinden korkan güvercin, kralın uyluğuna düşerek, onun korumasını istedi.'"

BÖLÜM CXXXI

"Şahin dedi ki, 'Dünyanın bütün kralları seni dindar bir
hükümdar olarak temsil ediyor. Öyleyse, ey ​​prens, neden yasa tarafından onaylanmayan bir eylemi
yapmak için durdun? Çok açlık çektim. Tanrı tarafından yemeğim için tayin edileni benden esirgeme, çünkü bununla erdemin çıkarlarına hizmet ettiğin izlenimini ediniyorsun, oysa gerçekte onu terk ediyorsun (kendini bu eyleme adadığın için). Bunun üzerine kral şöyle dedi, 'Ey tüylü ırkın en iyisi, senden korkuyla kıvranan ve senin ellerinden
kaçmak isteyen bu kuş, aceleyle bana gelip canını istedi. Bu güvercin böyle bir şekilde korumamı istediğinde, neden en büyük erdemin onu sana teslim etmememde olduğunu görmüyorsun? Ve korkudan titriyor, telaşlı ve canını benden istiyor. Bu nedenle onu terk etmek kesinlikle kınanacak bir şeydir. Bir Brahmana'yı öldüren, bir ineği kesen -tüm dünyaların ortak annesi- ve korunmak için birini terk eden kişi eşit derecede günahkârdır.' Bunun üzerine şahin cevap verdi, 'Ey yeryüzünün efendisi, tüm canlılar hayatlarını yiyeceklerden alır ve onları besleyen ve ayakta tutan da yiyecektir. Bir insan en sevdiği şeyi terk ettikten sonra bile uzun yaşayabilir, ancak yemekten uzak durduktan sonra bunu yapamaz. Yiyecekten mahrum kaldığımda, hayatım, ey insanların hükümdarı, kesinlikle bu bedeni terk edecek ve bu tür sıkıntıların olmadığı bölgelere ulaşacak. Ancak, ey dindar kral, ölümümde karım ve çocuklarım kesinlikle yok olacak ve bu tek güvercini koruyarak. Ey prens, sen pek çok hayatı korumuyorsun. Başka bir erdemin önünde duran erdem, kesinlikle
hiçbir erdem değildir, gerçekte ise adaletsizliktir. Ama ey kral, ki yiğitliği hakikatten ibarettir, o erdem çelişkili olmayan isme layıktır. Karşıt erdemler arasında bir karşılaştırma yaptıktan ve onların karşılaştırmalı değerlerini tarttıktan sonra, ey büyük prens, karşıt olmayanı benimsemelidir. Bu yüzden sen, ey kral, erdemler arasında bir denge kurarak, ağır basanı benimse.' Bunun üzerine kral, 'Ey kuşların en iyisi, çok iyi şeylerle dolu sözler söylediğin için, senin kuşların hükümdarı Suparna olduğundan şüpheleniyorum. Erdemin yollarına tamamen aşina olduğunu ilan etmekte en ufak bir tereddütüm yok. Erdem hakkında harikalar
söylediğin için, bununla ilgili, senin bilmediğin hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. O zaman yardım arayan birini terk etmeyi nasıl erdemli olarak düşünebilirsin? Bu konudaki çabaların, ey göklerin bekçisi,
yiyecek arayışındaydı. Ancak açlığını daha bol olan başka bir yiyecekle giderebilirsin. Sana en lezzetli gelebilecek
herhangi bir yiyeceği, hatta bir öküz, bir yaban domuzu, bir geyik veya bir bufalo bile olsa, sağlamaya tamamen hazırım.' Bunun üzerine şahin şöyle dedi, 'Ey büyük kral, ben bir yaban domuzu, bir öküz veya çeşitli hayvan türlerinin etini yemek istemiyorum. Başka bir yiyecekle ne işim olabilir? Bu yüzden, ey Kşatriyalar arasındaki boğa, bana bu güvercini bırak, Cennet bugün benim yemeğim için onu seçti, ey yeryüzünün hükümdarı, şahinlerin güvercinleri yemesi ebedi bir rızıktır. Ey prens, güçsüzlüğünü bilmeden, bir muz ağacını destek olarak kucaklama.'
Kral dedi ki, 'Göklerin bekçisi, ırkımın bu zengin eyaletini veya sana cazip gelebilecek herhangi bir şeyi sana bahşetmeye hazırım. Bana korumamı arzulayarak yaklaşan bu güvercin hariç, sana istediğin her şeyi vermekten mutluluk duyarım. Bu kuşun kurtuluşu için ne yapmam gerektiğini bana bildir. Ama bunu sana hiçbir koşulda geri vermeyeceğim.'"

"Atmaca dedi ki, 'Ey insanların büyük hükümdarı, eğer bu güvercine karşı bir sevgi besliyorsan, o zaman kendi etinden bir parça kes ve onu bir terazide bu güvercinle tart. Ve onu güvercinle eşit (ağırlıkça) bulduğunda, onu bana ver ve bu benim
hoşuma gidecektir.' Sonra kral cevap verdi, Ey şahin, senin bu isteğini kendime bir lütuf olarak görüyorum ve bu nedenle, terazide tarttıktan sonra, kendi etimi bile sana vereceğim.'

"Lomasa dedi ki, 'Bunu söyleyerek, ey Kunti'nin kudretli oğlu, çok erdemli
kral kendi etinden bir parça kesti ve onu bir teraziye, güvercine karşı koydu. Fakat güvercinin etinden ağırlıkça daha fazla olduğunu görünce, bir kez daha etinden bir parça daha kesti ve onu öncekine ekledi. Güvercine karşı tartmak için porsiyon üstüne porsiyon eklendiğinde ve vücudunda hiç et kalmadığında, kendisi teraziye çıktı ve tamamen etten arındı.

"Sonra şahin dedi ki, 'Ben Indra'yım, ey erdemli kral ve bu güvercin de kurbanlık tereyağının taşıyıcısı Agni. Senin kurbanlık alanına gelmiştik, senin liyakatini sınamak istiyorduk. Sen kendi etini bedeninden kestiğinden beri, senin şanın görkemli olacak ve
dünyadaki diğerlerininkini geçecek. Ey kral, insanlar senden bahsettiği sürece, senin şanın da sürecek ve sen
kutsal bölgelerde yaşayacaksın.' Bunu krala söyleyen Indra
göğe yükseldi. Ve erdemli kral Usinara, dindar işlerinin liyakatiyle
göğü ve yeri doldurduktan sonra, parlak bir şekilde göğe yükseldi. İşte, ey ​​kral, o asil yürekli hükümdarın ikametgahı. Burada,
Ey kral, kutsal bilgeler ve tanrılar, erdemli ve
yüce ruhlu Brahmanalarla birlikte görülüyor."

BÖLÜM CXXXII

"Lomasa dedi ki, 'Buraya bak, ey insanların efendisi, kutsal mantralar konusunda uzman olan
ünlü
dünyada çok yaygın olan
Swetaketu'nun kutsal inziva yeri. Bu inziva yeri hindistan cevizi
ağaçlarıyla süslüdür. Burada Swetaketu, insan formundaki tanrıça Saraswati'yi gördü ve ona şöyle dedi: 'Konuşma armağanıyla donatılayım!" O yugada, Uddalaka'nın oğlu Swetaketu ve Kahoda'nın oğlu Ashtavakra, birbirlerine amca ve yeğen ilişkisi içinde duran, kutsal bilgiyle en iyi anlaşanlardı. Birbirlerine amca ve yeğen ilişkisini taşıyan, eşsiz enerjiye sahip bu iki Brahmana, Kral Janaka'nın kurban alanına gitti ve orada bir tartışmada Vandin'i yendi. Ey Kunti oğlu, kardeşlerinle birlikte, torunu olarak
Aştavakra'yı seçen ve daha çocukken, Vandin'i bir (edebi) yarışmada yendikten sonra, bir nehirde boğulmasına neden olan kişinin kutsal inziva yerine ibadet et.'

"Yudhishthira dedi ki, Bana, ey Lomasa, Vandin'i bu şekilde yenen bu adamın
gücünü anlat. Neden Aştavakra olarak doğdu
(vücudunda sekiz parça eğri)?"

"Lomasa dedi ki, Bilge Uddalaka'nın Kahoda adında bastırılmış tutkuları olan ve tamamen hocasının hizmetine adanmış ve uzun süre çalışmalarına devam eden bir müridi vardı. Brahmana hocasına uzun süre hizmet etmişti ve hocası onun hizmetini kabul ederek ona kendi kızı Sujata'yı, hem de Şastralar üzerinde bir ustalık vererek verdi. Ve o, ateş gibi ışıldayarak hamile kaldı. Ve embriyo, okurken babasına seslendi, 'Ey baba, bütün gece okudun, ama (bunların hepsinden sonra) okuman bana doğru görünmüyor. Cenin halimde bile, senin lütfun sayesinde Şastralar ve Vedalar'da ustalaştım. Diyorum ki, ey baba, senin ağzından çıkanlar doğru değil.' Böylece öğrencilerinin huzurunda hakarete uğrayan büyük bilge öfkeyle rahimdeki çocuğuna lanet etti ve şöyle dedi: 'Rahimdeyken bile böyle konuştuğun için, bu yüzden vücudunun sekiz yerinde eğri olacaksın.' Çocuk buna göre eğri doğdu ve büyük bilge bundan sonra Ashtavakra adıyla tanındı. Şimdi, kendisiyle aynı yaşta olan Swetaketu adında bir amcası vardı. Çocuğun rahimde büyümesiyle etkilenen Sujata, zenginlik arzusuyla, hiç zenginliği olmayan kocasını uzlaştırmaya çalışırken ona özel olarak şöyle dedi: 'Ey büyük bilge, hamileliğimin onuncu ayına girdiğimde nasıl idare edeceğim? Doğurduktan sonra kendimi zorunluluklardan kurtarabileceğim hiçbir maddi güce sahip değilsin." Karısı tarafından böyle hitap edilen Kahoda, zenginlik için kral Janaka'ya gitti. Orada, tartışma biliminde oldukça bilgili olan Vandin tarafından bir tartışmada yenildi ve (sonuç olarak) suya batırıldı. Ve damadının Vandin tarafından bir tartışmada yenildiğini ve onun tarafından boğulduğunu duyan Uddalaka, kızı Sujata'ya, 'Bunu Ashtavakra'dan gizli tutacaksın,' dedi. O da buna göre fikrini söyledi - böylece Ashtavakra doğduğunda bu konuda hiçbir şey duymamıştı. Ve Uddalaka, Uddalaka'yı babası, Swetaketu'yu da kardeşi olarak görüyordu. Ve Ashtavakra on iki yaşındayken, Swetaketu bir gün onu babasının kucağında otururken gördü. Ve bunun üzerine onu elinden çekti ve Ashtavakra ağlamaya başladığında ona, 'Bu senin babanın
kucağı değil,' dedi. Bu acımasız iletişim doğrudan Ashtavakra'nın kalbine gitti ve onu çok üzdü. Ve eve gidip annesine sordu, 'Babam nerede?' Bunun üzerine çok acı çeken ve bir lanetten korkan Sujata ona olan her şeyi anlattı. Ve her şeyi duyan Brahmana gece amcası Swetaketu'ya dedi ki, 'Kral Janaka'nın kurbanına gidelim, orada birçok harika şey görülecek. Orada Brahmanalar arasındaki tartışmayı dinleyeceğiz ve mükemmel yiyecekler yiyeceğiz. Bilgimiz de artacak. Kutsal Vedaların okunması dinlemek için tatlı ve bereketle dolu.' Sonra ikisi de -amca ve yeğen- kral Janaka'nın görkemli kurbanına gittiler. Ve girişten
kovulduğunda, Ashtavakra kralla karşılaştı ve ona şu sözlerle
başvurdu."

BÖLÜM CXXXIII

"Ashtavakra dedi ki, 'Yolda hiçbir Brahmana ile karşılaşılmazsa, yol
sırasıyla körlere, sağırlara, kadınlara, yük taşıyanlara ve
kral'a aittir. Ama yolda bir Brahmana ile karşılaşılırsa, yol
sadece ona aittir.' Bunun üzerine kral dedi ki, 'Ben girme ayrıcalığını
veriyorum. Bu nedenle, istediğin yoldan gir. Hiçbir ateş
bu kadar küçük bile olsa küçümsenmemelidir. Hatta İndra bile Brahmanalara boyun eğiyor. Bunun üzerine Ashtavakra şöyle dedi, 'Ey insanların hükümdarı, senin kurban törenine tanıklık etmek için geldik ve ey kral, merakımız çok büyük. Ve buraya misafir olarak geldik. Senin emrinin iznini istiyoruz (girmek için). Ve ey İndradyumna'nın oğlu, kurbanı görmek ve kral Janaka ile tanışmak ve onunla konuşmak için geldik. Fakat senin muhafızın bizi engelliyor ve bu yüzden öfkemiz ateş gibi bizi yakıyor.' Muhafız dedi ki, 'Biz Vandin'in emirlerini yerine getiriyoruz. Söyleyeceklerimi dinle. Gençlerin buraya girmesine izin verilmiyor ve sadece eğitimli yaşlı Brahmanaların girmesine izin veriliyor.' Ashtavakra şöyle dedi. 'Eğer bu şartsa, ey muhafız, kapı sadece yaşlılara açıksa, o zaman içeri girme hakkımız var. Yaşlıyız ve kutsal yeminleri yerine getirdik ve Vedik bilgisinden kaynaklanan enerjiye sahibiz. Ve üstlerimize hizmet ettik ve tutkularımızı bastırdık - ayrıca bilgide ustalık kazandık. Çocukların bile küçümsenmemesi gerektiği söylenir - çünkü küçük de olsa bir ateş dokunulduğunda yanar.' Gardiyan cevap verdi, 'Ey genç Brahmana, seni bir çocuk olarak görüyorum ve bu nedenle, eğer biliyorsan, Yüce Varlığın varlığını gösteren ve ilahi bilgeler tarafından tapılan ve tek bir harften oluşmasına rağmen yine de çok çeşitli olan ayeti oku. Boşuna övünme. Bilgili insanlar gerçekten çok nadirdir.' Ashtavakra dedi ki, 'Gerçek büyüme, sadece vücudun gelişiminden çıkarılamaz, tıpkı Salmali ağacının düğümlerinin büyümesi yaşını gösteremeyeceği gibi. İnce ve kısa olmasına rağmen meyve veren o ağaca tam yetişkin denir. Ama meyve
vermeyen, yetişkin olarak kabul edilmez.' Gardiyan dedi ki, 'Çocuklar yaşlılardan
öğrenim alırlar ve onlar da zamanla yaşlanırlar. Bilgi
kesinlikle kısa sürede elde edilemez. 'O halde neden
çocukken yaşlı bir adam gibi konuşuyorsun?' Sonra Ashtavakra dedi ki, 'Bir kimse
başı gri olduğu için yaşlı değildir. Fakat tanrılar,
yıllarca çocuk olmasına rağmen,
hala bilgi sahibi olan kişiyi yaşlı olarak görürler. Bilgeler, bir adamın liyakatinin
yıllardan, veya gri saçlardan, veya
servetten veya arkadaşlardan oluştuğunu söylememişlerdir. Bizim için Vedalar'ı bilen kişi büyüktür.
Buraya geldim, ey kapıcı, sarayda Vandin'i görmek istiyorum. Git ve
boynunda lotuslardan bir çelenk olan kral Janaka'ya,
burada olduğumu bildir. Bugün beni bilgili adamlarla bir tartışmaya girerken ve bir anlaşmazlıkta Vandin'i yenerken göreceksin. Ve diğerleri susturulduğunda,
olgunlaşmış öğrenime sahip Brahmanalar ve kral da baş rahipleriyle birlikte,
başarılarımın üstün veya düşük niteliğine tanıklık edecekler.' Gardiyan, 'Onuncu yaşında olan sen, sadece eğitimli ve kültürlü kişilerin kabul edildiği bu kurbana girmeyi nasıl umabilirsin? Ancak, senin kabulün için bazı yollar deneyeceğim. Sen de kendini dene' dedi. Ashtavakra daha sonra krala hitap ederek, 'Ey kral, Janaka'nın ırkının önde geleni, sen en büyük hükümdarsın ve tüm güç sendedir. Eskiden, Kral Yayati kurbanları kutlayan kişiydi. Ve şimdiki çağda, sen bu sanatın icracısısın. Bilgili Vandin'in, tartışmada uzman kişileri (tartışmada) yendikten sonra, senin tarafından istihdam edilen sadık hizmetkarlar tarafından boğulmalarına neden olduğunu duyduk. Bunu duyduktan sonra, Yüce Varlığın birliği doktrinini açıklamak için bu Brahmanaların önüne çıktım. Vandin şimdi nerede? Bana söyle ki yaklaşabileyim onu,
ve onu yok et, tıpkı güneşin yıldızları yok ettiği gibi. Bunun üzerine kral
dedi ki, 'Sen, Brahmana, Vandin'i yenmeyi umuyorsun, onun konuşma gücünü bilmeden.
Onun gücüne aşina olanlar senin gibi konuşabilir mi?
Vedalar'da bilgili Brahmanalar tarafından seslendirildi. Sen, Vandin'i yenmeyi umuyorsun, sadece onun (konuşma) güçlerini bilmediğin için.
Birçok Brahmana onun önünde, tıpkı yıldızların güneş önünde olduğu gibi, azaldı. Onu yenmek isteyen, bilgisiyle övünen insanlar, onun huzuruna çıktıklarında şanlarını yitirdiler ve meclis üyeleriyle konuşmaya bile cesaret edemeden huzurundan çekildiler.'
Aştavakra şöyle dedi, 'Vandin benim gibi bir adamla asla tartışmaya girmedi ve sadece bu yüzden kendini bir aslan olarak görüyor ve bir aslan gibi kükreyerek dolaşıyor. Ama bugün benimle karşılaştığında, tekerlekleri bozulmuş bir araba gibi, ölü olarak yere yatacak.' Kral şöyle dedi, 'Otuz bölümü, on iki parçası, yirmi dört eklemi ve üç yüz altmış teli olan şeyin önemini anlayan tek kişi gerçekten bilgili bir adamdır.'
Ashtavakra, 'Yirmi dört eklemi, altı göbeği, on iki çevresi ve altmış tekerleği olan o sürekli hareket eden tekerlek seni korusun![19]' dedi. Kral, 'İki kısrak gibi birlikte giden (bir arabaya boyunduruklanmış) ve bir şahin gibi süpüren ve ayrıca neye doğum yapan bu ikisini tanrılar arasında kim taşır?' dedi. Ashtavakra, 'Tanrı, ey kral, bu ikisinin varlığını korusun.[20] Senin evinde; evet, düşmanlarının evinde bile. Rüzgarı arabasına alan,[21] beliren onları doğurur ve onlar da onu üretir.' Bunun üzerine kral, 'Uyurken bile gözlerini kapatmayan nedir; doğduğunda bile hareket etmeyen nedir; kalbi olmayan nedir; ve kendi hızında bile artan nedir?' dedi. Ashtavakra şöyle dedi: 'Uyurken göz kapaklarını
kapatmayan bir balıktır[22]; ve üretildiğinde
hareket etmeyen bir yumurtadır[23]; kalbi olmayan bir taştır[24]; ve kendi hızında artan bir nehirdir[25].'

"Kral dedi ki, 'Görünüşe göre, ey ​​ilahi enerjinin sahibi, sen
bir insan değilsin. Seni bir çocuk değil, olgun bir adam olarak görüyorum; konuşma sanatında seninle
eşebilecek başka bir adam yok. Bu nedenle
sana kabul ediyorum. İşte Vandin.'"

BÖLÜM CXXXIV

"Aştavakra dedi ki, 'Ey kral, ey vahşi lejyonların lideri,
bir araya gelmiş olan
eşsiz güce sahip hükümdarların bu meclisinde,
tartışmacıların başı olan Vandin'i bulamıyorum. Ama onu, tıpkı geniş bir su kütlesinde kuğu arar gibi arıyorum. Ey Vandin,
kendini
tartışmacıların en önde geleni olarak görüyorsun.
Benimle kazık çakmaya kalksan bile,
bir nehrin akıntısı gibi akıp gidemezsin. Ben alev alev yanan bir ateş gibiyim. Benim önümde sessiz ol, ey
Vandin! Uyuyan bir kaplanı uyandır. Zehirli bir yılanın başını çiğnedikten, diliyle ağzının köşelerini yaladıktan ve ayağınla yaralandıktan sonra
kaçamayacağını bil.
Gücünün verdiği gururla bir
dağda darbe indirmeye çalışan o zayıf adam, sadece elleri ve tırnakları
yaralanır, ancak dağın kendisinde hiçbir yara kalmaz. Diğer dağlar Mainaka'dan aşağı olduğu gibi ve
buzağılar öküzden aşağı olduğu gibi, yeryüzünün diğer tüm kralları da Mithila'nın efendisinden aşağıdır. Ve İndra göksellerin en önde geleni olduğu gibi ve Ganj nehirlerin en iyisi olduğu gibi, sen tek başınasın, ey
kral, hükümdarların en büyüğü. Ey kral, Vandin'in huzuruma getirilmesini sağla.'

"Lomasa şöyle dedi, 'Bunu söyleyen Yudhishthira, Vandin'e öfkelenen Ashtavakra, mecliste şöyle gürledi ve ona şu sözlerle hitap etti, 'Sen benim sorularıma cevap ver, ben de senin sorularına cevap vereyim.' Bunun üzerine Vandin şöyle dedi, 'Çeşitli şekillerde tek bir ateş parlar; tek bir güneş
bu tüm dünyayı aydınlatır; tek bir kahraman, göksel varlıkların efendisi Indra,
düşmanları yok eder; ve tek bir Yama, Pitris'in tek efendisidir.[26]
Ashtavakra şöyle dedi, 'İki arkadaş, Indra ve Agni, her zaman birlikte hareket eder;
iki göksel bilge Narada ve Parvata'dır; ikizler
Aswinikumaras'tır; iki, bir arabanın tekerleklerinin sayısıdır; ve karı koca, tanrının emrettiği gibi, bir çift olarak birlikte yaşarlar. '[27] Vandin, 'Üç tür doğmuş varlık eylemlerle üretilir; üç Veda birlikte kurbanı, Vajapeya'yı gerçekleştirir; Adhwaryus üç farklı zamanda kurban ayinlerini başlatır; üç kelime sayısıdır: ve üçü de ilahi ışıklardır.'[28] Ashtavakra, 'Dört Brahmanaların Asramalarıdır; dört düzen kurbanlar gerçekleştirir; dört ana noktadır; dört harf sayısıdır;
ve ayrıca dört, bilindiği gibi, bir ineğin bacaklarıdır.'[29] Vandin, 'Beş ateş sayısıdır; beş Punki adı verilen metrenin ayağıdır; beş kurbandır; Vedalarda beş kilit Apsaraların başlarında olduğu söylenir; ve dünyada beş kutsal nehir bilinmektedir.'[30] Ashtavakra, dedi. 'Altı inek, bazıları tarafından iddia edilir ve kutsal ateşi kurma vesilesiyle bahşiş olarak ödenir; altı
zaman çarkına ait mevsimlerdir; altı duyuların sayısıdır; altı yıldız Kirtika takımyıldızını oluşturur; ve altı, tüm Vedalarda bulunur, Sadyaska kurbanının sayısıdır.'[31]
Vandin şöyle dedi, 'Yedi evcilleştirilmiş hayvanların sayısıdır; yedi
vahşi hayvanlardır; yedi metre bir kurbanı tamamlamakta kullanılır; yedi
Rişilerdir, (dünyada) yedi saygı gösterme biçimi mevcuttur;
ve yedi, bilindiği üzere, Vina'nın telleridir.'[32] Ashtavakra şöyle dedi, 'Sekiz yüz kat içeren keselerdir; sekiz aslanları avlayan Sarabha'nın bacaklarının sayısıdır; duyduğumuz gibi sekiz Vasu göksel varlıklar arasındadır; ve sekiz, tüm kurban törenlerinde yupa'nın (kazık) açılarıdır.'[33] Vandin, 'Dokuz, Pitris'e yapılan kurbanlarda ateşi yakmada kullanılan mantraların sayısıdır;
dokuz, yaratılış süreçlerindeki belirlenmiş işlevlerdir; dokuz
harf, metrenin ayağı olan Vrihati'yi oluşturur; ve dokuz da her zaman (hesaplamada) rakamların sayısıdır.'[34] Ashtavakra, 'On'un, bu dünyadaki insanların
bilişine giren ana noktaların sayısı olduğu söylenir; on kere yüz, bini oluşturur; on, kadınların
doğurduğu ayların sayısıdır; ve on, gerçek bilginin öğretmenleridir ve on, bundan nefret edenlerdir ve yine on, onu öğrenebilenlerdir.'[35] Vandin, 'On bir, varlıklar tarafından
zevk alınan nesnelerdir; on bir, yupaların sayısıdır; on bir
hayat sahibi olanlara ait doğal durumun değişimleridir; ve on bir
cennetteki tanrılar arasında Rudralardır.'[36] Ashtavakra dedi ki, On iki
ay yılı oluşturur; on iki harf Jagati adı verilen metrenin bir ayağının bileşimine gider; on iki küçük kurbanlardır; ve on iki, bilgililere göre, Adityaların sayısıdır.'[37] Vandin dedi ki,
'On üçüncü ay günü en uğurlu olarak kabul edilir; dünyada on üç
ada vardır.'[38]

Lomasa dedi ki, 'Buraya kadar ilerledikten sonra, Vandin durdu. Bunun üzerine
Ashtavakra slokanın ikinci yarısını sağladı. Ashtavakra dedi ki,
'On üç kurban Kesi tarafından yönetilir; ve on üçü Veda'nın
Atikhandas'ı (daha uzun metreleri) tarafından yutulur.'[39] Ve Ashtavakra'nın konuştuğunu ve Suta'nın oğlunun sessiz, düşünceli ve başı öne eğik olduğunu görünce, meclis uzun bir kargaşaya başladı. Ve kargaşa
böylece kral Janaka tarafından yapılan muhteşem kurbanda yükseldiğinde, Brahmanalar
çok memnun oldular ve ellerini birleştirerek Ashtavakra'ya yaklaştılar ve ona
saygılarını sunmaya başladılar.'

"Bunun üzerine Ashtavakra şöyle dedi, 'Bundan önce, bu adam, Brahmanaları
bir tartışmada yenerek, onları suya atardı. Bugün Vandin de aynı kaderi yaşasın. Onu yakalayın ve suda boğayın.' Vandin dedi ki.
'Ey Janaka, ben kral Varuna'nın oğluyum. Senin
kurbanınla eş zamanlı olarak, on iki
yıl süren bir kurban da başladı. Başlıca Brahmanaları oraya göndermemin sebebi budur. Varuna'nın kurbanına tanıklık etmek için gittiler. İşte! İşte
geri dönüyorlar. Bugün, lütfuyla
beni doğuran kişiye katılacağım, saygıdeğer Ashtavakra'ya saygılarımı sunuyorum. '

"Aştavakra, 'Brahmanaları sözlerle veya kurnazlıkla yenerek' dedi.
Vandin onları denizin sularına atmıştı. (Onun
sahte argümanlarla bastırdığı o Vedik gerçeği) bugün
aklım sayesinde kurtardım. Şimdi dürüst insanlar yargılasın. Hem iyinin hem de kötünün karakterini bilen Agni, dürüst tasarımlara sahip olanların bedenlerini
ateşinde yakmadan bıraktığı ve bu nedenle onlara karşı taraflı olduğu gibi, iyi insanlar da konuşma gücünden yoksun olsalar bile çocukların iddialarını yargılar ve onlara karşı olumlu bir tutum sergilerler. Ey Janaka, sen
sözlerimi, Sleshmataki ağacının meyvesini
yemiş olmanın sonucu olarak
aptallaşmış gibi duyuyorsun. Ya da dalkavukluk seni
duygularından mahrum etti ve bu yüzden sözlerim tarafından bir fil gibi
delilmiş olsan da, 'Sen onları duymuyorsun.'

"Janaka dedi ki, 'Sözlerini dinlerken, onları mükemmel ve
insanüstü olarak görüyorum. Senin formun da insanüstü olarak kendini gösteriyor. Bugün
tartışmada Vandin'i yendiğin için, onu bile senin emrine veriyorum.'
Aştavakra dedi ki, 'Ey kral, Vandin'in hayatta kalması
benim hiçbir amacıma hizmet etmeyecek. Eğer babası gerçekten Varuna ise, denizde boğulsun.'

Vandin dedi ki, 'Ben Kral Varuna'nın oğluyum. (Bu nedenle) boğulmaktan korkmuyorum. Şu anda bile. Ashtavakra uzun zamandır kayıp olan babası Kahoda'yı görecek.'

"Lomasa dedi ki, 'Sonra tüm Brahmanalar, yüce Varuna tarafından layıkıyla tapınıldıktan sonra Janaka'nın önünde ayağa kalktılar. Kahoda dedi ki, 'Ey Janaka, bunun için insanlar erdemli eylemlerde bulunarak oğullar için dua ederler. Benim başarısız olduğum şey oğlum tarafından başarıldı. Zayıf kişiler güçle donatılmış oğullara sahip olabilir; aptallar zeki oğullara sahip olabilir; ve cahil olanlar bilgili oğullara sahip olabilir.' Vandin dedi ki, 'Ey hükümdar, Yama bile düşmanların başlarını keser, senin keskin baltanla. Refah seninle olsun! Kral Janaka'nın bu kurbanında, Uktha ayinleriyle ilgili başlıca ilahiler söyleniyor ve Soma suyu da yeterince içiliyor. Ve tanrılar bizzat, neşeli kalpleriyle kutsal paylarını kabul ediyorlar.'

"Lomasa dedi ki, 'Brahmanalar ihtişamla ayağa kalktığında,
Vandin, kral Janaka'nın iznini alarak,
denizin sularına girdi. Ve sonra Ashtavakra babasına tapındı ve kendisi de
Brahmanalar tarafından tapınıldı. Ve böylece Suta'nın oğlunu yendikten sonra.[40]
Ashtavakra, amcasıyla birlikte kendi mükemmel inziva yerine döndü. Sonra annesinin huzurunda, babası ona seslendi ve
'(Ey oğul), sen hemen bu nehre, Samanga'ya gir.' dedi. Ve
buna göre, (suya) girdi. (Ve suyun altına daldığında), tüm (çarpık) uzuvları hemen düzeldi. Ve o günden sonra o nehir Samanga olarak adlandırıldı ve o, (günahları) arındırma
erdemleriyle donatıldı. İçinde yıkanan kişi, günahlarından
kurtulacaktır. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira, kardeşlerinle
ve karınla ​​birlikte nehre in ve abdestini al. Ey Kunti'nin oğlu,
ey Ajamidha soyunun varisi, bu yerde kardeşlerinle ve Brahmanalarla birlikte mutlu ve neşeli bir şekilde yaşarken, benimle birlikte
başka erdemli işler yapacaksın, iyi işler yapmaya niyetli olacaksın.'"

BÖLÜM CXXXV

"Lomasa dedi ki, 'Burada, ey kral, Samanga nehri görünüyor, eski adı Madhuvila idi ve şurada Kardamila adlı yer, Bharata'nın yıkanma yeri var. Sachi'nin efendisi, Vritra'yı öldürmenin sonucu olarak sefalete düştüğünde, bu Samanga'da abdestini alarak günahından kurtuldu. İşte, ey ​​insanlar arasındaki boğa, Mainaka dağının
yerin iç kısmına battığı yer; ve bu nedenle Vinasana olarak adlandırılır. Oğullar elde etmek için, eski günlerde Aditi burada o meşhur yemeği pişirmişti (Yüce Varlık tarafından yönetiliyordu). Ey insanlar arasındaki boğalar, bu yüce dağa tırmanın ve
anlatılmaya değer olmayan
şansız sefaletinize son verin. İşte, ey ​​kral, önünde
Kanakhala sıradağları var, bilgelerin en sevdiği yer. 'Ve orada
kudretli Ganj nehri var. Burada, eski zamanlarda, kutsal bilge
Sanatkumara çileci başarıya ulaşmıştı. Ey Ajamidha soyunun çocuğu,
burada bu nehirde abdestini alarak,
tüm günahlarından arınacaksın. Ey Kunti oğlu, sen vekillerinle birlikte, Punya adlı bu gölün ve Bhrigutunga dağını ve ayrıca
Tushniganga adlı bu iki nehrin (sularına) dokun. İşte, ey ​​Kunti'nin oğlu,
bilge Sthulasiras'ın inziva yeri beliriyor. Öfkeni ve kendini beğenmişliğini burada terk et. Orada, ey Pandu'nun oğlu, Raivya'nın
güzel inziva yeri görülüyor, orada Bharadwaja'nın oğlu Yavakari, Vedik bilgisinde
derinlik kazanmış.'"

"Yudhishthira dedi ki, 'Zühd sahibi bilge Yavakri, çileci Bharadwaja'nın oğlu, Vedalarda nasıl derinlik kazandı? Ve nasıl da yok oldu?
Bütün bunları, olduğu gibi duymak için can atıyorum. Tanrısal insanların
eylemlerinin anlatımını dinlemekten zevk alıyorum.'"

"Lomasa dedi ki, 'Bharadwaja ve Raivya iki arkadaştı. Ve burada yaşadılar, birbirlerinin arkadaşlığından her zaman en büyük zevki aldılar. Şimdi,
Raivya'nın Arvavasu ve Paravasu adında iki oğlu vardı. Ve, ey ​​Bharata'nın oğlu Bharadwaja'nın Yavakri adında tek bir oğlu vardı. Raivya ve iki oğlu
Vedalar'da bilgiliydi, Bharadwaja ise çilecilik uyguluyordu. Fakat, ey Bharata'nın oğlu, çocukluklarından beri, bu ikisi arasındaki dostluk eşsizdi. Ey günahsız, yüce ruhlu Yavakri, çilecilik uygulayan babasının Brahmanalar tarafından hor görüldüğünü, Raivya ve oğullarının ise onlar tarafından çok saygı gördüğünü
öğrenince üzüntüye kapıldı ve çok üzüldü. Bunun üzerine, ey ​​Pandu'nun oğlu, Vedalar hakkında bilgi edinmek için
sert çilelere girdi. Ve bedenini alev alev bir ateşe maruz bıraktı. Böylece en katı çileleri uygulayarak, Indra'nın zihninde endişeye neden oldu. Sonra
Indra, ey Yudhishthira, yanına gitti ve ona şöyle dedi, 'Bu nedenle,
Ey bilge, neden bu kadar katı çilecilikler uygulamaya başladın?'
Yavakri dedi ki, 'Ey göksel orduların taptığı, ben sert çileler
uyguluyorum, çünkü hiçbir Brahmana tarafından
edilmemiş
bir Vedalar bilgisinin bana aşikar olmasını istiyorum. Ey Paka'nın fatihi, bu çabalarım Vedik bilgi içindi. Ey Kausika, çileciliğimin gücüyle. Her türlü
bilgiyi edinmeyi amaçlıyorum. Ey Tanrım, öğretmenler aracılığıyla öğrenilen Vedalar bilgisi
uzun sürede edinilir. Bu nedenle, (kısa sürede Vedalar'da bir yeterlilik elde etme amacıyla) bu yüce çabaları ortaya koydum.' Indra şöyle dedi, 'Ey Brahmana bilge, benimsediğin yol
doğru yol değil. Neden, ey Brahamana, kendini yok edeceksin?
Git ve bir öğretmenin dudaklarından öğren.'

"Lomasa şöyle dedi, 'Ey Bharata'nın oğlu, bunu söyledikten sonra, Sakra gitti ve
ölçülemez enerjiye sahip Yavakri, bir kez daha dikkatini
çileciliğe yöneltti. Ey kral, onun şiddetli çilecilikleri sürdürdüğünü
yine çok fazla Indra'yı
hararetlendirdiğini duyduk. Ve Vala'nın katili olan tanrı Indra, yine
çileci çilelerle meşgul olan o büyük bilgenin yanına geldi; ve onu yasaklayarak, Vedik bilginin hem sana hem de babana
açıkça belli olması için çabalıyorsun; ama çabaların
asla başarılı olamaz ve bu hareketin de iyi düşünülmüş değildir.' Yavakri
dedi ki, 'Ey göksellerin efendisi, eğer benim istediğimi yapmazsan,
daha katı yeminler ederek, daha da sert çileler çekeceğim. Ey göksellerin efendisi! Eğer tüm arzularımı yerine getirmezsen,
o zaman uzuvlarımı kesip onları alev alev bir ateşe kurban olarak sunacağımı bil.'

"Lomasa dedi ki, 'O yüce ruhlu bilgenin kararlılığını bilerek,
akıllı Indra düşündü ve onu caydırmak için bir çare buldu.
Sonra Indra, yüzlerce yaşında, güçsüz ve veremden muzdarip bir münzevi Brahmana kılığına girdi. Ve o, Yavakri'nin abdest almak için indiği Bhagirathi'nin o noktasına kumlarla bir set
yapmaya başladı. Brahmanaların şefi Yavakri, Indra'nın sözlerine aldırış etmediği için, Indra Ganj'ı kumla doldurmaya başladı. Ve durmadan Bhagirathi'ye avuç avuç kum
attı ve bilgenin dikkatini
çekerek barajı inşa etmeye başladı. Ve bilgeler arasındaki o boğa, Yavakri, Indra'yı bu şekilde
ciddi bir şekilde barajı inşa ederken görünce kahkahalara boğuldu ve şu sözleri söyledi, 'Neyle meşgulsün, ey Brahmana ve amacın ne? Neden boş yere bu kudretli çabayı gösteriyorsun?' 
Indra dedi ki, 'Ey oğlum, Ganj'ı barajlamaya çalışıyorum ki rahat bir geçit olsun. İnsanlar, (nehri) tekneyle geçerken ve tekrar geçerken önemli zorluklar yaşarlar.' Yavakri, 'Ey çileci
zengin, bu güçlü akıntıyı engelleyemezsin. Ey Brahmana,
uygulanamaz olandan vazgeç ve
uygulanabilir olan bir şeye başla.' dedi. Indra, 'Ey bilge, kendime bu ağır görevi yükledim, tıpkı Vedalar hakkında bilgi edinmek için, asla meyve vermeyecek olan bu çilelere
başladığın gibi.' dedi. Yavakri, 'Eğer, ey göksellerin şefi, benim bu çabalarım, senin çabaların gibi, sonuçsuz kalırsa, o zaman, ey göksel orduların efendisi, benim için uygulanabilir olanı yapmaktan
memnun ol. Bana, diğer insanlardan daha üstün olabileceğim lütuflar bahşet.' dedi.

"Lomasa dedi ki 'Sonra Indra, kudretli çilecinin dua ettiği gibi nimetler verdi, Indra dedi ki, 'İstediğin gibi, Vedalar sana, evet--babana bile görünecek. Ve diğer tüm arzuların da yerine getirilecek. Eve dön, ey Yavakri.'

"Böylece arzusunun nesnesini elde eden Yavakri babasının yanına geldi ve dedi ki, Ey baba, Vedalar sana ve bana da görünecek ve tüm insanları geçeceğimiz nimetler elde ettim.'

Bunun üzerine Bharadwaja dedi ki, 'Ey oğlum, arzunun nesnelerini elde ettiğin için gurur duyacaksın. Ve gururla şişindiğinde
ve ayrıca merhametsiz olduğunda, yıkım seni yakında yakalayacak. Ey oğlum, tanrılar tarafından anlatılan güncel bir anekdot vardır. Eski zamanlarda, ey oğul, Valadhi adında büyük bir enerjiye sahip bir bilge yaşardı. Ve bir çocuğun ölümü için duyduğu üzüntüyle, ölümsüz bir çocuğa sahip olmak için en
sert kefaretleri ödedi. Ve istediği gibi bir oğul elde etti. Fakat tanrılar, ona karşı çok iyi niyetli olsalar da, oğlunu henüz tanrılar gibi ölümsüz yapmadılar. 'Bir ölümlü varlığın ölümsüz kılınması şartıyla. Ancak oğlunun hayatı,
bir araçsal nedene bağlı olacak.' dediler. Bunun üzerine Valadhi, 'Ey göksellerin şefleri, bu dağlar sonsuza dek var oldu ve yok edilemez, oğlumun hayatının araçsal nedeni olsunlar. Daha sonra bilgeye Medhavi adında bir oğul doğdu. Ve çok sinirli bir mizaca sahipti. Ve (doğum olayını) duyunca, kibirlendi ve bilgelere hakaret etmeye başladı. Ve yeryüzünde dolaşıp munilere kötülük yaptı. Ve bir gün, enerjiyle donatılmış bilgili bilge Dhannushaksha ile karşılaştı. Medhavi ona kötü davrandı. Bunun üzerine, eski bilge ona lanet etti ve 'Kül ol' dedi. Ancak Medhavi kül olmadı. Sonra Dhannushaksha, Medhavi'nin hayatının aracı olan dağın bufalo tarafından parçalanmasına neden oldu. Ve çocuk, hayatının aracı olan
şeyin yıkımıyla birlikte yok oldu. Ve ölen oğlunu kucaklayan Medhavi'nin babası kaderine ağıt yakmaya başladı. Şimdi benden dinle, ey ​​oğlum,
Vedalar'a aşina bilgeler, bilgeyi yas tutarken bulduklarında ne söylediler. Hiçbir koşulda bir ölümlü Kader tarafından takdir edileni yenemez, Lo! Dhannushaksha dağları bile bizonlar tarafından parçalamayı başardı. Böylece genç zahitler, nimetler elde ettikleri için
gururla şişinerek, kısa sürede yok olurlar. Sen onlardan biri olma. Bu Raivya, ey oğlum, büyük bir enerjiye sahip ve iki oğlu da ona benziyor. Bu yüzden, uyanık ol--ona asla yaklaşma. Ey oğlum, Raivya sinirli bir mizaca sahip büyük bir münzevidir. Öfkelendiğinde sana zarar verebilir. Yavakri, 'Bana emrettiğin gibi yapacağım.' dedi. Baba, bunun için hiçbir şekilde endişe etme. Raivya, senin gibi, babam da benim saygımı hak ediyor.' Babasına bu tatlı sözlerle cevap veren Yavakri, hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmadan, diğer munileri keyfi olarak gücendirmekten zevk almaya başladı." 

BÖLÜM CXXXVI

"Lomasa, 'Chaitra ayında bir gün, korkusuzca serbestçe dolaşırken, Yavakri Raivya'nın inziva yerine yaklaştı. Ve ey Bharata'nın oğlu, o güzel inziva yerinde, çiçek açan ağaçlarla süslenmiş, Raivya'nın gelinini, bir Kinnara kadını gibi dolaşırken gördü. Ve tutkuyla aklını kaçırmış olan Yavakri, utangaç kıza utanmadan şöyle dedi, 'Bana bağlan.' Bunun üzerine, onun doğasını bilerek ve bir lanetten korkarak, Raivya'nın gücünü düşünerek, ona gidip, 'Kabul ediyorum.' dedi. Sonra, ey Bharata'nın oğlu, onu gizlice alarak, zincirledi. Ey düşmanların fatihi, inziva yerine dönen Raivya, gelini Paravasu'nun karısını gözyaşları içinde buldu. Ey Yudhishthira, bunun üzerine onu yumuşak sözlerle teselli ederek, ona kederinin nedenini sordu. Bunun üzerine, güzel kız Yavakri'nin kendisine söylediği her şeyi ve ayrıca ona kurnazca söylediği şeyleri ona anlattı. Yavakri'nin bu kaba kötü davranışını duyan bilgenin zihni alevlendi ve aşırı derecede öfkelendi. Ve böylece tutkuya kapılan, çok öfkeli bir mizaca sahip olan büyük bilge, saçlarından keçeleşmiş bir tutam kopardı
ve kutsal mantralarla, onu kutsal ateşe kurban olarak sundu. Bunun üzerine, saçından tam olarak gelinine benzeyen bir dişi
çıktı. Ve sonra saçından bir tutam daha kopardı ve onu tekrar ateşe kurban olarak sundu. Bunun üzerine saçından
bir iblis çıktı, görünüşü korkunçtu ve vahşi gözleri vardı. Sonra, o ikisi Raivya'ya, 'Ne yapacağız?' diye sordular. Bunun üzerine öfkeli bilge onlara, 'Gidin ve Yavakri'yi öldürün' dedi. Sonra, '(emrettiğin gibi) yapacağız' diyerek ikisi de Yavakri'yi öldürme niyetiyle uzaklaştılar. Ve büyük yürekli bilgenin yarattığı dişi, cazibesiyle Yavakri'nin kutsal su kabını çaldı. Sonra, kaldırdığı mızrağıyla iblis, su kabından mahrum bırakılıp kirletildiği Yavakri'ye doğru uçtu. Ve iblisin onu öldürmek amacıyla kaldırdığı mızrağıyla yaklaştığını gören Yavakri aniden ayağa kalktı ve bir tanka doğru kaçtı. Fakat tankın sudan yoksun olduğunu görünce, tüm nehirlere doğru koştu. Fakat onlar da kurumuştu. Ve tekrar tekrar vahşi iblis tarafından engellenen Yavakri, mızrağı tutarak, korkuyla babasının Agnihotra odasına girmeye çalıştı. Ama orada, ey kral, kör bir Sudra gardiyanı tarafından geri püskürtüldü ve adam tarafından
kavranarak kapıda kaldı. Ve Yavakri'yi Sudra tarafından böyle kavranmış halde bulan iblis, mızrağını ona fırlattı ve bunun üzerine o,
kalbinden
delerek ölü olarak yere düştü. Yavakri'yi öldürdükten sonra iblis,
Raivya'ya geri döndü ve o bilgenin izniyle, kadınla birlikte yaşamaya başladı."

BÖLÜM CXXXVII

"Lomasa dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu, Bharadwaja, günün ritüel görevlerini yerine getirdikten ve kurbanlık
yakacaklarını topladıktan sonra inziva yerine döndü. Ve oğlu öldürüldüğü için, onu her gün karşılayan kurbanlık
ateşleri, o gün onu karşılamak için
gelmedi. Ve Agnihotra'daki bu değişimi işaret eden büyük bilge, orada oturan kör Sudra gardiyanına sordu ve şöyle dedi, 'Neden.
Ey Sudra, ateşler beni görünce sevinmiyor? Sen de
alışkın olduğun gibi sevinmiyorsun. Benim inziva yerimde her şey yolunda mı? Umarım
az akıllı oğlum bilge Raivya'ya gitmemiştir. Çabuk cevap ver, ey Sudra, bütün bu sorularıma. Aklım beni yanıltıyor.' Sudra
dedi ki, 'Az akıllı oğlun bilge Raivya'ya gitmişti ve bu yüzden
o yerde yatıyor, güçlü bir iblis tarafından
öldürülmüş. Rakshasa tarafından saldırıya uğradığında, elinde bir mızrakla
bu odaya girmeye çalıştı ve ben de bu yüzden
kollarımla yolunu kapattım. Sonra kirli bir halde su içmeyi arzulayarak, umutsuz bir şekilde dururken, elinde bir mızrakla
şiddetli Rakshasa tarafından öldürüldü.' Sudra'dan bu büyük felaketi duyan
Bharadwaja, kederden çok acı çekerek, ölen
oğlunu kucaklayarak ağıt yakmaya başladı. Ve dedi ki, 'Ey oğlum, tövbeler yapman Brahmanaların iyiliği içindir, Vedalar'ın herhangi bir Brahmana tarafından
çalıştırılmamış olması niyetiyle, sana ne olursa olsun tezahür etmesi için. Brahmanalara karşı davranışların her zaman onların iyiliği içindi ve sen de
tüm yaratıklara karşı masumdun. Ama, yazık! (sonunda)
kabalığa düştün. Sana, ey oğlum, Raivya'nın ikametgahını ziyaret etmeni yasaklamıştım; ama yazık! Ölüm tanrısı Yama'nın kendisi gibi,
(senin için yıkıcı) o inziva yerini sen onardın. Kötü niyetli olan, (benim yaşlı bir adam olduğumu) ve ayrıca (Yavakri'nin) benim tek oğlum olduğunu bilerek, öfkeye kapılan adamdır. Çocuğumun kaybını Raivya'nın aracılığıyla yaşadım. Sen olmadan, ey oğlum, hayatımdan vazgeçerim, dünyadaki en değerli şey. Oğlumun ölümü için üzüntü içinde, hayatımdan vazgeçiyorum; ama şunu söylüyorum ki Raivya'nın en büyük oğlu kısa bir süre sonra onu öldürecek, masum olsa bile. Çocuk sahibi olmamış olanlar ne mutludur, çünkü onlar bir çocuğun ölümüyle ilgili üzüntüyü deneyimlemek zorunda kalmadan mutlu bir hayat sürerler. Bu dünyada, bir çocuğun ölümüyle birlikte gelen üzüntüden dolayı acı çeken ve duyularını kaybeden, en yakın
arkadaşına bile lanet edenlerden daha kötü kim olabilir! Oğlumu ölü buldum ve bu yüzden en yakın
arkadaşımı lanetledim. Ah! Bu dünyada böylesine acı bir talihsizliğe uğramaya mahkum ikinci bir adam daha olabilir mi!' Uzun süre yas tutan Bharadwaja
oğlunu yaktı ve sonra kendisi de alev alev yanan bir ateşe girdi.'"

BÖLÜM CXXXVIII

"Lomasa dedi ki, 'Tam o sırada, Raivya'nın Yajamana'sı olan, yüksek
talihli güçlü kral Vrihadyumna bir kurban törenine başladı. Ve Raivya'nın iki oğlu, Arvavasu ve Paravasu, törenin gerçekleştirilmesinde kendisine yardımcı olmak üzere
bu zeki hükümdar tarafından işe alındı.
Ve, Kunti'nin oğlu, babalarının iznini alarak ikisi birlikte kurban törenine gittiler, Raivya ise Paravasu'nun karısıyla birlikte
inziva yerinde kaldı. Ve bir gün, karısını görmek isteyen Paravasu tek başına eve döndü. Ve ormanda babasıyla karşılaştı, siyah bir antilopun
derisine sarılıydı. Ve gece çok ilerlemişti ve karanlıktı;
ve o derin ormanda uyuşukluktan kör olan Paravasu, babasını başıboş bir geyik sanmıştı. Ve onu bir geyik sanan Paravasu, kişisel güvenlik
uğruna, istemeden babasını öldürmüştü. Sonra, ey Bharata'nın oğlu, (babasının) cenaze törenini yaptıktan sonra, kurban törenine geri döndü ve orada kardeşine şöyle dedi, 'Sen
bu görevi asla yardımsız yapamayacaksın. Ben yine, babamızı öldürdüm, onu bir geyik sanarak. Ey kardeş, benim için bir Brahmana'yı öldürme durumunda emredilen bir yemini yerine getir. Ey Muni, bu işi (kurbanı), herhangi bir yardımcı olmadan
yapabileceğim.' Arvavasu, 'O zaman sen kendin, yetenekli Vrihadyumna'nın bu kurban törenini yönet; ve senin için, duyularımı mükemmel bir şekilde kontrol altına alarak, bir Brahmana'yı öldürme durumunda emredilen yemini yerine getireceğim.'

"Lomasa, 'Bir Brahmana'yı öldürmeyle ilgili yemini yerine getirdikten sonra, bilge Arvavasu kurbana geri döndü. Kardeşinin geldiğini gören Paravasu, kötü niyetle boğulmuş aksanlarla Vrihadyumna'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey kral, bu Brahmana katilinin senin kurbanına girmediğini ve ona bakmadığını gör. Bir bakışta bile, bir Brahmana katili şüphesiz sana zarar verebilir.' Ey insanların efendisi, bunu duyar duymaz kral, hizmetkarlarına (Arvavasu'yu dışarı atmalarını) emretti. Ey kral, kralın hizmetkarları tarafından kovulduktan ve onlar tarafından tekrar tekrar 'Ey Brahmana katili' diye hitap edildikten sonra Arvavasu bir kereden fazla 'Ben bir Brahmana'yı öldürmedim. Yemini kendi iyiliği için tuttuğunu da kabul etmedi. Kardeşinin günah işlediğini ve onu bundan kurtardığını söyledi.' Bunu öfkeyle söyledikten ve hizmetkarlar tarafından azarlandıktan sonra, çetin çilelerin bilge Brahmana'sı sessizce ormana çekildi. Orada en
sert çilelere kendini adayan büyük Brahmana, Güneş'in korumasını aradı. Bunun üzerine, Güneş'e tapınmayla ilgili mantrayı öğreten vahiy ona
açıkça göründü ve o ebedi tanrı, (kurban tereyağından) payını ilk alan,
bedenlenmiş bir biçimde önünde belirdi.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey kral, göksel varlıklar Arvavasu'dan yaptıklarından dolayı çok memnundu. Ve onu Vrihadyumna kurbanında baş rahip olarak görevlendirdiler ve Paravasu'yu görevden aldılar. Sonra
Agni ve diğer göksel varlıklar (kendi istekleriyle) Arvavasu'ya lütuflar bahşettiler. Ayrıca babasının hayata döndürülmesi için dua ettiler.
Daha sonra kardeşinin günahından arınması için dua etti; babasının öldürüldüğünü hatırlamaması için; Bharadwaja ve Yavakri'nin ikisinin de hayata döndürülmesi için; ve güneş
vahyinin (dünyada) şöhret kazanması için dua etti. Sonra tanrı, 'Öyle olsun' dedi ve ona başka lütuflar da bahşetti. Bunun üzerine, ey ​​Yudhishthira, bu kişilerin hepsi hayatlarına kavuştular. Yavakri şimdi Agni'ye ve diğer tanrılara seslenerek, 'Ben Tüm Vedalar hakkında bilgi edindim ve ayrıca 
çileler çektim. Öyleyse, ey ​​ölümsüzlerin şefleri,
Raivya beni bu şekilde öldürmeyi nasıl başardı?' Bunun üzerine tanrılar, 'Ey Yavakri, bir daha asla onların yaptığı gibi davranma. Sorduğun şey
oldukça mümkün, çünkü Vedaları çaba harcamadan ve bir öğretmenin yardımı olmadan öğrendin. Fakat bu adam (Raivya), çeşitli sıkıntılara katlanarak, davranışıyla öğretmenini memnun etti ve
sonrakinden büyük çabalarla ve uzun bir sürede mükemmel Vedaları elde etti.'

"Lomasa, 'Bunu Yavakri'ye söyledikten ve hepsini hayata döndürdükten sonra, başlarında Indra olan göksel varlıklar göğe yükseldiler. İşte, ey ​​Yudhishthira, o bilgenin kutsal inziva yeri, her mevsimde çiçek ve meyve veren ağaçlarla süslenmiştir. Ey krallar arasında kaplan,
bu noktada yaşayan, bütün günahlarından kurtulacaksın.'"

BÖLÜM CXXXIX

"Lomasa dedi ki, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, ey kral, artık Usiravija, Mainaka ve Sweta dağlarını ve Kala tepelerini geride bıraktın, ey Kunti'nin oğlu, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, burada önünden yedi Ganga akıyor. Bu nokta saf ve kutsaldır. Burada Agni aralıksız parlıyor. Hiçbir Manu oğlu bu harikayı göremez. Bu yüzden, ey Pandu'nun oğlu, zihnini yoğunlaştır ki
bu tirthaları dikkatle görebilsin. Şimdi, Kala dağını geçtiğimizde, tanrıların ayak izleriyle işaretlenmiş oyun alanını göreceksin. Şimdi o beyaz kayaya tırmanacağız - Yakshalar, Manibhadra ve Yakshaların kralı Kuvera'nın yaşadığı
Mandara dağına. Ey kral, bu yerde seksen bin filo Gandharva ve dört katı kadar Kimpurusha ve çeşitli şekil ve biçimlerde Yakshalar, çeşitli silahlarla
Yakshaların kralı Manibhadra'ya hizmet ediyor. Bu bölgelerde güçleri çok büyük. Ve hızları rüzgar kadar. Şüphesiz ki, göksellerin efendisini bile
yerinden edebilirler. Onlar tarafından korunan ve ayrıca
Rakshasalar tarafından gözetlenen bu dağlar erişilemez hale getirildi. Bu nedenle, ey
Pritha'nın oğlu, düşüncelerini yoğunlaştır. Bunların yanı sıra, ey
Kunti'nin oğlu, Kuvera'nın ve onun Rakshasa akrabalarının vahşi bakanları burada. Onlarla
karşılaşmamız gerekecek ve bu nedenle, ey ​​Kunti'nin oğlu, enerjilerini
topla. Ey kral, Kailasa dağı altı yojana yüksekliğindedir. İçinde
dev bir hurma ağacı vardır. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, sayısız tanrı ve
Yakshalar ve Rakshasalar ve Kinnaralar ve Nagalar ve Suparnalar ve Gandharvalar
Kuvera'nın sarayına doğru giderken bu yoldan geçerler. Ey kral, benim tarafımdan,
ve Bhimasena'nın kudretiyle ve ayrıca kendi
çileciliğin ve öz-denetimin sayesinde korunan, bugün onlarla karış. Kral
Varuna ve savaşların fatihi Yama ve Ganga ve Yamuna ve bu
dağ ve Marutlar ve ikiz Aswinler ve tüm nehirler ve göller,
güvenliğini sağlasın. Ve, ey ​​parlak olan,
tüm göksel varlıklardan ve Asuralardan ve Vasuslardan güvende ol. Ey Tanrıça Ganga,
Indra'ya kutsal olan bu altın dağdan kükremeni duyuyorum. Ey yüksek
talih Tanrıçası, bu dağlık bölgelerde, tüm Ajamidha ırkının taptığı
kralı koru. Ey dağın (Himalaya) kızı, bu
kral bu dağlık bölgelere girmek üzere. Bu nedenle, sen ona koruma ver.'

"Nehre böyle hitap eden Lomasa, Yudhishthira'ya 'Dikkatli ol.' dedi."

"Yudhishthira, Lomasa'nın bu karışıklığı eşi benzeri görülmemiş bir şey dedi. Bu nedenle, Krishna'yı koru ve dikkatsiz olma. Lomasa bu yerin kesinlikle ulaşılması zor olduğunu biliyor. Bu nedenle, burada en üst düzeyde temizlik uygulayın."

"Vaisampayana, "Sonra büyük bir cesarete sahip olan kardeşi Bhima'ya seslendi ve 'Ey Bhimasena, Krishna'yı dikkatlice koru. Arjuna yakın veya uzak olsun, Krishna tehlike zamanlarında yalnızca senden koruma ister." dedi.

"Sonra yüce ruhlu hükümdar ikizlere, Nakula ve Sahadeva'ya yaklaştı ve başlarını kokladıktan ve yüzlerini ovuşturduktan sonra, gözyaşlarıyla onlara 'Korkmayın.' dedi. Ancak dikkatli olun."'

BÖLÜM CXL

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Vrikodara, bu yerde güçlü ve kudretli görünmez
ruhlar var. Ancak, çileciliğimiz ve Agnihotra kurbanlarımızın
erdemiyle buradan geçeceğiz. Ey Kunti'nin oğlu, enerjilerini toplayarak açlığını ve susuzluğunu bastır ve ayrıca, ey Vrikodara, gücüne ve zekana başvur. Ey Kunti'nin
oğlu, bilgenin (Lomasa) Kailasa dağı hakkında söylediklerini duydun. Bu nedenle, Krishna'nın bu noktadan nasıl geçeceğini iyice düşündükten sonra öğren. Ya da, ey büyük gözlü kudretli Bhima, buradan geri dön, yanında Sahadeva'yı ve tüm arabacılarımızı, aşçılarımızı, hizmetçilerimizi, arabalarımızı, atlarımızı ve yolculuktan yorgun düşmüş Brahmanalarımızı götürerek, ben Nakula ve şiddetli çileciliğe sahip bilge Lomasa ile birlikte, en hafif yiyeceklerle geçinerek ve yeminleri yerine getirerek devam ediyorum. Benim dönüşümü beklerken, Ganj'ın kaynağında dikkatlice bekle, ben geri dönene kadar Draupadi'yi koru.'

"Bhima cevap verdi, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, bu kutsanmış prenses
çalışma ve sıkıntıdan çok etkilenmiş olsa da, yine de beyaz atlardan (Arjuna) onu görme umuduyla
kolayca ilerliyor. Senin üzüntün de
zaten çok büyük, asla savaştan geri çekilmeyen yüce ruhlu Arjuna'yı
görmediğin için. Ey Bharata, o zaman ne beni, ne Sahadeva'yı ne de Krishna'yı
görmezsen, üzüntünün
kesinlikle artacağını söylemek gereksiz. Brahmanalar hizmetçilerimizle, arabacılarımız aşçılarımızla ve emrine amade olduğun başkalarıyla
geri dönseler iyi olur. Seni Rakshasa'larla dolu bu engebeli ve ulaşılmaz dağlık bölgelerde asla bırakmayacağım. Ve ey insanlar arasındaki kaplan, bu yüksek talihli prenses de, efendilerine her zaman adanmış olarak, sensiz
geri dönmek istemiyor. Sahadeva her zaman sana adanmıştır; o da
asla adımlarını geri izlemeyecektir. Onun mizacını biliyorum. Ey kral, ey kudretli
hükümdar, hepimiz Savyasachin'i görmeye can atıyoruz ve bu nedenle
hep birlikte gideceğiz. Eğer bu dağın üzerinden arabalarımızla geçemezsek,
çünkü geçitlerle doludur, o zaman yaya olarak gideriz. Kendini
zorlama, ey kral, Panchala'nın kızını yürüyemeyeceği
her yere
taşıyacağım. Ey kral, buna karar verdim. Bu nedenle
zihninin dağılmasına izin verme. Ben de ulaşılamaz yolları,
o narin vücutlu kahramanları, ikizleri, annelerinin sevincini,
ilerleyemeyecekleri
her yere taşıyacağım.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bhima, böyle konuşurken ve görkemli Panchali'yi ve bu ikizleri taşımayı cesurca üstlenirken gücün artsın. Kutsanmış ol! Böyle bir cesaret başka hiçbir
bireyde bulunmaz. Gücün, şöhretin, liyakatın ve itibarın artsın! Uzun kollu olan, Krishna'yı ve kardeşlerimiz ikizleri taşımayı teklif ederken, yorgunluk ve yenilgi asla senin olmayacak!"

Vaisampayana dedi ki, "Sonra büyüleyici Krishna gülümseyerek dedi ki, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, gidebileceğim ve bu nedenle benim için endişelenme.'

"Lomasa dedi ki, 'Dağa erişim, Gandhamadana, yalnızca çilecilik sayesinde elde edilebilir. Bu nedenle, ey ​​Kunti'nin oğlu, hepimiz çile çekeceğiz, ey kral, Nakula, Sahadeva, Bhimasena, sen ve ben o zaman onu beyaz atlardan göreceğiz, ey Kunti'nin oğlu.'"

Vaisampayana dedi ki, "Ey kral, böyle sohbet ederken, Himalayalar'da bulunan, atlar ve fillerle dolu, yoğun olarak Kiratalar ve Tanganalar tarafından iskan edilen, yüzlerce Pulinda'nın yaşadığı, göksel varlıklar tarafından sık sık ziyaret edilen ve harikalarla dolu Suvahu'nun geniş topraklarını sevinçle gördüler. Pulindaların efendisi olan Kral Suvahu, onları topraklarının sınırlarında neşeyle karşıladı ve onlara gereken saygıyı gösterdi. Bu şekilde onurla karşılandıktan ve bu yerde rahatça yaşadıktan sonra, Himalaya dağlarına doğru yola çıktılar ve güneş gökyüzünde parlak bir şekilde parladı. Ve, ey ​​kral, Pulindaların efendisinin bakımına emanet edilen, tüm hizmetkarları--Indrasena ve diğerleri--ve aşçılar ve kâhyalar ve Draupadi'nin
donanımları ve diğer her şey, Kuruların oğlu olan o güçlü arabacılar, büyük bir yiğitlikle donatılmış, o ülkeden yola çıktılar ve
Krişna ile dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladılar--hepsi Arjuna'yı görme beklentisiyle neşeliydiler."

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Bhimasena, ey Panchali ve ikizler, sözlerimi dinleyin. (Bir kişinin) önceki bir doğumda yaptığı eylemler,
(etkilerini üretmeden) yok olmaz. İşte! Biz bile vahşi doğanın
korucuları olduk. Dhananjaya'yı görmek için bile, bitkin ve sıkıntılı olduğumuz gibi, birbirimize katlanmalı ve geçilmez yerlerden geçmeliyiz. Bu
beni yakıyor, tıpkı ateşin bir pamuk yığınını yakması gibi. Ey kahraman, yanımda
Dhananjaya'yı göremiyorum. Küçük kardeşlerimle birlikte ormanda oturuyorum,
onu görmek için endişeleniyorum. Bu düşünce, aynı zamanda Yajanaseni'ye yapılan o ağır hakaretin hatırası beni tüketiyor. Ey Vrikodara, güçlü yay ve eşsiz enerjiye sahip yenilmez Partha'yı ve Nakula'nın
en büyük büyüğünü göremiyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım.
Bu beş yıldır, vaatte kararlı olan o kahramanı, Dhananjaya'yı görmek için
çeşitli tirthalarda, güzel ormanlarda ve göllerde dolaştım
ve yine de onunla karşılaşıyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım.
Uzun kollu, koyu mavi tonlu ve aslan gibi yürüyen Gudakesa'yı göremiyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım. Kuruların en önde gelenini,
silahlarda yetenekli, dövüşte becerikli ve okçular arasında eşsiz olanını görmüyorum.
Bu yüzden, Ey Vrikodara, perişanım. Sıkıntı içindeyim çünkü
Pritha'nın oğlu Dhananjaya'yı göremiyorum, Phalguni yıldızının etkisi altında doğmuş;
evrensel çözülme zamanında Yama gibi düşmanların arasında dolaşıyor;
zamansal suyu aşağı doğru akan bir filin yiğitliğine sahip; aslan gibi omuzlara sahip; yiğitlik ve enerjide Sakra'nın kendisinden aşağı değil; ikizlerden yaşça büyük; beyaz atlı; kahramanlıkta rakipsiz; yenilmez; ve güçlü bir yay kullanıyor. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım. Ve o her zaman affedici bir mizaca sahiptir,--en aşağılık kişi tarafından hakarete uğradığında bile. Ve o, doğrulara fayda ve koruma sağlar; ama ona kurnazlıkla kötülük yapmaya çalışan o çetrefilli kişi için, Dhananjaya, Sakra'nın kendisi olsa bile, öldürücü bir zehir gibidir. Ve ölçülemez ruha sahip ve büyük bir güce sahip olan kudretli
Vibhatsu,
düştüğünde bile bir düşmana merhamet gösterir ve koruma sağlar. Ve o hepimizin
sığınağıdır ve savaşta düşmanlarını ezer. Ve herhangi bir hazineyi toplama
gücüne sahiptir ve mutluluğumuza hizmet eder.
Onun yiğitliği sayesinde, daha önce çeşitli türlerde ölçüsüz değerli
mücevherlere sahip olmuştum ki bunları şu anda Syodhana gasp etmiştir. Onun yiğitliği sayesinde, ey ​​kahraman,
her türlü mücevherle süslenmiş ve üç dünyada kutlanan o saray amfi tiyatrosunun önünde
sahip olmuştum. Ey Pandu'nun oğlu, yiğitlikte, Phalguni Vasudeva'ya benzer,
ve savaşta yenilmez ve rakipsizdir, hatta Kartavirya'ya benzer.
Ah! Onu göremiyorum, ey Bhima. Düşmanların fatihi olan o kudret, yenilmez ve en güçlü Sankarshana (Valarama) ve
Vasudeva'nın ardından gider. Silah gücü ve ruh bakımından Purandara'nın kendisi gibidir. Ve sürat bakımından rüzgar gibidir ve zarafet bakımından ay gibidir ve öfke bakımından da ebedi Ölüm'ün kendisidir. Ey güçlü kollu olan,
insanlar arasındaki o savaşçı kaplanı seyretmek amacıyla,
Nara ve Narayana'nın ünlü hurma ağacının bulunduğu yerdeki inziva yerinin bulunduğu ve Yakshalar'ın yaşadığı Gandhamadana dağına gideceğiz. Dağların en iyisini göreceğiz. Ve,
sadece yürüyerek sert çileler çekerek Rakshasalar tarafından korunan Kuvera'nın güzel gölüne gideceğiz. O yere araçlarla ulaşılamaz, ey Vrikodara. Zalim, açgözlü veya asabi insanlar o noktaya ulaşamaz, ey Bharata'nın oğlu. Ey Bhima, Arjuna'yı görmek için, sıkı yeminler eden Brahmanalarla birlikte kılıçlarımızı kuşanıp yaylarımızı kullanarak oraya gideceğiz. Sadece
kirli olanlar, sineklerle, at sinekleriyle, sivrisineklerle, kaplanlarla, aslanlarla ve
sürüngenlerle karşılaşırlar, ancak saf olanlar asla onlarla karşılaşmaz. Bu nedenle, yiyeceklerimizi düzenleyerek ve duyularımızı kısıtlayarak, Dhananjaya'yı görmek isteyerek Gandhamadana'ya gideceğiz.'"

BÖLÜM CXLI

"Lomasa dedi ki, Ey Pandu oğulları, birçok dağ, nehir, kasaba, orman ve güzel tirtha gördünüz; ve ellerinizle kutsal sulara dokundunuz. Şimdi bu yol göksel dağ Mandara'ya çıkar; bu nedenle dikkatli ve sakin olun. Şimdi göksellerin ve erdemli eylemlerin ilahi bilgelerinin ikametgahına gideceksin. Burada, ey kral, gökseller ve bilgeler orduları tarafından tapılan ve kaynağını jujube ağacının (yerinde) izleyen kutsal sudan oluşan kudretli ve güzel nehir (Alakananda) akar. Yüksek ruhlu Vaihayasalar, Valakhilyalar ve kudretli ruhlara sahip Gandharvalar tarafından sık sık ziyaret edilir ve ibadet edilir. Sama ilahilerini söylemeye alışkın olan bilgeler, Marichi, Pulaha, Bhrigu ve Angiralar bunları bu noktada söylerler. Burada göksellerin efendisi Marutlarla günlük dualarını yapar. Ve Sadhyalar ve Aswinler ona eşlik eder. Güneş, ay ve gezegenlerle birlikte tüm ışıklar bu nehre, gündüz ve gece dönüşümlü olarak başvururlar. Ey çok
şanslı hükümdar, dünyanın koruyucusu; Mahadeva, bir boğayı
işareti olarak kullanarak, Ganj'ın kaynağında,
bu nehrin sularının düşüşünü başına aldı. Ey çocuklar, altı özelliğin bu tanrıçasına yaklaşın ve yoğun zihinlerle önünde eğilin.'

"Yüce ruhlu Lomasa'nın sözlerini duyan Pandu'nun oğlu, gökkubbeden akan nehre (Ganj) saygıyla tapındı. Ve ona taptıktan sonra Pandu'nun dindar oğulları bilgeler eşliğinde yolculuklarına devam ettiler. Ve öyle oldu ki, o en iyi adamlar uzaktan, Meru gibi, her tarafa uzanan, uçsuz bucaksız beyaz bir nesne gördüler. Ve Pandu'nun oğullarının ona sormaya niyetli olduğunu bilen Lomasa, konuşmaya hakim bir şekilde şöyle dedi: 'Dinleyin, ey Pandu'nun oğulları! Ey en iyi adamlar, önünüzde gördüğünüz şey, bir dağa benzeyen, Kailasa uçurumu kadar güzel, kudretli Daitya Naraka'nın kemiklerinden oluşan bir koleksiyondur. Bir dağa yerleştirildiğinde, bir tane gibi görünür. Daitya, o Yüce Ruh, ebedi Tanrı Vishnu tarafından, Tanrı'nın iyiliği için öldürüldü. göksel varlıklar. Indra'nın yerini ele geçirmeyi, katı ve Vedik bilginin gücüyle, o güçlü fikirli (şeytan) on bin yıl boyunca katı çileler
uygulamıştı. Ve çileciliği ve ayrıca kollarının gücü ve kudreti nedeniyle yenilmez hale gelmişti ve her zaman (Indra) taciz ediyordu. Ve ey günahsız kişi, gücünü ve katılıklarını ve dini yeminlerini yerine getirdiğini bilerek, Indra tedirgin oldu ve korkuyla ezildi. Ve
zihninde ebedi tanrı Vishnu'yu düşündü. Ve o anda
her yerde mevcut olan evrenin zarif efendisi belirdi ve
onun önünde belirdi. Ve bilgeler ve göksel varlıklar Vishnu'yu dualarla yatıştırmaya başladılar. Ve onun huzurunda altı
özelliğe ve göz kamaştırıcı güzelliğe sahip Agni bile onun parlaklığıyla alt edildiğinde,
ışıltıdan mahrum kaldı ve önünde göksellerin şefi olan ve yıldırımı kullanan Tanrı Vishnu'yu görünce, başı öne eğik bir şekilde eğilerek Vishnu'ya korkusunun kaynağını hemen bildirdi. Bunun üzerine Vishnu şöyle dedi,
'Ey Sakra, biliyorum ki senin korkun Daityaların efendisi Naraka'dan geliyor. Başarılı çileci eylemlerinin meziyetiyle İndra'nın
konumunu hedefliyor. Bu nedenle, seni memnun etmek için, çilecilikte başarıya ulaşmış olsa bile, ruhunu kesinlikle bedeninden ayıracağım. Sen, göksellerin efendisi, bir an bekle.' Sonra aşırı derecede güçlü olan Vishnu (Naraka'yı) eliyle (ona vurarak) duyularından mahrum etti. Ve o, dağların hükümdarı gibi yere düştü. (Gök gürültüsü) tarafından vuruldu. Böylece bir mucizeyle öldürüldü ve kemikleri
bu noktada toplandı. Burada Vishnu'nun bir başka eylemi de belirgindir.
Bütün dünya kaybolup alt bölgelere battığında,
tek bir dişi olan bir yaban domuzu şeklinde onun tarafından kaldırıldı.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey ibadet eden, özellikle Vishnu'nun, göksellerin efendisinin, dünyayı nasıl yükselttiğini ve yüz yojana batırdığını anlat?'
Yaratılmış her şeyin dayanağı olan, yüksek talihli Tanrıça Dünya, bereketler dağıtan ve her çeşit tahılı
üreten nasıl istikrarlı hale getirildi? Kimin gücüyle yüz yojana batırdı ve Yüce Varlık'ın bu en büyük başarısı hangi koşullar altında sergilendi? İki kez doğmuş ırkın şefi, her şeyi olduğu gibi ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Kesinlikle, sen bunları
biliyorsun.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey Yudhishthira, bana (anlatmamı) istediğin hikayeyi anlatırken hepsini uzun uzun dinle. Ey çocuk, eski günlerde, Krita Yuga'da korkunç bir zaman vardı, ebedi ve kadim İlahiyat Yama'nın görevlerini üstlendi. Ve, asla düşmeyen sen, tanrıların Tanrısı Yama'nın işlevlerini yerine getirmeye başladığında, doğumlar her zamanki gibi devam ederken tek bir yaratık ölmedi. Sonra kuşlar, hayvanlar, inekler, koyunlar, geyikler ve her türlü etçil hayvan çoğalmaya başladı. Ey insanlar arasında kaplan ve düşmanları yenen, sonra insan ırkı da bir su akıntısı gibi binlerce arttı. Ve, ey ​​oğlum, nüfus artışı o kadar korkunç olduğunda, aşırı yük altında ezilen Dünya, yüz yojana kadar battı. Ve tüm uzuvlarında acı çeken ve aşırı basınçtan dolayı duyularından mahrum kalan dünya, sıkıntı içinde, tanrıların en önde geleni olan Narayana'nın korumasını aradı. Dünya şöyle dedi, 'Senin lütfun sayesinde, ey ​​altı niteliğin sahibi,
bu kadar uzun süre
durduğum yerde kalabildim. Ama yük altında ezildim ve
şimdi artık kendimi tutamıyorum. Ey tapılası kişi, bu yükümü hafifletmen sana yakışır. Senin korumanı aradım. Ey efendi; ve bu yüzden bana lütfunu göster.' Onun bu sözlerini duyan,
ebedi efendi, altı niteliğin sahibi,
farklı harflerle söylenmiş kelimelerle hoşgörüyle söyledi. Vishnu dedi ki, 'Korkmana gerek yok, ey sıkıntılı Dünya, tüm hazinelerin taşıyıcısı. Senin hafif olman için hareket edeceğim.'

"Lomasa dedi ki, 'Dağları küpe olarak kullanan Dünya'yı böylece kovduktan sonra, aniden tek bir dişi olan ve aşırı parlaklığa sahip bir yaban domuzuna dönüştü. Parlayan kırmızı gözleriyle dehşete düşüren ve
parıldayan parlaklığından dumanlar çıkaran, o bölgede büyüklük kazanmaya başladı. Ey kahraman, o zaman tek parlak dişiyle dünyayı tutarak
Vedaları kaplayan varlık, onu yüz yojana yükseltti. Ve
o böyle yükseltilirken, muazzam bir çalkantı oldu ve tüm göksel varlıklar, çileci zenginliğin bilgeleriyle birlikte
çalkandı. Ve gök, gök kubbe ve ayrıca Dünya, Oh! ve Ah! haykırışlarıyla doldu ve ne göksel varlıklar ne de insanlar
huzur içinde dinlenebildi. Sonra sayısız göksel varlık, bilgelerle birlikte
sanki yanıyormuş gibi oturan Brahma'ya gitti Kendi (kendi) parıltısında.
Sonra göksel varlıkların efendisi ve tüm varlıkların eylemlerinin tanığı olan Brahma'ya yaklaşarak, ellerini kavuşturarak şu sözleri söylediler, 'Ey göksel varlıkların efendisi, tüm yaratılmış varlıklar çalkalandı ve hareketli ve hareketsiz yaratıklar huzursuz. Ey göksel varlıkların efendisi,
okyanusların bile çalkalandığı görüldü ve tüm bu dünya yüz yojana aşağı indi. Sorun nedir? Ve tüm evrenin kaynaşması kimin etkisiyle? Lütfen bunu bize gecikmeden açıkla, çünkü hepimiz şaşkınız.' Bunun üzerine Brahma cevap verdi, 'Ey ölümsüzler! Asuralar için hiçbir konuda veya yerde korku duymuyor musunuz? Ey göksel varlıklar, tüm bu kargaşanın sebebini dinleyin! Göklerdeki bu çalkantı, her yerde bulunan, ebedi ve asla yok olmayan Ruh olan
şanlı Varlığın etkisiyle üretilmiştir. O Yüce ruh, Vishnu, yüzlerce yojana'yı tamamen
batmış olan
Dünya'yı yükseltmiştir. Bu kargaşa
dünyanın
yükselmesinin sonucu olarak gerçekleşmiştir. Bunu bilin ve
şüphelerinizi giderin.' Göksel varlıklar, 'Dünya'yı zevkle
yükselten Varlık nerede? Ey altı niteliğin sahibi,
bize o yeri söyle. Orayı onaracağız.' dedi. Brahma, 'Gidin. Size
iyilik olsun! Onu Nandana'da (bahçelerde) dinlenirken bulacaksınız. Orada
muhteşem tapınılan Suparna (Garuda) görünür. Dünyayı
yükselttikten sonra, dünyanın tezahür ettiği Yüce Varlık, evrensel çözülmedeki her şeyi
tüketen ateşe benzer şekilde, bir
yaban domuzu biçiminde bile alevler saçar. Ve onun canavarında gerçekten mücevher
Srivatsa görülebilir. (Git) ve o Varlığı hiçbir bozulma bilmeden gör.'

"Lomasa dedi ki, 'Sonra göksel varlıklar, büyükbabayı başlarına koyarak,
o sonsuz Ruh'a geldiler ve onun övgüsünü dinledikten sonra ona elveda dediler ve geldikleri yere geri döndüler.'"

Vaisampayana dedi ki, "Ey Janamejaya, bu hikayeyi duyduktan sonra, tüm
Pandavalar gecikmeden ve çevik bir şekilde, Lomasa'nın işaret ettiği
yoldan yürümeye başladılar. "

BÖLÜM CXLII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey kral, o zaman okçuların en önde gelenleri,
ölçülemez kahramanlıklar, yaylarını sonuna kadar germiş, ok kılıfları ve oklarla donatılmış, guana derisinden yapılmış parmak başlıkları takmış,
ve kılıçlarını kuşanmış, Panchali ile birlikte Gandhamadana'ya doğru ilerlediler, yanlarında en iyi Brahmanaları da götürdüler. Ve yollarında
çeşitli göller, nehirler, dağlar, ormanlar, dağ zirvelerinde geniş gölgeli ağaçlar ve her mevsim çiçek ve meyve veren, göksel varlıklar ve bilgeler tarafından ziyaret edilen ağaçlarla dolu yerler gördüler. Ve duyularını iç benliklerinde kısıtlayarak ve
meyve ve köklerle beslenerek, kahramanlar engebeli, engebeli ve geçişi zor bölgelerden geçtiler, çok sayıda ve çeşitli
hayvan gördüler. Böylece o yüce ruhlu kişiler, bilgelerin, Siddhaların ve göksel varlıkların yaşadığı ve Kinnaralar ile Apsaraların sıkça ziyaret ettiği dağa girdiler. Ve, ey ​​insanların efendisi, o güçlü kahramanlar Gandhamandana dağına girerken, şiddetli bir
rüzgar çıktı, buna yoğun bir
sağanak eşlik etti. Ve bunun sayesinde, çok sayıda kuru yaprak taşıyan güçlü toz bulutları yükseldi ve aniden yeryüzünü, havayı ve gök kubbeyi kapladı. Ve
gökler tozla kaplandığında hiçbir şey algılanamadı,
ne de (Pandavalar) birbirleriyle konuşabildiler. Ve karanlıkla
örtülmüş ve rüzgarın taşıdığı kaya parçacıklarıyla
ittiği gözleriyle birbirlerini göremediler. Ve ağaçtan gelen güçlü sesler gelmeye başladı ve ayrıca rüzgarın gücüyle durmaksızın yıkılan ve yere düşenlerden. Ve
rüzgar esintileriyle dikkatleri dağılmış bir şekilde, 'Gökler mi düşüyor; yoksa yeryüzü ve dağlar mı yırtılıyor?' diye düşündüler. Ve rüzgardan korkarak,
elleriyle etrafı yokladılar ve yol kenarındaki ağacın altına,
karınca yuvalarına ve mağaralara sığındılar. Sonra yayını tutarak ve Krishna'yı destekleyerek
kudretli Bhimasena bir ağacın altında durdu. Ve adil Yudhishthira Dhaumya ile
derin ormana doğru süründü. Ve kutsal ateşi
yanında taşıyan Sahedeva bir kayaya sığındı. Ve Nakula, Lomasa ve
büyük çilecilikteki diğer Brahmanalar korku içinde, her biri bir ağacın altında durdu. Sonra rüzgar dindiğinde ve toz dağıldığında,
sel gibi bir sağanak yağdı. Ayrıca, atılan bir gök gürültüsüne benzer yüksek bir çıngırak sesi yükseldi; ve hızla çakan şimşekler bulutların üzerinde zarifçe oynamaya başladı. Ve hızlı rüzgarın yardımıyla, sağanak yağmurlar aralıksız yağdı, her tarafı doldurdu. Ve, ey ​​insanların efendisi, etrafta köpükle kaplı ve çamurla bulanık birçok nehir akmaya başladı; ve bu köpüklü salların üzerine yayılan su hacimleri muazzam bir kükremeyle aşağı aktı ve ağaçları kökünden söktü. Ve sonra, o ses dindiğinde ve hava yükseldiğinde (her biri) dikkatlice saklandıkları yerlerden çıktılar ve bir araya geldiler, ey Bharata'nın soyundan gelen. Ve sonra kahramanlar Gandhamadana dağına doğru yola koyuldular."

BÖLÜM CXLIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandu'nun yüce ruhlu oğulları sadece iki mil ilerlediğinde, yürüyerek seyahat etmeye alışkın olmayan Draupadi battı. Yorgun ve sıkıntılı olmasına rağmen, Panchala'nın zavallı kızı dolu fırtınası ve aşırı hassasiyeti yüzünden baygınlık geçirdi. Ve titreyerek
baygınlık içinde, kara gözlü olan, tombul kollarıyla
uyluklarına yaslandı, (zarif formuna) dönüştü. Ve böylece bir filin gövdesine benzeyen ve
birbirleriyle
sıkışık olan uyluklarına yaslanarak, aniden yere düştü,
bir muz ağacı gibi titredi. Ve güzel olanın
bükülmüş bir sarmaşık gibi
düştüğünü görünce, Nakula öne doğru koştu ve onu destekledi. Ve dedi ki, 'Ey kral, Panchala'nın bu kara gözlü kızı, yorgun olduğu için
yere düştü. Bu yüzden, sen ona bak, ey Bharata'nın
oğlu. Bu yavaş tempolu hanım, sefaleti hak etmediği halde
büyük zorluklara maruz kalmış ve yolculuğun
yorgunluklarıyla da bitkin düşmüştür. Ey kudretli kral, bu yüzden onu rahatlat.'"

Vaisampayana, "Kral Nakula'nın, ayrıca Bhima ve Sahadeva'nın bu sözlerini duyduktan sonra, çok üzüldü ve aceleyle ona doğru koştu.
Ve onu zayıf ve yüzünün solgun olduğunu gören Kunti'nin dindar oğlu, onu kucağına alarak kederle ağıt yakmaya başladı. Yudhishthira dedi.
'Rahatlığa alışmış ve iyi korunan odalarda, ince çarşaflarla serilmiş
yataklarda uyumayı hak eden bu güzel kadın nasıl
yerde yatıyor! Ah! (sadece) benim yüzümden, bu mükemmel şeylere layık olanın narin ayakları ve lotus çiçeğine benzeyen yüzü
koyu mavi bir renk aldı. Ah, ne yaptım! Aptalım, zarlara bağımlıyım,
vahşi hayvanlarla dolu ormanda dolaşıyorum, Krishna'yı da yanıma alarak. Bu iri gözlü kız, Drupadas kralı olan babası tarafından, Pandu'nun oğullarını efendileri olarak elde ederek
kutsanmış kızın mutlu olacağı umuduyla
verilmişti. Benim zavallı benliğim yüzünden,
umulan hiçbir şeyi elde edemeden, zorluklardan, üzüntüden ve yolculuktan yorgun bir şekilde yerde yatıyor!"

Vaisampayana şöyle dedi, "Adil kral Yudhishthira böyle ağıt yakarken,
Dhaumya diğer tüm başlıca Brahmanalarla birlikte oraya geldi. Ve onu
teselli etmeye ve onu kutsamalarla onurlandırmaya başladılar. Ve Rakshasaları dağıtabilecek
mantralar okudular ve (bu amaçla) ayinler de yaptılar. Ve büyük çileciler tarafından okunan mantralar üzerine, (Panchali'nin) sağlığının geri kazanılması için, Panchali sık sık Pandavalar tarafından rahatlatıcı avuç içleriyle dokunuldu ve su parçacıklarıyla dolu serin esintilerle yelpazelendi, rahatlama hissetti ve yavaş yavaş duyularını yeniden kazandı. Ve o bitkin zavallı hanımın duyularının yerine geldiğini gören Pritha'nın oğulları, onu geyik derisinin üzerine koydular ve dinlenmesini sağladılar. Ve ikizler, uğurlu izler taşıyan kırmızı tabanlı ayaklarını alarak, yay kirişiyle yaralanmış şekilde elleriyle hafifçe bastırmaya başladılar. Ve Kuruların en önde geleni olan adil Yudhishthira da onu rahatlattı ve Bhima'ya şu sözlerle hitap etti: 'Ey Bhima, önümüzde hala birçok
dağ var, engebeli ve kar yüzünden erişilemez. Uzun kollu olan, Krishna bunların üzerinden nasıl geçecek?' Bunun üzerine Bhima şöyle dedi, 'Ey kral, ben seni bu prensesle ve bu ikizler arasında boğalarla birlikte taşıyacağım; bu nedenle, ey ​​kralların kralı, zihnini umutsuzluğa teslim etme. Ya da, senin emrinle, ey ​​günahsız, Hidimava'nın oğlu, gökleri dolaşabilen ve güçte bana benzeyen kudretli Ghatotkacha hepimizi taşıyacak.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Yudhishthira'nın izniyle, Bhima Rakshasa oğlunu düşündü. Ve babası onu düşünür düşünmez, dindar Ghatotkacha belirdi ve Pandavalar ile Brahmanaları selamlayarak ellerini birleştirdi. Ve onlar da onu güçlü kollarıyla okşadılar. Sonra korkunç kahramanlığa sahip babası Bhimasena'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Senin tarafından düşünüldüğüm için, sana hizmet etmek için
hızla buraya geldim. Ey uzun kollu olan, bana emret.
Kesinlikle emrettiğin her şeyi yerine getirebileceğim.' Bunu duyan Bhimasena, Rakshasa'yı göğsüne bastırdı." 

BÖLÜM CXLIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Bhima, bu kudretli ve kahraman Rakshasa şefi,
meşru oğlun, bize adanmış, doğru sözlü ve erdemle
ilgili annesini (Draupadi) gecikmeden taşısın. Ve, ey ​​korkunç
yiğitliğin sahibi, kollarının gücüne bağlı olarak, Panchala'nın kızıyla birlikte, Gandhamadana'ya
zarar görmeden ulaşacağım." 

Vaisampayana şöyle dedi, "Kardeşinin sözlerini duyan, insanların kaplanı Bhimasena, düşmanları bastıran oğlu Ghatotkacha'ya, 'Ey Hidimva'nın yenilmez oğlu, bu annen çok
yorgun düştü. Sen yine güçlüsün ve istediğin yere gidebilirsin.
Bu yüzden, ey göklerin bekçisi, onu taşı. Refah
seninle olsun! Onu omuzlarına alıp, bizimle birlikte gideceksin,
çok yukarıda olmayan bir rotayı benimseyerek,--böylece onu
rahatsız etmeyeceksin.' Bunun üzerine Ghatotkacha, 'Tek başıma bile, adil Yudhishthira'yı, Dhaumya'yı, Krishna'yı ve ikizleri taşıyabilirim--ve o zaman, bana yardım edecek başkaları varken, bugün onları taşımamda ne şaşılacak bir şey var? Ve, ey ​​günahsız olan, yüzlerce diğer kahraman (Rakshasa),
gökyüzünde hareket edebilen ve istediği şekli alabilen,
sizi Brahmanalarla birlikte taşıyacak."

Vaisampayana şöyle dedi, "Bunu söyleyerek Ghatotkacha, Krishna'yı Pandavalar'ın ortasında taşıdı ve diğerleri (Rakshasalar) da Pandavaları taşımaya başladı. Ve kendi doğal enerjisi sayesinde, eşsiz
aydınlığa sahip Lomasa, Siddhalar'ın yolunda ikinci bir güneş gibi hareket etti.
Ve Rakshasaların efendisinin emriyle, o müthiş
yiğitliğe sahip Rakshasalar, diğer tüm Brahmanaları taşıyarak ve
birçok romantik ormana bakarak ilerlemeye başladılar. Ve devasa
hurma ağacına doğru ilerlediler. Ve büyük bir hızla Rakshasalar tarafından taşınan, hızlı bir tempoda ilerleyen kahramanlar, sanki kısa olanlardan geçer gibi, uzun ve uzayan yollardan hızla geçtiler. Ve yollarında, Mlechchha halkıyla dolu çeşitli alanlar ve çeşitli mücevher madenleri gördüler. Ve ayrıca çeşitli minerallerle dolu, Vidyadharalarla dolu, her tarafında maymunlar, Kinnaralar, Kimpurushalar ve Gandharvalar bulunan, tavus kuşları, chamaralar, maymunlar, rurular, ayılar, gavayalar ve bufalolarla dolu, bir dere ağıyla kesişen, çeşitli kuşlar ve hayvanlarla dolu, fillerle güzelleştirilmiş, ağaçlarla ve büyülenmiş kuşlarla dolu tepeler gördüler. Böylece birçok ülkeyi ve Uttarakurus'u geçtikten sonra, dağların en önde geleni olan Kailasa'nın birçok harikayı barındırdığını gördüler. Ve onun yanında, her mevsim çiçek ve meyve veren
göksel ağaçlarla
Nara ve Narayana'nın inziva yerini gördüler. Ve ayrıca o
yuvarlak gövdeli güzel hurmayı da gördüler. Ve tazeydi; ve koyu gölgeliydi; ve
mükemmel güzellikteydi; ve kalın, yumuşak ve şık yaprakları vardı; ve sağlıklıydı; ve devasa dalları vardı; ve geniş yayılmıştı; ve eşsiz
parlaklıktaydı; ve tam yetişkin, zevkli ve kutsal meyveler veriyordu, bal damlatıyordu.
Ve bu göksel ağaç, güçlü bilgeler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve
her zaman hayvan ruhlarıyla delirmiş çeşitli kuşlar tarafından mesken tutuluyordu. Ve sivrisinek ve at sineklerinden arınmış, meyve, kök ve suyla dolu, yeşil otlarla kaplı, göksel varlıklar ve Gandharvalar tarafından mesken tutulmuş, pürüzsüz bir yüzeye sahip, doğal olarak sağlıklı, güzel, serin ve narin bir dokunuşa sahip bir noktada büyüdü. Brahmanalar arasındaki boğalarla birlikte o (ağaca) ulaştıktan sonra, yüksek ruhlu olanlar Rakshasaların omuzlarından nazikçe indiler. Sonra, iki kez doğmuş olanlar arasındaki boğalarla birlikte Pandavalar, Nara ve Narayana'nın başkanlık ettiği o romantik sığınağı gördüler; kasvetten arınmış; kutsal; güneş ışınlarından etkilenmemiş; açlık, susuzluk, sıcak ve soğuk gibi o sürtünmelerden arınmış ve (tüm) üzüntüyü gideren; güçlü bilgelerle dolu; Vedalar, Saman, Rich ve Yajus'tan gelen lütufla süslenmiş; ve, ey ​​kral,
dinini terk eden adamlar için erişilemez; ve
adaklar ve homalar ile güzelleştirilmiş; ve kutsal; ve iyice süpürülmüş ve sıvanmış; ve
her tarafı göksel çiçeklerden yapılmış adaklar ile parıldayan; ve
kurban ateşinin sunakları, kutsal kepçeler ve kaplarla yayılmış; ve
büyük su küpleri, sepetler ve tüm varlıkların sığınağı ile süslenmiş; ve Vedaların ilahileriyle yankılanan; ve göksel: ve
içeride yaşamaya değer; ve yorgunluğu gideren; ve ihtişam ve
anlaşılmaz erdemle eşlik edilen; ve ilahi niteliklerle görkemli. Ve
inziva yeri, meyve ve köklerle geçinen; ve duyuları mükemmel bir şekilde kontrol altında olan; ve siyah geyik derilerine bürünmüş; ve Güneş ve Agni gibi parlak; ve çilecilikle
büyütülmüş ve özgürleşmeye niyetli; ve yaşamın
Vanaprastha tarzını
yöneten; ve bastırılmış duyulara sahip; ve Yüce Ruh ile
özdeşleşmiş; ve yüksek talihe sahip; ve Vaidik ilahiler okuyan büyük bilgeler tarafından mesken tutulmuştu. Sonra
kendini arındırıp duyularını dizginledikten sonra, Dharma'nın o oğlu, aşırı enerjiye sahip zeki Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, o bilgelere yaklaştı. Ve doğaüstü bilgiyle donatılmış tüm büyük bilgeler, Yudhishthira'nın geldiğini bilerek, onu
sevinçle karşıladılar. Ve Vedaları okumakla meşgul olan ve
ateşin kendisi gibi, Yudhishthira'ya kutsamalar verdikten sonra,
neşeyle ona uygun bir karşılama yaptılar. Ve ona temiz su, çiçekler ve kökler verdiler. Ve adil Yudhishthira, büyük bilgeler tarafından kendisine memnuniyetle sunulan şeyleri saygıyla kabul etti. Ve sonra, ey günahsız kişi, Pandu'nun oğlu, Krishna ve kardeşleriyle birlikte ve Vedalar ve Vendangalar'da bilgili binlerce Brahmana,
Sukra'nın meskenine benzeyen ve zihni cennet kokularıyla
hoşnut eden ve cennetin kendisini andıran ve güzellikle
hazırlanan o kutsal inzivaya girdiler. Orada dindarlar (Yudhishthira), Bhagirathi tarafından güzelleştirilmiş ve tanrılar ve
göksel bilgeler tarafından tapınılan Nara ve
Narayana'nın inziva yerini gördüler. Ve Brahmarshilerin yaşadığı ve bal damlatan meyveler içeren o inziva yerini gören Pandavalar
sevinçle doldular. Ve o yere vardıklarında, yüce ruhlu olanlar Brahmanalarla birlikte yaşamaya başladılar. Orada kutsal göl Vinda'yı ve altın zirveleri olan ve çeşitli kuş türlerinin yaşadığı Mainaka dağını gören yüce gönüllüler neşeyle mutlu bir şekilde yaşadılar. Pandu'nun oğlu
Krishna ile birlikte her mevsimin çiçekleriyle parlayan; her tarafı çiçek açmış ağaçlarla güzel; meyvelerin ağırlığıyla eğilen; sayısız erkek kokila ve parlak yapraklarla dolu; kalın ve serin gölgesi olan ve bakması hoş olan
çeşitli güzel berrak su göllerini görmekten zevk aldılar. Ve orada, ey Tanrım, saf koku taşıyan ılık esinti, Krishna ile birlikte tüm Pandavaları sevindirerek esti. Ve devasa hurmanın yanında, Kunti'nin kudretli oğlu, kolay inişli, serin, taze nilüferlerle donatılmış, yakut ve mercanlardan yapılmış, ağaçlarla süslenmiş, göksel çiçeklerle serpiştirilmiş ve zihne neşe veren Bhagirathi'yi gördü. Ve o noktada, göksel varlıklar ve bilgeler tarafından sıkça ziyaret edilen ve son derece erişilemez olan bu yerde, kendilerini arındırdıktan sonra, Bhagirathi'nin kutsal sularında pitrilere, tanrılara ve rishilere adaklar sundular. Böylece, Kuru ırkının kahramanca devam ettiricileri olan bu boğalar, adaklar sunan ve meditasyon yapan Brahmanalarla birlikte orada ikamet etmeye başladılar. Ve insanlar arasındaki o kaplanlar, tanrısal
görünüşe sahip Pandavalar, Draupadi'nin çeşitli eğlencelerine tanık olmaktan zevk aldılar."

BÖLÜM CXLV

Vaisampayana şöyle dedi, "Temizliğe dikkat eden insanlar arasındaki o kaplanlar, Dhananjaya'yı görme beklentisiyle altı gece orada yaşadılar. Ve aniden kuzeydoğudan bir rüzgar esti ve
bin yapraklı ve güneş kadar parlak bir göksel lotus getirdi.
Ve Panchali, rüzgarla getirilen ve yerde bırakılan o saf ve büyüleyici, doğaüstü kokulu lotusu gördü. Ve o mükemmel ve güzel lotusu elde eden o kutsanmış kişi aşırı derecede
memnun oldu, ey kral, ve Bhimasena'ya şu sözlerle hitap etti,
'İşte, ey ​​Bhima, içinde kokunun kaynağı olan bu en güzel doğaüstü çiçek. Kalbimi sevindiriyor, ey düşmanları bastıran. Bu, adil Yudhishthira'ya sunulacaktır. Bu nedenle,
benim memnuniyetim için başkalarını bul--ki onları Kamyaka'daki
inziva yerimize taşıyabileyim. Eğer, ey Pritha'nın oğlu, seninle
lütuf bulduysam, o zaman bu türden başkalarını da büyük sayılarda bul. Onları
inziva yerimize taşımak istiyorum.' Bunu söyledikten sonra, güzel bakışlı kusursuz
hanımefendi, adil Yudhishthira'ya yaklaşarak
çiçeği aldı. Ve sevgili kraliçesinin, erkekler arasında boğa olan,
büyük güce sahip Bhima'nın arzusunu bilerek, onu memnun etmek için yola çıktı. Ve
çiçekleri almaya niyetli olarak,
rüzgara karşı, çiçeğin geldiği yöne doğru hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Ve
sırtına altın kakmalı yayı ve zehirli yılanlara benzer okları alarak, öfkeli bir aslan veya kızışmış bir fil gibi ilerledi. Ve tüm varlıklar ona baktılar, güçlü bir yay ve oklar tutuyorlardı. Ve ne
tükenmişlik, ne uyuşukluk, ne korku ne de karışıklık, Pritha'nın
oğlu ve Vayu'nun (rüzgar)
çocuğu asla ele geçirmedi. Ve güçlü olan Draupadi'yi memnun etmek isteyerek, korkudan veya karışıklıktan uzak, kollarının gücüne bağlı olarak
zirveye çıktı. Ve düşmanların o katili, ağaçlarla, sarmaşıklarla ve siyah kayalık tabanla kaplı; Kinnaralar tarafından sıkça ziyaret edilen; mineraller, bitkiler,
hayvanlar ve çeşitli renklerdeki kuşlarla renklendirilmiş; ve bir dizi süsle süslenmiş
Dünya'nın yükseltilmiş bir kolu gibi görünen o güzel zirveyi dolaşmaya başladı. Ve o eşsiz
cesarete sahip olan kişi, bakışını
Gandhamadana'nın yamaçlarına sabitledi,--her mevsimin çiçekleriyle güzel--ve zihninde çeşitli düşünceler döndürdü ve kulakları, gözleri ve zihni erkek kokilaların notalarıyla yankılanan ve siyah arıların vızıltısıyla çınlayan
noktalara perçinlendi. Ve bir ormanda çılgınca dolaşan bir kızışma dönemindeki fil gibi
o kudretli cesarete sahip olan kişi, her mevsimin çiçeklerinden gelen nadir kokuyu kokladı. Ve çeşitli çiçeklerin kokularını taşıyan ve bir babanın dokunuşu gibi serinleten
Gandhamadana'nın taze esintisiyle yelpazelendi. Yorgunluğu giderilince vücudundaki tüyler
diken diken oldu. Ve bu durumda, çiçekler için düşmanları bastıran kişi, Yakshalar ve Gandharvalar ve
göksel varlıklar ve Brahmarshiler tarafından mesken tutulan tüm dağları incelemeye başladı. Ve taze kırmızı, siyah ve beyaz minerallerle lekelenmiş Saptachchada ağacının yapraklarıyla
sürünerek, sanki
parmaklarla çizilmiş kutsal merhem çizgileriyle süslenmiş gibi görünüyordu. Ve yanlarında uzanan bulutlarla, dağ açılmış
kanatlarla dans ediyor gibiydi. Ve pınarların şırıl şırıl akan suları nedeniyle, inci kolyelerle
süslenmiş gibi görünüyordu. Ve romantik mağaralar, korular, şelaleler ve mağaralar içeriyordu. Ve Apsaraların bileziklerinin şıngırtısına
danan mükemmel tavus kuşları vardı. Ve kayalık yüzeyi, ana noktalara hükmeden fillerin dişlerinin ucuyla
aşınmıştı. Ve nehirlerin suları aşağı düşerken, dağ
sanki giysileri gevşiyormuş gibi görünüyordu. Ve rüzgar tanrısının o zarif oğlu, sayısız birbirine geçmiş
sürüngenleri
güçleriyle iterek şakacı ve neşeli bir şekilde devam etti. Ve geyikler merakla ona baktılar,
ağızlarında otla. Ve daha önce hiç korku
ya kapılmamış olmalarına rağmen, telaşlanmadılar ve kaçmadılar. Ve sevgilisinin arzusunu yerine getirmekle meşgul olan Pandu'nun genç oğlu, güçlü
ve altın rengine benzer ihtişamlı; ve bir aslan kadar güçlü bir vücuda sahip; ve deli bir fil gibi yürüyen; ve deli bir
filin gücüne sahip; ve deli bir filinkine benzer bakır gözlere sahip; ve deli bir fili kontrol edebilen, güzel gözleri yukarı kalkmış bir şekilde Gandhamadana'nın romantik taraflarını
düzenlemeye başladı; ve sanki yeni bir güzellik
tipi sergiliyordu. Ve Yakshalar ve Gandharvalar'ın eşleri, kocalarının yanında görünmez bir şekilde
oturarak ona baktılar, yüzlerini
çeşitli hareketlerle çevirdiler. Ormanlara sürgün edilen Draupadi'yi memnun etmeye niyetliyken, güzel Gandhamadana'yı dolaşırken, Duryodhana'nın neden olduğu birçok ve çeşitli sıkıntıları hatırladı. Ve şöyle düşündü, 'Şimdi Arjuna cennette ikamet ediyor ve ben de çiçekleri almak için
uzaklaştım, kardeşimiz Yudhishthira şu anda ne yapacak?
Elbette, sevgiden ve onların becerilerinden şüphe duymaktan, insanların en önde geleni,
Yudhishthira, Nakula ve Sahadeva'nın bizi aramaya gelmesine izin vermeyecek. Yine, çiçekleri nasıl yakında elde edebilirim?' Böyle düşünerek, insanlar arasındaki kaplan, kuşların kralı gibi, aklı ve görüşü dağın güzel yamacına sabitlenmiş bir şekilde, amain içinde ilerledi. Ve yolculukta erzakı için Pandu'nun kudretli oğlu Draupadi'nin sözlerini alan,
Vrikodara Bhima, güç ve rüzgarın hızıyla donatılmış,
zihni ve görüşü dağın çiçek açan yamaçlarına odaklanmış,
hızla ilerledi, adımlarıyla dünyayı titretti, tıpkı
ekinokstaki bir kasırganın yaptığı gibi; ve fil sürülerini korkuttu,
aslanları, kaplanları ve geyikleri ezdi, ve büyük ağaçları kökünden söküp parçaladı
ve bitkileri ve sarmaşıkları zorla kopardı, tıpkı bir filin
bir dağın zirvesine daha da yükseğe çıkması gibi; ve
gök gürültüsüyle birlikte gelen bir bulut gibi şiddetle kükredi. Ve Bhima'nın o kudretli kükremesiyle uyanan kaplanlar inlerinden çıktılar, ormanın diğer
korucuları ise saklandılar. Ve göklerin atları
korkuyla (kanatlarıyla) fırladılar. Ve geyik sürüleri aceleyle kaçtı. Ve kuşlar ağaçları terk etti (ve kaçtı). Ve aslanlar inlerini terk etti.
Ve güçlü aslanlar uykularından uyandılar. Ve bufalo
baktı. Ve filler korku içinde, o ormanı terk ederek, eşleriyle birlikte daha geniş ormanlara koştular. Ve yaban domuzları ve geyikler ve aslanlar ve bufalo ve kaplanlar ve çakallar ve ormanın
gavayaları sürüler halinde bağırmaya başladılar. Ve kızıl kazlar ve
tavuklar ve ördekler ve karandavalar ve plavalar ve
papağanlar ve erkek kokilalar ve balıkçıllar şaşkınlık içinde her yöne uçtular, bazı gururlu filler eşleri tarafından teşvik edilirken, bazı aslanlar ve filler de öfkeyle Bhimasena'ya doğru uçtular. Ve korkudan dolayı kalpleri dağılmışken, bu vahşi hayvanlar idrar ve dışkı
boşaltıp, açık ağızlarıyla yüksek sesle bağırmaya başladılar. Bunun üzerine, rüzgar tanrısının
şanlı ve zarif oğlu, kudretli Pandava,
kollarının gücüne güvenerek,
bir fili başka bir fille ve bir aslanı başka bir aslanla öldürmeye başladı ve diğerlerini tokatlarla
söktü. Ve Bhima tarafından vurulunca, aslanlar, kaplanlar ve leoparlar korkuyla yüksek sesle haykırdılar ve idrar ve dışkı
boşaltıp attılar. Ve bunları yok ettikten sonra, Pandu'nun yakışıklı oğlu,
kudretli bir güce sahip olarak, ormana girdi ve her tarafı haykırışlarıyla
çınlattı. Ve sonra uzun kollu olan, Gandhamadana'nın yamaçlarında, birçok yojana'ya yayılan güzel bir muz ağacı gördü.
Ve çılgın bir aslan gibi, büyük güce sahip olan o kişi, çeşitli bitkileri
yıkarak o ağaca doğru ilerledi. Ve güçlü kişilerin en önde geleni olan Bhima, sayısız palmiye ağacının yüksekliğine eşit olan sayısız muz gövdesini söküp (birbirinin üstüne yerleştirilmiş) onları dört bir yana kuvvetle savurdu. Ve o çok güçlü olan, erkek bir aslan gibi kibirli, haykırışlar
gösterdi. Ve sonra sayısız devasa büyüklükteki hayvanla, geyiklerle, maymunlarla, aslanlarla, bufalo ve suda yaşayan hayvanlarla karşılaştı. Ve bunların haykırışlarıyla ve Bhima'nın haykırışlarıyla, ormanın uzak kısımlarında bulunan hayvanlar ve kuşlar bile
korktular. Ve hayvanların ve kuşların haykırışlarını duyan,
sayısız su kuşu aniden ıslak kanatlarla havalandı. Ve bu su kuşlarını
görerek, Bharatalar arasındaki o boğa o yöne doğru ilerledi; ve uçsuz bucaksız ve romantik bir göl gördü. Ve o dipsiz göl, sanki kıyıdaki altın muz ağaçları tarafından yelpazeleniyordu,
yumuşak esintilerle sallanıyordu. Ve hemen zambaklar ve lotuslarla dolu göle inerek, kudretli bir deli fil gibi şehvetle spor yapmaya başladı. Orada uzun süre böyle spor yaptıktan sonra, ağaçlarla dolu ormana hızla
girmek için ölçülemez bir parlaklıkla
yükseldi. Sonra Pandava tüm gücüyle
güçlü bir şekilde
üfleyen kabuğunu sardı. Ve kollarını elleriyle vurarak, kudretli Bhima
cennetin tüm noktalarını yankılandırdı. Ve kabuğun sesleriyle, Bhimasena'nın haykırışlarıyla ve ayrıca kollarının çarpmasıyla
ürtülen seslerle
dolu olan dağın mağaraları
kükrer gibi göründü. Ve o yüksek kol darbelerini, gök gürültüsünün
çarpmasına benzer şekilde, mağaralarda uyuyan aslanlar, kudretli ulumalar
çıkardılar. Ve aslanların, fillerin bağırışlarından dehşete düşen, ey Bharata,
dağları dolduran muazzam kükremeler gönderdiler. Ve çıkan bu sesleri duyup, ayrıca
Bhimasena'nın kardeşi olduğunu bilen maymun Hanuman, maymunların şefi,
Bhima'ya iyilik yapma amacıyla, cennete giden yolu tıkadı.
Ve o (Bhima) o yoldan geçmemesi gerektiğini düşünerek,(Hanuman)
muz ağaçlarıyla güzelleştirilmiş dar patikaya uzandı, Bhima'nın güvenliği için yolu tıkadı. Bhima'nın muz ormanına girerek lanet veya yenilgiyle gelmemesi amacıyla, kocaman gövdeli maymun Hanuman, muz ağaçlarının arasına uzandı,
uykulu bir şekilde. Ve esnemeye başladı, uzun kuyruğunu çırparak, Indra'ya adanmış direğe
kaldırdı ve gök gürültüsü gibi ses çıkardı. Ve her tarafta, mağara ağızlarının yanındaki dağlar, bir ineğin böğürmesi gibi yankılanan sesleri
yayıyordu. Ve kuyruğun
çarpmasıyla oluşan seslerle sarsılırken, zirveleri
sarsan dağ, her tarafta çökmeye başladı. Ve çılgın fillerin
kükremesini
aşarak, kuyruğunun sesleri dağın çeşitli yamaçlarına yayıldı.

"Bu sesler duyulduğunda Bhima'nın vücudunun tüyleri diken diken oldu; ve
o sesleri aramak için o muz ağacını karıştırmaya başladı. Ve o
kudretli kollardan biri, muz ağacında, yüksek kayalık bir tabanda maymun şefini gördü. Ve şimşek çakması kadar bile bakılması zordu; ve şimşek çakmasınınkine benzer bakır rengindeydi: ve
şimşek çakmasının sesiyle donatılmıştı; ve şimşek çakması kadar hızlı hareket ediyordu; ve kısa boynu omuzlarında desteklenmişti; ve omuzlarının dolgunluğundan dolayı beli inceydi. Ve uzun saçlarla kaplı ve ucu biraz eğik olan kuyruğu bir bayrak gibi kaldırılmıştı. Ve (Bhima) Hanuman'ın başının küçük dudaklarla, bakır yüz ve dille, kırmızı kulaklarla, canlı gözlerle ve kenardan keskinleştirilmiş çıplak beyaz kesici dişlerle donatıldığını gördü.' Ve başı
parlayan aya benziyordu; ağzının içinde beyaz dişlerle süslenmişti; ve yelesi dağılmıştı, bir asoka çiçeği yığınını andırıyordu.
Ve altın muz ağaçlarının arasında, aşırı parlak olan o kişi
parıldayan vücuduyla, alev alev yanan bir ateşe benziyordu. Ve o düşman katili, gözleri sarhoşluktan kızarmış bir şekilde bakışlar
atıyordu. Ve zeki Bhima, o güçlü maymun şefinin,
büyük gövdeli, Himalayalar gibi uzandığını, cennetin yolunu
kapattığını gördü. Ve onu o güçlü ormanda tek başına gören, uzun kollu, yılmayan
atletik Bhima, hızlı adımlarla ona yaklaştı ve
gök gürültüsüne benzer yüksek bir çığlık attı. Ve Bhima'nın o haykırışıyla,
hayvanlar ve kuşlar hepsi tedirgin oldu. Ancak güçlü Hanuman,
gözlerini kısmen açarak ona (Bhima'ya) aldırış etmeden baktı,
gözleri sarhoşluktan kızarmış bir şekilde. Ve sonra gülümseyerek ona hitap eden
Hanuman şu sözleri söyledi, 'Hasta olsam da, tatlı bir şekilde uyuyordum.
Neden beni uyandırdın? Aklın olduğu için,
tüm yaratıklara karşı şefkat göstermelisin. Hayvan türlerine ait olduğumuz için,
erdem konusunda cahiliz. Fakat akılla donatılmış olan insanlar yaratıklara karşı şefkat gösterirler. Öyleyse senin gibi makul kişiler neden kendilerini hem bedeni, hem konuşmayı hem de kalbi kirleten ve erdemi yok eden eylemlere adıyorlar? Erdemin ne olduğunu bilmiyorsun, ne de bilgelerden tavsiye aldın. Ve bu yüzden cehalet ve çocukluktan dolayı aşağı hayvanları yok ediyorsun. Söyle, sen kimsin ve neden
insanlıktan ve insanlardan
yoksun ormana geldin? Ve ey insanların en önde geleni, sen de söyle, bugün nereye gideceksin. Daha
ilerlemek
imkansızdır. Şu tepelere erişilemez. Ey kahraman, çilecilik uygulamasıyla elde edilen geçit dışında, oraya giden bir geçit yoktur. Bu göksellerin yoludur; ölümlüler tarafından
asla geçilemez. Ey kahraman, seni şefkatle caydırıyorum. Sözlerimi dinle. Buradan daha fazla uzaklaşamazsın. Bu nedenle,
Ey efendim, vazgeç. Ey insanların şefi, bugün tam da bu yere hoş geldin. Eğer sözlerimi kabul etmeyi uygun görüyorsan, o zaman, ey insanların en iyisi, burada dinlen, ambrosia kadar tatlı meyve ve köklerden ye ve kendini boşuna mahvetme."

BÖLÜM CXLVI

Vaisampayana dedi ki, "Ey düşmanları bastıran, zeki maymun şefinin bu sözlerini duyan kahraman Bhima, 'Sen kimsin? Ve
neden bir maymun şekline büründün? Sana bunu soran bir Kşatriya'dır - Brahmanaların yanındaki bir ırktan biri. Ve o Kuru ırkına ve ay soyuna aittir ve Kunti tarafından rahminde taşınmıştır ve Pandu'nun oğullarından biridir ve rüzgar tanrısının çocuğudur ve Bhimasena adıyla bilinir. Kuru kahramanının bu sözlerini duyan Hanuman gülümsedi ve rüzgar tanrısının oğlu (Hanuman) rüzgar tanrısının oğluna (Bhimasena) şöyle dedi, 'Ben bir maymunum, sana istediğin geçişi vermem. Vazgeç ve geri dön. Yıkımla karşılaşma.' Bunun üzerine Bhimasena cevap verdi. 'Ey maymun, sana sormadığım başka bir şeyde yıkım. Bana geçiş ver. Kalk! Benim elimden kederle gelme.' Hanuman şöyle dedi, 'Ayağa kalkacak gücüm yok; hastalık çekiyorum. Eğer gitmek zorundaysan, beni aşarak git.' Bhima dedi ki, 'Özelliklerden yoksun Yüce Ruh, her taraftaki bir bedeni kaplar. Sadece bilgiyle bilinebilen O'nu, göz ardı edemem. Ve bu nedenle, seni aşmayacağım.
Eğer tüm yaratıkların kendisinden tezahür ettiği O'nu bilmeseydim, Hanuman'ın okyanusu
aştığı gibi, senin ve dağın üzerinden atlardım.' Bunun üzerine Hanuman dedi ki, 'Okyanusu
aşmış olan Hanuman kimdir? Sana soruyorum, ey insanların en iyisi. Anlatabilirsen anlat.' Bhima cevap verdi, "O benim kardeşimdir, her mükemmellikle mükemmeldir,
ve hem zihin hem de beden olarak zeka ve güçle donatılmıştır. Ve o, Ramayana'da ünlü olan maymunların seçkin şefidir. Ve Rama'nın kraliçesi için, maymunların kralı, tek bir sıçrayışla bile yüz yojana'yı aşan okyanusu
geçti. O kudretli kişi benim kardeşimdir. Ben, enerji, güç ve kahramanlıkta ve ayrıca dövüşte ona eşitim. Ve seni cezalandırmaya
güçlüyüm. Öyleyse kalk. Ya bana yol ver ya da bugün kahramanlığıma tanık ol. Eğer emrimi dinlemezsen, seni Yama'nın meskenine
gönderirim."

Vaisampayana devam etti. "Sonra onun (Bhima) güçle sarhoş olduğunu ve kollarının gücüyle gurur duyduğunu anlayan Hanuman, onu içten içe küçümseyerek şu sözleri söyledi: 'Sen vazgeç, ey günahsız. Yaşın etkisiyle ayağa kalkacak gücüm kalmadı. Bana acıdığın için, kuyruğumu kenara çekerek git.' Hanuman tarafından bu şekilde hitap edilen Bhima, kollarının gücüyle gurur duyarak, onu enerji ve cesaretten yoksun biri olarak gördü ve kendi kendine şöyle düşündü: 'Kuyruğu sıkıca tutarak, enerji ve cesaretten yoksun bu maymunu Yama bölgesine göndereceğim. ' Bunun üzerine, hafifçe gülümseyerek sol eliyle kuyruğu tuttu; ama o kudretli maymunun kuyruğunu hareket ettiremedi. Sonra, iki koluyla çekti, Indra'nın onuruna dikilmiş bir sırığa benziyordu. Yine de kudretli Bhima, iki koluyla kuyruğu kaldıramadı. Ve kaşları yukarı kalktı, gözleri yuvarlandı, yüzü kırışıklıklar halinde büzüldü ve vücudu terle kaplandı;
ama yine de kaldıramadı. Ve çabaladıktan sonra, şanlı Bhima kuyruğu kaldırmayı başaramayınca, maymunun yanına yaklaştı ve utangaç bir ifadeyle durdu. Ve eğilerek, Kunti'nin oğlu, ellerini birleştirerek şu sözleri söyledi, 'Sen, ey maymunların en önde geleni; ve sert sözlerim için beni affet. Sen bir Siddha mısın, yoksa bir tanrı mısın, yoksa bir Gandharva mı, yoksa bir Guhyaka mısın? Sana meraktan soruyorum. Bana maymun şeklini alan kim olduğunu söyle, eğer bir sır değilse, ey ​​uzun kollu olan ve eğer duyabiliyorsam. Sana bir mürit olarak soruyorum ve ben, ey günahsız olan, senin sığınağını arıyorum.' Bunun üzerine Hanuman dedi ki, 'Ey düşmanları bastıran, beni tanıma merakının derecesine kadar, hepsini uzun uzun anlatacağım. Dinle, ey ​​Pandu'nun oğlu! Ey lotus gözlü, ben dünyanın hayatı olan rüzgar tanrısı tarafından Kesari'nin karısından doğuruldum. Ben bir maymunum, adım Hanuman. Tüm
kudretli maymun kralları ve maymun şefleri, güneşin oğlu Sugriva'ya ve Sakra'nın oğlu Vali'ye hizmet ederdi. Ve, ey ​​düşmanları bastıran, benimle Sugriva arasında, rüzgarla ateş arasında olduğu gibi bir dostluk vardı. Ve bir sebepten dolayı, kardeşi tarafından kovulan Sugriva, uzun süre benimle Hrisyamukh'ta yaşadı. Ve oldu ki Dasaratha'nın kudretli oğlu, kahraman Rama, Vishnu'nun insan biçimindeki kendisi, bu dünyada doğdu. Ve kraliçesi ve kardeşiyle birlikte, babasının refahını sağlamayı amaçlayan en önde gelen okçu olan yayını alarak Dandaka ormanında yaşamaya başladı. Ve Janasthana'dan, o kudretli Rakshasa hükümdarı, kötü Ravana,
kraliçesini (Rama'nın) hile ve güçle kaçırıp götürdü, ey günahsız, insanların en önde geleni, bir Rakshasa'nın aracılığıyla,
Maricha, mücevher benzeri ve altın lekelerle işaretlenmiş bir geyiğin şeklini aldı."

BÖLÜM CXLVII

Hanuman dedi ki, 'Ve karısı kaçırıldıktan sonra, Raghu'nun o soyundan gelen, kardeşiyle birlikte kraliçesini ararken, o dağın zirvesinde, maymunların şefi Sugriva ile karşılaştı. Sonra onunla yüksek ruhlu Raghava arasında bir dostluk
kuruldu. Ve ikincisi, Vali'yi
öldürdükten sonra, Sugriva krallığa yerleştirdi. Ve krallığı
elde ettikten sonra, Sugriva yüzlerce ve binlerce maymunu Sita'yı aramaya gönderdi. Ve, ey ​​insanların en iyisi, ben de sayısız maymunla
yolculuğa çıktım Güneyde Sita'yı aramak için, ey güçlü kollu olan. Sonra, ismiyle güçlü bir
akbaba Sampati, Sita'nın Ravana'nın
meskeninde olduğu haberini iletti. Bunun üzerine, Rama'ya başarıyı garantilemek amacıyla,
birdenbire yüz yojana uzanan anakaraya atladım.
Ve, ey ​​Bharataların şefi, kendi cesaretimle okyanusu geçtikten sonra,
o köpekbalıkları ve timsahların meskeni, Ravana'nın ikametgahında, kral Janaka'nın kızı, Sita'yı gördüm, bir gökselin kızı gibi. Ve
o hanımla, Vaidehi, Rama'nın sevgilisiyle görüştükten ve kuleleri, surları ve kapılarıyla
tüm Lanka'yı yaktıktan ve orada adımı ilan ettikten sonra geri döndüm. Lotus gözlü Rama benden her şeyi duyduktan sonra hemen eylem planını belirledi ve ordusunun geçişi için
derinlik boyunca bir köprü inşa etti, ardından sayısız maymunla birlikte köprüyü geçti. Sonra Rama, kahramanlığıyla savaşta o Rakshasaları öldürdü ve ayrıca
dünyaların baskıcısı Ravana'yı Rakshasa takipçileriyle birlikte öldürdü. Ve Rakshasaların kralını, kardeşini, oğullarını ve akrabalarını öldürdükten sonra, Lanka'daki krallığa Rakshasa şefi,
Vibhishana'yı, dindar ve saygılı, sadık bağımlılara karşı nazik bir şekilde yerleştirdi. Sonra
Rama, kaybolan Vaidik vahiy gibi karısını geri kazandı. Sonra
Raghu'nun oğlu Rama, sadık karısıyla birlikte, düşmanların erişemeyeceği kendi şehri,
Ayodhya'ya döndü; ve insanların efendisi orada yaşamaya başladı. Sonra kralların en önde geleni, Rama krallığa yerleşti. Daha sonra, lotus gözlü Rama'dan bir lütuf istedim ve dedim ki, 'Ey düşmanların katili, Rama, senin yaptıklarının tarihi yeryüzünde var olduğu sürece yaşayayım!" Bunun üzerine dedi ki, 'Öyle olsun. Ey düşmanları bastıran, ey Bhima, Sita'nın lütfuyla, burada her kim bu yerde kalırsa eğlendirecek mükemmel nesneler bana sağlanır. Rama bin on yüz yıl hüküm sürdü. Sonra kendi meskenine yükseldi. O zamandan beri, burada Apsaralar ve Gandharvalar beni sevindiriyor, ey günahsız olanın
ey kahramanın
eylemleri için şarkı söylüyorlar. Ey Kurus'un oğlu, bu yol ölümlüler için geçilmezdir. Bunun için, ey Bharata, ayrıca hiç kimse seni yenemez veya lanetleyemez düşüncesiyle, ölümsüzlerin yürüdüğü bu yola senin geçişini engelledim. Bu cennete giden yollardan biridir, göksel varlıklar için; ölümlüler bu yoldan geçemezler. Ama aradığın göl
o yönde bile uzanıyor."

BÖLÜM CXLVIII

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, güçlü kollara sahip güçlü Bhimasena, şefkatle ve neşeli bir kalple, kardeşi Hanuman'a, maymun şefine eğildi ve yumuşak sözlerle şöyle dedi, 'Benden
daha şanslı kimse yok; şimdi ağabeyimi gördüm. Bana gösterilen büyük bir
lütuf; ve senden çok memnun kaldım. Şimdi bu isteğimi yerine getirmeni diliyorum. Görmek istiyorum. Ey kahraman,
o zamanlar anakarayı, köpekbalıkları ve timsahların meskenini
aşarak geçerken sahip olduğun o eşsiz formunu. Böylece
tatmin olacağım ve senin sözlerine de inanacağım.' Böyle hitap edilen o güçlü maymun gülümseyerek şöyle dedi, 'Benim o formumu ne sen, ne de başka
kimse göremezsin. O çağda, şeylerin durumu farklıydı ve şu anda
var değil. Krita çağında, şeylerin durumu birdi;
Treta'da başka; ve Dwapara'da daha da başka. Bu çağda azalma
devam ediyor; ve ben şu anda o forma sahip değilim. Toprak, nehirler,
bitkiler ve kayalar ve siddhalar, tanrılar ve göksel bilgeler, farklı yugalardaki şeylerin durumuyla uyum içinde
Zaman'a uyarlar.
Bu nedenle, eski şeklimi görmeyi arzulama, ey Kuru ırkının
devam ettiricisi. Ben çağın eğilimine uyuyorum. Gerçekten, Zaman karşı konulamaz' dedi Bhimasena, 'Bana farklı yugaların süresini, farklı tavır ve gelenekleri, erdemi, zevki ve kazancı, eylemleri ve enerji ve farklı yugalardaki yaşam ve ölüm.' Bunun üzerine Hanuman şöyle dedi, 'Ey çocuk, o yuga'ya
Krita denirdi, tek ebedi din varken. Ve o en iyi
yuga'da, herkes dini mükemmelliğe sahipti ve bu nedenle dini eylemlere
ihtiyaç yoktu. Ve sonra erdem bozulmayı bilmedi; insanlar da azalmadı. Bu yüzden bu çağa Krita (mükemmel) denir.
Ama zamanla yuga aşağı bir çağ olarak görülmeye başlandı. Ve ey çocuk, Krita çağında ne tanrılar, ne iblisler, ne Gandharvalar, ne Yakshalar, ne Rakshasalar, ne de Nagalar vardı. Ve alım satım yoktu. Ve Sama, Zenginler ve Yajular yoktu.
Ve el emeği yoktu. Ve sonra hayatın gereklilikleri sadece düşünülerek elde ediliyordu. Ve tek erdem dünyadan vazgeçmekti. Ve o yuga sırasında ne hastalık ne de duyuların
çökmesi vardı. Ve Ne kötülük, ne gurur, ne ikiyüzlülük, ne
uyuşmazlık, ne kötü niyet, ne kurnazlık, ne korku, ne sefalet, ne kıskançlık, ne de
açgözlülük. Ve bunun için, Yogilerin o birincil sığınağı, hatta Yüce Brahma bile herkes için ulaşılabilirdi. Ve beyaz bir renk tonu giyen Narayana, tüm yaratıkların ruhuydu. Ve Krita Yuga'da, Brahmanaların, Kşatriyaların, Vaisyaların ve Sudraların ayırt edici özellikleri doğaldı ve bunlar her zaman kendi görevlerine bağlı kaldılar. Ve sonra Brahma
tek sığınaktı ve tavırları ve gelenekleri doğal olarak Brahma'ya ulaşmaya uyarlanmıştı ve bilgi nesneleri tek Brahma'ydı ve tüm eylemleri de Brahma'ya atıfta bulunuyordu. Bu şekilde
tüm düzenler erdem kazandı. Ve tek bir tekdüze Ruh, meditasyonlarının nesnesiydi; ve sadece bir mantra (Om) vardı ve
tek bir tüzük vardı. Ve farklı özelliklere sahip olmalarına rağmen, hepsi
tek bir Veda'yı takip ediyordu; ve tek bir dinleri vardı. Ve zamanın
bölümlerine göre, herhangi bir nesneyi hedeflemeden dört yaşam biçimini sürdürdüler ve böylece özgürlüğe ulaştılar. Kendini Brahma ile özdeşleştirmekten oluşan din, Krita Yuga'yı gösterir. Ve Krita Yuga'da, dört düzenin erdemi dörtlü ölçüdedir. Üç nitelikten yoksun Krita Yuga böyledir.
Treta Yuga'nın karakterini de benden duy. Bu
çağda, kurbanlar tanıtılır ve erdem dörtte bir oranında azalır. Ve
Narayana (tüm yaratıkların Ruhu olan) kırmızı bir renk alır. Ve
insanlar gerçeği uygular ve kendilerini dine ve dini ayinlere adarlar. Ve oradan kurbanlar ve çeşitli dini uygulamalar ortaya çıkar. Ve Treta Yuga'da insanlar bir nesneye ulaşmak için araçlar tasarlamaya başlarlar; ve bunu eylemler ve armağanlar aracılığıyla elde ederler. Ve
erdemden asla sapmazlar. Ve onlar çileciliğe ve armağanlar
vermeye adanmışlardır. Ve dört düzen kendi görevlerini yerine getirir; ve ayinler gerçekleştirir. Treta Yuga'nın adamları böyledir. Dwapara Yuga'da din yarı yarıya azalır. Ve Narayana sarı bir renk alır. Ve Veda dört bölüme ayrılır. Ve sonra bazı
insanlar dört Veda'nın bilgisini, ve bazıları üç Veda'nın bilgisini,
ve bazıları bir Veda'nın bilgisini korurken, diğerleri Zenginlikleri bile bilmez. Ve Şastralar böyle bölündüğünde, eylemler çoğalır. Ve büyük ölçüde tutkudan etkilenen insanlar çilecilik ve armağanlarla meşgul olurlar. Ve tüm Veda'yı
inceleme yetersizliklerinden dolayı, birkaç bölüme ayrılır. Ve zekanın azalmasının sonucu olarak, çok azı
gerçekte yerleşir. Ve insanlar gerçeklerden uzaklaştıklarında,
çeşitli hastalıklara maruz kalırlar; ve sonra şehvet ve doğal felaketler ortaya çıkar. Ve bunlardan mustarip olan insanlar kendilerini kefaretlere verirler. Ve bazıları
hayatın güzelliklerinin tadını çıkarmak veya
cennete ulaşmak isteyerek kurbanlar kutlarlar. Dwapara Yuga'nın gelmesiyle, insanlar
dinsizliğin sonucu olarak yozlaşırlar. Ey Kunti'nin oğlu, Kali Yuga'da
sadece erdemin dörtte biri kalır. Ve bu demir çağının başlangıcında, Narayana
siyah bir renk alır. Ve Vedalar ve enstitüler ve erdem ve
kurbanlar ve dini uygulamalar kullanılmaz hale gelir. Ve (sonra) hüküm sürer
iti[41] ve hastalık ve halsizlik ve öfke ve diğer deformasyonlar ve
doğal felaketler ve ızdırap ve kıtlık korkusu. Ve yugalar
azaldıkça, erdem azalır. Ve erdem azaldıkça, yaratıklar yozlaşır.
Ve yaratıklar yozlaştıkça, doğaları bozulmaya uğrar. Ve yugaların
sonunda yapılan dini eylemler, zıt
etkiler üretir. Ve hatta birkaç yuga yaşayanlar bile bu
değişikliklere uyum sağlar. Ey düşmanları bastıran, beni tanıma merakına gelince, şunu söylüyorum:
Bilge bir kişi gereksiz bir konuyu bilmek için neden istekli olsun?
(Böylece), ey uzun kollu kişi, farklı yugaların özellikleriyle ilgili olarak bana sorduğun şeyi tam olarak anlattım. Sana iyi
olsun! Geri dön.'"

BÖLÜM CXLIX

"Bhimasena dedi ki, 'Eski halini görmeden, asla
gitmeyeceğim. Eğer senin gözünde lütuf bulduysam, o zaman bana kendi şeklini göster."

Vaisampayana devam etti, "Bhima tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, maymun bir gülümsemeyle ona anakaradan sıçradığı şeklini gösterdi.
Ve kardeşini memnun etmek isteyen Hanuman, hem uzunluğu hem de genişliği aşırı derecede artan devasa bir vücuda büründü. Ve ölçülemez parlaklığa sahip o maymun orada durdu, ağaçlarla donatılmış muz bahçesini kapladı ve kendini Vindhya'nın ulaştığı yüksekliğe
yükseltti. Ve maymun, bakır gözleri, keskin dişleri ve asık suratıyla
belirlenmiş bir yüzle donatılmış, bir dağa benzeyen yüce ve devasa vücuduna kavuştuktan sonra, her tarafı kapladı ve uzun kuyruğunu çırptı. Ve
Kuru'ların oğlu Bhima, kardeşinin o devasa formunu görünce hayrete düştü ve vücudunun tüyleri tekrar tekrar diken diken oldu. Ve
onu ihtişamlı bir şekilde güneşe ve altın bir dağa,
ve ayrıca alev alev yanan gök kubbeye benzeterek gören Bhima gözlerini kapattı. Bunun üzerine
Hanuman, Bhima'ya gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey günahsız, sen
benim büyüklüğümü bu dereceye kadar görebilirsin. Ancak,
dilediğimde
büyüklüğümü büyütmeye devam edebilirim. Ve, ey ​​Bhima, düşmanların arasında, benim büyüklüğüm
kendi enerjisiyle fazlasıyla artıyor.'

Vaisampayana şöyle dedi: "Hanuman'ın o korkunç ve harikulade bedenine tanıklık eden, rüzgar tanrısının oğlu Vindhya dağına benzeyen kişi şaşkına döndü. Sonra dik duran asil düşünceli Bhima, ellerini birleştirerek Hanuman'a cevap verdi ve (orada) şöyle dedi: 'Ey Tanrım,
benim tarafımdan
bedeninin engin boyutları görüldü. Sen (şimdi), ey çok güçlü olan, kendi gücünle kendini küçült. Kesinlikle sana, doğan güneşe, ölçülemez (güce) ve bastırılamazlığa ve Mainaka dağına benzeyen birine
bakamam. Ey kahraman, bugün kalbimin bu
şaşkınlığı çok büyük, sen onun yanında kalırken, Rama
Ravana ile şahsen karşılaşmış olmalı. Kollarının gücüne bağlı olarak, Lanka'yı savaşçıları, atları ve filleriyle birlikte anında yok edebilirdin ve arabalar. Elbette, ey ​​rüzgar tanrısının oğlu, senin başaramayacağın hiçbir şey yoktur;
ve savaşta, Ravana ve takipçileri tek başına sana rakip olamazdı."

Vaisampayana devam etti, "Bhima tarafından böyle hitap edilen maymunların şefi Hanuman, ciddi aksanlarla söylenen şefkatli sözlerle cevap verdi. "Ey güçlü kollu, ey Bharata, dediğin gibi. Ey Bhimasena, o Rakshasaların en kötüsü bile bana rakip olamazdı. Ama eğer Ravana'yı öldürseydim -dünyaların dikeni- Raghu'nun oğlunun ihtişamı karartılırdı;--ve bu yüzden onu yalnız bıraktım. Rakshasaların efendisini takipçileriyle birlikte öldürerek ve Sita'yı kendi şehrine geri getirerek, o kahraman insanlar arasında ününü sağlamıştır. Şimdi, ey
çok bilge kişi, kardeşlerinin refahına odaklanmış ve
rüzgar tanrısı tarafından korunarak, talihli ve uğurlu bir
yolda ilerle. Ey Kuruların önde geleni, bu yol seni Saugandhika
ormanına götürecektir. (Bu yönde ilerle) Yakshalar ve Rakshasalar tarafından korunan
Kuvera bahçelerini göreceksin. Çiçekleri
(orada) kendi gücünle kişisel olarak koparma; çünkü tanrılar özellikle ölümlülerden saygıyı hak ediyor. Ey Bharata ırkının en iyisi, tanrılar lütuflarını (insanlara) adaklar, homalar, saygılı selamlar, mantralar ve hürmetle bahşederler, ey Bharata. Bu yüzden, ey çocuk, aceleci davranma; ve tarikatının görevlerinden sapma. Tarikatının görevlerine bağlı kalarak, en yüksek ahlakı anla ve takip et. Görevleri bilmeden ve yaşlılara hizmet etmeden, Vrihaspati gibi kişiler bile
kazancı ve dini anlayamaz. Kişi, erdem adı altında ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın adı altında erdemin olduğu durumları ayırt ederek tespit etmelidir; bu durumlarda
zekadan yoksun insanlar şaşkına döner. Dini ibadetlerden
erdem gelir; ve erdemde Vedalar kurulur; ve Vedalardan kurbanlar var olur; ve kurbanlarla
tanrılar kurulur. Tanrılar, Vedalar ve dini kurallar tarafından öngörülen kurbanlar (kutlanması) ile korunur; insanlar ise Vrihaspati ve Usanas'ın kurallarını (takip ederek) ve ayrıca dünyanın devam ettiği bu uğraşlarla kendilerini korurlar, --ücret karşılığında hizmet etmek, vergi (almak), mal, tarım ve sığır ve koyunlara bakmak. Dünya meslekle geçinir. Üç Veda'nın (çalışması)
ve tarım, ticaret ve hükümet, bilge kişiler tarafından emredildiği gibi, iki kez doğmuş olanların mesleklerini oluşturur; ve her düzen
kendisi için öngörülen mesleği takip ederek kendini korur. Ve
bu çağrılar uygun şekilde takip edildiğinde, dünya
kolaylıkla sürdürülür. Ancak, insanlar hayatlarını doğru bir şekilde sürdürmezlerse, dünya
Vedik erdem ve
hükümet eksikliğinin sonucu olarak kanunsuz hale gelir. Ve insanlar (kendi) belirlenmiş mesleklerine başvurmazlarsa,
yok olurlar, ancak üç mesleği düzenli olarak takip ederek,
din getirirler. Brahmanaların dini,
ruhun bilgisinden oluşur ve bu tarikatın tek başına rengi evrensel olarak aynıdır.
Kurbanların kutlanması,
hediyelerin incelenmesi ve verilmesi,
tüm bu tarikatlar için ortak olan üç görev olarak iyi bilinir.
Kurbanları yönetmek, öğretmek ve hediyeleri kabul etmek bir
Brahmana'nın görevidir. (Tebaaları) yönetmek Kshatriya'nın görevidir; ve
sığırlara bakmak Vaisya'nın görevidir, iki kez doğmuş tarikatlara hizmet etmek ise Sudra'nın görevi olduğu söylenir. Sudralar sadaka dileyemez,
homa yapamaz veya yemin edemez; ve efendilerinin meskeninde ikamet etmelidirler. Ey Kunti oğlu, senin mesleğin Kşatriya'nın mesleğidir,
ki bu (tebaayı) korumaktır. Sen kendi görevlerini,
alçakgönüllü bir ruhla, duyularını dizginleyerek yerine getir. Yalnızca o kral yönetebilir,
deneyimli adamların tavsiyesini alır ve dürüst, zeki
ve bilgili bakanlar tarafından desteklenir; ancak ahlaksızlıklara bağımlı bir kral yenilgiyle karşılaşır. Ancak o zaman dünya düzeni, kral gerektiği gibi cezalandırdığında ve iyilikler yaptığında güvence altına alınır. Bu nedenle, casuslar aracılığıyla düşman ülkenin doğasını, müstahkem yerlerini ve
düşmanın müttefik gücünü ve refahlarını ve çöküşlerini ve
kendi taraflarına çektikleri güçlerin bağlılığını nasıl koruduklarını tespit etmek gerekir. Casuslar kralın önemli yardımcıları arasındadır; ve incelik, diplomasi, yiğitlik, cezalandırma, iyilik ve zekâ başarıya götürür.
Ve başarı, bunlar aracılığıyla, ya ayrı ayrı ya da birleştirerek elde edilir - yani, uzlaşma, hediye, anlaşmazlıkları ekme, cezalandırma,
ve görüş. Ve, ey ​​Bharataların şefi, siyasetin kökünde diplomasi vardır; ve diplomasi de casusların başlıca niteliğidir. Ve siyaset, iyi yargılanırsa başarı getirir. Bu nedenle, siyaset konularında Brahmanaların tavsiyelerine başvurulmalıdır. Ve gizli
işlerde, bunlara danışılmamalıdır - yani, bir kadın, bir ayyaş, bir çocuk, açgözlü bir kişi, dar görüşlü bir birey ve delilik belirtileri gösteren kişi. Sadece bilge adamlara danışılmalı ve işler yetenekli memurlar aracılığıyla halledilmelidir. Ve siyaset dost canlısı kişiler aracılığıyla yürütülmelidir; ancak aptallar her konuda dışlanmalıdır. Dini konularda dindar kişiler; ve kazanç konularında akıllı kişiler; ve aileleri korumada hadımlar; ve tüm çarpık işlerde çarpık kişiler kullanılmalıdır. Ve düşmanın çözümünün uygunluğu veya uygunsuzluğu, ayrıca güçleri veya zayıflıkları, kişinin kendi casusları ve düşman casusları aracılığıyla tespit edilmelidir. Korunmayı ihtiyatlı bir şekilde arayan dürüst kişilere iyilik gösterilmelidir; ancak kanunsuz ve itaatsiz kişiler cezalandırılmalıdır. Ve kral
haklı olarak cezalandırdığında ve iyilik gösterdiğinde, yasanın onuru iyi korunur, ey Pritha'nın oğlu, sana kralların anlaşılması zor
zor görevlerini böyle açıkladım. Bunları tarikatına göre
sakinlikle yerine getir. Brahmanalar liyakat, duyuların köreltilmesi ve fedakarlık yoluyla cennete ulaşırlar. Vaisyalar hediyeler, misafirperverlik ve dini eylemlerle
mükemmel bir duruma ulaşırlar. Kşatriyalar şehvet, kötülük, açgözlülük ve öfkeden etkilenmeden tebaalarını koruyarak ve cezalandırarak göksel bölgelere ulaşırlar. Eğer krallar tebaalarını
haklı olarak cezalandırırlarsa, liyakatli kişilerin
onarıldığı yere giderler.'

BÖLÜM CL

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra istediği gibi sahip olduğu o kocaman bedenini kasarak, maymun kollarıyla tekrar Bhimasena'yı kucakladı. Ve O
Bharata, Bhima'nın kardeşi tarafından kucaklanması üzerine yorgunluğu geçti
ve tüm (bedensel güçleri) ve gücü de geri geldi. Ve
büyük bir güç artışı elde ettikten sonra, fiziksel güçte kendisine eşit olan
hiç kimse olmadığını düşündü. Ve gözlerinde yaşlarla, maymun
sevgiyle tekrar Bhima'ya boğuk bir sesle hitap ederek, 'Ey
kahraman, kendi meskenine geri dön. Konuşmanda
bu arada beni hatırla! Ey Kurus'un en iyisi, burada kaldığımı kimseye söyleme. Ey
büyük güce sahip, tanrıların ve Gandharva'ların eşlerinin en mükemmeli, buraya gel ve onların varış zamanı yaklaşıyor.
Gözlerim kutsandı (seni görerek). Ve, Ey Bhima, seninle temasa geçerek bir insan
hissettiğimden,
Raghu'nun oğlu aklıma geldi, o kişi Rama adıyla Vishnu'ydu ve
dünyanın kalbini sevindirmişti; ve Sita'nın lotus yüzüne ve ayrıca o karanlığa göre güneş gibiydi - Ravana. Bu nedenle, ey ​​Kunti'nin
kahraman oğlu, benimle olan buluşmanın sonuçsuz kalmasına izin verme. Sen
kardeşçe bir duyguyla benden bir lütuf iste, ey ​​Bharata. Eğer bu senin dileğinse,
Varanavata'ya gidip, Dhritarashtra'nın önemsiz oğullarını yok etmemse--bunu bile hemen yapacağım. Ya da bu senin dileğinse,
o şehrin benim tarafımdan kayalarla
öğütülmesi veya
Duryodhana'yı bağlayıp senin önüne getirmemse, bugün bunu bile yapacağım, ey sen
kudretli
güçlüsün.'

Vaisampayana, "O yüce ruhlu kişinin sözlerini duyan Bhimasena, neşeli bir kalple Hanuman'a cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey maymunların en önde geleni, bütün bunları senin daha önce yaptığın gibi kabul ediyorum. Sana iyi
olsun. Ey güçlü kollu! Senden şunu istiyorum, benden hoşnut ol. Ey güçlü kişi, bizim koruyucumuz olduğun için, Pandavalar yardım
buldu. Senin yiğitliğinle bile bütün düşmanları yeneceğiz." Bu şekilde hitap eden Hanuman, Bhimasena'ya şöyle dedi, 'Kardeşçe duygu ve şefkatten, düşmanlarının ordusuna dalarak sana iyilik yapacağım, oklar ve ciritlerle bolca donatılmış. Ve, ey ​​çok güçlü kişi, ey kahraman, sen aslan gibi kükrediğinde, ben de kendi kükremelerimle haykırışlara güç katacağım. Arjuna'nın arabasının bayrak direğinde kalarak düşmanlarının enerjisini
söndürecek
şiddetli haykırışlar yapacağım. Böylece onları
kolayca öldüreceksin.' Bunu Pandu'nun oğluna söyledikten ve ona yolu
gösterdikten sonra. Hanuman o noktada kayboldu."

BÖLÜM CLI

Vaisampayana şöyle dedi, "Maymunların en önde geleni gittiğinde, Bhima,
güçlü adamların en iyisi, devasa Gandhamadana'yı o yol boyunca dizmeye başladı. Ve Hanuman'ın bedenini ve yeryüzünde eşsiz ihtişamını ve ayrıca Dasaratha'nın oğlunun büyüklüğünü ve onurunu düşünerek yoluna devam etti. Ve
o tür lotuslarla dolu yeri aramaya devam eden Bhima,
romantik ormanlar, korular, nehirler ve çiçek açan ağaçlarla süslenmiş göller ve çeşitli çiçeklerle
ahenkli çiçekli ormanlıklar gördü. Ve, ey ​​Bharata, çamura bulanmış, dökülen bulut kümelerine benzeyen çılgın fil sürülerini gördü. Ve o zarif kişi
hızla devam etti, eşleriyle birlikte duran, ağızlarında ot tutan, hızlı bakışlı geyiklerin olduğu yol kenarı ormanlarını seyrederek. Ve
cesaretten korkmayan Bhimasena, sanki çiçeklerle her zaman güzel kokan, narin bakır renkli dallar taşıyan ormanın esintiyle sallanan
ağaçları tarafından davet edilmiş gibi, bufalo, ayı ve leoparların yaşadığı dağlık bölgelere daldı. Ve yolda, çılgına dönmüş kara arıların musallat olduğu, romantik inişleri ve ormanları olan ve lotus tomurcuklarının varlığı nedeniyle, sanki ellerini (Bhima'nın önünde) birleştirmiş gibi görünen lotus göllerinden geçti. Ve yolculukta erzakı için Draupadi'nin sözlerini alan Bhima hızla devam etti, zihni ve görüşü dağın çiçek açan yamaçlarına sabitlendi. Ve güneş meridyeni geçtiğinde, geyiklerle dolu ormanda, taze altın nilüferlerle dolu güçlü bir nehir gördü. Ve kuğular ve Karandavalarla dolu ve Chakravakalarla süslenmiş olan nehir, dağın koyduğu taze nilüferlerden oluşan bir
çelenk gibi görünüyordu. Ve o nehirde, büyük bir güce sahip olan kişi, yükselen güneş kadar parlak ve bakması keyifli olan Saugandhika nilüferlerinin geniş bir topluluğunu buldu. Ve onu gören
Pandu'nun oğlu, kendi kendine amacına ulaştığını düşündü ve
ayrıca sürgünden yıpranmış sevgilisinin önünde kendini zihinsel olarak sundu."

BÖLÜM CLII

Vaisampayana, "O noktaya ulaştığında, Bhimasena, Kailasa uçurumunun yakınında, güzel ormanlarla çevrili ve Rakshasalar tarafından korunan o güzel nilüfer gölünü gördü. Ve Kuvera'nın meskenine bitişik şelalelerden fışkırıyordu. Ve görülmeye değerdi, geniş bir gölgeyle donatılmıştı ve çeşitli ağaçlar ve sarmaşıklarla doluydu ve yeşil nilüferlerle kaplıydı. Ve bu
doğaüstü göl altın nilüferlerle doluydu ve çeşitli
kuş türleriyle doluydu. Ve kıyıları güzeldi ve çamurdan yoksundu. Ve
kayalık yükseltide bulunan bu mükemmel su alanı
son derece güzeldi. Ve dünyanın harikasıydı, sağlıklıydı ve
romantik bir görüntüydü. Kunti'nin oğlu o gölde, ambrosial tadında, serin, hafif, berrak ve taze su gördü; ve Pandava ondan bol bol içti. Ve o doğaüstü su kabı
göksel Saugandhika nilüferleriyle kaplıydı ve ayrıca zarif lapis lazulis saplarına sahip, mükemmel kokulu, güzel, alacalı altın nilüferlerle kaplıydı. Ve kuğular ve Karandavalar tarafından sallanan bu lotuslar, taze irmik saçıyordu. Ve bu göl, Yakshaların kralı olan yüce ruhlu Kuvera'nın spor bölgesiydi. Ve Gandharvalar, Apsaralar ve göksel varlıklar tarafından büyük saygı görüyordu. Ve göksel bilgeler, Yakshalar, Kimpurushalar, Rakshasalar ve Kinnaralar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; ve Kuvera tarafından iyi korunuyordu. Ve o nehri ve o dünya dışı gölü gördüğü anda, Kunti'nin oğlu, güçlü bir güce sahip olan Bhimasena aşırı derecede sevindi. Ve krallarının emrine uygun olarak, yüzlerce ve binlerce Rakshasa, Krodhavasalar, üniformalar giyip çeşitli silahlarla donanmış olarak o gölü koruyorlardı. Ve düşmanların bastırıcısı, Kunti'nin oğlu, korkunç kahramanlık Bhima'sı, geyik derilerine bürünmüş, altın bilezikler takmış, silahlarla donatılmış ve kılıcını kuşanmış, korkusuzca ilerliyordu, lotusu toplamak için, o (Rakshasalar) onu gördüler ve hemen birbirlerine seslenmeye başladılar, 'Bu en önde gelen, geyik derilerine bürünmüş ve silahlarla donatılmış adamın hangi amaçla geldiğini sormanız gerekiyor.' Sonra hepsi güçlü kollara sahip parlak Vrikodara'ya yaklaştılar ve sordular, 'Sen kimsin? Sorularımıza cevap vermelisin. Seni bir çileci kılığında ve yine de silahlarla donatılmış olarak görüyoruz. Ey güçlü zekaya sahip olan, bize (buraya) geldiğin amacı açıkla. "

BÖLÜM CLIII

"Bhima dedi ki, 'Ben Pandu'nun oğluyum ve doğuştan Yudhishthira'nın ardından adil olanım ve adım Bhimasena. Ey Rakshasalar, kardeşlerimle birlikte Visala adlı zizyphusa geldim. O yerde, Panchali, bu bölgeden gelen rüzgarla oraya taşınan mükemmel bir Saugandhika nilüferi gördü. O çiçeklerin bol olmasını istiyor. Siz Rakshasalar, kusursuz yüz hatlarına sahip evli karımın arzusunu yerine getirmekle meşgul olduğumu ve buraya çiçekleri almaya geldiğimi bilin. Bunun üzerine Rakshasalar dediler ki, 'Ey insanların en önde geleni, bu yer Kuvera için değerlidir ve onun spor bölgesidir. Ölüme maruz kalan insanlar burada spor yapamaz. Ey Vrikodara. göksel bilgeler ve tanrılar
Yakşaların şefinin iznini alarak, bu gölden içerler
ve burada spor yaparlar. Ve, ey ​​Pandava, Gandharvalar ve Apsaralar da
kendilerini bu gölde eğlendirirler. Hazinelerin efendisini hiçe sayarak, burada yasadışı bir şekilde spor yapmaya kalkışan o kötü kişi, şüphesiz,
yıkımla karşılaşır. Onu hiçe sayarak,
nilüferleri buradan zorla almaya çalışıyorsun. Öyleyse neden sen, adil Yudhishthira'nın kardeşi olduğunu söylüyorsun? İlk olarak, Yakşaların efendisinin iznini alarak, bu gölden iç ve
çiçekleri al. Eğer bunu yapmazsan, tek bir lotus çiçeğine bile bakamayacaksın. Bhimasena dedi ki, 'Ey Rakshasalar, burada
zenginliğin efendisini göremiyorum Ve o kudretli kralı görsem bile, ona yalvarmam. Kşatriyalar asla (kimseye) yalvarmaz. Bu ebedi ahlaktır;
ve ben hiçbir şekilde Kşatriya ahlakını terk etmek istemiyorum. Ve ayrıca
bu lotus gölü dağın şelalelerinden fışkırmıştır; Kuvera malikanesinde
kazılmamıştır. Bu nedenle Vaisravana ile birlikte tüm yaratıklara eşit olarak aittir. Böyle bir şeyle ilgili olarak, kim başkasına yalvarmaya gider?"

Vaisampayana dedi ki, "Bunu Rakshasalara söyledikten sonra, güçlü kollu ve son derece tahammülsüz, büyük güce sahip Bhimasena lotus gölüne daldı. Bunun üzerine o güçlü kişi Rakshasalar tarafından yasaklandı,
'Bunu yapma' dediler; ve onlar her taraftan ona öfkeyle
sövmeye başladılar. Fakat bu Rakshasaları küçümseyerek, o korkunç kahramanlık sahibi güçlü kişi
(daha da uzağa ve daha uzağa)
atıldı. Şimdi hepsi ona karşı koymaya hazırlandı.
Ve gözleri yuvarlanarak, kollarını kaldırdılar ve öfkeyle
Bhimasena'ya doğru koştular, haykırarak, 'Onu yakalayın!' 'Bağlayın! Kesip biçin! Bhimasena'yı
pişireceğiz ve yiyeceğiz!' Bunun üzerine, büyük güç sahibi olan, Yama'nın kendisinin topuzuna benzeyen altın plakalarla
kazınmış ağır ve güçlü topuzunu alarak onlara doğru döndü ve sonra, 'Dur!' dediler. Bunun üzerine, mızrakları, baltaları ve diğer silahları savurarak ona şiddetle saldırdılar. Ve Bhima'yı yok etmek isteyen korkunç ve vahşi
Krodhavasalar Bhima'yı her taraftan kuşattılar. Fakat o, güçle donatılmıştı, Kunti'nin rahminde Vayu tarafından doğurulmuştu; ve o
kahraman ve enerjikti, düşmanları öldüren biriydi, her zaman erdeme ve gerçeğe adanmıştı ve düşmanlar tarafından kahramanlık sayesinde yenilmesi mümkün değildi.
Buna göre bu yüce ruhlu Bhima, düşmanların tüm manevralarını
yenerek ve kollarını kırarak, gölün kıyısında en öndekilerle başlayarak yüzden fazla kişiyi öldürdü. Ve sonra onun kahramanlığını
ve gücünü, becerisinin kuvvetini ve ayrıca kollarının kudretini
görerek; ve (saldırıya) dayanamayarak, o baş kahramanlar aniden
her taraftan gruplar halinde kaçtılar.

"Bhimasena tarafından dövülen ve delinmiş olan Krodhavasalar savaş alanını terk ettiler ve karışıklık içinde hızla Kailasa uçurumuna doğru kaçtılar,
kendilerini gökyüzünde desteklediler. Böylece, yiğitliğini kullanarak, Sakra'nın Daityalar ve Danavalar ordularını yendiği gibi, o (Bhima), düşmanı yendikten sonra,
gölde daldı ve amacına ulaşmak amacıyla lotusları toplamaya başladı. Ve sulardan içtiğinde, nektar gibi, enerjisi ve gücü tekrar tamamen geri geldi; ve mükemmel kokulu Saugandhika lotuslarını koparmaya ve toplamaya başladı. Öte yandan, Bhima'nın kudretiyle sürüklenen ve aşırı derecede korkan Krodhavasalar, servet efendisinin önüne çıktılar ve Bhima'nın dövüşteki yiğitliği ve gücü hakkında tam bir açıklama yaptılar. Onların sözlerini duyan tanrı (Kuvera) gülümsedi ve sonra şöyle dedi, 'Bhima, Krishna için istediği kadar lotus alsın. Bunu zaten biliyorum.' Bunun üzerine, zenginliğin efendisinin iznini alan, öfkeden vazgeçen Rakshasalar, Kuruların en önde gelenine gittiler ve o lotus gölünde, Bhima'nın tek başına, zevk içinde eğlendiğini gördüler."

BÖLÜM CLIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, ey Bharataların en iyisi, Bhima, o nadir, dünya dışı, alacalı ve taze çiçekleri bol miktarda toplamaya başladı.

"Ve öyle oldu ki, dokunulduğunda keskin,
çakıl taşlarını savuran yüksek ve şiddetli bir rüzgar çıktı, savaş habercisiydi. Ve korkunç
meteorlar, gök gürültüsü gibi seslerle düşmeye başladı. Ve karanlıkla
sarılan güneş solgunlaştı, ışınları gizlendi. Ve Bhima
hükümlerini sergilerken, korkunç patlama sesleri gökyüzünde yankılandı. Ve dünya titremeye başladı ve toz sağanak halinde düştü. Ve
göklerin
uçları kızardı. Ve hayvanlar ve kuşlar
titreşen tonlarda bağırmaya başladı. Ve her şey karanlığa sarıldı; ve
hiçbir şey ayırt edilemedi. Ve bunların dışında başka kötü alametler
göründü. Bu garip olaylara tanık olan Dharma'nın oğlu
Yudhishthira, konuşmacıların en önde geleni, 'Bizi kim yenecek? Savaştan zevk alan Pandavalar, size aferin! Kendiniz. Gördüğüm kadarıyla, 
cesaretimizin sergileneceği zamanın yaklaştığını çıkarıyorum. Bunu söyledikten sonra, kral
etrafına baktı. Sonra düşmanları bastıran Bhima'yı bulamayınca, Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Krishna'ya ve yanında duran ikizlere, savaşta korkunç işler yapan kardeşi Bhima hakkında sorular sordu,
'Ey Panchali, Bhima büyük bir başarı mı sergilemek istiyor, yoksa
cüretkar işlerden hoşlanan kişi çoktan cesurca bir iş mi başardı? Büyük bir tehlikeyi haber veren bu alametler her tarafta belirdi,
korkunç bir savaşı işaret ediyor.' Yudhishthira bunu söylediğinde, sevgili kraliçesi, tatlı gülümsemelere sahip yüce gönüllü Krishna, endişesini gidermek için ona cevap verdi. 'Ey kral, bugün rüzgarla getirilen Saugandhika lotusunu. Bhimasena'ya sevgimden dolayı layıkıyla göstermiştim; ve o kahramana da demiştim ki, Eğer bu türden çok bulursan, hepsini bile elde edersen, hemen geri dön, Ey Pandava, o güçlü silahlı kişi, arzumu tatmin etmek amacıyla, onları getirmek için kuzeydoğuya doğru gidebilirdi.' Onun bu sözlerini duyan kral, ikizlere şöyle dedi, 'Birlikte Vrikodara'nın izlediği yolu takip edelim. Rakshasalar yorgun ve güçsüz olan Brahmanaları taşısın. Ey Ghatotkacha, sen göksel bir varlığa benzersin, sen Krishna'yı taşı. İkna oldum ve Bhima'nın ormana daldığı açık; çünkü
gitmesinin üzerinden uzun zaman geçti ve hızıyla rüzgara benziyor ve
yerin üstünden geçerken Vinata'nın oğlu gibi hızlı ve
her zaman göğe sıçrayacak ve istediği zaman konacak. Ey Rakshasalar, biz
sizin cesaretinizle onu takip edeceğiz. O, Vedalar'da bilgili Siddhalara
ilk başta hiçbir kötülük
yapmayacak. Ey Bharataların en iyisi, 'Öyle olsun,' diyerek, Hidimava'nın oğlu ve Kuvera'nın lotus gölünün bulunduğu mahalleyi
bilen diğer Rakshasalar, Lomasa ile neşeyle yola koyuldular,
Pandavalar ve birçok Brahmana'yı taşıdılar. Kısa süre sonra o noktaya ulaştıklarında, o romantik gölün Saugandhika ve diğer lotuslarla kaplı olduğunu ve güzel ormanlarla çevrili olduğunu gördüler. Ve kıyılarında yüksek ruhlu ve şiddetli Bhima'yı, ayrıca büyük gözlü, vücutları, gözleri, kolları ve uylukları parçalanmış ve başları ezilmiş katledilmiş Yaksha'ları gördüler. Ve yüksek ruhlu Bhima'yı, o gölün kıyısında öfkeli bir ruh haliyle ve kararlı gözlerle, dudağını ısırarak ve evrensel dağılma zamanında elinde topuzuyla Yama gibi, iki eliyle topuzu yukarı kaldırılmış şekilde gölün kıyısında dururken görünce. Adil Yudhishthira onu tekrar tekrar kucakladı ve tatlı sözlerle şöyle dedi, 'Ey Kaunteya, ne yaptın? Sana aferin! Bana iyilik yapmak istiyorsan, bir daha asla böyle düşüncesizce bir şey yapmamalısın, tanrıları gücendirmemelisin.' Böylece
Kunti'nin oğluna talimat verdikten ve çiçekleri aldıktan sonra, o tanrısal olanlar
o gölde spor yapmaya başladılar. Tam o anda, bahçelerin devasa gövdeli
bekçileri, silah olarak kayalarla donatılmış olarak, kendilerini
o noktada sundular. Ve adil Yudhishthira'yı ve büyük
bilge Lomasa'yı ve Nakula'yı ve Sahadeva'yı ve ayrıca Brahmanaların diğer önde gelenlerini görünce, hepsi alçakgönüllülükle eğildiler. Ve adil Yudhishthira tarafından yatıştırılan Rakshasalar tatmin oldular. Ve Kuvera'nın bilgisiyle, Kurus'un önde gelenleri kısa bir süre Gandhamadana yamaçlarındaki o noktada Arjuna'yı bekleyerek hoşça yaşadılar." 

BÖLÜM CLV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir zamanlar Yudhishthira o yerde yaşarken, Krishna'ya, kardeşine ve Brahmanalara şöyle seslendi, 'Bizim tarafımızdan birbiri ardına kutsal ve uğurlu tirthalar ve bakılması hoş ormanlar dikkatle görüldü, bunlar daha önce göksel varlıklar ve yüce ruhlu bilgeler tarafından ziyaret edilmişti ve Brahmanalar tarafından tapınılmıştı. Ve çeşitli kutsal tımarhanelerde Brahmanalarla birlikte abdest aldık ve onlardan birçok bilgenin ve ayrıca eskiden birçok kraliyet bilgesinin hayatlarını ve eylemlerini ve diğer hoş hikayeleri duyduk. Ve çiçekler ve suyla tanrılara tapındık. Ve her yerde mevcut olan meyve ve kök sunularıyla pitrileri memnun ettik. Ve yüksek ruhlu olanlarla
tüm kutsal ve güzel dağlarda ve göllerde ve ayrıca son derece kutsal okyanusta abdest aldık. Ve Brahmanalarla
İla'da, Saraswati'de, Sindhu'da, Yamuna'da, Narmada'da ve çeşitli diğer romantik tirthalarda yıkandık.
Ve Ganj'ın kaynağını geçtikten sonra, çeşitli kuş türlerinin yaşadığı birçok güzel tepe ve Himalaya dağlarını ve ayrıca Nara ve Narayana'nın inziva yerinin bulunduğu Visala adlı hurmayı gördük. Ve (son olarak) Siddhalar, tanrılar ve bilgeler tarafından saygıyla karşılanan bu doğaüstü gölü gördük. Aslında, ey Brahmanaların en önde geleni, yüce ruhlu Lomasa eşliğinde tüm kutlanan ve kutsal
yerleri tek tek dikkatlice gördük. Şimdi, ey Bhima, Siddhaların yaşadığı kutsal Vaisravana meskenine nasıl geri döneceğiz? (Aynı yere) girmenin yollarını düşünüyor musun?" dedi.

Vaisampayana, "Kral bunu söylediğinde, havadan gelen bir ses şöyle dedi: 'O ulaşılmaz yere gidemezsin. Bu yolla, Kuvera bölgesinden, Vadari adıyla bilinen Nara ve Narayana'nın inziva yerine kadar geri dön. Oradan, ey Kaunteya, çiçekler ve meyvelerle dolu, Siddhalar ve Charanalar'ın yaşadığı Vrishaparva'nın inziva yerine geri döneceksin. Bunu geçtikten sonra, ey Partha, Arshtisena'nın inziva yerine gideceksin ve oradan Kuvera'nın meskenini göreceksin. Tam o anda esinti taze, neşeli, serin ve dünyevi olmayan bir kokuyla dolu oldu; ve çiçekler yağdırdı, Ve gökyüzünden gelen göksel sesi duyduklarında, hepsi hayrete düştüler, özellikle de dünyevi rishiler ve Brahmanalar. Bu muazzam mucizeyi duyan Brahmana Dhaumya, 'Bu inkar edilemez.' dedi. Ey Bharata, bırak öyle olsun.' Bunun üzerine, kral Yudhishthira ona itaat etti. Ve
Nara ve Narayana'nın inziva yerine döndükten sonra, Bhimasena ve diğer kardeşleri Panchali, Brahmanalar tarafından çevrelenmiş olarak
hoşça yaşamaya başladı."

BÖLÜM CLVI

Vaisampayana devam etti, "Böylece, Arjuna'nın dönüşünü bekleyerek, en iyi dağlarda Brahmanalarla birlikte yaşarken, Pandavalar
kendilerine güvendiklerinde ve tüm Rakshasalar Bhima'nın oğluyla birlikte
gittiklerinde, bir gün Bhimasena uzaktayken, bir Rakshasa aniden
doğru Yudhishthira'yı, ikizleri ve Krishna'yı alıp götürdü. O
Rakshasa (Brahmana kılığında) sürekli olarak Pandavaların yanında kalmış, kendisinin yüksek sınıf bir Brahmana olduğunu,
danışmanlıkta yetenekli ve tüm Sastralar'da bilgili olduğunu iddia etmişti. Amacı
Pandavalara ait yayları, okları ve diğer maddi araçları ele geçirmekti; ve Draupadi'yi büyülemek için bir fırsat kolluyordu. Ve o kötü ve günahkâr olana
Jatasura adı verildi. Ve, ey ​​kralların kralı, Pandu'nun oğlu (Yudhishthira) onu destekliyordu, ama o alçağın küllerle kaplı bir ateşe benzediğini bilmiyordu.

"Ve bir gün, düşmanları bastıran Bhimasena avlanmaya çıktığında, o (Rakshasa), Ghatotkacha ve takipçilerinin farklı yönlere dağıldığını ve yemin eden büyük rishilerin, yani çileci zenginliğin, yani; Lomasa ve geri kalanının yıkanmak ve çiçek toplamak için gittiğini görünce, farklı bir biçime büründü, devasa, korkunç ve korkutucu; ve tüm silahları (Pandavaların) ve Draupadi'yi güvence altına aldıktan sonra, o kötü adam üç Pandavayı da alarak kaçtı. Bunun üzerine, Pandu'nun oğlu Sahadeva, kendini zorlayarak kurtardı ve düşmanın elinden Kausika adlı kılıcı zorla kaptı ve o güçlü adamın gittiği yöne doğru giderek Bhimasena'yı çağırmaya başladı. Ve götürülürken, adil Yudhishthira, ona (o Rakshasa) şöyle dedi: 'Ey aptal, senin erdemin azalıyor (bu eyleminle bile). Doğanın yerleşik düzenine dikkat etmiyor musun? İster insan ırkına, ister daha aşağı sınıflara ait olsun, hepsi erdeme dikkat eder, özellikle Rakshasalar. İlk olarak, erdemi diğerlerinden daha iyi biliyorlardı. Bunların hepsini göz önünde bulundurduktan sonra, erdeme bağlı kalmalısın. Ey Rakshasa, tanrılar, pitriler, Siddhalar, rishiler, Gandharvalar, hayvanlar ve hatta solucanlar ve karıncalar hayatları için insanlara bağımlıdır; ve sen de bu aracılık aracılığıyla yaşarsın. İnsan ırkına refah gelirse, senin ırkın da refaha kavuşur; ve eğer ilkine felaketler gelirse, göksel varlıklar bile keder çeker. Adaklar tarafından tatmin edilen tanrılar gelişir. Ey Rakshasa, biz krallıkların koruyucuları, yöneticileri ve öğretmenleriyiz. Eğer krallıklar
korunmasız hale gelirse, refah ve mutluluk nereden gelebilir?
Suç olmadığı sürece, bir Rakshasa bir kralı ihlal etmemelidir. Ey insan yiyen,
biz hiçbir
kötülük yapmadık, çok az. Vighasa'da yaşayarak, tanrılara
ve başkalarına gücümüzün yettiği kadar hizmet ediyoruz. Ve asla üstlerimize ve Brahmanalara
boyun eğmeye niyetli değiliz. Bir dost, bir sırdaş, ve
yemeği yenmiş olan, ve barınak sağlamış olan,
asla incinmemelidir. Sen bizim yerimize mutlu bir şekilde yaşadın, layıkıyla onurlandırıldın. Ve, ey ​​kötü niyetli, bizim yemeğimizi yemiş olan,
bizi nasıl kaçırabilirsin? Ve senin yaptıkların bu kadar uygunsuz ve sen hiçbir
fayda elde etmeden yaşlandığın ve eğilimlerin bu kadar kötü olduğu için,
hiçbir şey için ölmeyi hak ediyorsun ve bugün hiçbir şey için öleceksin. Ve eğer gerçekten kötü niyetliysen ve tüm erdemlerden yoksunsan, silahlarımızı geri ver ve Draupadi'yi dövüşten sonra zina et. Ama eğer
aptallık yüzünden bu işi yapmak zorundaysan, o zaman dünyada
sadece kusur ve rezalet biçeceksin, ey Rakshasa, insan ırkının bu dişisine şiddet uygulayarak, kabı çalkaladıktan sonra zehir içtin. ' Bunun üzerine Yudhishthira, Rakshasa'ya karşı kendini ağırlaştırdı.
Ve ağırlığın altında ezildiğinden, daha önce olduğu gibi hızla ilerleyemedi. Sonra Draupadi, Nakula ve Sahadeva'ya hitap eden Yudhishthira,
'Bu zavallı Rakshasa'dan hiç korkmayın, hızını kontrol ettim.
Rüzgar tanrısının güçlü kollu oğlu çok uzakta olmayabilir; ve
bir sonraki anda Bhima geldiğinde, Rakshasa yaşamayacak.' dedi. Ey kral, Rakshasa'ya duygusuzca bakarak, Sahadeva, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya, 'Bir Kshatriya için savaşta düşmekten veya bir düşmanı yenmekten daha değerli ne olabilir? Ey düşmanları bastıran,
savaşacağız ve ya bu bizi öldürecek ya da biz onu öldüreceğiz, ey güçlü kollu. Gerçekten burası yer ve zamandır. Ey kral. Ve, ey ​​sen
bitmez tükenmez kahraman, Kşatriya erdemimizi
gösterme zamanı geldi. Ya zafer kazanarak ya da
öldürülerek cennete ulaşmamız gerekir. Eğer bugün güneş batarsa, Rakshasa hala yaşıyor, ey Bharata,
Artık bir Kşatriya olduğumu söylemeyeceğim. Ho! Ho! Rakshasa. söyle! Ben
Pandu'nun oğlu Sahadeva'yım. Ya beni öldürdükten sonra bu hanımı kaçır ya da
öldürüldükten sonra burada baygın yat.'

"Madri'nin oğlu Sahadeva, Bhimasena elinde bir topuzla, sanki Vasava'nın kendisi şimşek çakarken ortaya çıktığında böyle konuşuyordu. Ve burada iki kardeşini ve asil düşünceli Draupadi'yi (şeytanın omuzlarında) ve yerde Sahadeva'yı gördü. Rakshasa'yı ve ayrıca Kader tarafından aklını yitirmiş aptal Rakshasa'nın kendisini azarlarken, Kader tarafından sebep olunan şaşkınlıkla farklı yönlere doğru gidiyorlardı. Ve kardeşlerinin ve Draupadi'nin kaçırıldığını gören Bhima, kudretli gücüyle öfkeyle ateşlendi ve Rakshasa'ya şöyle dedi: 'Daha önce seni silahlarımızı incelediğin için kötü bir yaratık olarak bulmuştum; ama seni hiç endişelendiremediğim için o zaman seni öldürmemiştim. Sen bir bir
Brahmana--ve bize sert bir şey söylemedin. Ve bizi
memnun etmekten zevk aldın. Ve bize kötülük de yapmadın. Ve,
dahası, sen bizim misafirimizdin. Öyleyse, suçsuz
olan ve bir Brahmana kılığında olan seni nasıl öldürebilirim? Böyle birinin bir Rakshasa olduğunu bile bile onu öldüren,
cehenneme gider. Dahası, zaman gelmeden önce öldürülemezsin.
Elbette bugün, zihninin mucizevi Kader tarafından Krishna'yı kaçırmaya doğru
böylece çevrilmiş olması bakımından zamanının doluluğuna ulaşmışsındır. Kendini bu işe adayarak, Kaderin oltasına
bağlanmış kancayı yutmuş oldun. Suda bir balık gibi, ağzı kancaya takılmışken, bugün nasıl yaşayabilirsin? Gitmek istediğin yere veya zihninde daha önce gittiğin yere gitmek zorunda kalmayacaksın; ama Vaka ve Hidimva'yı tamir ettiğin yere gideceksin.'

"Bhima tarafından böyle hitap edilen Rakshasa onları korkuyla yere serdi ve Kader tarafından zorlanarak dövüşe yaklaştı. Ve öfkeyle titreyen dudaklarıyla Bhima'ya şöyle dedi, 'Zavallı! Şaşkınlığa düşmedim; senin için ertelemiştim. Bugün, senin kanından adaklarımı, duyduğuma göre dövüşte senin tarafından öldürülen Rakshasalara sunacağım' Böyle hitap edilen Bhima, sanki öfkeden patlıyormuş gibi, evrensel dağılma zamanında Yama'nın kendisi gibi, Rakshasa'ya doğru koştu, ağzının köşelerini yaladı ve elleriyle kendi kollarına vururken ona baktı. Ve Bhima'nın dövüş beklentisiyle beklediğini gören Rakshasa da öfkeyle ona doğru atıldı, tıpkı Vali'nin şimşek kullanan kişiye doğru atılması gibi, tekrar tekrar ağzını açıp köşelerini yaladı ağzından. Ve bu ikisi arasında korkunç bir güreş başladığında, Madri'nin her iki oğlu da aşırı öfkeyle öne atıldı; ancak Kunti'nin oğlu Vrikodara gülümseyerek onları yasakladı ve şöyle dedi, 'Tanık olun! Ben bu Rakshasa'ya karşı
bir rakipten daha fazlasıyım. Kendim ve kardeşlerim,
ve liyakatime, iyi işlerime ve fedakarlıklarıma yemin ediyorum ki,
bu Rakshasa'yı öldüreceğim.' Ve bunlar söylendikten sonra, o iki
kahraman, Rakshasa ve Vrikodara birbirlerine meydan okuyarak, birbirlerini kollarından yakaladılar. Ve birbirlerini affetmedikleri için, öfkeli Bhima ve Rakshasa arasında, bir tanrı ile bir iblis arasındakine benzer bir
çatışma çıktı. Ve tekrar tekrar ağaçları kökünden söken, o kudretli iki
güçlü, birbirlerine vurarak, iki bulut kütlesi gibi bağırıp kükrediler. Ve en önde gelen atletler, her biri diğerini öldürmek isteyerek ve şiddetle birbirlerine saldırarak, birçok devasa ağacı uyluklarından
parçaladılar. Böylece ağaçlarla, bitkileri yok eden karşılaşma, iki kardeş
Vali ve Sugriva arasındaki karşılaşmaya benzer şekilde devam etti - tek bir kadına sahip olmak istiyorlardı.
Bir an için ağaçları savurarak, durmadan bağırarak birbirlerine vurdular. Ve o noktadaki bütün ağaçlar, birbirlerini öldürmeye çalışırken
aşağı çekilip liflere ayrıldığında,
o zaman, ey Bharata, o iki güçlü, kayaları alıp, bir süre, bir dağ ve güçlü bir bulut kütlesi gibi dövüşmeye başladılar. Ve
birbirlerine katlanamayarak, şiddetli şimşeklere benzeyen sert ve büyük kayalıklarla birbirlerine vurmaya başladılar. Sonra, birbirlerine meydan okuyarak, tekrar birbirlerine doğru atıldılar ve birbirlerini kollarından tutarak, iki fil gibi güreşmeye başladılar. Ve sonra
birbirlerine sert darbeler indirdiler. Ve sonra o iki güçlü kişi dişlerini gıcırdatarak gevezelik sesleri çıkarmaya başladı. Ve sonunda, beş başlı bir yılan gibi yumruğunu sıkan Bhima, Rakshasa'nın
boynuna kuvvetle bir darbe indirdi. Ve Bhima'nın o yumruğuyla vurulduğunda, Rakshasa bayıldı, Bhimasena ayağa kalktı, o bitkin olanı yakaladı. Ve sonra tanrısal güçlü kollu Bhima onu iki
koluyla kaldırdı ve onu kuvvetle yere çarparak, Pandu'nun oğlu tüm uzuvlarını parçaladı. Ve dirseğiyle vurarak, ısırılmış dudaklar ve yuvarlanan gözlerle başını gövdesinden kopardı, sapından koparılmış bir meyve gibi. Ve Jatasura'nın başı Bhimasena'nın gücüyle kesilince, kanla lekelenmiş ve ısırılmış dudaklarla yere düştü. Jatasura'yı öldürdükten sonra, Bhima
Yudhishthira'nın huzuruna çıktı ve önde gelen Brahmanalar, Marutalar Vasava'yı överken, onu (Bhima'yı) övmeye başladılar."

BÖLÜM II

Vaisampayana devam etti, "Rakshasa öldürüldükten sonra, o efendi, Kunti'nin kraliyet oğlu, Narayana'nın inziva yerine döndü ve orada yaşamaya başladı. Ve bir zamanlar, kardeşi Jaya'yı (Arjuna) hatırlayan Yudhishthira, Draupadi ile birlikte tüm kardeşlerini çağırdı ve şu sözleri söyledi, 'Bu dört yılı ormanlarda huzur içinde dolaşarak geçirdik. Vibhatsu tarafından beşinci yıl civarında
dağların hükümdarı olan,
çiçek açan bitkilerin ve çılgın Kokilaların
ve siyah arıların, tavus kuşlarının, chatakaların ve kaplanların,
domuzların, bufaloların, gavayaların, geyiklerin ve vahşi hayvanların yaşadığı; ve
kutsal; ve yüz binlerce yapraklı nilüferlerin,
çiçek açan zambakların ve mavi zambakların olduğu ve göksel varlıklar ve
Asura'ların uğrak yeri olan
mükemmel uçurum Sweta'ya geleceği kararlaştırılmıştır. Ve biz de, onun gelişinde onunla buluşmak için can atarak
oraya yerleşmeye karar verdik. Rakipsiz kahramanlığa sahip Partha
benimle birlikte, 'Beş yıl yurtdışında kalacağım,
askeri bilim öğrenmek amacıyla' diyerek sözleşti. Tanrıların bölgesine benzer bir yerde, Gandiva'nın silahlarını elde ettikten sonra vardığımızda onu göreceğiz. Pandava bunu söyledikten sonra, Brahmanaları çağırdı ve Pritha'nın oğulları katı çilecilerin etrafından dolaşıp onları memnun ettikten sonra, yukarıda belirtilen konudan onları haberdar ettiler. Bunun üzerine Brahmanalar onaylarını verdiler ve şöyle dediler: 'Bu
refah ve refahla birlikte olacak. Ey Bharataların önde gelenleri,
bu sıkıntılar mutlulukla sonuçlanacak. Ey dindar kişi, dünyayı Kshatriya erdemiyle kazanarak, sen yöneteceksin.' Sonra, zahitlerin bu sözlerine itaat ederek, düşmanları bastıran Yudhishthira, kardeşleriyle ve o Brahmanalarla birlikte yola çıktı, ardından Rakshasa geldi ve Lomasa tarafından korundu. Ve o kudretli enerjiye ve sadık yeminlere sahip olan kişi, kardeşleriyle birlikte, bazı yerlerde yürüyerek gitti ve bazı yerlerde Rakshasalar tarafından taşındı. Sonra, birçok sıkıntıyı anlayan kral Yudhishthira,
aslanlar, kaplanlar ve fillerle dolu kuzeye doğru ilerledi. Ve yolda Mainaka dağını ve Gandhamadana'nın tabanını ve o kayalık Sweta kütlesini ve dağın yukarısında daha da yukarılara doğru uzanan birçok kristal dereyi görünce, on yedinci günde Himalayaların kutsal yamaçlarına ulaştı. Ve, ey ​​kral, Gandhamadana'dan çok da uzak olmayan
Pandu'nun oğlu, Himavan'ın kutsal yamaçlarında çeşitli ağaçlar ve sarmaşıklarla kaplı Vrishaparva'nın kutsal inziva yerini, şelalelerin yakınında büyüyen çiçek açan ağaçlarla çevrili olarak gördü. Ve düşmanları bastıran o Pandu'nun oğulları yorgunluktan kurtulduklarında, kraliyet bilgesi, dindar Vrishaparva'ya gidip onu selamladılar. Ve o kraliyet bilgesi, Bharataların önde gelenlerini kendi oğulları gibi sevgiyle karşıladı. Ve düşmanları bastıran o kişiler orada yedi gece geçirdiler, gerektiği gibi baktılar. Ve sekizinci gün geldiğinde, dünyalar üzerinde kutlanan o bilgenin iznini alarak, yolculuklarına başlamaya hazırlandı. Ve birer birer Vrishaparva'ya, gereği gibi onurlandırılan, dostları olarak onun sorumluluğunda kalan Brahmanaları tanıttıktan sonra; ve ayrıca kalan cübbelerini yüksek ruhlu Vrishaparva'ya emanet ettikten sonra, Pandu'nun oğulları, ey kral, kurban kaplarını süs eşyaları ve mücevherleriyle birlikte Vrishaparva'nın inziva yerinde bıraktılar. Ve bilge, dindar ve her görevde bilgili ve geçmişin yanı sıra geleceğin de bilgisine sahip olan o kişi, Bharataların en iyilerine, kendi oğullarına olduğu gibi talimatlar verdi. Sonra onun iznini alarak, o yüksek ruhlu kişiler kuzeye doğru yola çıktılar. Ve yola çıktıklarında yüce gönüllü Vrishaparva onları belli bir mesafeye kadar takip etti. Sonra Pandavaları Brahmanaların bakımına emanet edip, onları eğitip kutsadıktan ve rotaları hakkında talimatlar verdikten sonra, güçlü enerjiye sahip Vrishaparva adımlarını geri çekti. "Sonra Kunti'nin oğlu, bitmez tükenmez kahraman Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, çeşitli hayvanların yaşadığı dağ yolunda yürüyerek ilerlemeye başladı. Ve ağaçlarla
kaplı dağ yamaçlarında yaşayan Pandu'nun oğlu, dördüncü gün Sweta
dağına ulaştı, bulutların muazzam bir kütlesine benziyordu, akarsularla doluydu ve bir altın ve mücevher kütlesinden oluşuyordu. Ve Vrishaparva'nın yönlendirdiği yolu
takip ederek, çeşitli
dağları görerek, tek tek amaçlanan yerlere ulaştılar. Ve tekrar tekrar dağın birçok
ulaşılmaz kayasını ve son derece geçilmez mağarasını kolayca geçtiler. Ve
Dhaumya ve Krishna ve Parthalar ve güçlü bilge Lomasa bir vücut
olarak devam ettiler ve hiçbiri yorulmadı. Ve bu çok şanslı olanlar, kuşların çığlıklarıyla
çınlayan kutsal ve güçlü dağa ulaştılar ve
hayvanlar ve çeşitli ağaçlar ve sarmaşıklarla kaplı ve
maymunların yaşadığı, ve romantik ve birçok lotus gölüyle döşenmiş ve
bataklıklar ve geniş ormanlara sahip. Ve sonra dik bir şekilde ayakta dururken,
Kimpurushaların meskeni olan Gandhamadana dağını gördüler,
Siddhalar ve Charanalar tarafından sık sık ziyaret edildi ve
Vidyadhariler ve Kinnariler tarafından sıralandı ve
fil sürülerinin yaşadığı ve aslanlar ve kaplanlarla dolu ve
Sarabhaların kükremeleriyle yankılanan ve çeşitli hayvanların eşlik ettiği. Ve
Pandu'nun savaşçı oğulları yavaş yavaş
Gandhamadana ormanına girdiler, Nandana bahçelerine benzer, zihne ve kalbe hoş,
içerisinde yaşamaya değer ve güzel korulara sahip. Ve
o kahramanlar Draupadi ve yüce ruhlu Brahmanalarla içeri girdiklerinde,
kuşların ağızlarından çıkan, kulağa aşırı tatlı ve
zarif gelen, hayvan ruhlarının aşırılığı nedeniyle zevk ve tatlı ve
kırık notalar duydular. Ve her mevsim meyvelerin ağırlığı altında eğilen ve çiçeklerle sürekli parlayan çeşitli ağaçlar gördüler - mangolar, domuz erikleri, bhavyalar, narlar, turunçgiller, jak ağaçları, lakuchalar, muzlar, su kamışları, parvatalar, champakalar, güzel kadamvalar ve vilwalar, ağaç elmaları, gül elmaları, kasmariler, jujbeler, incirler, parlak incirler, banyanlar, aswatthalar ve khirikalar, bhall atakalar, amalkalar, bibhitakalar, ingudalar ve karamardalar, büyük meyvelerden oluşan tindukalar - bunlar ve Gandhamadana yamaçlarında, tatlı ve şeftali meyveleriyle kümelenmiş daha pek çok ağaç. Ve bunların yanı sıra, champakalar, asokalar, ketakalar, vakulalar, punnagalar, saptaparnalar, karnikaralar, patallar, güzel
kutajalar, mandaralar, lotuslar, parijatalar, kovidaralar, devadarular, salalar, palmyra palmiyeleri, tamalalar, pippalalar, salmalisler, kinsukalar, singsapalar, saralalar gördüler ve bunlarda Chakoralar, ağaçkakanlar, chatakalar ve kulağa hoş gelen tatlı tonlarda şarkı söyleyen çeşitli diğer kuşlar yaşıyordu. Ve her tarafı su kuşlarıyla güzel göller gördüler ve her tarafı kumudalar, pundarikalar, kokanadalar, utpalalar, kalharalar, kamalalar ve her tarafı erkek ördekler ve kızıl kazlar, balık kartalları, martılar, karandavalar, plavalar, kuğular, turnalar, karabataklar ve diğer su kuşlarıyla doluydu. Ve en önde gelen adamlar, lotus göllerinin lotus çiçekleriyle güzelleştiğini ve arıların tatlı vızıltısıyla çınladığını, lotusların sarhoş edici balını içtikleri için mutlu ve uykulu olduklarını ve lotus fincanlarından düşen irmiğin kızardığını gördüler. Ve korularda tavuklarıyla birlikte bulut trompetlerinin notalarının neden olduğu arzuyla çılgına dönmüş tavus kuşlarını gördüler; ve o
ormanları seven, arzuyla uykulu, neşeli tavus kuşları dans ediyor,
gösterişli kuyruklarını açıyor ve melodik notalarla bağırıyorlardı. Ve
tavus kuşlarından bazıları, sarmaşıklarla kaplı kutaja ağaçlarında eşleriyle oynuyorlardı. Ve bazıları kutajaların dallarına oturmuş,
muhteşem kuyruklarını açmış ve ağaçlar tarafından giyilen taçlara benziyorlardı. Ve açıklıklarda, zarif sindhuvaraları, Aşk Tanrısı'nın oklarına
benziyorlardı. Ve dağın zirvelerinde, altın renginde çiçekler taşıyan, mükemmel
yapımlı
küpeler gibi görünen çiçek açan
karnikaralar gördüler. Ve ormanda, Aşk Tanrısı'nın oklarına benzeyen,
birini arzuyla vuran ve onu
tedirgin eden
çiçek açan kuruvakalar gördüler. Ve ormanın alnına boyanmış güzellik noktalarına benzeyen
tilakalar gördüler. Ve çiçeklerle süslenmiş mango ağaçlarını gördüler
siyah arılar tarafından vızıldayan ve Aşk Tanrısı'nın oklarının amacına hizmet eden. Ve
dağ yamaçlarında çeşitli çiçek açan ağaçlar vardı,
güzel görünüyordu, bazıları altın renginde çiçekler taşıyordu ve bazıları orman yangınının
renkindeydi ve bazıları kırmızı ve bazıları samur rengiydi ve bazıları da lapis gibi yeşildi. Ve bunların yanı sıra, dağ zirvelerine konan çelenklere benzeyen salas, tamalas, patalas ve vakula ağaçları vardı. Böylece dağ yamaçlarında yavaş yavaş birçok göl gördüler, kristal gibi şeffaf görünüyorlardı ve beyaz tüylü kuğuları vardı ve turnaların çığlıklarıyla yankılanıyorlardı ve lotuslar ve zambaklarla doluydu ve lezzetli sularla donatılmıştı; ve ayrıca
hoş kokulu çiçeklere, lezzetli meyvelere, romantik göllere ve
büyüleyici ağaçlara bakan Pandavalar, hayretle açılmış gözlerle
ormanın içine girdiler. Ve (ilerledikçe) ılık hissin esintisiyle yelpazelendiler ve kamalalar, utpalalar, kalharalar ve pundarikalar tarafından kokulandırıldılar. Sonra Yudhishthira Bhima'ya hoş bir şekilde şöyle dedi, 'Ah! Ey Bhima, Gandhamadana'nın bu ormanı ne kadar güzel. Bu romantik ormanda çeşitli cennet gibi çiçek açan yabani ağaçlar ve sarmaşıklar var, yeşillik ve meyveyle bezenmiş, çiçek açmayan hiçbir ağaç yok. Gandhamadana'nın bu yamaçlarında, tüm ağaçlar zarif yeşillik ve meyveden oluşuyor. Ve bakın, tam açmış lotuslarla dolu ve siyah arıların vızıltısıyla çınlayan bu lotus gölleri, eşleriyle birlikte filler tarafından nasıl rahatsız ediliyor. İşte, çelenk takmış bedenlenmiş bir formdaki ikinci bir Sree'ye benzeyen, lotuslarla çevrili başka bir lotus gölü. Ve bu mükemmel ormanda, çeşitli çiçeklerin aromasıyla zengin, ve siyah arıların vızıldadığı güzel orman sıraları vardır. Ve, ey ​​Bhima, her tarafta göksellerin mükemmel spor alanını gör. Buraya gelerek, insanüstü bir duruma ulaştık ve
kutsandık. Ey Partha, Gandhamadana'nın bu yamaçlarında, tepelerinde çiçekler olan sarmaşıklar tarafından kucaklanan
güzel çiçek açan ağaçlar,
güzel görünüyor. Ve, ey ​​Bhima, dağ yamaçlarında tavuklarıyla birlikte ağlayan tavus kuşlarının notalarını dinle. Ve çakoralar, satapatralar, çılgın kokilalar ve papağanlar gibi kuşlar, bu mükemmel çiçekli ağaçlara konmaktadır. Ve dalların üzerinde oturan, kızıl, sarı ve kırmızı tonlardaki sayısız jivajivaka birbirlerine bakmaktadır. Ve turnalar yeşil ve kırmızımsı otlarla kaplı noktaların yakınında ve ayrıca şelalelerin yanında görülür. Ve o kuşlar, bhringarajalar, upachakralar ve balıkçıllar tüm yaratıklar için büyüleyici olan notalarını
yaymaktadır. Ve işte! eşleriyle birlikte, dört dişle donatılmış ve lotuslar kadar beyaz olan bu filler, lapis rengindeki o büyük gölü çalkalamaktadır. Ve birçok şelaleden, birkaç palmiye ağacı kadar yüksek sel suları (birbirinin üzerine yerleştirilmiş) uçurumlardan aşağı doğru akmaktadır. Ve birçok gümüş mineral, muhteşem ve güneşin parlaklığıyla, sonbahar bulutlarına benzer şekilde, bu muazzam dağı güzelleştirmektedir. Ve bazı yerlerde göz damlası renginde mineraller vardır ve bazılarında altına benzer olanlar, bazılarında sarı orpiment ve bazılarında kırmızı ve kırmızı, bazılarında akşam bulutlarına benzer kırmızı arsenik mağaraları ve bazılarında tavşan renginde kırmızı tebeşir ve bazılarında beyaz ve samur bulutlarına benzer mineraller vardır; ve bazılarında, yükselen güneş gibi parlak olanlar, bu büyük parlaklıktaki mineraller dağı güzelleştirir. Ey Partha, Vrishaparva'nın söylediği gibi, Gandharvalar ve Kimpurushalar,
sevgilileriyle birlikte, dağın zirvelerinde görülebilir. Ve ey Bhima, uygun ölçülerde çeşitli şarkılar ve ayrıca tüm yaratıklara büyüleyici Vedik ilahiler duyulur. Kutsal ve zarif göksel nehir Mahaganga'yı, kuğularla birlikte, bilgeler ve Kinnaralar tarafından başvurulan
gör. Ve, ey ​​düşmanları bastıran, şu dağın
mineralleri, dereleri, güzel ormanları ve hayvanları, çeşitli şekillerde yılanları, yüz başı ve Kinnaraları, Gandharvaları ve Apsaraları olduğunu gör.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Mükemmel bir duruma eriştikten sonra, Draupadi ve yüksek ruhlu Brahmanalarla birlikte düşmanları bastıran o cesur ve savaşçı kişiler
kalplerinde aşırı bir sevinç duydular ve dağların hükümdarını
görmekle doymadılar. Daha sonra, çiçekler ve meyve veren ağaçlarla donatılmış kraliyet bilgesi Arshtishena'nın inziva yerini gördüler. Sonra Arshtishena'ya gittiler, katı çileciliklerin tüm görevlerinde ustalaşmış, iskelet gibi ve çıplak kaslara sahiplerdi."

BÖLÜM CLVIII

Vaisampayana devam etti, "Günahları çilecilikle
tüketilmiş olan o kişiye yaklaştığında, Yudhishthira onun adını duyurdu ve başını eğerek onu memnuniyetle
selemledi. Ve sonra Krishna, Bhima ve dindar ikizler, başlarını kraliyet bilgesine eğip, onu
(orada) çevreleyerek durdular. Ve Pandavaların rahibi, erdemli Dhaumya da o yemin tutan bilgeye uygun şekilde yaklaştı. Ve o erdemli Muni peygamberlik gözüyle, Kuruların önde gelenleri olan Pandu'nun oğullarının (kimliğini) önceden biliyordu. Ve onlara şöyle dedi. 'Oturun.' Ve o katı çileci, Kuruların şefini uygun şekilde kabul ettikten sonra, kendisi kardeşleriyle birlikte oturduğunda, onun refahını sordu ve şöyle dedi, 'Eğilimini yalana yöneltmiyor musun? Ve erdeme mi odaklanıyorsun? Ve. Ey Partha,
babana ve annene olan ilgin azalmadı mı? Tüm üstlerin, yaşlılar ve Vedalarda bilgili olanlar senin tarafından onurlandırılıyor mu? Ve ey Pritha'nın oğlu, eğilimini günahkâr eylemlere yöneltmiyor musun? Ve sen, ey Kuruların en iyisi, erdemli eylemleri nasıl gerçekleştireceğini ve kötü eylemlerden nasıl kaçınacağını doğru bir şekilde biliyor musun? Kendini yüceltmiyor musun? Ve dindar insanlar senin tarafından onurlandırıldıklarında memnun oluyorlar mı? Ve hatta ormanda yaşarken bile, sadece erdemi mi takip ediyorsun? Ve, ey ​​Partha, Dhaumya senin davranışlarından dolayı üzülmüyor mu? Sen atalarının geleneklerini, hayırseverlik, dini uygulamalar, çilecilik, saflık, dürüstlük ve bağışlama yoluyla takip ediyor musun? Ve sen kraliyet bilgelerinin izlediği yolda mı ilerliyorsun? Kendi soylarında bir oğul doğduğunda, bölgelerindeki Pitriler hem güler hem de üzülürler, şöyle düşünürler: Bu oğlumuzun günahkâr eylemleri bize zarar mı verecek, yoksa erdemli eylemler refahımıza mı katkıda bulunacak? O, babasına, annesine, öğretmenine ve Agni'ye hürmet eden
dünyaları ve beşinci olarak da ruhu fetheder.' Yudhishthira dedi ki, 'Ey ibadet eden kişi, bu görevler senin tarafından mükemmel olarak
anlatıldı. Gücümün en iyisiyle onları gerektiği gibi ve uygun şekilde yerine getiriyorum.'

Arshtishena dedi ki, 'Parvas döneminde hava ve suyla geçinen bilgeler
havada uzanan bu en iyi dağa gelirler. Ve dağın
zirvelerinde birbirlerine bağlı aşık Kimpurushalar ve sevgilileri görülür; ayrıca, ey Partha, birçok
Gandharva ve Apsara beyaz ipek giysiler giymiş; ve çelenk takan güzel görünümlü
Vidyadharalar; ve güçlü Nagalar, Suparnalar, ve
Uragalar ve diğerleri. Ve dağın zirvelerinde, Parvalar sırasında, davullar, taborlar, deniz kabukları ve mridangalar duyulur. Ey Bharataların önde gelenleri, burada kalsanız bile, o sesleri duyacaksınız; oraya gitmeye hiç meyilli hissetmeyin. Dahası, ey Bharata ırkının en iyisi, buradan öteye geçmek imkansızdır. O yer, göksellerin spor bölgesidir. Ölümlüler için oraya erişim yoktur. Ey Bharata, bu yerde tüm yaratıklar kötü niyet taşır ve Rakshasalar, saldırganlık yapan kişiyi cezalandırır, ne kadar küçük olursa olsun. Bu Kailasa uçurumunun zirvesinin ötesinde, göksel bilgelerin yolu görülür. Eğer biri küstahça buradan öteye geçerse, Rakshasalar onu demir oklarla ve diğer silahlarla öldürür. Orada, ey çocuk,
Parvas sırasında, insanların omuzlarında dolaşan, hatta
Vaisravana bile Apsaralar tarafından çevrelenmiş ihtişam ve görkem içinde görülür. Ve
tüm Rakshasaların efendisi zirveye oturduğunda, tüm
yaratıklar onu yükselen güneşe benzer şekilde görür, ey Bharataların en iyisi, o
zirve göksellerin, Danavaların, Siddhaların ve Vaisravanaların spor bahçesidir. Ve Parvas sırasında, Tumburu hazinelerin Efendisini eğlendirirken, şarkısının tatlı notaları Gandhamadana'nın her yerinde duyulur. Ey çocuk, ey Yudhishthira, burada Parvas sırasında, tüm
yaratıklar bunun gibi harikalar görür ve duyar. Ey Pandavalar, Arjuna ile tanışana kadar, burada kalın, lezzetli meyvelerden ve Munilerin
yemeğini yiyin. Ey çocuk, buraya geldiğin için, hiçbir
utanmazlığı ele verme. Ve ey çocuk, burada isteğinle yaşayıp, dilediğin gibi eğlendikten sonra, sonunda dünyayı yöneteceksin, onu kollarının gücüyle fethedeceksin. '"

BÖLÜM KLİSİ

Janamejaya dedi ki, "Büyük büyükbabalarım, eşsiz kahramanlıklara sahip Pandu'nun yüksek ruhlu oğulları, Gandhamadana dağında ne kadar yaşadılar? Ve
o aşırı güçlü olanlar, erkeklikle donatılmış olanlar ne yaptılar? Ve
o yüksek ruhluların yemeği, dünyaların o kahramanları orada yaşarken ne oldu? Ey mükemmel olan, sen bunların hepsini anlat. Bhimasena'nın
kahramanlığını ve o güçlü kollu kişinin Himalaya dağında
neler yaptığını anlat. Elbette, ey ​​Brahmanaların en iyisi, o Yakshalarla
bir daha savaşmadı. Ve Vaisravana ile karşılaştılar mı? Elbette,
Arshtishena'nın dediği gibi, zenginliğin efendisi oraya geliyor. Bütün bunları, ey zahit zengini, ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Elbette, henüz onların
eylemlerini duymaktan tam olarak tatmin olmadım."

Vaisampayana devam etti, "Benzersiz
enerjiye sahip olandan (Arshtishena), onların refahına elverişli tavsiyeler duyduktan sonra, Bharataların önde gelenleri her zaman buna göre davranmaya başladı. En iyi insanlar olan Pandavalar, Himavan'da yaşadılar, Muniler tarafından yenen
yemekten, lezzetli meyvelerden ve zehirsiz oklarla öldürülen geyik etlerinden ve çeşitli saf ballardan yediler. Böylece yaşayarak, Lomasa'nın anlattığı çeşitli hikayeleri dinleyerek beşinci yılı geçirdiler. Ey Tanrım, 'Fırsat olduğunda orada olacağım' diyerek, Ghatotkacha, tüm Rakshasalarla birlikte, bu çoktan ortadan kalkmıştı. Bu yüce gönüllüler, Arshtishena'nın inziva yerinde aylarca kaldılar ve birçok
harikaya tanık oldular. Ve Pandavalar orada keyifle spor yaparken, onları görmeye gelenler arasında, yüksek talihli ve saf ruhlu, bazı kendini beğenmiş yemin eden Munis ve Charanalar vardı. Ve Bharata ırkının önde gelenleri onlarla dünyevi konular hakkında sohbet ettiler. Ve birkaç gün geçtikten sonra, Suparna aniden büyük gölde yaşayan aşırı güçlü ve kudretli bir Naga'yı alıp götürdü. Ve bunun üzerine o kudretli dağ titremeye ve devasa ağaçlar kırılmaya başladı. Ve tüm yaratıklar ve Pandavalar bu harikaya tanık oldular. Sonra o muhteşem dağın tepesinden, rüzgar Pandavaların önüne çeşitli hoş kokulu ve güzel çiçekler getirdi. Ve Pandavalar ve şanlı Krishna, arkadaşlarıyla birlikte, beş renkten oluşan o doğaüstü çiçekleri gördüler. Ve güçlü kollu Bhimasena dağın üzerinde rahatça otururken, Krishna ona hitap ederek şöyle dedi, 'Ey Bharata ırkının en iyisi, tüm yaratıkların huzurunda, Suparna'nın kaldırdığı rüzgarın gücüyle taşınan beş renkli bu çiçekler, amain'de Aswaratha nehrine düşüyor. Khandava'da yüksek ruhlu kardeşin, vaatte kararlı, Gandharva'ları, Naga'ları ve Vasava'nın kendisini şaşırtmış ve vahşi Rakshasa'ları öldürmüş ve ayrıca Gandiva yayı elde etmişti. Sen de aşırı bir yiğitliğe sahipsin ve kollarının gücü büyük, bastırılamaz ve Sakra'nın gücü gibi dayanılmaz. Ey Bhimasena, kollarının gücüyle dehşete düşmüş, tüm Rakshasa'ların dağdan ayrılarak on ana noktaya gitmelerine izin ver. O zaman dostların korku ve sıkıntıdan kurtulacak ve bu muhteşem dağın rengarenk çiçeklerle donatılmış uğurlu zirvesine bakacaklar. Ey Bhima, uzun zamandır aklımda bu düşünce vardı, kollarının gücüyle korunarak o zirveyi göreceğim.'

"Bunun üzerine, vurulmuş yüksek huylu bir boğa gibi, Bhimasena,
Draupadi tarafından kınandığını düşünerek, (buna) dayanamadı. Ve
aslan veya boğa yürüyüşlü, zarif ve cömert,
altın ihtişamına sahip, zeki, güçlü, gururlu,
duygusal ve kahraman, kırmızı gözlü, geniş omuzlu,
çılgın fillerin gücüne sahip, aslan dişleri ve geniş boynu olan, genç bir sala ağacı gibi uzun, yüksek ruhlu ve her uzvu zarif, boynu bir deniz kabuğunun halkaları ve güçlü kolları olan Pandava,
arkası altınla örülmüş yayını ve kılıcını aldı. Ve
bir aslan gibi kibirli ve çılgına dönmüş bir file benzeyen o güçlü kişi, korkudan veya sıkıntıdan uzak bir şekilde o uçuruma doğru koştu. Ve tüm
yaratıklar onu yay ve oklarla donatılmış, bir aslan veya çılgına dönmüş bir fil gibi yaklaşırken gördüler. Ve korkudan veya sıkıntıdan uzak, Pandava
topuzunu alarak, Draupadi'nin
sevincini
neden olan o dağların hükümdarına doğru ilerledi. Ve ne bitkinlik, ne yorgunluk, ne halsizlik, ne de (başkalarının) kötülüğü, Pritha'nın ve Rüzgar Tanrısı'nın oğlunu etkilemedi.
Ve sadece bir bireye geçit sağlayan engebeli bir patikaya vardığında, o büyük güç sahibi kişi, birkaç palmiye ağacı kadar yüksek olan o korkunç zirveye tırmandı (birbirinin üzerine yerleştirilmiş). Ve o zirveye
çıktıktan ve böylece Kinnaraları, büyük Nagaları, Munileri, Gandharvaları ve Rakshasaları sevindirdikten sonra, Bharata soyunun en önde geleni, aşırı güçle donatılmış, her tarafı altın duvarlarla çevrili altın kristal saraylarla süslenmiş, etrafı bahçelerle döşenmiş, bir dağ zirvesinden daha yüksek, surlar ve kulelerle güzel, kapılar ve geçitler ve flama sıralarıyla süslenmiş Vaisravana'nın meskenini anlattı. Ve mesken, etrafta dans eden
oynayan genç kızlarla ve ayrıca esintiyle sallanan flamalarla
zarifti. Ve bükülmüş kollarıyla, yayının ucuna dayanarak, hazinelerin efendisinin şehrini hevesle seyrederek durdu. Ve
tüm yaratıkları sevindiren, tüm
kokuları taşıyan ve ılık bir his veren bir esinti esiyordu. Ve çeşitli tonlarda çeşitli güzel ve harika ağaçlar vardı, çeşitli tatlı notalarla yankılanıyordu. Ve
o yerde Bharataların önde gelenleri, Rakshasaların Efendisi'nin, yığınla mücevherle
dağılmış ve alacalı çelenklerle
süslenmiş sarayını incelediler. Ve hayatın tüm kaygılarından vazgeçerek, güçlü kollu
Bhimasena, elinde topuzu, kılıcı ve yayı ile bir kaya gibi hareketsiz durdu. Sonra kabuğunu üfleyerek rakiplerinin tüylerini dikleştirdi; ve yayının kirişini şakırdatarak ve elleriyle kollarına vurarak tüm yaratıkları sinirlendirdi. Bunun üzerine, tüyleri dik duran Yakshalar ve Rakshasalar, Pandavalara doğru, o seslerin olduğu yöne doğru koşmaya başladılar. Ve Yakshalar ve Rakshasaların kolları tarafından alevli topuz ve sopalar ve kılıçlar ve mızraklar ve cirit
ve baltalar alındı ​​ve Ey Bharata, Rakshasalar ve Bhima arasında savaş başladığında, ikincisi oklarla büyük illüzyon güçlerine sahip olanların mızraklarını, ciritlerini ve baltalarını kesti ve aşırı güçlü olan o, oklarla kükreyen Rakshasaların bedenlerini deldi, hem gökyüzündekilerin hem de yeryüzünde kalanların. Ve aşırı güçlü Bhima, ellerinde topuz ve sopalar olan Rakshasaların bedenlerinden fışkıran ve her taraftan akan güçlü kanlı yağmurla sular altında kaldı. Ve Yakshaların ve Rakshasaların bedenlerinin ve ellerinin, Bhima'nın kollarının gücüyle atılan silahla vurulduğu görüldü. Ve sonra tüm yaratıklar zarif
Pandava'nın Rakshasalar tarafından yoğun bir şekilde çevrelendiğini gördüler, tıpkı Güneş'in bulutlarla
sarılmış olması gibi. Ve Güneş her şeyi ışınlarıyla çevrelediğinde, o güçlü, güçlü ve asla tükenmeyen kahramanlık sahibi olan kişi, düşmanları
yok eden oklarla her yeri kapladı. Ve tehditkar ve haykırışlar atmasına rağmen, Rakshasalar
Bhima'nın utandığını görmediler. Bunun üzerine, bedenleri parçalanmış, Yakshalar korkudan kıvranırken, Bhimasena korkunç sıkıntı sesleri çıkarmaya başladı, güçlü silahlarını fırlattı. Ve güçlü bir yay kullanan kişiden dehşete düşerek, güney tarafına doğru kaçtılar, topuzlarını, mızraklarını, kılıçlarını, sopalarını ve baltalarını terk ettiler. Ve sonra orada, ellerinde oklar ve topuzlarla, geniş göğüslü ve güçlü kollu
Vaisravana'nın dostu, Rakshasa Maniman duruyordu. Ve o büyük
güçlü kişi ustalığını ve erkekliğini sergilemeye başladı. Ve onları
savaştan vazgeçerken görünce, onlara gülümseyerek hitap etti, 'Vaisravana'nın
meskenine giderken, o zenginlik efendisine, savaşta tek bir ölümlü tarafından
yenilenlerin olduğunu nasıl söylersiniz?' Onlara bunu söyledikten sonra, Rakshasa, ellerine sopalar, ciritler ve topuzları alarak yola çıktı ve
Pandava'ya doğru koştu. Ve çılgına dönmüş bir fil gibi
amain içine doğru koştu. Bhimasena, üç seçkin okla yanlarını deldi. Ve
kudretli Maniman, öfkeyle muazzam bir topuzu alıp savurarak Bhimasena'ya fırlattı. Bunun üzerine, taşlara
bilenmiş sayısız okla kuşatılmış olan Bhimasena, o kudretli topuzu gökyüzüne fırlattı, korkunçtu ve
şimşek çakmasına benziyordu. Fakat topuza ulaştığında o oklar
şaşkına döndü; ve topuzu fırlatmada usta olan kişi tarafından zorla boşaltılsalar da, yine de onun kariyerini durduramadılar. Sonra korkunç
hücum yeteneğine sahip güçlü Bhima, topuz dövüşündeki
hücum becerisine başvurarak onun (Rakshasa'nın) boşaltımını şaşırttı. Bu arada, zeki Rakshasa
altın bir şaftla donatılmış korkunç bir demir topuzu boşaltmıştı. Ve
alevler püskürten ve muazzam kükremeler çıkaran o topuz, aniden Bhima'nın sağ kolunu deldi ve sonra yere düştü. O topuzla
ağır bir şekilde yaralanan, ölçülemez
hücum yeteneğine sahip Kunti'nin oğlu okçu, gözleri öfkeyle yuvarlanarak topuzunu aldı. Ve
düşmanların korkusuna neden olan ve onları yenilgiye uğratan altın plakalarla kakmalı o demir topuzu aldıktan sonra, onu hızla güçlü
Maniman'a doğru fırlattı, (onu) tehdit etti ve haykırdı. Sonra Maniman,
büyük ve parlak okunu alarak, büyük bir güçle Bhima'ya fırlattı, yüksek sesle bağırarak. Bunun üzerine, topuzunun ucuyla oku kırarak, topuz dövüşünde yetenekli olan o güçlü kollu kişi, Garuda'nın bir yılanı öldürmek için (hızla) koştuğu gibi, onu öldürmek için hızla koştu. Sonra aniden,
alanda ilerleyerek, o güçlü kollu kişi göğe sıçradı
ve topuzunu savurarak haykırarak fırlattı. Ve Indra'nın fırlattığı
gök gürültüsü gibi, o topuz bir haşere gibi, rüzgarın hızıyla Rakshasa'yı yok etti ve sonra yere düştü. Sonra tüm yaratıklar, Bhima tarafından korkunç güçteki o Rakshasa'nın,
aslan tarafından öldürülen bir boğa gibi katledildiğini gördüler. Ve hayatta kalan Rakshasalar onu yerde öldürülmüş halde görünce, korkunç sıkıntı sesleri çıkararak doğuya doğru gittiler.'"

BÖLÜM CLX

Vaisampayana şöyle dedi, "Dağın mağaralarında yankılanan çeşitli sesleri duyup, Kunti'nin oğlu Bhimasena'yı, Ajatasatru'yu ve Madri, Dhaumya ve Krishna'nın ikiz oğullarını ve tüm Brahmanaları ve (Pandavaların) arkadaşlarını göremeyince endişeye kapıldılar. Bunun üzerine, Draupadi'yi Arshtishena'nın sorumluluğuna emanet edip silahlarını kuşanan bu yiğit ve güçlü arabacılar birlikte dağın zirvesine tırmanmaya başladılar. Ve zirveye ulaştıklarında, düşmanların baskıcıları, güçlü okçular ve güçlü arabacılar etrafa bakarken, Bhima'yı ve o muazzam Rakshasa'ları, Bhima tarafından vurulmuş bir şekilde bilinçsiz bir halde tökezlerken gördüler. Ve topuzunu, kılıcını ve yayını tutan o güçlü kollu kişi, danava ordularını öldürdükten sonra Maghavan'a benziyordu. Sonra, mükemmel bir duruma ulaşmış olan kardeşleri Pandava'ları görünce, onu kucakladılar ve oraya oturdular. Ve o güçlü okçularla birlikte, o zirve, göksel varlıkların en önde gelenleri, çok şanslı Lokapala'lar tarafından lütfedilen cennet gibi görkemli görünüyordu. Ve Kuvera'nın ve Rakshasa'ların meskenini yerde öldürülmüş halde görünce, kral oturan kardeşine seslendi,
'Ya pervasızlıktan ya da cehaletten, sen,
Ey Bhima, günahkâr bir eylemde bulundun. Ey kahraman, bir münzevinin hayatını sürdürdüğün için, bu sebepsiz katliam sana benzemiyor. Görevlerinde uzman olanlar tarafından, bir hükümdarı
üzecek şekilde hesaplanan eylemlerin yapılmaması gerektiği ileri sürülmektedir. Fakat sen, ey Bhimasena,
tanrıları bile gücendirecek bir eylemde bulundun. Kârı ve görevi hiçe sayarak düşüncelerini günaha yönelten kişi, ey Partha, günahkâr eylemlerinin meyvesini biçmelidir. Ancak, eğer benim iyiliğimi arıyorsan, bir daha asla böyle bir eylemde bulunma."

Vaisampayana devam etti, "Bunu kardeşine, erdemli, Kunti'nin son derece enerjik ve kararlı fikirli oğlu Vrikodara'ya söyledikten sonra, Yudhishthira, kârın (biliminin) ayrıntılarında uzmanlaştı, durdu ve bu konu üzerinde düşünmeye başladı."

"Öte yandan, Bhima tarafından öldürülenlerden sağ kurtulan Rakshasalar, Kuvera'nın meskenine doğru topluca kaçtılar. Ve aşırı çevikliktekiler hızla Vaisravana'nın meskenine ulaştıklarında, Bhima korkusuyla acı çekerek yüksek sesle sıkıntı çığlıkları atmaya başladılar. Ve, ey ​​kral, silahlarından yoksun, bitkin ve zırhları kanla lekelenmiş ve saçları darmadağınık halde Kuvera'ya şöyle dediler: 'Ey efendim,
topuzlarla, sopalarla, kılıçlarla, mızraklarla ve dikenli oklarla savaşan tüm önde gelen Rakshasa'ların öldürüldü. Ey hazinelerin efendisi, dağa izinsiz giren bir ölümlü, tek başına, bir araya toplanmış tüm Krodhovasa Rakshasa'larını katletti. Ve, ey ​​servetlerin efendisi, orada yatan en önde gelen Yaksha'lar ve Rakshasa'lar cansız ve ölü, yere serilmiş ve biz onun lütfu sayesinde serbest bırakıldık. Ve dostun,
Maniman da öldürüldü. Bütün bunlar bir ölümlü tarafından yapıldı. Bundan sonra sen uygun olanı yap.' Bunu duyan, tüm Yaksha ordularının efendisi, öfkeyle kızararak, gözleri öfkeyle kızararak,
'Ne!' diye haykırdı. Ve Bhima'nın ikinci (eylem) saldırısını duyan, hazinelerin efendisi, Yakshaların kralı, öfkeyle doldu ve dedi ki.
'(Atları) boyunduruk altına alın.' Bunun üzerine, koyu bulutların renginde ve
bir dağ zirvesi kadar yüksek bir arabaya, altın giysili atları boyunduruk altına aldılar. Ve
arabaya bindirilince, her asil nitelikle donatılmış, on uğurlu saç buklesiyle donatılmış, enerji ve güce sahip, çeşitli mücevherlerle süslenmiş ve muhteşem görünümlü, sanki rüzgar gibi hız yapmak ister gibi, birbirlerine kişnemeye başladılar. Ve Yakshaların o ilahi ve parlak kralı, göksel varlıklar ve Gandharvalar tarafından övülerek yola çıktı. Ve kırmızı gözlü, altın parlaklığında, iri gövdeli ve büyük güçlerle donatılmış, silahlarla donatılmış ve kılıçlarını kuşanmış bin önde gelen Yaksha, hazinelerin o yüce ruhlu efendisini takip etti. Ve gökkubbede koşarak, sanki süratleriyle gökyüzünü öne çekiyormuş gibi Gandhamadana'ya ulaştılar. Ve dik duruşlarıyla, Pandavalar, zenginliğin efendisi ve ayrıca yüce ruhlu ve zarif Kuvera'nın kendisi tarafından bakılan büyük at topluluğunu Yaksha ordularıyla çevrili olarak gördüler. Ve Pandu'nun oğlu olan o güçlü arabacıları, yaylar ve kılıçlarla donatılmış, büyük bir güce sahip olarak görünce, Kuvera da
çok sevindi; ve gönlü hoşnut oldu, göksellerin görevini göz önünde bulundurarak. Ve kuşlar gibi, onlar (Yakshalar) aşırı hıza sahip olarak, dağın zirvesine kondular ve hazinelerin efendisi başlarında olmak üzere onların (Pandavalar) önünde durdular. Sonra, O Bharata, onu Pandavalardan memnun görünce, Yakshalar ve Gandharvalar orada, telaştan uzak bir şekilde durdular. Sonra kendilerinin
suç işlediğini düşünerek, o yüce ruhlu ve güçlü arabacılar,
Pandavalar, o efendiye, servet verene eğilerek,
hazinelerin efendisini el ele
çevirerek durdular. Ve hazinelerin efendisi, Viswakarma tarafından inşa edilen, çeşitli renklerle boyanmış, o mükemmel koltuğa, zarif Pushpaka'ya
oturdu. Ve binlerce Yaksha ve Rakshasa, bazılarının kocaman çerçeveleri ve bazılarının kulakları çiviye benzeyen, ve yüzlerce Gandharva ve Apsara ordusu, o oturanın huzurunda oturuyordu, hatta göksel varlıklar onu yüzlerce kurbanla çevrelemişken ve başında güzel bir altın çelenk takmışken ve elinde ilmik, kılıç ve yay tutarken, Bhima ayakta duruyordu, zenginliğin efendisine bakıyordu. Ve Bhimasena, Rakshasalar tarafından yaralanmış olmaktan veya Kuvera'nın geldiğini görmekten dolayı bile depresyona girmedi.

"Ve insanların omuzlarında dolaşan o kişi, Bhima'nın keskin oklarla savaşmak için durduğunu görünce, Dharma'nın oğluna şöyle dedi, 'Ey Partha, bütün yaratıklar senin iyiliklerine bağlı olduğunu biliyor. Sen de yap.
bu yüzden, kardeşlerinle birlikte korkusuzca dağın bu zirvesinde otur. Ve, ey ​​Pandava, Bhima'ya kızma. Bu Yakshalar ve
Rakshasalar Kader tarafından çoktan öldürülmüştü: kardeşin sadece bir araçtı. Ve işlenen bu küstahlık
eyleminden dolayı utanç duymaya gerek yok. Rakshasaların bu yıkımı
tanrılar tarafından önceden görülmüştü. Bhimasena'ya karşı hiçbir öfke duymuyorum.
Aksine, Bharata ırkının önde geleni, ondan memnunum;
hayır, buraya gelmeden önce bile, bu eylemden memnundum
Bhima'nın.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Kralla böyle konuştuktan sonra (Kuvera) Bhimasena'ya şöyle dedi, 'Ey çocuk, ey Kuruların en iyisi, buna aldırmıyorum, ey Bhima, çünkü
Krişna'yı memnun etmek için, tanrıları ve beni de hiçe sayarak, bu düşüncesizce eylemi, yani Yakşaları ve Rakşasaları yok etmeyi işledin, kollarının gücüne bağlı olarak, senden çok memnunum. Ey Vrikodara, bugün korkunç bir lanetten kurtuldum.
Bir suçtan dolayı, o büyük Rishi, Agastya, bana öfkeyle lanet etmişti. Sen
bu eyleminle beni kurtardın. Ey Pandu'nun oğlu, utancım
bu kader olmadan önceydi. Bu nedenle, hiçbir şekilde sana hiçbir suç bağlanamaz, ey Pandava.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey ilahi olan, neden yüce ruhlu Agastya tarafından lanetlendin? Ey tanrı, o lanetin
nedenini merak ediyorum. Tam o anda, sen, kuvvetlerin ve hizmetkarlarınla ​​birlikte o zeki olanın
öfkesiyle tüketilmemiş miydin?'

"Bunun üzerine hazinelerin efendisi dedi ki, 'Ey kral, Kusasthali'de bir zamanlar
tanrılar meclisi toplanmıştı. Ve üç yüz maha-padma'dan oluşan, çeşitli silahlar taşıyan asık suratlı Yakshalar tarafından
çevrelenmiş olarak
o yere gidiyordum. Ve yolda, bilgelerin en önde geleni olan
Agastya'nın, çeşitli kuşlarla dolu ve çiçek açmış ağaçlarla
doldurulmuş Yamuna kıyısında sert çilecilik uygulamalarıyla meşgul olduğunu gördüm. Ve,
Ey kral, o enerji kütlesini, alev alev ve
ateş gibi parlayan, kollarını kaldırmış bir şekilde oturmuş, güneşe bakan, hemen görür görmez, dostum, Rakshasaların zarif efendisi Maniman, aptallıktan, akılsızlıktan, kibirden ve cehaletten o
Maharshi'nin tacına dışkısını boşalttı. Bunun üzerine, sanki öfkesiyle tüm ana noktaları yakıyormuş gibi,
bana şöyle dedi, 'Ey hazinelerin efendisi, senin huzurunda,
beni hiçe sayarak, bu dostun bana böyle hakaret ettiğine göre, o,
güçlerinle birlikte, bir ölümlünün elinde yıkımla karşılaşacak.
Ve, ey ​​kötü niyetli kişi, sen de, düşmüş askerlerinden dolayı sıkıntıya düşmüşken, o ölümlünün karşısında günahından kurtulacaksın. Ama eğer senin emirlerini takip ederlerse, onların (askerlerin) güçlü oğulları bu korkunç lanete maruz kalmayacak. Bu laneti daha önce Rişilerin en önde geleninden almıştım. Şimdi, ey kudretli kral, senin kardeşin Bhima tarafından kurtarıldım."

BÖLÜM CLXI

"Hazinelerin efendisi dedi ki, 'Ey Yudhishthira, sabır, yetenek,
(uygun) zaman ve yer ve yiğitlik--bu beşi insan işlerinde başarıya götürür. Ey Bharata, Krita Yuga'da, insanlar kendi mesleklerinde sabırlı ve yetenekliydiler ve yiğitliklerini nasıl göstereceklerini biliyorlardı. Ve, ey ​​Kşatriyaların en önde geleni, sabırla donatılmış ve
mekân ve zamanın uygunluğunu anlayan ve tüm ölümlü düzenlemelere aşina olan bir Kşatriya, dünyayı uzun süre, hatta tüm işlemlerde tek başına yönetebilir. Böyle davranan kişi, ey kahraman, bu dünyada şöhret ve
öteki dünyada mükemmel bir durum kazanır. Ve uygun yer ve zamanda hünerini sergileyerek, Sakra Vasu'yla birlikte
cennetin hakimiyetini elde etti. Öfkeden düşüşünü göremeyen ve
doğal olarak kötü ve kötü niyetli olan ve
eylemlerin uygunluğunu bilmeyen kişi, hem bu dünyada hem de öbür dünyada yıkımla karşılaşır. Zaman ve eylemlerle ilgili uygunluğu bilmeyen o aptal kişinin çabaları
boşa gider ve hem bu dünyada hem de öbür dünyada yıkımla karşılaşır. Ve o kötü ve aldatıcı kişilerin amacı, her türden
ustalığı hedefleyerek, pervasızca bir eylemde bulunan kötü niyetlidir. Ey insanların en iyisi,
Bhimasena korkusuzdur ve görevlerden habersizdir, kibirlidir ve bir çocuğun
duygusundan yoksundur ve tahammülsüzdür. Bu yüzden onu engelle.
Dindar bilge Arshtisena'nın inzivaya çekildiği yere geri dönerek, karanlık on beş gün boyunca orada korku veya endişe duymadan ikamet et. Ey insanların efendisi, benim tarafımdan görevlendirilen, Alaka'da ikamet eden tüm Gandharvalar ve ayrıca bu dağda ikamet edenler, ey güçlü kollu kişi, seni koruyacak,
ve bu Brahmanaların en iyilerini. Ve ey kral, ey erdemli insanların şefi,
Vrikodara'nın buraya pervasızlıktan geldiğini bilerek, onu engelle. Bundan sonra, ey hükümdar, ormanda yaşayan varlıklar seninle buluşacak,
seni bekleyecek ve her zaman hepinizi koruyacak. Ve, ey ​​insanların en önde geleni, hizmetkarlarım her zaman senin için lezzetli
çeşitli etler ve içecekler tedarik edecek. Ve, ey ​​oğul, Yudhishthira, tıpkı senin ruhsal ilişkinin
soyundan olman sebebiyle, Jishnu'nun Mahendra'nın, Vrikodara'nın, Rüzgar-tanrı'nın ve sen, Dharma'nın ve güç sahibi ikizler olan Aswin'lerin korumasına hak kazandığı gibi, hepiniz
benim korumama hak kazanıyorsunuz. Bhimasena'nın doğumuyla bir sonraki,
Phalguna, kâr bilimi ve tüm ölümlü düzenlemelerde usta,
cennette iyi durumda. Ve, ey ​​çocuk, dünyada cennete götüren
olarak tanınan o mükemmellikler, Dhananjaya'da daha
doğuşundan itibaren yerleşmiştir. Ve özdenetim, hayırseverlik, güç,
zeka, alçakgönüllülük, metanet ve mükemmel enerji - bunların hepsi bile
muhteşem ruhlu o görkemli kişide yerleşiktir. Ve, ey
Pandava, Jishnu asla ruhsal yoksulluktan dolayı utanç verici bir eylemde bulunmadı. Ve dünyada hiç kimse Partha'nın bir
yalan söylediğini söylemedi. Ve, ey ​​Bharata, tanrılar, pitriler ve Gandharvalar tarafından onurlandırılan, Kuruların ihtişamını artıran kişi, Sakra'nın meskeninde silahların
bilimini öğreniyor. Ve, ey ​​Partha, cennette, adaletle yeryüzünün tüm yöneticilerini
tabiiyeti altına alan, hatta o aşırı güçlü ve son derece enerjik hükümdar, babanın büyükbabası, Santanu'nun kendisi, Gandiva'nın o kullanıcısının --ırkının en önde geleninin-- davranışından çok memnun. Ve,
Ey kral, Indra'nın bölgelerinde ikamet eden, Yamuna kıyılarında tanrılara, pitrilere ve Brahmanalara tapan, yedi büyük at kurbanı kutlayan, senin büyük büyükbaban, şiddetli çilecilerin imparatoru Santanu, cennete ulaşmış, senin refahını sordu.'"

Vaisampayana dedi ki, "Zenginlik dağıtıcısının bu sözlerini duyan Pandavalar, onlardan çok memnun kaldılar. Sonra sopasını, topuzunu, kılıcını ve yayını indiren, Bharataların en önde geleni Kuvera'ya eğildi.
Ve o koruyucu, hazinelerin efendisi, onu secde ederken görünce, 'Sen düşmanların gururunun yok edicisi ve dostların sevincinin artırıcısı ol. Ve siz düşmanların zulmedenleri, romantik bölgemizde yaşıyorsunuz. Yakshalar arzularınıza engel olmayacak. Gudakesa, silahlar üzerinde ustalık kazandıktan sonra, yakında geri dönecek. Maghavat'ın bizzat veda etmesiyle, Dhananjaya size katılacak.'

"Yudhishthira'ya mükemmel işler öğreten Guhyakas'ın efendisi, o en iyi dağdan kayboldu. Ve binlerce Yaksha ve Rakshasa, kareli yastıklarla kaplı ve çeşitli mücevherlerle süslenmiş araçlarla onu takip etti. Ve atlar Kuvera'nın meskenine doğru ilerlerken, havada uçan kuşlar gibi bir ses duyuldu. Ve hazinelerin efendisinin atları, sanki gök kubbeyi öne doğru çekiyormuş ve havayı yutuyormuş gibi hızla gökyüzünde ilerledi.

"Sonra servetin efendisinin emriyle, Rakshasas'ın cansız bedenleri dağın zirvesinden kaldırıldı. Zeki Agastya bu süreyi lanetinin (süresi) sınırı olarak belirlediğinden, çatışmada öldürülen Rakshasalar lanetten kurtuldular. Ve Rakshasalar tarafından onurlandırılan Pandavalar birkaç gece boyunca bu meskenlerde hoşça yaşadılar."

BÖLÜM CLXII

Vaisampayana devam etti, "Sonra, ey düşmanları bastıran, gün doğumunda, günlük ibadetlerini
tamamladıktan sonra, Dhaumya Arshtishena ile
Pandavaların yanına geldi. Ve Arshtishena ve Dhaumya'nın ayaklarına eğilerek, el ele tüm Brahmanlara saygılarını sundular. Sonra
Dhaumya Yudhishthira'nın sağ elini tutarak, doğuya bakarak şu sözleri söyledi, 'Ey kudretli hükümdar, dağların bu kralı, Mandara engindir,
dünyayı okyanusa kadar kaplar. Ey Pandava, Indra ve Vaisravana
ormanlar, ormanlar ve dağlarla süslü bu noktaya başkanlık edin. Ve,
Ey çocuk, her görevde usta olan akıllı bilgeler, bu
(bölgenin) Indra ve kral Vaisravana'nın meskeni olduğunu söylüyorlar. Ve iki kez doğanlar, görevlerde usta olan bilgeler, Sidhalar, Sadhyalar ve göksel varlıklar, Güneş bu noktadan
yükselirken ona hayranlıklarını sunuyorlar. Ve tüm canlıların efendisi, kral Yama,
görevle ilgili bilgi sahibi olarak, ayrılanların ruhlarının geldiği güney bölgesine başkanlık ediyor. Ve burası Sanyamana, ayrılan ruhların efendisinin meskeni, kutsal ve görülmeye değer, ve en büyük refahla
taçlandırılmış. Ve akıllı olanlar o dağların hükümdarına
(Asta adıyla) diyorlar. Ey kral, buraya vardığında, Güneş her zaman
hakikatle birlikte kalır. Ve kral Varuna tüm yaratıkları korur,
bu dağların kralının içinde ve ayrıca engin derinliklerde ikamet eder. Ve, ey ​​çok
şanlı kişi, kuzey bölgelerini aydınlatan orada, Brahma'yı bilenlerin uğurlu ve sığınağı olan kudretli Mahameru yatar, Brahma'nın
avlusu nerededir ve tüm yaratıkların ruhu olan
Prajapati'nin hareketli ve hareketsiz olan her şeyi yarattığı yerde kalır. Ve Mahameru, Daksha'nın yedinci olduğu Brahma'nın yedi zihinden doğan oğlunun bile uğurlu ve sağlıklı meskenidir. Ve ey çocuk, işte burada, başlarında Vasishtha olan yedi göksel rishi yükseliyor ve batıyor. İşte
Meru'nun o mükemmel ve parlak zirvesi, orada büyük efendi (Brahma) kendi kendini bilmenin mutluluğunu yaşayan göksel varlıklarla birlikte oturuyor. Ve Brahma'nın meskeninin yanında, gerçekten ilkel Neden veya tüm yaratıkların kökeni olduğu söylenen kişinin bölgesi görünür, hatta o ilk efendi,
tanrı Narayana, ne başlangıcı ne de sonu vardır. Ve, ey ​​kral, tüm enerjilerden oluşan o uğurlu yer, hatta göksel olanlar bile, görülemez. Ve yüksek ruhlu Vishnu'nun bölgesi, doğal ihtişamıyla, güneşi veya ateşi aşan parlaklığıyla, tanrılar veya Danavalar tarafından görülemez. Ve Narayana bölgesi, Meru'nun doğusunda, ey çocuk, tüm yaratıkların efendisi, evrenin kendi kendini yaratan ilkel Nedeni, tüm varlıkları tezahür ettirdikten sonra, mükemmel lütfuyla muhteşem görünür. Ey çocuk, Maharshilerden bahsetmiyorum bile - Brahmarshilerin bile o yere erişimi yoktur. Ve, Ey Kuruların en iyisi, ona yalnızca Yatiler erişebilir. Ve, ey ​​Pandu'nun
oğlu, (o yerde) ışıklar onun yanından parlayamaz; orada, o akıl almaz ruhun efendisi tek başına aşkın bir şekilde parlar. Orada, saygı ve
sert çilelerle, dindar uygulamaların erdemiyle ilham alan Yatis, Narayana Hari'ye ulaşır. Ve, ey ​​Bharata, oraya gidip o
evrensel Ruh'a ulaşırsan - kendini yaratan ve tanrıların ebedi Tanrısı, yüksek ruhlu olanlar, Yoga başarısı ve cehaletten ve gururdan
kurtulmuş olanlar bu dünyaya geri dönmek zorunda kalmaz. Ey çok şanslı Yudhishthira, bu bölge
başlangıcı, bozulması veya sonu yoktur çünkü o Tanrı'nın
tam özüdür. Ve, ey ​​Kurus'un oğlu, Güneş ve Ay her gün bu Meru'nun etrafında döner, zıt yönde akar. Ve, ey ​​günahsız olan. Ey kudretli hükümdar, diğer ışıklar da aynı şekilde bu dağların kralının etrafında dönerler. Böylece karanlığı dağıtan ibadet eden Güneş, diğer ışıkların üzerini örterek bu (dağın) etrafında döner. Sonra akşamı
batıp geçirdikten sonra, o gündüzün Yaratıcısı, Güneş kuzeye doğru bir rota
tutar. Sonra tekrar Meru'ya yaklaşarak, ilahi Güneş (her zaman) tüm varlıkların iyiliğine
yönelik olarak, tekrar döner, doğuya bakar. Ve bu şekilde, ilahi Ay da yıldızlarla birlikte bu dağın etrafında döner, Parvalara vardığında ayı birkaç bölüme böler.
Böylece kudretli Meru'nun etrafında hatasız bir şekilde dolaştıktan ve tüm yaratıkları besledikten sonra, Ay tekrar Mandar'a doğru döner. Aynı şekilde,
karanlığın o yok edicisi -ilahi Güneş- de bu engelsiz yolda hareket eder, evreni canlandırır. Çiy oluşturma arzusuyla
güneye doğru yöneldiğinde, o zaman tüm yaratıklar için kış gelir.
Sonra, Güneş güneyden geri dönerek, ışınlarıyla
hareket eden ve etmeyen tüm yaratıklardan enerji çeker. Bunun üzerine, insanlar
terlemeye, yorgunluğa, uyuşukluğa ve bitkinliğe maruz kalırlar; ve canlılar her zaman uykuya meyilli hissederler. Oradan, bilinmeyen bölgelerden geri dönerek, o ilahi ışık saçan kişi sağanak yağmura neden olur ve böylece
canlıları canlandırır. Ve sağanak yağmurun, rüzgarın ve
sıcaklığın verdiği rahatlık sayesinde, hareket eden ve hareket etmeyenleri besleyen güçlü Güneş, eski yoluna devam eder. Ey Partha, böyle dönerek, Güneş Zaman çarkında
yanılmaz bir şekilde döner, yaratılmış şeyleri etkiler. Yolu durmaksızındır;
asla dinlenmez, ey Pandava. Tüm varlıkların enerjisini çekerek,
tekrar geri verir. Ey Bharata, zamanı gündüz ve geceye bölen, ve
Kala ve Kashtha, o efendi, Güneş, tüm yaratılmış şeylere hayat ve hareket verir.'"

BÖLÜM CLXIII

Vaisampayana devam etti, "Dağların en iyisinde yaşayan, mükemmel yeminler eden o yüksek ruhlu kişiler, kendilerini (o yere) çekilmiş hissettiler ve Arjuna'yı görmek için hevesle kendilerini başka yere yönlendirdiler. Ve
bir sürü Gandharva ve Maharshi, cesarete, iffetli arzulara sahip olan ve hakikat ve metanetle donatılmış olanların en önde gelenleri olan o enerjik olanları memnuniyetle ziyaret ettiler. Ve çiçekler açan ağaçlarla donatılmış o mükemmel dağa vardıklarında, o güçlü
arabacılar, Marutalar gibi, göksel bölgelere vardıklarında son derece memnun oldular. Ve büyük bir coşku yaşayarak, orada yaşadılar, o muazzam dağın yamaçlarını ve zirvelerini çiçeklerle dolu ve tavus kuşları ile turnaların çığlıklarıyla yankılanan bir şekilde gördüler. Ve o güzel dağda, nilüferlerle dolu göller gördüler ve kıyıları ağaçlarla kaplıydı ve karanlıkla doluydu ve karandavalar ve kuğular vardı. Ve çeşitli çiçekler sayesinde zarif ve mücevherlerle dolu olan gelişen spor bölgeleri, servetin dağıtıcısı olan o kralı (Kuvera) büyülemeyi başarıyordu. Ve her zaman orada dolaşan, en önde gelen zahitler (Pandavalar) o muazzam ağaçlarla ve geniş bulut kümeleriyle donatılmış Zirvenin (anlamını) kavrayamıyorlardı. Ve, ey ​​büyük kahraman, doğal ihtişamı ve ayrıca yıllık bitkilerin parlaklığı nedeniyle, gece ile gündüz arasında hiçbir fark yoktu. Ve dağda kalarak, eşsiz enerjinin Güneşinin hareketli ve hareketsiz şeyleri beslediği yerde kalarak, o kahramanlar ve insanların en önde gelenleri Güneş'in doğuşunu ve batışını izlediler. Ve Güneş'in doğuşunu ve batış noktalarını, yükselen ve batan dağı ve tüm ana noktaları ve karanlığın Dağıtıcısının ışınlarıyla sürekli parlayan ara boşlukları gördükten sonra, o kahramanlar, hakikatte kararlı olan o güçlü arabacının gelişini bekleyerek, Vedaları okumaya, günlük ritüelleri uygulamaya, başlıca dini görevleri yerine getirmeye, kutsal yeminleri yerine getirmeye ve hakikate uymaya başladılar. Ve, 'Burada bile, gecikmeden Arjuna'ya katılarak, silahla başarılmış hazzı deneyimleyelim' diyerek, bu çok kutsanmış
Parthalar Yoga pratiğine giriştiler. Ve o dağdaki romantik
ormanları, her zaman Kiriti'yi düşündükleri gibi, görünce, her gün ve gece onlara bir yıl gibi göründü. O andan itibaren, Dhaumya'nın izniyle, yüksek ruhlu Jishnu saçlarını keçeleştirerek (ormana doğru) ayrıldığında, sevinç onlardan ayrıldı. Öyleyse, onlar, onun tefekkürüne dalmış olarak, orada nasıl mutluluk deneyimleyebilirlerdi? Kardeşi Yudhishthira'nın emriyle, çılgın bir filin ayak izlerine sahip Jishnu'nun Kamyaka ormanından ayrıldığı andan itibaren, kederle boğulmuşlardı. Ey Bharata, bu şekilde, o dağda, Bharata'nın soyundan gelenler, silah öğrenmek için Vasava'nın meskenine giden beyaz atlıları düşünerek, bir ayı zorlukla geçirdiler. Ve Arjuna, bin gözlü adamın meskeninde beş yıl yaşadıktan ve göksel varlıkların efendisinden, Agni, Varuna, Soma, Vayu, Vishnu, Indra, Pasupati, Brahma, Parameshthi, Prajapati, Yama, Dhata, Savita, Tvashta ve Vaisravana'nınki gibi tüm göksel silahları elde ettikten sonra; ve önünde eğilip yüzlerce kurban sunduktan sonra ve onun (Indra'nın) iznini aldıktan sonra neşeyle Gandhamadana'ya geldi."

BÖLÜM CLXIV

Vaisampayana devam etti, "Ve günde bir kez, o güçlü arabacılar Arjuna'yı düşünürken, Mahendra'nın arabasının, şimşek parlaklığındaki atlarla birlikte aniden geldiğini gördüklerinde, çok sevindiler. Ve Matali tarafından sürülen, o alev alev araba, aniden gökyüzünü aydınlatarak, dumansız alevli ateş dillerine veya bulutların içinde saklı güçlü bir meteora benziyordu. Ve o arabada oturan Kiriti, çelenkler ve yeni yapılmış süsler takmış olarak göründü. Sonra, şimşek çakan birinin
hücresine sahip olan Dhananjaya, o dağa kondu ve güzellikle parladı. Ve taç ve çelenklerle donatılmış o akıllı kişi, dağa konduktan sonra önce Dhaumya'nın ayaklarına, sonra da Ajatasatru'nun ayaklarına eğildi. Ve ayrıca Vrikodara'nın ayaklarına saygı gösterdi; ve ikizler de ona eğildiler. Sonra Krishna'ya giderek onu neşelendirdikten sonra, mütevazı bir kılıkla (büyük) ağabeyinin önünde durdu. Ve o eşsiz kişiyle karşılaştıklarında, onlar aşırı derecede memnun oldular. Ve o da onlarla karşılaştıklarında aşırı derecede sevindi ve kralı övmeye başladı. Ve onların önünde Namuchi'yi öldürenin Diti'nin soyundan yedi falanksı yok ettiği o araba sürüşünü gören yüce Parthalar, onun etrafından dolandı. Ve çok memnun olduklarından, Matali'ye, göksellerin efendisine olduğu gibi mükemmel bir ibadet sundular. Ve sonra Kuru kralının oğlu
ona tüm tanrıların sağlıklarını uygun şekilde sordu. Ve Matali de
onları selamladı. Ve Parthalara bir babanın oğullarına yaptığı gibi talimat verdikten sonra, o eşsiz arabaya bindi ve
göksellerin efendisine geri döndü. "Ve Matali gittiğinde, kraliyet soyunun en önde geleni, Sakra'nın oğlu, tüm düşmanların yüce ruhlu yok edicisi, sevgilisine, Sutasoma'nın annesine, Sakra tarafından kendisine sunulan güneşin ihtişamına sahip güzel değerli taşlar ve süsler verdi. Sonra, Kuru'ların en önde gelenlerinin ve Brahmana'ların en iyilerinin ortasında, ateş veya güneş gibi parlayanların arasında oturarak, olanları olduğu gibi anlatmaya başladı ve şöyle dedi: "Bu şekilde, Sakra, Vayu ve belirgin Siva'dan silahlar öğrendim; ve Indra ile birlikte tüm göksel varlıklar da iyi davranışlarım ve konsantrasyonum nedeniyle benden memnun kaldılar."

"Onlara cennetteki yolculuğunu kısaca anlattıktan sonra, lekesiz işler yapan Kiriti o gece Madri'nin iki oğluyla birlikte hoş bir şekilde uyudu."

BÖLÜM CLXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Gece bittiğinde, Dhananjaya,
kardeşleriyle birlikte, adil Yudhishthira'ya hürmetlerini sundu. Ve,
Ey Bharata, bu anda, göksel varlıklardan çıkarak,
bir müzik aletinin kudretli ve muazzam sesleri,
araba tekerleklerinin takırtısı ve
çanların şakırtısı yükseldi. Ve orada, bütün hayvanlar,
av hayvanları ve kuşlar ayrı ayrı çığlıklar attılar. Ve her taraftan, güneş gibi parlayan arabalarda, Gandharvalar ve Apsaralar orduları, düşmanları bastıran, göksel varlıkların efendisini takip etmeye başladı. Ve atlarla donatılmış, cilalanmış altınla süslenmiş ve bulutlar gibi kükreyen bir arabaya binerek, göksel varlıkların kralı, Purandara, güzellikle parlayarak
Parthalara geldi. Ve (oraya) vardıktan sonra o yer), bin
gözlü o arabasından indi. Ve adil Yudhishthira o yüce ruhlu kişiyi görür görmez, kardeşleriyle birlikte ölümsüzlerin o zarif kralına yaklaştı. Ve o cömert kişi, ölçülemez ruha sahip olana, onuruna uygun olarak, ona gerektiği gibi tapındı. Ve sonra, cesarete sahip Dhananjaya, Purandara'ya eğilerek, göksellerin efendisinin önünde mütevazı bir şekilde, bir hizmetçi gibi durdu. Ve günahsız Dhananjaya'nın, çileci bir değere sahip, pıhtılaşmış saçlarla, göksellerin efendisi, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın önünde alçakgönüllülükle durduğunu görünce; büyük bir enerjiyle, başının (tacını) kokladı. Ve Phalguna'yı (o tavırda) görünce, son derece memnun oldu; ve göksellerin kralına tapınarak,
en yüksek mutluluğu deneyimledi. Sonra o güçlü fikirli hükümdara,
mutluluk içinde yüzen, göksellerin zeki efendisi Purandara,
şöyle dedi, Sen yeryüzüne hükmedeceksin, ey Pandava, Kutsanmış ol! Sen, ey Kunti'nin oğlu, tekrar Kamyaka'ya git.'"Bir yıl boyunca Brahmacharya yaşam biçimini yöneten, duyularını bastıran ve yeminleri yerine getiren, Sakra'nın Pandava'larla bu buluşmasını hayranlıkla izleyen o bilgili adam, yüz yıl boyunca rahatsızlıklardan uzak ve mutluluğun tadını çıkarır."'

BÖLÜM CLXVI

Vaisampayana devam etti, "Sakra uygun yerine gittiğinde,
Vibhatsu kardeşleri ve Krishna ile birlikte Dharma'nın oğluna saygılarını sundu. Sonra, böyle saygılarını sunan o Pandava'nın (Yudhishthira) başının tepesini koklayarak, senin yüzünden aksanları titreyerek, Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi: 'Ey Arjuna, bu dönemi nasıl geçirdin? Ve silahları nasıl elde ettin ve ayrıca Tanrı'nın göksel varlıklar? Ve, ey ​​Pandava, silahları yeterince güvenceye aldın mı? Göksel varlıkların ve Rudra'nın efendisi sana silahları memnuniyetle bahşetti mi? Ve ilahi Sakra'yı ve Pinaka'nın kullanıcısını nasıl gördün? Ve silahları nasıl elde ettin? Ve hangi
şekilde (onlara) taptın? Ve düşmanları bastıran, yüzlerce kurbanın tapınılanına, sana 'Senin sayende memnun oldum' diyen kişiye ne hizmet ettin? Bütün bunları, ey çok
parlak olan, ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ve, ey ​​günahsız kişi, Mahadeva'yı ve göksellerin kralını memnun etme biçimin ve ey düşmanların bastırıcısı, yıldırım kullanana yaptığın hizmet, ey Dhananjaya, bütün bunları ayrıntılı olarak anlat." 

"Arjuna dedi ki, 'Ey kudretli hükümdar, onu nasıl yüz kurban ve ilahi Sankara olarak gördüğümü dinle. Ey düşmanların öğütücüsü, ey kral, bana (öğrenmem için) emrettiğin bilimi edindikten sonra, senin emrinle çile çekmek için ormana gittim. Kamyaka'dan Bhrigutunga'ya gitmek için, orada bir gece geçirdim, çilecilikle uğraştım Ve bir sonraki gece belli bir Brahmana gördüm. Bana sordu ve dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu, nereye gideceksin?' Bunun üzerine, ey ​​Kurus'un soyundan gelen, ona gerçekten her şeyi anlattım. Ve, ey ​​kralların en iyisi, gerçek hikayeyi duyduktan sonra,
Brahmana benden çok memnun oldu ve ey kral, beni övdü. Sonra,
Brahmana benden memnun olarak, 'Ey Bharata, sen
çilelerle meşgul ol. Kefaretleri yerine getirerek, kısa bir süre içinde
göksellerin efendisini göreceksin' dedi. Ve onun tavsiyesine göre
Himavan'a çıktım ve ey kudretli kral, kefaretleri uygulamaya başladım, (ilk) ay meyve ve köklerle beslendim. İkinci ayı suyla beslenerek geçirdim. Ve, ey ​​Pandava, üçüncü ayda tamamen yemekten uzak durdum. Ve dördüncü ayda kollarım yukarıda kaldı. Ve şaşırtıcı olan
hiçbir güç kaybetmemiş olmamdır. Ve beşinci ayın ilk günü geçtiğinde, önümde bir
yaban domuzu biçiminde bir varlık belirdi, ağzıyla toprağı altüst ediyor,
ayaklarıyla yere vuruyor, göğsüyle toprağı ovuyor ve
bir an için korkutucu bir şekilde dolaşıyordu. Ve onu, yay, oklar ve kılıçla donatılmış ve etrafı kadınlarla çevrili bir avcı kılığında büyük bir varlık takip etti. Bunun üzerine yayımı ve iki
tükenmez okluğumu alarak, o korkunç ve ürkütücü
yaratığı oklarla deldim. Ve aynı anda (benimle birlikte) o avcı da güçlü bir
yay çekerek, (hayvana) daha sert bir şekilde vurdu, sanki zihnimi sarsıyormuş gibi. Ve, ey
kral, bana ayrıca şöyle dedi, 'Neden avlanma kurallarını çiğneyerek, benim ilk vurduğum hayvana vurdun? Bu keskin oklarla
gururunu yok edeceğim. Dur!' Sonra o güçlü gövdeli, yayı tutan kişi bana doğru koştu. Ve güçlü okların yaylım ateşiyle beni tamamen örttü, tıpkı bir bulutun bir dağı sağanak yağmurla örtmesi gibi. Sonra, benim tarafımdan, onu güçlü bir ok deşarjıyla örttüm. Bunun üzerine, uçları alevli sabit oklarla ve mantralarla ilham alarak, onu (Indra'nın) bir dağı yıldırımla deldiği gibi deldim. Sonra, kişiliği yüz kat ve bin kat çoğalmaya başladı. Bunun üzerine, tüm bu bedenleri oklarla deldim. Sonra yine tüm bu biçimler bir oldu, ey Bharata. Bunun üzerine ona vurdum. Sonra, şimdi kocaman başlı küçük bir bedene, şimdi de küçük başlı kocaman bir bedene büründü. Ve, ey ​​kral, o zaman eski kişiliğine büründü ve dövüşmek için bana yaklaştı. Ve, ey ​​Bharata ırkının önde geleni, karşılaşmada onu oklarla alt etmeyi başaramadığımda, Rüzgar Tanrısı'nın kudretli silahını yerleştirdim. Ama
ona fırlatmayı başaramadım ve bu bir mucizeydi. Ve o
silah böylece etkisiz kaldığında, hayrete düştüm. Ancak, ey
kral, kendimi daha güçlü bir şekilde zorlayarak, o varlığı yine kudretli bir ok
çokluğuyla örttüm. Sonra Sthunakarna, Varuna ve Salava ve Asmavarsha silahlarını alarak, ona saldırdım, bolca ok
yağdırdım. Ama, ey kral, o benim tüm bu silahlarımı bile anında yuttu. Ve tüm bu (silahlar) yutulduğunda, Brahma'nın yönettiği
silahı fırlattım. Ve o silahtan çıkan
ateşli oklar her tarafına yığıldığında ve böylece benim
attığım o kudretli silah tarafından
üzerine yığıldığında, (hacim olarak) arttı. Sonra
tüm dünya benim fırlattığım silahın
doğurduğu enerjiyle ezildi ve gök kubbe ve gökyüzünün tüm noktaları
aydınlandı. Fakat o kudretli enerji anında o silahı bile
şaşırttı. Ve, ey ​​hükümdar, Brahma'nın yönettiği o silah
şaşırtıldığında korkunç bir korkuya kapıldım. Bunun üzerine
hemen yayımı ve iki tükenmez ok kılıfını tutarak o varlığa ateş ettim, fakat
o bütün o silahları yuttu. Ve bütün silahlar
şaşırtılıp yutulduğunda, onunla
benim aramda bir güreş başladı. Ve önce yumruklarla sonra da tokatlarla birbirimize çarptık. Fakat o varlığı alt edemediğimden sersemlemiş bir şekilde yere düştüm. Bunun üzerine, ey ​​kudretli kral, bir kahkaha atarak, o harikulade varlık
görüşümde kadınla birlikte o noktada kayboldu. Bunu başaran, ey görkemli hükümdar, o ilahi kişi başka bir
ve dünya dışı biçime büründü (giysili) harikulade bir giysi. Ve bir avcının
biçimini reddederek, tanrıların o ilahi efendisi, kendi dünya dışı
görünümüne geri döndü ve o kudretli tanrı (orada) durdu. Sonra önümde, boğayı nişan olarak alan, Pinaka'yı kullanan, yılanlar ve birçok biçime bürünen halat taşıyan, o belirgin ilahi kişi Uma ile belirdi. Ve, ey ​​düşmanları bastıran, bana doğru ilerleyen, o anda bile savaşa hazır bir şekilde, üç çatallı mızrağı kullanan kişi bana hitap ederek, Senden
çok memnunum dedi. Sonra o ilahi kişi yaylarımı ve tükenmez oklarla donatılmış bir çift ok kılıfını kaldırdı ve onları bana geri vererek, 'Ey Kunti'nin oğlu, benden bir iyilik iste. Senden
çok memnunum. Söyle bana, senin için ne yapacağımı. Ve, ey ​​kahraman, kalbindeki
arzuyu dile getir. Ben onu vereceğim. Ölümsüzlük hariç, kalbindeki arzuyu bana söyle. Bunun üzerine, zihnim silah edinmeye odaklanmışken, sadece Şiva'ya eğildim ve dedim ki, 'Ey ilahi olan, eğer bana karşı olumlu bir tutum sergilersen, o zaman bu lütfu elde etmek istiyorum, -- senin tanrısal kafanın sahip olduğu tüm silahları öğrenmek istiyorum.' Sonra tanrı Tryamvaka bana dedi ki, 'Vereceğim. Ey
Pandava, kendi silahım Raudra sana eşlik edecek.' Bunun üzerine Mahadeva, memnun bir şekilde, bana kudretli silah Pasupata'yı bahşetti. Ve, o ebedi silahı bahşettikten sonra, bana ayrıca dedi ki, Bu asla ölümlülere fırlatılmamalı. Eğer düşük enerjili herhangi bir kişiye fırlatılırsa, evreni
tüketecektir. Eğer (herhangi bir zamanda) zor durumda kalırsan,
onu ateşleyebilirsin. Ve tüm silahların tamamen
şaştığında, onu fırlatabilirsin.' Sonra boğayı hedefi olarak aldığında,
böylece tatmin olduğunda, yanımda o göksel silah belirdi, karşı konulamaz bir güce sahipti, tüm silahları
şaştırabilir ve düşmanları yok edebilir ve düşman güçlerini kesebilir ve eşsiz ve
göksel varlıklar, iblisler ve
Rakshasalar tarafından bile
taşınması zordu. Sonra o tanrının emriyle, oraya oturdum. Ve
tanrı tam
görüşümün önünde o noktadan kayboldu.'"

BÖLÜM CLXVII

"Arjuna dedi ki, 'Ey Bharata, o tanrıların tanrısı Yüce Ruh Tryamvaka'nın lütfuyla, geceyi o yerde geçirdim. Ve geceyi
geçirdikten sonra, sabah ritüellerini bitirdiğimde, daha önce gördüğüm
Brahmanaların en önde gelenini gördüm. Ve ona olan biten her şeyi anlattım, ey Bharata, yani ilahi Mahadeva ile tanıştığımı.
Bunun üzerine, ey ​​kralların kralı, memnun bir şekilde, bana şöyle dedi, 'Sen
başka hiç kimse tarafından görülemeyen büyük tanrıyı gördüğünden,
yakında Vaivaswata ve diğer Lokapalalar ve göksellerin efendisiyle karışacaksın; ve Indra da sana silahlar verecek.' Ey kral,
bunu bana söyledikten ve beni tekrar tekrar kucakladıktan sonra, Güneş'e benzeyen Bhrahmana, istediği yere gitti. Ve, ey ​​düşmanların katili,
o günün akşamı oldu ki, tüm dünyayı ferahlatan, saf bir esinti esmeye başladı. Ve Himalaya dağının eteğinde
yakınlarımda taze, hoş kokulu ve güzel çiçekler açmaya başladı.
Ve her taraftan Indra ile ilgili büyüleyici senfoni ve büyüleyici ilahiler duyuldu. Ve Apsaras'ın göksel ordularının efendisinin önünde
ve Gandharvalar çeşitli şarkılar söyledi. Ve yükselen göksel arabalar,
Marutalar ve Mahendra'nın takipçileri ve
cennet sakinleri yaklaştı. Ve sonra, Marutvan, Sachi ve tüm
göksel varlıklar, zarifçe süslenmiş atlarla koşulmuş arabalarda sahnede belirdi. Ve tam bu anda, ey kral, insanların
omuzlarında dolaşan kişi, bana mükemmel bir zarafetle kendini gösterdi. Ve
Yama'yı güneyde otururken ve Varuna'yı ve göksel varlıkların efendisini kendi bölgelerinde
gördüm. Ve, ey ​​insanların en önde geleni, ey kudretli hükümdar, beni neşelendirdikten sonra, 'Ey Savyasachin, işte biz -Lokapalalar- oturmuşuz. Tanrıların görevini yerine getirmek için
Sankara'nın görüşünü elde ettin. Şimdi etrafımızda oturan bizden silahlar al.' dediler. Bunun üzerine, ey ​​efendi, göksel varlıkların en önde gelenlerine saygıyla eğildikten sonra, o kudretli silahları gerektiği gibi kabul ettim. Ve sonra
beni kendilerinden biri olarak tanıdılar. Daha sonra tanrılar geldikleri yere doğru yola çıktılar. Ve göksel varlıkların efendisi, ilahi Maghavan da görkemli arabasına binip, 'Ey
Phalguna, göksel bölgeye doğru yola çıkman gerekecek. Ey
Dhananjaya, senin bu gelişinden önce bile buraya geleceğini biliyordum. Sonra, ey Bharataların en iyisi, kendimi sana gösterdim.
Daha önce çeşitli tirthalarda abdestini aldığın ve
şimdi de sert çileler çektiğin gibi, sen de göksel bölgelere geri dönebileceksin, ey Pandava. Ancak, yine de aşırı tövbe etmek zorunda kalacaksın, çünkü en azından
cennete yolculuk etmelisin. Ve benim emrimle, Matali seni göksel bölgelere götürecek. Sen zaten gökseller ve yüksek ruhun göksel bilgeleri tarafından tanındın.' Bunun üzerine Sakra'ya dedim ki, 'Ey ilahi
biri, bana karşı lütufkar ol. Silah öğrenme amacıyla sana yalvarıyorum ki 'benim öğretmenim ol.' Bunun üzerine Indra, 'Ey çocuk, silahları öğrendikten sonra korkunç işler yapacaksın ve bu amaçla silahları elde etmek istiyorsun. Ancak, istediğin gibi silahları elde et.' dedi. Sonra ben, 'Ey düşmanların katili, diğer tüm silahlarım şaşkına dönmeden bu göksel silahları asla ölümlülere fırlatmam. Ey göksellerin efendisi, bana göksel silahları ver (böylece) bundan sonra savaşçıların erişebileceği bölgeleri elde edebilirim.' dedi Indra, 'Ey Dhananjaya, sana bu sözleri söylemem seni denemek içindir. Benden doğduğuna göre, bu konuşma sana çok yakışıyor. Ey Bharata, evime dönerken Vayu'nun, Agni'nin, Vasus'un, Varuna'nın, Maruta'ların, Siddha'ların, Brahma'nın, Gandharva'ların, Uraga'ların, Rakshasa'ların, Vishnu'nun ve Nairita'ların tüm silahlarını öğren; ayrıca Kuru ırkının devam ettiricisi, benimle birlikte olan tüm silahları da.' Bunu bana söyledikten sonra Sakra tam o noktada kayboldu. Sonra, ey kral, Matali'nin yönettiği atlarla donatılmış harikulade ve kutsal göksel arabanın geldiğini gördüm. Ve Lokapala'lar gittiğinde Matali bana şöyle dedi. 'Ey kudretli ihtişamlı, göksel varlıkların efendisi seni görmek istiyor. Ve ey kudretli silahlı, yetkinlik kazan ve sonra görevini yerine getir.' Gel ve liyakatle ulaşılabilen bölgeleri gör ve bu çerçevede bile cennete gel. Ey göksellerin bin gözlü efendisi Bharata
seni görmek istiyor.' Matali tarafından böyle hitap edilen ben, Himalaya
dağından ayrılıp etrafından dolaştıktan sonra o mükemmel arabaya tırmandım.
Ve sonra atlarla ilgili bilgili, aşırı cömert Matali, düşünce hızı veya rüzgarla donatılmış atları sürdü. Ve araba hareket etmeye başladığında, arabacı oturduğum yerde yüzüme bakarak, merak etti ve şu sözleri söyledi, 'Bugün bana garip ve benzeri görülmemiş bir şey görünüyor ki, bu göksel arabada otururken, hiç sarsılmamışsın. Ey Bharata ırkının önde geleni, atların ilk çekişinde göksellerin efendisinin bile sarsıldığını her zaman fark etmişimdir. Ama araba hareket ettiği sürece sen sarsılmadan oturuyordun. Bu bana Sakra'nın gücünü bile aşıyormuş gibi görünüyor.'

"Bunu söyledikten sonra, Ey Bharata, Matali göğe yükseldi ve bana göksellerin meskenlerini ve saraylarını gösterdi. Sonra atlarla donatılmış araba yukarı doğru yöneldi. Ve gökseller ve bilgeler tapınmaya başladı
(o arabaya), ey insanların en yücesi. Ve bölgeleri gördüm, istedikleri yere
hareket ediyorlardı ve ayrıca çok enerjik Gandharvalar, Apsaralar ve göksel bilgelerin ihtişamını. Ve Sakra'nın arabacısı Matali, hemen bana Nandana'yı ve göksellere ait diğer bahçeleri ve koruları gösterdi. Sonra
İndra'nın meskenini gördüm, Amaravati, mücevherlerle ve arzu edilen her türlü meyveyi veren ağaçlarla süslenmişti. Orada Güneş ısı yaymaz; ne
sıcaklık ne soğuk ne de yorgunluk (birini) etkiler, ey kral. Ve, ey ​​büyük
hükümdar, gökseller ne üzüntü ne de ruhsal yoksulluk hissederler, ne
zayıflık, ne de bitkinlik, ey düşmanların öğütücüsü. Ve, ey ​​insanların hükümdarı,
göksel varlıklar ve diğerleri ne öfkeye ne de açgözlülüğe sahiptir. Ve, ey
kral, göksel varlıkların meskenlerinde, varlıklar her zaman memnundur. Ve
orada ağaçlar her zaman yemyeşil yapraklar, meyveler ve çiçekler taşır; ve
çeşitli göller nilüferlerin kokusuyla mumyalanır. Ve orada
esinti serin, lezzetli, hoş kokulu, saf ve ilham vericidir.
Ve toprak her türlü mücevherle alacalı ve çiçeklerle süslenmiştir. Ve orada sayısız güzel hayvan ve havada
gökyüzünün sayısız korucusu görüldü. Sonra Vasuları, Rudraları ve
Sadhyaları Marutalarla, Adityaları ve iki Aswini gördüm ve
onlara taptım. Ve bana lütuflarını sundular, bana
güç, cesaret, enerji, ün, (silahlarda) beceri ve
savaşta zafer bahşettiler. Sonra, Gandharvalar ve göksel varlıklar tarafından tapılan o romantik şehre, ellerimi birleştirerek girdim, göksel varlıkların bin gözlü efendisinin önünde durdum. Bunun üzerine, en iyi bağışçı
memnuniyetle koltuğunun yarısını bana sundu; ve Vasava da bana bakarak
dokundu. Ve, ey ​​Bharata, silahlar edinme ve
silahlar öğrenme amacıyla, cömert ruhlu tanrılar ve
Gandharvalarla birlikte cennette yaşamaya başladım. Ve Viswavana'nın oğlu, Chitrasena
dostum oldu. Ve o, ey kral, bana tüm Gandharva'yı
(bilimi) verdi. Ve, ey ​​hükümdar, Sakra'nın meskeninde mutlu bir şekilde yaşadım, iyi bakıldım
tüm arzularım tatmin edildi, silahlar öğrendim, şarkıların notalarını ve müzik aletlerinin berrak seslerini dinledim ve
Apsaras'ın en önde gelen dansını izledim. Ve düzgün bir şekilde öğrendiğim
sanatları çalışmayı ihmal etmeden, dikkatim özellikle silah edinmeye odaklandı. Ve bin gözün efendisi benim bu amacımdan
memnun oldu. Böylece cennette yaşayarak, ey kral, bu dönemi geçirdim.

"Ve silahlarda ustalık kazandığımda ve atı (Uchchaisrava) taşıyan birinin güvenini kazandığımda,
(Indra) eliyle başımı okşayarak şu sözleri söyledi, 'Şimdi
göksel varlıklar bile seni yenemez, -dünyada yaşayan kusurlu ölümlüler hakkında ne diyeyim? Gücün yenilmez, bastırılamaz ve dövüşte eşsiz oldun.' Sonra vücudunun saçları diken diken olarak, tekrar bana doğru geldi ve dedi ki, 'Ey kahraman, silahlarla dövüşte hiç kimse sana denk değil. Ve ey Kuru ırkının devam ettiricisi, sen uyanık, hünerli, doğru sözlü, bastırılmış duyulara sahip, Brahmanaların koruyucusu ve silahlarda usta ve savaşçısın. Ve, Ey Partha, beş
modun (bilgisiyle birlikte), (onları kullanarak) beş ve on silah elde ettin ve,
bu nedenle, senin dengin olan hiç kimse yok. Ve sen, (bu silahların) boşaltımını ve (onların) geri çekilmesini ve
(onların) tekrar boşaltımını ve tekrar geri çekilmesini ve onlarla bağlantılı Prayaschitta'yı ve ayrıca, şaşkına dönmeleri durumunda canlanmalarını mükemmel bir şekilde
öğrendin. Şimdi,
Ey düşmanları bastıran, senin öğretmenin ücretini ödemenin zamanı geldi. Ücreti ödemeye söz ver; o zaman sana ne
yapman gerektiğini
açıklayacağım.' Bunun üzerine, ey ​​kral, göksellerin
hükümdarına dedim ki, 'Eğer işi yapmak benim gücümdeyse, bunu
benim tarafımdan çoktan
başarılmış olarak kabul et.' Ey kral, bu sözleri söylediğimde, Indra bana gülümseyerek şöyle dedi: 'Üç dünyada senin gücün dışında olan hiçbir şey yoktur.
Düşmanlarım, Danavalar, Nivata-Kavachalar, okyanusun rahminde yaşarlar. Ve sayıları otuz milyondur ve kötü şöhretlidirler ve hepsi eşit biçimlerde, güçte ve ihtişamdadır. Onları orada öldür, ey Kunti'nin oğlu; ve bu senin öğretmenin ücreti olacaktır.'

"Bunu söyledikten sonra bana Matali'nin yönettiği, tavus kuşlarının tüylerine benzeyen saçlarla donatılmış, son derece görkemli göksel arabayı verdi.
Ve başıma bu mükemmel tacı taktı. Ve bana kendi bedenine benzer
vücudum için süsler verdi. Ve bana geçilmez zırhı verdi - türünün en iyisi ve dokunması kolay; ve Gandiva'ya bu dayanıklı ipi bağladı. Sonra yola çıktım, eski günlerde göksellerin efendisi ve yenilmiş Vali'nin - Virochana'nın oğlu - bindiği o muhteşem arabaya bindim. Ve, ey ​​insanların hükümdarı, arabanın takırtısından ürken, tüm gökseller (oraya) yaklaştılar ve beni göksellerin kralı sandılar. Ve beni görünce, 'Ey Phalguna, ne yapacaksın?' diye sordular. Ve onlara, ortaya çıktığı gibi anlattım ve dedim ki, 'Bunu savaşta bile yapacağım. Siz çok şanslı olanlar, bilin ki, Nivata-Kavachaları öldürmek için yola çıktım. Ey günahsız olanlar, beni kutsayın.' Bunun üzerine, onlar, tıpkı Purandara tanrısını övdükleri gibi, beni de övmeye başladılar. Ve dediler ki,
'Bu arabaya binen Maghavan, Samvara'yı, Namuchi'yi,
Vala'yı, Vritra'yı, Prahrada'yı ve Naraka'yı savaşta yendi. Ve bu arabaya binen Maghavan da, savaşta binlerce, milyonlarca ve yüzlerce milyonlarca Daitya'yı yendi. Ve, Ey Kaunteya, sen de, bu arabaya binerek,
cesaretinle, çatışmada Nivatha-Kavacha'ları yeneceksin,
tıpkı eski günlerde kendine güvenen Maghavan'ın yaptığı gibi. Ve işte en iyi mermiler; bununla da Danava'ları yeneceksin Ve bununla
yüce ruhlu Sakra kelimeleri fethetti.' Bunu söyleyerek, tanrılar
bana bu kabuğu, Devadatta'yı sundular, derinlerden fışkıran; ve ben
zafer uğruna kabul ettim. Ve bu anda, tanrılar
beni yücelterek düştüler. Ve harekete geçmek için, kabuk, zırh ve oklarla donatılmış ve yayımı alarak
Danavas'ın korkunç meskenine doğru yola koyuldum."

BÖLÜM CLXVIII

"Arjuna devam etti, 'Sonra Maharshi'lerin övdüğü yerlerde, okyanusu gördüm - o tükenmez
su efendisi. Ve akan uçurumlar gibi, üzerinde kabaran dalgalar, bazen
bir araya gelip bazen yuvarlanarak görüldü. Ve orada (görüldü) her tarafta binlerce
mücevherle dolu gemiler. Ve orada, suya batmış kaya gibi
timilalar,
kaplumbağalar ve makaralar görüldü. Ve her tarafta
suya batmış binlerce deniz kabuğu, gecede hafif bulutlarla
örtülü bir yıldız gibi görünüyordu. Ve binlerce binlerce mücevher yığınlar halinde
yüzüyordu ve şiddetli bir rüzgar girdaplar halinde esiyordu - ve buna
bakmak harikaydı. Ve güçlü gelgitlerle
tüm suların o mükemmel efendisini gördükten sonra, kısa bir mesafede Danavas'la
dolu iblislerin şehrini gördüm. Ve orada bile, çok geçmeden
yerin altına girerek, Matali arabayı yönlendirmede yetenekliydi, arabaya sıkıca oturdu
ve onu kuvvetle sürdü; ve o şehri arabasının takırtısıyla korkutarak ilerledi. Ve arabanın o takırtısını gökyüzündeki bulutların
gürültüsüne benzeterek duyan Danavalar,
benim göksellerin efendisi olduğumu düşünerek, heyecanlandılar. Ve
bunun üzerine hepsi, yürekleri korkmuş bir şekilde, ellerinde yaylar, oklar, kılıçlar, ciritler, baltalar, topuzlar ve sopalar tutarak durdular.
Sonra şehrin savunması için düzenlemeler yaptıktan sonra,
zihinleri alarma geçen Danavalar,
hiçbir şey keşfedilememesi için kapıları kapattılar.
Bunun üzerine, muazzam kükremeler çıkaran kabuğum Devadatta'yı alıp, tekrar tekrar aşırı bir neşeyle sardım. Ve tüm
gök kubbeyi dolduran bu sesler yankılar üretti. Orada güçlü varlıklar dehşete kapıldılar ve saklandılar. Ve sonra, ey Bharata, hepsi süslerle süslenmiş, Diti'nin o çocukları -Nivata-Kavachalar- binlerce kişi olarak ortaya çıktılar, çeşitli zırhlar giydiler ve ellerine çeşitli silahlar aldılar ve güçlü demir ciritler, topuzlar, sopalar, baltalar, kılıçlar, diskler, sataghniler, bhusundiler ve alacalı ve süslü kılıçlarla donatıldılar. Sonra, arabanın rotası hakkında çokça düşündükten sonra, Matali atları düz bir zeminde yönlendirmeye başladı, ey Bharataların önde geleni. Ve onun yönettiği o çevik atların hızı sayesinde hiçbir şey göremedim -ve bu garipti. Sonra oradaki Danavalar binlerce müzik aleti çalmaya başladı, uyumsuz ve garip biçimlerde. Ve
o sesler üzerine, yüzlerce ve binlerce balık, tepeler gibi,
duyuları o sesten şaşkına dönmüş bir şekilde, aniden kaçtılar. Ve kudretli bir
güç bana doğru uçtu, iblisler yüzlerce ve binlerce
keskin oklar fırlattılar. Ve sonra, ey Bharata, benimle iblisler arasında korkunç bir çatışma çıktı, Nivata-Kavachaları söndürmek için hesaplandı.
Ve Devarshiler ve Danavarshiler ve
Brahmarshiler ve Siddhalar arasında kudretli bir savaş başladı. Ve zafer arzusuyla, Muniler, Tara uğruna (gerçekleşen) savaşta Indra'yı övdükleri aynı tatlı sözlerle beni övdüler.'"

BÖLÜM CLXIX

"Arjuna devam etti, 'Sonra, ey Bharata, Nivata-Kavachalar'ın silahlarıyla donatılmış bir vücutla bana doğru şiddetle saldırdılar. Ve arabanın yolunu
engelleyerek ve yüksek sesle bağırarak, beni her taraftan
kuşatan o güçlü arabacılar, beni ok yağmuruyla örttüler. Sonra, ellerinde oklar ve baltalar olan diğer güçlü iblisler, bana mızraklar ve baltalar fırlatmaya başladılar. Ve o güçlü oklar, sayısız topuz ve sopayla aralıksız fırlatılan arabamın üzerine düştü. Ve Nivata-Kavachalar arasında yaylar ve keskin silahlarla donatılmış diğer korkunç ve asık suratlı vurucular bana doğru koştular. Ve çatışmada, Gandiva'dan düz bir şekilde ilerleyen çeşitli hızlı oklar atarak, her birini on tanesiyle deldim. Ve onlar benim taştan bilenmiş oklarımla geri püskürtüldüler. Sonra Matali tarafından hızla sürülen atlarımla, rüzgarın hızıyla çeşitli hareketler sergilemeye başladılar. Ve Matali tarafından ustaca yönlendirilerek, Diti'nin oğullarını çiğnemeye başladılar. Ve o güçlü arabaya bağlanan atlar yüzlerce olmasına rağmen, Matali tarafından ustaca yönetildikleri için, sanki sadece birkaç kişiymiş gibi hareket etmeye başladılar. Ve onların adımlarıyla, ve araba tekerleklerinin takırtısıyla ve oklarımın volileriyle, Danavalar yüzlerce kişiyle düşmeye başladı. Ve yaylarla donatılmış diğerleri, hayatlarından mahrum bırakıldılar ve
arabacıları öldürüldü, atlar tarafından taşındılar. Sonra,
her tarafı ve yönü kapsayan, vurmada yetenekli olan tüm (Danavaslar) çeşitli silahlarla
mücadeleye girdiler ve bunun üzerine zihnim
acı çekti. Ve ben (bu örnekte) Matali'nin
harika yiğitliğine tanık oldum, yani , o ateşli atları kolaylıkla yönlendirdi. Sonra, ey kral,
çatışmada, çeşitli hızlı silahlarla, silahlı yüzlerce ve binlerce (şeytan) tarafından deldim. Ve, ey ​​düşmanların katili, beni böyle, her türlü çabayı göstererek
alanda dolaşırken görünce, Sakra'nın kahraman
arabacısı çok memnun oldu. Ve o atlar ve o araba tarafından ezilen, bazıları yok edildi; ve diğerleri savaştan vazgeçti; oysa
(diğer) Nivata-Kavachalar, savaşta bize meydan okuyarak ve oklarla taciz edilerek, bana karşı koydular, güçlü ok yağmurları (boşaltarak). Bunun üzerine, Brahma'nın silahlarıyla ilgili mantralardan esinlenerek, yüzlerce ve binlerce çeşitli hızlı silahla, onları hızla yakmaya başladım. Ve benim tarafımdan çok sıkıştırılmışken, o kudretli asuralar
kızgınlaşarak beni birlikte ezdiler, sopalar, mızraklar ve kılıçlar sel gibi akarak. Sonra, ey Bharata, göksellerin efendisinin en sevdiği silahını aldım, Maghavan adıyla, birinci sınıf ve ateşli enerjiye sahip ve o silahın enerjisiyle Tomaraları, kılıçlar ve onların fırlattığı üç dişli mızraklarla birlikte bin parçaya böldüm. Ve kollarını kestikten sonra, her birini on okla öfkeyle deldim. Ve tarlada Gandiva'dan kara arı sıraları gibi oklar
atıldı; ve bu Matali
hayranlık duydu. Ve onların okları da üzerime yağdı; ama o güçlü
(okları) oklarımla kestim. Sonra vurulunca
Nivata-Kavachalar yine beni her taraftan güçlü bir ok yağmuruyla
kapladı. Ve okların gücünü, kolları şaşırtabilecek mükemmel hızlı ve alevli silahlarla etkisiz hale getirdikten sonra, onları binlerce kez deldim. Ve kan, yağmur mevsiminde dağların zirvelerinden aşağı akan sular gibi, yırtık gövdelerinden akmaya başladı. Ve filom ve İndra'nın yıldırımının dokunuşuyla düz ilerleyen oklarımla yaralandıklarında, çok heyecanlandılar. Ve vücutları yüzlerce yerden delindi; ve kollarının gücü azaldı. Sonra, Nivata-Kavachalar yanılsamayla bana karşı savaştılar.'"

BÖLÜM CLXX

"Arjuna dedi ki, 'Sonra, ağaç boyutlarındaki kayalarla,
kudretli bir kayalık sağanağı başladı; ve bu beni fazlasıyla yordu. Ve o yüksek karşılaşmada, Mahendra'nın silahından çıkan, yıldırım gibi
hızlı ok sağanakları ile (o kayalıkları) ezdim. Ve kayalar toza dönüştüğünde,
ateş
üretildi; ve kayalık toz, alev yığınları gibi düştü.
Ve kayalık sağanakları püskürtüldüğünde, yakınımda bir
aks büyüklüğünde akıntılara sahip daha güçlü bir su sağanağı oldu.
Ve gökten düşen, o binlerce güçlü sel tüm
gökkubbeyi, yönleri ve ana noktaları kapladı. Ve sağanak yağışın
yağması, rüzgarın esmesi ve Daityaların
kükremesi nedeniyle hiçbir şey algılanamadı. Ve
gökyüzüne ve tüm dünyaya dokunan ve durmadan yere düşen sağanak yağışlar beni şaşırttı. Bunun üzerine, Indra'dan öğrendiğim o göksel silahı fırlattım - hatta korkunç ve alevli Visoshana'yı:
ve bununla su kurudu. Ve, ey ​​Bharata, kayalık duş
yok edildiğinde ve sulu duş kuruduğunda, Danavalar
ateş ve rüzgar yanılsamaları yaymaya başladı. Sonra sulu aletlerle
alevleri söndürdüm; ve güçlü bir kaya fırlatan kolla, rüzgarların
öfkesine direndim. Ve bunlar püskürtüldüğünde, savaşta bastırılamayan Danavalar, ey Bharata'nın önde geleni, aynı anda
çeşitli yanılsamalar yarattı. Ve muazzam bir
korkunç kaya duşu ve korkunç ateş ve rüzgar silahları oldu. Ve o yanıltıcı
sağanak beni savaşta etkiledi. Ve sonra her tarafta yoğun ve koyu bir karanlık belirdi. Ve dünya derin ve yoğun bir karanlığa gömüldüğünde, atlar yüz çevirdi, Matali düştü ve onun elinden altın kırbaç yere düştü. Ve, ey ​​Bharataların en önde geleni,
korkmuş bir şekilde, tekrar tekrar bağırdı, 'Neredesin?' Ve o
sersemlediğinde, korkunç bir korku beni ele geçirdi. Ve sonra aceleyle,
bana şöyle dedi, 'Ey Partha, nektar uğruna, tanrılar ve iblisler arasında
kudretli bir çatışma olmuştu. O karşılaşmayı
görmüştüm, ey günahsız. Ve Samvara'nın
yıkımı vesilesiyle, korkunç ve kudretli bir mücadele olmuştu. Yine de
göksellerin efendisine arabacı olarak davranmıştım. Aynı şekilde,
Vritra'nın öldürülmesi vesilesiyle, atlar
benim tarafımdan taşınmıştı. Ve ayrıca, Virochana'nın oğluyla ve ey Pandava, Vala ile, Prahrada ile ve diğerleriyle
yüksek ve korkunç karşılaşmayı da görmüştüm. Bu aşırı korkunç savaşlarda, ben oradaydım; ama, ey Pandu'nun oğlu, daha önce hiç aklımı kaybetmemiştim. Şüphesiz ki Büyük Baba
tüm yaratıkların yok edilmesini emretti; çünkü bu savaş evrenin yok edilmesinden başka bir amaç için olamaz.' Onun bu sözlerini duyduktan sonra, kendi çabamla rahatsızlığımı yatıştırarak, Danavas'ın yaydığı illüzyonun kudretli enerjisini yok edeceğim, dedim dehşete düşmüş Matali'ye. Kollarımın gücüne, silahlarımın ve yayın gücüne bak, Gandiva. Bugün bile illüzyon yaratan kollarla, bu derin karanlığı ve ayrıca onların bu korkunç illüzyonunu dağıtacağım. Korkma, ey arabacı. Kendini yatıştır.' Bunu söyledikten sonra, ey insanların efendisi, göksel varlıkların iyiliği için, tüm varlıkları şaşkına çevirebilecek bir silah illüzyonu yarattım. Ve illüzyonları dağıldığında, eşsiz bir
hücreye sahip olan Asuralar arasında en önde gelenlerden bazıları, tekrar çeşitli illüzyonlar yaydılar. Bunun üzerine, şimdi (dünya) kendini gösterdi ve şimdi karanlık tarafından yutuldu; ve şimdi dünya görüş alanından kayboldu ve şimdi
suyun altına gömüldü. Ve aydınlandığında. Matali, arabanın önünde, iyi yönetilen atlarla, o saç diken
alanı dolaşmaya başladı. Sonra vahşi Nivata-Kavachalar bana saldırdı. Ve
fırsatımı bularak. Onları Yama malikanesine göndermeye başladım. Bunun üzerine, o sırada şiddetli bir şekilde devam eden ve Nivata-Kavachaları aniden yok etmeyi amaçlayan çatışmada, illüzyonla gizlenen Danavaları göremedim."

BÖLÜM CLXXI

"Arjuna devam etti, 'Görünmez kalan Daityalar illüzyonun yardımıyla savaşmaya başladı. Ben de onlarla savaştım, görünür silahların enerjisine başvurdum. Ve Gandiva'dan usulüne uygun olarak boşaltılan oklar,
sırasıyla konuşlandırıldıkları farklı yerlerde kafalarını kesmeye başladı. Ve çatışmada benim tarafımdan saldırıya uğrayan Nivata-Kavachalar, aniden illüzyondan çekilerek kendi şehirlerine girdiler. Ve Daityalar kaçtığında ve her şey
görünür hale geldiğinde, orada yüzlerce ve binlerce öldürülmüş insan keşfettim. Ve orada titreyen silahlarını, süslerini, uzuvlarını ve zırhlarını yüzlerce gördüm. Ve atlar bir yerden diğerine hareket edecek yer bulamadılar; ve aniden bir sıçrayışla gökyüzünde koşmaya başladılar.
Sonra görünmez kalarak, Nivata-Kavachalar tüm gökyüzünü
kayalık yığınlarıyla kapladılar. Ve, Ey Bharata, diğer korkunç Danavalar,
yerin bağırsaklarına girerek, atların bacaklarını ve araba tekerleklerini aldılar.
Ve ben savaşırken, onlar, atlarımı kayalarla
sertçe kuşatarak,
(benim) arabamla birlikte bana saldırdılar. Ve düşen
ve düşen diğer kayalarla, bulunduğum yer bir
dağ mağarası gibi görünüyordu. Ve ben kayalıklarla örtülü ve atlar
zorla sıkıştırılmışken, çok sıkıntı çektim ve bu Matali tarafından işaretlendi. Ve beni korkmuş görünce, bana dedi ki, 'Ey Arjuna, Arjuna! Korkma; O silahı gönder, şimşeği, ey insanların efendisi.'
Onun bu sözlerini duyunca, göksellerin kralının en sevdiği silahı olan
korkunç şimşeği fırlattım. Ve Gandiva'yı mantralarla esinlendirerek, kayalıkların yerini hedef alarak, yıldırımın dokunuşuyla
bilenmiş demir oklar fırlattım. Ve gök gürültüsüyle gönderilen o adamantin oklar tüm o illüzyonlara ve
o Nivata-Kavachaların ortasına girdi. Ve gök gürültüsünün şiddetiyle katledilen, uçurumlara benzeyen o Danavalar,
toplu halde yere düştüler. Ve arabanın atlarını
yerin içlerine götüren o Danavaların arasına girerek, oklar
onları Yama malikanesine gönderdi. Ve o bölge tamamen
öldürülmüş veya şaşkına çevrilmiş,
kayalıklara benzeyen ve kayalıklar gibi dağılmış Nivata-Kavachalarla kaplıydı. Ve sonra ne atlar, ne araba, ne
Matali, ne de ben
hiçbir yaralanma
yapmamış gibi görünüyordu ve bu garip görünüyordu. Sonra, ey kral, Matali bana gülümseyerek hitap etti, 'Ey Arjuna, göksel varlıklarda bile görülmez, sende görülen
cesaret. Ve Danava orduları
yok edildiğinde, tüm dişileri o şehirde sonbaharda turnalar gibi
yaslanmaya başladı. Sonra Matali ile birlikte o şehre girdim, arabamın takırtısıyla Nivata-Kavachaların eşlerini korkuttum. Bunun üzerine, o on bin atı tavus kuşlarına (renk olarak) benzeterek ve ayrıca o arabayı güneşe benzeterek, kadınlar sürüler halinde kaçtılar. Ve bir dağa düşen
(kayaların) seslerine benzer şekilde, dehşete düşmüş hanımların
(düşen) süslerinin sesleri yükseldi. (Sonunda), Daityaların
panik içindeki eşleri sayısız mücevherle
ahenkli kendi altın yerlerine girdiler. 'Göksel varlıkların kendilerinden daha üstün olan o mükemmel şehri görünce, Matali'ye sordum ve dedim ki, 'Göksel varlıklar neden böyle bir yerde ikamet etmiyorlar? Kesinlikle, burası Purandara şehrinden daha üstün görünüyor.' Bunun üzerine Matali dedi ki, 'Eskiden, ey Partha, burası bile göksel varlıkların efendimizin şehriydi. Daha sonra göksel varlıklar Nivata-Kavachalar tarafından buradan kovuldular. En katı çileleri çektikten sonra, Büyükbabayı memnun etmişler ve lütufları istemişlerdi (ve elde etmişlerdi) --yani, burada ikamet edebilmeleri ve tanrılarla savaşlarda tehlikeden uzak olmaları.' Sonra Sakra, kendini yaratan efendiye seslendi ve dedi ki, 'Sen, ey efendi, bizim refahımızı arzuluyorsun, uygun olanı yap.' Bunun üzerine, Ey Bharata, bu konuda Rab, (Indra) emretti ve şöyle dedi, 'Ey düşmanların katili, başka bir bedende sen bile (Danavaların yok edicisi) olacaksın.' Sonra, onları katletmek için Sakra sana o silahları verdi. Tanrılar, senin tarafından katledilenleri
öldürememişti. Ey Bharata, zamanın dolduğunda, onları yok etmek için buraya gelmiş olsaydın ve bunu yaptın. Ey insanların en önde geleni, iblislerin öldürülmesi amacıyla, Mahendra sana bu silahların mükemmel birincil enerjisini bahşetmişti.'

"Arjuna devam etti, 'Danavaları yok ettikten ve o şehri de zapt ettikten sonra, Matali ile birlikte tekrar o göksellerin meskenine gittim.'"

BÖLÜM CLXXII

"Arjuna devam etti, 'Sonra geri dönerken, istediğim gibi hareket eden ve ateşin veya güneşin parıltısına sahip güçlü bir
dünya dışı şehir gördüm. Ve o şehir, mücevherlerden oluşan çeşitli ağaçlar ve
tatlı sesli tüylü ağaçlar içeriyordu. Ve dört kapısı,
geçitleri ve kuleleri olan bu zaptedilemez (şehir) Paulamalar ve Kalakanjalar tarafından iskan edilmişti. Ve her çeşit mücevherden yapılmıştı ve
dünya dışıydı ve harika bir görünüme sahipti. Ve her çeşit mücevherden oluşan
meyve ve çiçek taşıyan ağaçlarla kaplıydı. Ve
son derece güzel dünya dışı kuşlar içeriyordu. Ve her zaman neşeli Asuralarla
dolup taşıyordu, çelenkler ve ellerinde oklar,
iki ağızlı kılıçlar, topuzlar, yaylar ve sopalar taşıyorlardı. Ve, ey ​​kral, Daityaların bu harikulade şehrini gördüğümde, Matali'ye 'Bu kadar harikulade görünen nedir?' diye sordum. Bunun üzerine, Matali şöyle cevap verdi, 'Bir zamanlar Pulama adında bir Daitya kızı ve Kalaka adında Asura tarikatından güçlü bir kadın, bin göksel yıl boyunca şiddetli çileler uyguladı. Ve çilelerinin sonunda, kendi kendini yaratanlar onlara lütuflar bahşetti. Ve, ey ​​kralların kralı, bu lütufları aldılar, böylece onların çocukları asla talihsizlik yaşamasın; tanrılar, Rakshasalar ve Pannagalar tarafından bile yok edilemesinler; ve
son derece parlak ve olağanüstü güzel bir hava
şehri elde edebilsinler, her türlü mücevherle donatılmış ve hatta göksel varlıklar, Maharshiler, Yakshalar, Gandharvalar, Pannagalar, Asuralar ve Rakshasalar tarafından bile yenilmez. Ey Bharataların en iyisi, bu, göksel varlıklardan yoksun, Brahma'nın kendisi tarafından Kalakeyalar için yaratılmış, hareket eden o dünyevi olmayan hava şehridir. Ve bu şehir
tüm arzu edilen nesnelerle donatılmıştır ve keder veya hastalıktan habersizdir. Ve, ey ​​kahraman, Hiranyapura adıyla kutlanan, bu kudretli şehir
Paulamalar ve Kalakanjalar tarafından iskan edilmiştir; ve ayrıca o kudretli Asuralar tarafından korunmaktadır. Ve, ey ​​kral, tanrıların hiçbiri tarafından öldürülmemiş, orada neşeyle, kaygıdan uzak ve tüm arzuları tatmin edilmiş bir şekilde yaşarlar, ey kralların en önde geleni. Eskiden, Brahma ölümlülerin
elinden yıkımı belirlemişti. Ey Partha, savaşta o silahla--şimşekle--kudretli ve bastırılamaz
Kalakanjas'ın yıkımını kuşat.'

"Arjuna devam etti, 'Ey insanların efendisi, onların göksel varlıklar ve Asuralar tarafından
yok edilemeyeceklerini öğrendiğimde, neşeyle
Matali'ye dedim ki, 'Sen hemen şu şehre git. Silahlarla
göksel varlıkların efendisinden nefret edenlerin yok edilmesini kuşatacağım.
Elbette, benim tarafımdan öldürülmemesi gereken
tanrılardan nefret eden kötü kimse yoktur.' Bunun üzerine Matali beni atlarla donatılmış göksel arabayla Hiranyapura civarına götürdü. Ve beni gören, Diti'nin oğulları, çeşitli kıyafetler ve süsler giymiş ve zırh kuşanmış,
kudretli bir hücumla üzerime doğru uçtular. Ve Danavaların önde gelenleri, aşırı
yiğitlikleriyle, öfkeyle bana oklarla, bhallalarla, sopalarla,
iki ağızlı kılıçlarla ve tomaralarla saldırdılar. Bunun üzerine, ey ​​kral, bilginin gücüne başvurarak, o büyük silah yağmuruna güçlü bir ok yağmuruyla direndim; ayrıca arabamla etrafta dolaşarak onları çatışmada
şaşırttım. Ve şaşkına dönen Danavalar birbirlerini
aşağı itmeye başladılar. Ve şaşkına döndüklerinde, birbirlerine doğru hücum ettiler. Ve alevli oklarla, yüzlercesinin kafasını kestim. Ve benim tarafımdan
zorlanan, Diti'nin çocukları, içeri sığınarak (onların) şehri, onunla birlikte gök kubbeye yükseldi, Danavalara özgü yanılsamaya başvurdu. Bunun üzerine, ey ​​Kurus'un oğlu, Daityaların yolunu örterek,
kudretli bir ok atışı ile onların yolunu engelledim. Sonra, lütfun bahşedilmesi sayesinde, Daityalar
kolayca o göklere uzanan, doğaüstü hava şehrine dayandılar, istedikleri yere
ve güneşe benzer şekilde. Ve şimdi (şehir) yeryüzüne girdi ve şimdi
yukarı doğru yükseldi; ve bir zamanlar eğri bir şekilde gitti ve başka bir
zaman suya battı. Bunun üzerine, ey ​​düşmanları bastıran, o kudretli şehre saldırdım, istediğim yere giderek ve Amaravati'ye benzeyerek. Ve,
ey Bharataların en iyisi, Diti'nin o oğullarını barındıran şehre, göksel silahlar gösteren oklarla saldırdım. Ve
düz ilerleyen demir oklarla dövülüp kırılan, benim
attığım Asuralar şehri, ey kral, yere düştü. Ve onlar da, gök gürültüsünün hızına sahip demir oklarımla
yaralanarak, ey hükümdar, kaderin
dürtmesi ile etrafta dolaşmaya başladı. Sonra göğe yükselen Matali, sanki
öne düşüyormuş gibi, o güneş ışıltısının
arabasıyla hızla yere indi. Sonra, ey Bharata, benimle savaşmaya hevesli olan öfkelilere ait altmış bin arabayı çevreledim. Ve akbabanın tüyleriyle süslenmiş
keskinleştirilmiş oklarla, o (arabaları) yok ettim. Bunun üzerine, 'Bu ordularımız ölümlüler tarafından
yenilemez diye düşünerek, denizin
dalgaları gibi çatışmaya girdiler.' Bunun üzerine yavaş yavaş (ipe)
dünya dışı silahlar yerleştirmeye başladım. Bunun üzerine, o harikulade savaşan arabacıların (attığı) binlerce silah, derece derece dünya dışı silahlarıma karşı koydu ve
alanda yüzlerce ve binlerce güçlü (şeytan) gördüm, arabalarında çeşitli manevralarla. Ve alacalı
zırhlar, sancaklar ve çeşitli süslerle donatılmış olduklarından, zihnimi memnun ettiler. Ve çatışmada onları ok yağmuruyla etkileyemedim, ama onlar
beni etkileyemedi. Ve sayısız olanlardan, silahlarla donatılmış ve dövüşte yetenekli olanlardan etkilenmiş olarak, o kudretli karşılaşmada acı çektim
ve korkunç bir korku beni ele geçirdi. Bunun üzerine (enerjilerimi) dövüşte toplayarak, tanrıların tanrısı Raudra'ya (eğildim) ve 'Tüm
varlıklara refah gelsin!' dedim. Raudra adıyla kutlanan, tüm düşmanların yok edicisi olan o kudretli silahı yerleştirdim. Sonra üç başlı, dokuz gözlü, üç yüzlü ve altı kollu bir erkek gördüm. Ve saçları ateş veya güneş gibi alev alevdi. Ve, ey ​​düşmanların
katili, elbisesi olarak, dillerini çıkaran kudretli yılanlar vardı.
Ve dedim ki, ey Bharataların en iyisi, korkunç ve ebedi Raudra, ben
korkudan kurtulmuş olarak, onu Gandiva'ya koydum; ve, ölçülemez enerjiye sahip üç gözlü Sarva'ya eğilerek, (silahı) bırak, ey Bharata, Danavaların en önde gelenlerini yenmek amacıyla. Ve, ey ​​insanların efendisi, fırlatıldıktan hemen sonra sahnede binlerce geyik, aslan, kaplan, ayı, bufalo, yılan, inek, sarabha, fil, maymun, boğa, yaban domuzu, kedi, köpek, hayalet, tüm Bhurunda, akbaba, Garuda, chamara, leopar, dağ, deniz, göksel varlıklar, bilgeler, tüm Gandharva, Yaksha'larla birlikte hayaletler, tanrılardan nefret edenler (Asuralar), tarladaki Guhyakalar, Nairitalar, fil ağızlı köpekbalıkları ve baykuşlar, ve balık ve at biçimindeki varlıklar, ve kılıç ve çeşitli diğer silahlar taşıyan varlıklar, ve topuz ve sopa kullanan Rakshasalar. Ve o silah üzerine
fırlatıldığında tüm evren bunlarla ve çeşitli şekillerdeki diğer birçoklarıyla doldu. Ve tekrar tekrar çeşitli görünümlere sahip, üzerlerinde et, yağ, kemik ve ilik parçaları olan varlıklar tarafından yaralandılar, --bazıları üç başlı, bazıları dört dişli, bazıları dört ağızlı ve bazıları dört kollu-- Danavalar yıkımla karşılaştılar. Ve sonra,
Ey Bharata, bir anda tüm o Danavaları, taş özünden oluşan, ateş veya güneş gibi alev alev yanan ve yıldırım gücüne sahip diğer ok sürüleriyle öldürdüm. Ve, onları Gandiva tarafından
yontulmuş, hayatlarından mahrum bırakılmış ve gökyüzünden atılmış olarak görünce,
tekrar o tanrıya eğildim - Tripura'nın Yıkıcısı. Ve, onları
dünya dışı süslemelerle süslenmiş, silahla ezilmiş, göksellerin
arabacısı Raudra'yı görünce, en büyük zevki yaşadım. Ve
göksellerin kendileri tarafından bile başarılması mümkün olmayan o dayanılmaz başarının
başarılmasına tanık olduktan sonra, Sakra'nın arabacısı Matali, bana saygılarını sundu; ve çok memnun bir şekilde, el ele şu sözleri söyledi. 'Senin başardığın başarı,
tanrılar tarafından bile
taşınamaz, hayır, savaşta, göksellerin efendisi
kendisi bile bu işi yapamaz. Tanrılar ve Asuralar tarafından yok edilemeyen göklerde dolaşan kudretli şehir, ey kahraman, kendi yiğitliğin ve çileciliğin enerjisiyle ezildi. Ve o hava şehri yok edildiğinde ve Danavalar da öldürüldüğünde, karıları, Kurari kuşları gibi, saçları darmadağınık bir şekilde, sıkıntı çığlıkları atarak şehirden çıktılar. Ve oğulları, kardeşleri ve babaları için ağıt yakarak yere düştüler ve sıkıntılı aksanlarla ağladılar. Ve efendileri için mahrum bırakıldıklarında, göğüslerini dövdüler,
çelenkleri ve süsleri düştü. Ve o Danavas şehri, Gandharvalar şehrine benzer şekilde, ağıtlarla dolu, keder ve sıkıntıyla boğuşan, lütuftan yoksun, hatta fillerinden mahrum bir göle veya ağaçlarından mahrum bir ormana ve efendilerinden mahrum bir şehre benzeyen, artık güzel görünmüyordu - ama bulutların inşa ettiği bir şehir gibi kayboldu. Ve görevimi tamamladığımda, Matali beni tarladan sevinçli ruhlarla birlikte göksellerin efendisinin meskenine götürdü. Ve o kudretli Asuraları öldürdükten, Hiranyapura'yı yok ettikten ve ayrıca Nivata-Kavachaları öldürdükten sonra Indra'ya geldim. Ve, ey ​​son derece görkemli olan, düştüğü gibi, Matali tüm bu başarımı Devendra'ya ayrıntılı olarak anlattı. Ve Marutalar, Hiranyapura'nın yok edilmesini, illüzyonun nötrleştirilmesini ve savaşta çok güçlü Nivatakavachaların katledilmesini duyduklarında, müreffeh bin gözlü ilahi Purandara çok memnun oldu ve haykırdı, 'Aferin; Aferin!' Ve göksellerin kralı, göksellerle birlikte, beni tekrar tekrar neşelendirerek, şu tatlı sözleri söyledi, 'Senin sayende, tanrılar ve Asuralar tarafından başarılması mümkün olmayan bir başarıya ulaşıldı. Ve, ey ​​Partha, güçlü düşmanlarımı öldürerek, öğretmenin ücretini ödedin. Ve, ey ​​Dhananjaya, savaşta böyle her zaman sakin kalacaksın ve silahları hatasız bir şekilde ateşleyeceksin ve orada göksel varlıklar, Danavalar, Rakshasalar, Yakshalar, Asuralar, Gandharvalar, kuşlar ve yılanlar savaşta sana karşı duramayacak. Ve, ey ​​Kaunteya, onu kollarının gücüyle bile fethederek, Kunti'nin oğlu Yudhishthira,
dünyaya hükmedecek.'"

BÖLÜM CLXXIII

"Arjuna devam etti, 'Sonra, göksel varlıkların hükümdarı, kendi
olarak görerek, kesin bir şekilde, bana, keskin oklarla yaralanmış bir şekilde şu sözleri söyledi, 'Ey Bharata, bütün göksel silahlar seninle, bu yüzden yeryüzündeki hiç kimse seni hiçbir şekilde alt edemeyecek. Ve, ey ​​oğul, sen tarladayken, Bhishma ve Drona ve Kripa
ve Karna ve Sakuni diğer Kshatriyalarla birlikte senin
on altıda birlik kısmını oluşturmayacaklar.' Ve efendi Maghavan bana bu altın çelengi ve bu kabuk, Devadatta, kudretli kükremeler ve ayrıca onun
göksel zırhını, geçilmez ve bedeni koruyabilecek şekilde verdi. Ve Indra
kendisi benim (başıma) bu tacı koydu. Ve Sakra bana bu
dünya dışı giysiler ve dünya dışı süsler, zarif ve nadir sundu. Bu
şekilde, ey ​​kral, (hak ettiği şekilde) onurlandırıldım, Gandharvaların çocuklarıyla birlikte Indra'nın kutsal
meskeninde keyifle ikamet ettim. Sonra, çok memnun olan Sakra,
göksel varlıklarla birlikte, bana hitap ederek, 'Ey Arjuna, senin
ayrılışının zamanı geldi; kardeşlerin seni düşündü.' dedi. Böylece, ey ​​Bharata, o kumardan kaynaklanan anlaşmazlıkları hatırlayarak, ben, ey kral, o beş yılı Indra'nın meskeninde geçirdim. Sonra geldim ve seni, Gandhamadana'nın bu alt sıradağlarının zirvesinde kardeşlerimizle çevrili gördüm.'

"Yudhishthira dedi ki, 'ey Dhananjaya, şans eseri silahlar senin tarafından elde edildi; şans eseri ölümsüzlerin efendisi senin tarafından
tapıldı. Ey düşmanların baskıcısı, talih eseri, ilahi Sthanu tanrıçayla birlikte sana tezahür etmiş ve savaşta senin tarafından
tatmin edilmiş, ey günahsız kişi; talih eseri, Lokapala'larla
karşılaşmıştın, ey Bharata'ların en iyisi. Ey Partha, talih eseri, biz
geldik; ve talih eseri, sen
geri geldin. Bugün, sanki şehirlerle
çevrili tüm yeryüzünün çoktan fethedildiğini ve sanki Dhritarashtra'nın oğulları
zaten boyunduruk altına alınmış gibi düşünüyorum. Şimdi, ey Bharata, güçlü 
Nivata-Kavachaları öldürdüğün o göksel silahlara bakmak için meraklıyım.'"

"Bunun üzerine Arjuna, 'Yarın sabah, vahşi Nivata-Kavachaları öldürdüğüm
tüm göksel silahları göreceksin.' dedi."

Vaisampayana, "Böylece (gelişle ilgili gerçekleri) anlattıktan sonra, Dhananjaya o geceyi orada, tüm kardeşleriyle birlikte geçirdi." dedi.

BÖLÜM CLXXIV

Vaisampayana devam etti, "Ve gece geçince, adil Yudhishthira kalktı ve kardeşleriyle birlikte gerekli
görevleri yerine getirdi. Sonra annesinin gözdesi Arjuna'ya, 'Ey
Kaunteya, bana Danavaları yendiğin o silahları göster.' dedi. Bunun üzerine, ey ​​kral, Pandu'nun oğlu olan son derece güçlü Dhananjaya, aşırı saflığı gerektiği gibi uygulayarak, ey Bharata, göksel varlıklar tarafından kendisine verilen silahları gösterdi. Dhananjaya, direği dağ, aksın tabanı ve güzel görünümlü bambu ağaçlarının kümesi olan arabasıyla yeryüzünde oturmuş, o büyük parlaklıktaki göksel zırhla göz kamaştırıcı görünüyordu, yayını Gandiva'yı ve tanrılar tarafından kendisine verilen deniz kabuğunu aldı, o göksel silahları sırayla sergilemeye başladı. Ve o göksel silahlar yerleştirildiğinde, Dünya (Arjuna'nın) ayaklarıyla ezilirken, ağaçlarla birlikte titremeye başladı; nehirler ve güçlü ana akım sarsıldı; kayalar yarıldı; hava sessizleşti. Ve güneş parlamadı; ve ateş alevlenmedi; ve hiçbir şekilde iki kez doğmuşların Vedaları bir kez parlamadı. Ve, Ey Janamejaya, yeryüzünün iç kısımlarını dolduran yaratıklar, acı çektiklerinde ayağa kalktılar
ve Pandava'yı çevrelediler, birleşik elleri ve çarpık yüzleriyle titrediler. Ve bu silahlarla yakıldıklarında, Dhananjaya'dan (hayatları için) yalvardılar. Sonra Brahmarshiler, Siddhalar, Maharshiler ve hareketli varlıklar--bunların hepsi (sahnede) belirdi. Ve
önde gelen Devarshiler ve göksel varlıklar ve Yakshalar ve Rakshasalar ve Gandharvalar ve tüylü kabileler ve (diğer)
göklerde dolaşan varlıklar--bunların hepsi (sahnede) belirdi. Ve Büyük-baba
ve tüm Lokapalalar ve ilahi Mahadeva, takipçileriyle birlikte oraya geldi. Sonra, ey büyük kral, dünya dışı alacalı
çiçekler taşıyan Vayu (Rüzgar-tanrısı) onları Pandava'nın etrafına serpiştirmeye koyuldu.
Ve göksel varlıklar tarafından gönderilen Gandharvalar çeşitli şarkılar söylediler; ve,
ey hükümdar, Apsara orduları (orada) dans etti. Böyle bir anda, ey kral, göksel varlıklar tarafından gönderilen Narada (oraya) geldi ve Partha'ya şu tatlı sözlerle hitap etti, 'Ey Arjuna, Arjuna, göksel silahları boşaltma. Bunlar hiçbir nesne (uygun) olmadığında asla boşaltılmamalıdır.
Ve bir nesne (mevcut) olduğunda, kişi çok sıkışmış olmadıkça, bunlar asla fırlatılmamalıdır; çünkü, ey Kurus'un oğlu, silahları (fırsat olmadan) boşaltmak büyük kötülükle doludur. Ve, Ey
Dhananjaya, bu güçlü silahlara ilişkin talimat aldığın gibi uygun şekilde muhafaza edildiğinde, şüphesiz ki gücüne ve mutluluğuna katkıda bulunacaktır.
Ancak, eğer uygun şekilde muhafaza edilmezlerse, Ey Pandava, üç dünyanın yıkımı için bir araç haline geleceklerdir. Bu yüzden bir daha
bu şekilde hareket etmemelisin. Ey Ajatasatru, Partha onları savaşta düşmanlarını öğütmek için kullandığında sen de bu silahları göreceksin. '"

Vaisampayana devam etti, "Partha'yı ölümsüzlerle birlikte
oraya gelen diğerleriyle birlikte engelledikten sonra, ey insanların en önde geleni, her biri kendi yerine gitti.
Ve, ey ​​Kaurava, hepsi gittikten sonra, Pandavalar Krishna ile birlikte aynı ormanda
hoşça yaşamaya başladılar."

BÖLÜM CLXXV

Janamejaya dedi ki, "Kahramanlar arasında en önde geleni, silahla
başardığında, Vritra'nın katilinin evinden döndüğünde, Pritha'nın oğulları savaşçı Dhananjaya ile birlikte ne yaptı?"

Vaisampayana dedi ki, "Indra'ya eşit olan o kahramanla birlikte,
Arjuna--insanların en önde geleni, hazinelerin efendisinin zevk bahçelerinde
o romantik ve muhteşem
dağdaki ormanlarda (yer alan) spor yapıyordu. Ve o eşsiz ve çeşitli zevk alanlarını incelerken
çeşitli ağaçlarla dolu, her zaman silahlarına odaklanmış, yay elinde, genişçe sıralanmış adamların şefi Kiriti. Ve kralın lütfuyla
Vaisravana bir ikametgah elde etmişken, bir hükümdarın oğulları insanların refahını umursamadılar. Ve, ey ​​kral, onların (yaşamlarının) o dönemi
huzur içinde geçti. Ve Partha'yı yanlarında bulundurarak, orada dört yıl
tek bir gece gibi geçirdiler. Ve Pandavalar ormanda yaşarken,
(bu dört yıl) ve on tane olan ilk altı yıl, onlarla birlikte sorunsuz bir şekilde geçti.

"Sonra, Rüzgâr Tanrısı'nın ateşli oğlu, Jishnu ve göksellerin efendisi gibi kahraman ikizlerle birlikte kralın önüne oturduktan sonra, krala şu yararlı ve hoş sözlerle içtenlikle hitap ettiler. 'Sadece senin vaadini etkili kılmak ve senin çıkarlarını ilerletmek için, ey Kurus kralı, ormanı terk ederek, Suyodhana'yı tüm takipçileriyle birlikte öldürmeye gitmiyoruz. Mutluluğu hak etmemize rağmen, yine de mutluluktan mahrum bırakıldık. Ve bu, (bu durumda) (ormanda) yaşadığımız on birinci yıl. Ve bundan sonra, o kötü zihinli ve karakterli kişiyi kandırarak, keşfedilmemiş dönemi kolayca yaşayacağız. Ve senin emrinle, ey ​​hükümdar, endişeden uzak, ormanları dolaşıyoruz, onurumuzdan vazgeçtik. İkametgahımız tarafından baştan çıkarılmış olarak civarda, onlar (düşmanlarımız) uzak bir diyara taşındığımıza inanmayacaklar. Ve orada bir yıl boyunca keşfedilmeden yaşadıktan ve o kötü yaratık Suyodhana'dan ve takipçilerinden intikamımızı aldıktan sonra, o en aşağılık adamı kolayca kökünden söküp atacağız, onu öldüreceğiz ve krallığımızı geri alacağız. Bu nedenle, ey ​​Dharmaraja, sen
yere in. Çünkü, ey kral, eğer bu bölgede cennetin kendisi gibi yaşarsak,
üzüntülerimizi unutacağız. O durumda, ey Bharata, senin ünün, hoş kokulu bir
çiçeğe benzer şekilde, hareketli ve hareketsiz dünyalardan kaybolacak.
Kuru şeflerinin krallığını kazanarak,
(büyük şan) elde edebilecek ve çeşitli kurbanlar sunabileceksin. Kuvera'dan aldığın bu şeyi, ey insanların en önde geleni, her an elde edebileceksin. Şimdi, ey Bharata, zihnini kötülük yapan düşmanların cezalandırılmasına ve yok edilmesine yönelt. Ey kral, yıldırımın sahibi bile senin yiğitliğine karşı koyamaz. Ve senin refahına odaklanmış olan, Suparna'yı (Krishna) ve ayrıca Sini'nin torununu (Satyaki) asla acı çekmez, hatta tanrılarla karşılaşmaya girse bile, ey ​​Dharmaraja. Ve Arjuna güçte eşsizdir ve ben de öyleyim, ey kralların en iyisi. Ve Krishna Yadava'larla birlikte senin refahına odaklandığı gibi, ben de öyleyim, ey hükümdarların en önde geleni ve savaşta başarılı olan kahraman ikizler. Ve düşmanla karşılaşınca, asıl amacımız senin aracılığıyla zenginlik ve refah elde etmek olan biz, onları yok edeceğiz.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra onların bu niyetini öğrendikten sonra, Dharma'nın yüce gönüllü ve mükemmel oğlu, din ve kazanç konusunda bilgili, ölçülemez bir yiğitliğe sahip olan, Vaisravana'nın meskenini dolaştı. Ve
Adil Yudhishthira, saraylara, nehirlere, göllere ve tüm Rakshasalara veda ettikten sonra, (oraya) geldiği yola doğru baktı. Ve sonra dağa da bakan, yüksek ruhlu ve saf zihinli kişi, dağların en iyisine yalvararak şöyle dedi: 'Ey dağların en önde geleni, görevimi bitirip düşmanlarımı öldürdükten ve krallığımı geri kazandıktan sonra, dostlarımla birlikte, sakin bir ruhla çile çekerek seni tekrar göreyim.' Ve buna da karar verdi. Ve küçük kardeşleri ve Brahmanalarla birlikte, Kuruların efendisi tam da o yolda ilerledi. Ve Ghatotkacha, takipçileriyle birlikte onları dağ şelalelerinden taşımaya başladı. Ve yola çıktıklarında, büyük bilge Lomasa, bir babanın oğluna yaptığı gibi, neşeli bir kalple onlara öğüt vererek, cennet sakinlerinin kutsal meskenine gitti. Sonra Arshtishena'nın da öğütlediği gibi, insanların ilki olan Parthalar, romantik tirthaları, inziva yerlerini ve diğer kudretli gölleri görerek tek başlarına gittiler." 

BÖLÜM CLXXVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Şelalelerle dolu, kuşların, sekiz bölgenin fillerinin ve Kuvera'nın doğaüstü hizmetçilerinin (orada yaşayanlar olarak) olduğu güzel dağdaki mutlu evlerini terk ettiklerinde, tüm mutluluk Bharata ırkının önde gelen adamlarını terk etti. Fakat daha sonra Kuvera'nın en sevdiği dağ olan Kailasa'nın bulutlar gibi göründüğünü görünce, Bharata ırkının o seçkin kahramanlarının sevinci çok büyük oldu. Ve kahramanların önde gelenleri, pala ve yaylarla donatılmış, memnuniyetle ilerlediler, yükseklikleri ve geçitleri, aslanların inlerini, engebeli geçitleri ve sayısız şelaleleri ve ovaları, farklı yerlerde ve ayrıca sayısız geyik, kuş ve filin yaşadığı diğer büyük ormanları gördüler. Ve güzel ormanlık alanlara, nehirlere, göllere, mağaralara ve dağ mağaralarına rastladılar; ve bunlar sıklıkla gece gündüz o büyük adamların meskeni oldu. Ve her türlü erişilemez yerde ikamet edip, akıl almaz ihtişamdaki Kailasa'yı geçtikten sonra, Vrishaparba'nın mükemmel ve olağanüstü güzellikteki inziva yerine ulaştılar. Ve kral Vrishaparba ile tanışıp onun tarafından kabul edildikten sonra depresyondan kurtuldular ve sonra Vrishaparba'ya dağlardaki yolculuklarının hikayesini ayrıntılı olarak doğru bir şekilde anlattılar. Ve tanrılar ve
Maharshiler tarafından sıkça ziyaret edilen kutsal meskeninde bir geceyi keyifli bir şekilde geçiren bu büyük savaşçılar, Visala adlı
hurma ağacına doğru sorunsuzca ilerlediler ve orada konakladılar. Sonra tüm bu cömert adamlar Narayana'nın yerine ulaştıktan sonra, Kuvera'nın en sevdiği gölü, tanrılar ve Siddhalar tarafından sıkça ziyaret edilen gölünü görünce, tüm üzüntülerden uzak bir şekilde orada yaşamaya devam ettiler. Ve o gölü gören, insanların en önde gelenleri olan Pandu'nun oğulları, Nandana bahçelerinde bir mesken edinen
tertemiz Brahmana rishileri (do) gibi, tüm üzüntülerden vazgeçerek orayı geçtiler. Sonra tüm bu savaşçılar zamanı gelince bir ay boyunca Badari'de mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra, geldikleri aynı yolu takip ederek Kirataların kralı Suvahu'nun diyarına doğru ilerlediler. Ve zorlu Himalaya bölgelerini ve Çin, Tukhara, Darada ve mücevher yığınlarıyla zengin Kulinda'nın tüm iklimlerini geçerek, o savaşçı adamlar Suvahu'nun başkentine ulaştılar. Ve o kralların oğullarının ve torunlarının hepsinin krallığına ulaştığını duyan Suvahu, sevinçle

onlarla buluşmak için ilerledi. Sonra Kuruların en iyileri de onu karşıladı. Ve kral Suvahu ile buluştular ve tüm arabacıları onlara katıldı
Visoka başlarında ve hizmetçileri Indrasena ve diğerleri, ayrıca mutfağın yöneticileri ve hizmetkarları da onlara katıldı, orada bir gece rahat bir şekilde kaldılar. Sonra tüm arabaları ve arabacıları alıp Ghatotkacha'yı takipçileriyle birlikte göndererek, sonra Yamuna yakınlarındaki dağların hükümdarına doğru yola çıktılar. Şelalelerle dolu ve gri ve turuncu renkli yamaçları ve zirveleri karla kaplı dağın ortasında, o savaşçı adamlar, Chitraratha ormanına benzeyen ve yaban domuzları ile çeşitli geyik ve kuşların yaşadığı büyük Visakhayupa ormanını bulduktan sonra, orayı kendilerine yuva yaptılar. Başlıca meslekleri avcılık olan Pritha'nın oğulları, bir yıl boyunca o ormanda huzur içinde yaşadılar. Orada, dağın bir mağarasında, yüreği dalgınlık ve kederle dolu olan Vrikodara, açlıktan bitkin ve ölümün kendisi gibi vahşi görünen, devasa bir güce sahip bir yılanla karşılaştı. Bu krizde, dindar insanların en iyisi olan Yudhishthira, Vrikodara'nın koruyucusu oldu ve o, sonsuz bir güce sahip olarak, tüm vücudu kıvrımlarıyla yılan tarafından sıkıca kavranmış olan Bhima'yı kurtardı. Ve ormanlardaki ikametlerinin on ikinci yılı geldiğinde, Kuru ırkının, ışıltıyla parlayan ve çilecilikle uğraşan, her zaman
başlıca okçuluk pratiğine adanmış olan o evlatları, o Chitraratha benzeri ormandan neşeyle çölün sınırlarına doğru yola koyuldular ve Saraswati'nin yanında yaşamak isteyerek oraya gittiler ve o nehrin kıyılarından Dwaitabana gölüne ulaştılar. Sonra onların Dwaitabana'ya girdiğini gören o yerin sakinleri çilecilik, dini törenler ve kendini kısıtlama egzersizleri ve derin ve dindar meditasyonla uğraştılar ve (diş eksikliğinden dolayı) taşla öğütülmüş şeylerle geçindiler, ot şilteleri ve su kapları temin ettiler ve onlarla buluşmak için ilerlediler. Kutsal incir, rudaraksha, rohitaka, baston ve jujube, catechu, sirisha, bel ve inguda, karira, pilu ve sami ağaçları Saraswati kıyılarında yetişiyordu. Saraswati'de memnuniyetle dolaşan, sanki göksel varlıkların evi ve Yakshalar, Gandharvalar ve Maharshiler'in en sevdiği (tatil yeri) olan o kral oğulları orada mutluluk içinde yaşadılar." 

BÖLÜM CLXXVII

Janamejaya şöyle dedi, "Ey bilge! Nasıl oldu da Bhima, kudretli kahramanlık ve on bin filin gücüne sahipken, o yılanı görünce paniğe kapıldı? Düşmanlarını
katleden onu, korkudan dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş olarak tarif ettin, hatta lotus gölünde (Kuvera'da) savaşarak Yakshas'ın ve Rakshasas'ın yok edicisi olan ve gururlu bir meydan okumayla, tüm zenginliklerin dağıtıcısı olan Pulastya'nın oğlunu tek bir dövüşe davet eden o kişiyi. Bunu (senden) duymak istiyorum; merakım gerçekten büyük."

Vaisampayana devam etti, "Ey kral, kral Vrishaparva'nın
inziva yerine ulaştığımda, o korkak savaşçılar çeşitli harika
ormanlarda yaşarken, Vrikodara elinde yay ve bir pala ile zevkle dolaşırken, tanrıların ve Gandharva'ların sık sık ziyaret ettiği o güzel ormanı buldu. Ve sonra Himalaya dağlarında (bazı) güzel noktalar gördü,
Devarshiler ve Siddhalar tarafından sıkça ziyaret edilen ve Apsara ordularının yaşadığı,
burada ve orada kuşların (cıvıltılarıyla) yankılanan - çakora,
çakrabaka, jibajibaka, guguk kuşu ve Bhringaraja ve
kar dokunuşuyla yumuşak ve göze ve zihne hoş gelen,
çok yıllık meyveler ve çiçekler taşıyan gölgeli ağaçlarla dolu. Ve
lacivert taşı gibi parıldayan sulara sahip
dağ akarsularını ve
on bin kar beyazı ördek ve kuğu ve bulutlar için (sanki) bir tuzak oluşturan
deodar ağaçlarından oluşan ormanları; ve sarı sandal ağaçlarıyla serpiştirilmiş tugna ve kalikaya
ormanlarını gördü. Ve o kudretli
güçlü kişi, av peşinde, dağın düz ve çöl alanlarında dolaştı, zehirsiz oklarla avını deldi. O
ormanda, yüz filin gücüne sahip olan ünlü ve kudretli Bhimasena, (kollarının) gücüyle (birçok) büyük yaban domuzu öldürdü. Ve korkunç bir yiğitlik ve kudretli bir güçle donatılmış, aslan veya kaplan kadar güçlü, yüz kişiye karşı koyabilen, uzun kolları olan ve yüz filin gücüne sahip olan bu adam, birçok antilop, yaban domuzu ve bufalo öldürdü. Ve orada burada, o ormanda ağaçları köklerinden büyük bir şiddetle söktü ve onları da kırdı, yeryüzünün, ormanların ve (çevredeki) yerlerin yankılanmasına neden oldu. Sonra bağırıp dağların tepelerinde çiğneyerek, kükremeleriyle yeryüzünü yankılandırarak, kollarını çırparak, savaş narasını atarak, ellerini çırparak ve tokatlayarak, çürümekten muaf, her zaman gururlu ve korkusuz olan Bhimasena, o ormanda tekrar tekrar sıçradı. Ve Bhimasena'nın, güçlü aslanların ve devasa güçteki fillerin haykırışlarını duyduğunda, korkuyla inlerini terk ettiler. Ve aynı ormanda, korkusuzca
av aramak için dolaştı; ve ormanın sakinleri gibi,
en yiğit adam, kudretli Bhimasena, o ormanda yürüyerek dolaştı. Ve uçsuz bucaksız ormana girdi, garip haykırışlar attı ve
güç ve yiğitlikle donatılmış tüm yaratıkları korkuttu. Ve sonra
korktukları için yılanlar mağaralara saklandılar, ama o, onları hızla yakalayıp, yavaşça takip etti. Sonra kudretli Bhimasena,
Göksel Varlıkların Efendisi gibi, dağların bir yerinde yaşayan ve mağaranın tamamını vücuduyla
kaplayan ve kişinin saçlarının diken diken olmasına neden olan devasa boyutlarda bir yılan gördü. Bir tepecik gibi gerilmiş devasa bir gövdesi vardı ve devasa bir güce sahipti ve vücudu lekelerle doluydu ve zerdeçal benzeri (sarı) bir renge ve dört dişle donatılmış bir mağara biçiminde derin bakır renkli bir ağza sahipti; ve parlayan gözleriyle, sürekli olarak ağzının köşelerini yalıyordu. Ve tüm canlı varlıkların dehşetiydi ve Yıkıcı Yama'nın tam görüntüsüne benziyordu; ve nefesinin tıslama sesiyle sanki azarlıyormuş gibi yatıyordu (bir gelen). Ve Bhima'nın kendisine bu kadar yaklaştığını gören yılan, aniden çok öfkelendi ve o keçi yiyen yılan, Bhimasena'yı şiddetle kavradı. Sonra yılanın aldığı nimet sayesinde, vücudu yılanın kavrayışında olan Bhimasena, anında tüm bilincini kaybetti. Diğerlerininkiyle kıyaslanamaz olan Bhimasena'nın kollarının gücü, on bin filin toplam gücüne eşitti. Ancak büyük bir yiğitliğe sahip olan Bhima, yılan tarafından böyle yenildiğinde, yavaşça titredi ve kendini zorlayamadı. Ve güçlü kolları ve aslan omuzları olan o kişi, çoğu zaman binlerce filin gücüne sahip olmasına rağmen, yılan tarafından yakalanıp, nimet sayesinde alt edildiğinde, tüm gücünü kaybetti. Kendini kurtarmak için öfkeyle mücadele etti, ancak bu (yılan)ı hiçbir şekilde şaşırtmayı başaramadı." 

BÖLÜM CLXXVIII

Vaisampayana devam etti, "Ve güçlü Bhimasena, böylece yılanın
gücü altına girdiğinde, onun güçlü ve harika
yiğitliğini düşündü; ve ona, 'Ey yılan, sen kimsin, lütfen bana söyle. Ve, ey ​​sürüngenlerin en önde geleni, benimle ne yapacaksın? Ben
Bhimasena, Pandu'nun oğluyum ve doğuştan adil Yudhishthira'nın ardından geliyorum.
Ve on bin filin gücüne sahipken,
nasıl oldu da beni alt edebildin? Savaşta sayısız aslan, kaplan, bufalo ve fil ile karşılaştım ve onları öldürdüm. Ve, ey ​​yılanların en iyisi, kudretli Rakshasalar, Pisaçahlar ve Nagalar, kollarımın gücüne dayanamıyorlar. Sen herhangi bir büyüye mi sahipsin veya herhangi bir lütuf mu aldın ki, kendimi zorladığım halde,
senin tarafından yenildim? Şimdi ikna oldum ki, insanların gücü sahtedir, çünkü, ey yılan, insanların böylesine kudretli gücü senin tarafından şaşkına çevrildi. '

Vaisampayana devam etti, "Asil eylemin kahraman Bhima'sı bunu söylediğinde, yılan onu yakaladı ve vücuduyla sardı,
böylece o güçlü nişanlıyı alt edip, tombul kollarını tek başına serbest bıraktıktan sonra, yılan şu sözleri söyledi, 'İyi şans eseri, ben
açken, uzun bir süre sonra tanrılar bugün seni benim yemeğim olarak seçtiler; çünkü hayat her bedenlenmiş varlık için değerlidir, sana bu yılan
formuna nasıl geldiğimi anlatacağım. Dinle, ey ​​dindarların en iyisi, bu duruma
Maharhi'lerin gazabı yüzünden düştüm. Şimdi lanetten kurtulmak istediğim için, sana her şeyi anlatacağım. Şüphesiz, kraliyet bilgesi Nahusha'yı duymuşsundur.
O, Ayu'nun oğluydu ve senin soyunun devam ettiricisiydi Atalar.
Ben bile oyum. Brahmanalara hakaret ettiğim için, Agastya'nın lanetlemesi sayesinde, bu duruma geldim. Sen benim akrabamsın,
ve bakması güzelsin,--bu yüzden benim tarafımdan öldürülmemelisin,--ama bugün seni
yiyip bitireceğim! Kaderin takdirini gör! Ve
bir bufalo veya bir fil olsun, günün altıncı bölümünde benim erişimime giren hiç kimse, ey ​​insanların en iyisi, kaçamaz. Ve, ey ​​Kurus'un en iyisi, sen sadece güce sahip olan
aşağı seviyeden bir hayvan tarafından alınmadın,--ama bu (sadece) aldığım lütuf nedeniyle (öyle oldu). Sakra'nın sarayının önündeki tahtından hızla düşerken, o saygılı bilgeye (Agastya) şöyle dedim: 'Beni bu lanetten kurtar.' Bunun üzerine şefkatle dolup taşan o enerjik kişi bana şöyle dedi: 'Ey kral, bir süre sonra serbest kalacaksın.' Sonra yere düştüm (bir yılan gibi); ama anılarım (önceki hayatımın) beni reddetmedi. Ve çok eski olmasına rağmen, söylenen her şeyi hala hatırlıyorum. Ve bilge bana şöyle dedi: Ruh ile Yüce Varlık arasındaki ilişkiyle ilgilenen kişi, senin sorduğun soruları cevaplayabilecek, seni kurtaracak. Ve, ey ​​kral, senin tarafından alınan, senden üstün güçlü varlıklar, hemen güçlerini kaybedecekler, bana bağlı hisseden o şefkatli kişilerin şu sözlerini duydum. Ve sonra Brahmanalar
kayboldular. Böylece, ey ​​çok parlak olan, bir yılana dönüşmüş olarak, ben, aşırı günahkâr eylemlerde bulunarak, kirli cehennemde yaşıyorum, (belirlenmiş) zamanı bekleyerek.' Güçlü kollu Bhimasena yılana seslendi,
'Öfkeli değilim, ey güçlü yılan, kendimi de suçlamıyorum. Çünkü
mutluluk ve sefaletle ilgili olarak, insanlar bazen onları getirme ve kovma gücüne sahipken, bazen de sahip değildir. Bu nedenle kişi
zihnini yormamalıdır. Kim kendi çabasıyla kaderi alt üst edebilir? Ben
kaderin en yüce olduğunu ve kendi çabasının hiçbir işe yaramadığını düşünüyorum. Kaderin darbesiyle vurulmuş, kollarımın yiğitliği kaybolmuş, bugün beni
elle tutulur bir sebep olmadan bu duruma düşmüş olarak görün. Ama bugün kendi kendimin öldürülmesinden çok, krallıklarından mahrum bırakılıp ormana sürgün edilen kardeşlerim için üzülüyorum. Bu Himalaya erişilemezdir ve Yakshalar ve Rakshasalarla doludur. Beni
aradıklarında dikkatleri dağılır. Ve öldürüldüğümü duyduklarında, (kardeşlerim) tüm çabalarından vazgeçeceklerdir, çünkü vaatte kararlı olarak, şimdiye kadar sert konuşmam tarafından kontrol edilmişlerdir, ben krallığı
kazanmak istiyorum. Ya da zeki Arjuna (tek başına), her bilgiye
dair olduğu ve tanrılar, Rakshasalar ve Gandharvalar tarafından
yenilemeyeceği için kederle boğuşmayacaktır. O güçlü kollu ve
son derece güçlü olan kişi, tek başına göksel varlıkları bile
hızla yerinden sökebilir. Dhritarashtra'nın aldatıcı kumarbaz oğlu, tüm insanların nefret ettiği, kibir ve cehaletle dolu oğlu hakkında ne söyleyeceğim! Ve ayrıca zavallı annem için de üzülüyorum, oğullarına karşı şefkatli, düşmanlarımızın elde ettiğinden daha büyük bir ölçüde bizim büyüklüğümüz için her zaman endişeli. Ey yılan,
benim içimdeki
yalnız kalmış arzunun hepsi benim yıkımım sonucunda
meyvesiz kalacak. Ve erkeklikle donatılmış ikizler, Nakula ve Sahadeva,
büyük kardeşlerini (beni) takip ederek ve her zaman
kollarımın gücüyle korunarak, benim yıkımım yüzünden depresyona girecek ve
yeteneklerinden mahrum kalacak ve kedere boğulacaklar. Benim düşündüğüm bu.' Vrikodara bu şekilde
çokça ağıt yaktı. Ve yılanın bedeniyle
bağlı olduğu için kendini
harcayamadı.

"Öte yandan, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, (görerek) ve
korkunç kötü alametleri düşünerek, alarma geçti. Ufuktaki noktaların parıltısından dehşete düşen çakallar, o inziva yerinin sağında
konumlanarak, korkunç ve uğursuz çığlıklar attılar. Ve korkunç görünümlü, bir kanadı, bir gözü ve bir bacağı olan çirkin Vartikaların,
güneşe dönerek kan kustuğu görüldü. Ve rüzgar kuru ve
şiddetli bir şekilde esmeye başladı, çakılları çekti. Ve sağ tarafta bütün hayvanlar ve kuşlar
ağlamaya başladı. Ve arkada kara kargalar, 'Git!' 'Git!' diye bağırdılar. Ve
bir an için (Yudhishthira'nın) sağ kolu seğirmeye başladı ve göğsü
ve sol bacağı (kendiliğinden) sallandı. Ve kötülüğü ima eden sol gözü
spazmodik olarak kasıldı. Bunun üzerine, ey ​​Bharata, zeki
Yudhishthira adil, büyük bir felaketin (yakın olduğunu) ima ederek
Draupadi'ye sordu ve şöyle dedi, 'Bhima nerede?' Bunun üzerine Panchali, Vrikodara'nın
uzun zamandır dışarı çıktığını söyledi. Bunu duyan o güçlü kollu kral, Dhananjaya'ya, "Draupadi'yi
korumalısın" dedikten sonra Dhaumya ile birlikte yola çıktı. Ayrıca Nakula ve Sahadeva'ya Brahmanaları korumalarını emretti. Ve o efendi, Kunti'nin oğlu, inziva yerinden çıkarak,
Bhimasena'nın ayak izlerini takip ederek, onu o güçlü ormanda aramaya başladı. Ve doğuya geldiğinde, fil sürülerinin kudretli liderlerini (öldürülmüş) buldu ve Bhima'nın
(ayak izleriyle) işaretlenmiş toprağı gördü. Sonra ormanda yatan binlerce geyiği ve yüzlerce aslanı
görerek, kral yolunu belirledi. Ve yolda, o kahramanın uyluklarının neden olduğu rüzgarla dağılmış ağaçlar
geyiğin peşinden koşarken rüzgarın hızıyla donatılmıştı. Ve
bu işaretler tarafından yönlendirilerek, kuru rüzgarlarla dolu ve
yapraksız sebzelerle dolu, tuzlu ve susuz, dikenli bitkilerle kaplı ve çakıl, kütük ve çalılarla dağılmış ve
erişimi zor, engebeli ve tehlikeli bir noktaya doğru ilerledi, bir dağ mağarasında
küçük kardeşini hareketsiz, o en öndeki yılanın kıvrımlarına yakalanmış halde gördü."

BÖLÜM CLXXIX

Vaisampayana devam etti, "Yudhishthira, sevgili kardeşini yılanın gövdesine sarılmış halde bularak, şu sözleri söyledi: 'Ey Kunti'nin oğlu, bu talihsizliğe
nasıl geldin! Ve bir dağ kütlesine benzeyen
vücuda sahip olan bu en iyi yılan kimdir?' Bhimasena dedi ki, 'Ey saygıdeğer kişi, bu
kudretli varlık beni yiyecek olarak yakaladı. O, bir yılan biçiminde yaşayan
kraliyet bilgesi Nahusha'dır.' Yudhishthira dedi ki, 'Ey uzun ömürlü, kardeşimi ölçülemez
yiğitlikten kurtar; sana açlığını
gidecek başka bir yiyecek verelim.' Yılan dedi ki, 'Bu kralın oğlunu bile
beslemek için aldım, kendi ağzıma gel. Git. Burada kalmamalısın. (Burada kalırsan) sen de yarın benim
üyem olacaksın. Ey güçlü kollu, bu benim için takdir edilmiştir, benim yerime gelen benim
yemeğim olur ve sen de benim mahallemdesin. Uzun zamandan sonra senin küçük
kardeşini
yem olarak aldım; onu bırakmayacağım; başka
bir yiyecek de istemiyorum.' Bunun üzerine Yudhishthira dedi ki, 'Ey yılan, sen bir tanrı, bir iblis veya bir Uraga mısın, bana doğruyu söyle, sana soran Yudhishthira'dır, ey yılan, Bhimasena'yı neden aldın? Hangisini elde ederek veya neyi bilerek tatmin olacaksın, ey yılan, ve sana hangi yemeği vereceğim? Ve onu nasıl özgürleştirebilirsin. ' Yılan dedi ki, 'Ey günahsız olan, ben senin atandım, Ayu'nun oğlu ve Ay'dan beşinci nesil. Ve ben Nahusha adıyla kutlanan bir kraldım. Ve fedakarlıklar, çilecilik, Vedalar'ı inceleme, özdenetim ve cesaretle üç dünya üzerinde kalıcı bir hakimiyet elde ettim. Ve böyle bir hakimiyet elde ettiğimde, kibir beni ele geçirdi. Ve binlerce Brahmana sandalyemi taşımakla meşguldü. Ve üstünlükle sarhoş olmuş bir şekilde, o Brahmanlara hakaret ettim. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, Agastya yüzünden bu duruma düştüm! Yine de, ey ​​Pandava, bu güne kadar (eski doğumumun) hatırası beni terk etmedi! Ve ey kral, o yüce ruhlu Agastya'nın lütfu sayesinde, günün altıncı bölümünde senin küçük kardeşini yemek olarak aldım. Ne onu serbest bırakacağım, ne de başka bir yiyecek isteyeceğim. Ama eğer
bugün bana sorduğum soruları cevaplarsan, o zaman
Vrikodara'yı teslim edeceğim!" Bunun üzerine Yudhishthira şöyle dedi, 'Ey yılan, ne istersen sor! Eğer yapabilirsem, seni memnun etmek amacıyla sorularını cevaplayacağım, ey yılan! Brahmanalar tarafından
bilinmesi gerekenleri tamamen biliyorsun. Bu nedenle, ey ​​yılanların kralı, (seni) duyunca, sorularını cevaplayacağım!'

Yılan şöyle dedi, 'Ey Yudhishthira, söyle--Brahmana kimdir ve ne
bilinmelidir? Konuşmandan senin çok zeki olduğunu çıkarıyorum.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey yılanların en önde geleni, o, bilge tarafından iddia edilir ki, onda hakikat, hayırseverlik, bağışlama, iyi davranış, iyilikseverlik, düzeninin ve merhametinin ayinlerine uyma görülür, bir Brahmana'dır. Ve, ey ​​yılan, bilinmesi gereken şey, ne mutluluk ne de sefalet olan en yüce Brahma'dır ve buna ulaşan
varlıklar sefaletten etkilenmez; senin fikrin nedir?'

"Yılan dedi ki, 'Ey Yudhishthira, hakikat, hayırseverlik, bağışlama,
iyilikseverlik, iyilikseverlik, nezaket ve dört düzenin yararını sağlayan, din konularında otorite olan
ve doğru olan Veda[42], Sudra'da bile görülür. Bilinmesi gereken ve hem mutluluktan hem de sefaletten uzak olduğunu iddia ettiğin nesneye gelince, bunlardan yoksun olan hiçbir şey görmüyorum.'

"Yudhishthira dedi ki, Bir Sudra'da bulunan özellikler bir Brahmana'da mevcut değildir; bir Brahmana'da bulunanlar da bir Sudra'da mevcut değildir. Ve bir Sudra sadece doğuştan bir Sudra değildir - ne de bir Brahmana sadece doğuştan Brahmana'dır. Bilgeler, bu erdemlerin görüldüğü kişinin bir Brahmana olduğunu söyler. Ve insanlar, doğuştan bir Brahmana olsa bile, bu niteliklerin mevcut olmadığı kişiye Sudra derler. Ve yine, senin, (benim iddia ettiğim gibi) bilinmesi gereken nesnenin var olmadığı iddiasına gelince, çünkü her ikisinden (mutluluk ve sefalet) yoksun hiçbir şey yoktur, ey yılan, gerçekten de her ikisinden (onlardan) yoksun hiçbir şey olmadığı görüşü böyledir. Fakat soğukta ısı yoktur, sıcakta da soğuk yoktur, dolayısıyla her ikisinin de (mutluluk ve sefalet) var olamayacağı bir nesne var olamaz mı?"

"Yılan dedi ki, 'Ey kral, eğer onu özelliklerine göre bir Brahmana olarak tanırsan, o zaman, ey uzun ömürlü olan, davranış devreye girmediği sürece kast ayrımı
boşa gider.'

"Yudhishthira dedi ki, 'İnsan toplumunda, ey kudretli ve son derece zeki yılan, dört düzen arasındaki rastgele cinsel ilişki nedeniyle kişinin kastını belirlemek zordur. Benim fikrim bu. Tüm düzenlere mensup erkekler (rastgele) tüm düzenlerden kadınlardan yavrular doğurur.
Ve erkekler arasında konuşma, cinsel ilişki, doğum ve ölüm yaygındır. Ve
Rişiler buna, bir kurbanın başlangıcı olarak şu ifadeleri kullanarak tanıklık etmişlerdir: -hangi kasttan olursak olalım, kurbanı
kutlarız. Bu nedenle, akıllı olanlar karakterin en temel gereklilik olduğunu
iddia etmişlerdir. Bir kişinin doğum töreni
göbek bağının bölünmesinden önce gerçekleştirilir. Annesi daha sonra Savitri olarak hareket eder ve babası rahip olarak görev yapar. O, Vedalar'da inisiye olmadığı sürece bir Sudra olarak kabul edilir. Bu noktada şüpheler
ortaya çıktı, ey prens; yılanlar konusunda, Swayambhuba Manu, karma kastların, arınma törenlerinden geçmişse, diğer sınıflardan daha iyi olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan etti, ey mükemmel yılan! Şimdi saf ve erdemli davranış kurallarına uyan herkesi, daha önce, bir Brahmana olarak tanımladım.' Yılan cevap verdi, 'Ey
Yudhishthira, bilinmeye değer her şeye aşinasın ve
sözlerini dinledikten sonra, (şimdi) kardeşin Vrikodara'yı nasıl yiyebilirim!'

BÖLÜM CLXXX

"Yudhishthira dedi ki, 'Bu dünyada, Vedalar ve Vedangalar konusunda çok bilgilisin; söyle bana (o zaman), kurtuluşa ulaşmak için ne yapmalı?'

"Yılan cevap verdi, 'Ey Bharata ırkının çocuğu, benim inancım şudur ki
doğru nesnelere sadaka veren, nazik sözler söyleyen ve
doğruyu söyleyen ve herhangi bir yaratığa zarar vermekten kaçınan kişi cennete gider.'

"Yudhishthira sordu, 'Ey yılan, ikisi arasında hangisi daha üstündür, hakikat mi yoksa sadaka vermek mi? Ayrıca söyle bana, nazik davranışın ve hiçbir yaratığa zarar vermemenin önemi daha mı büyüktür yoksa daha mı azdır.'

"Yılan cevap verdi, 'Bu erdemlerin, hakikatin ve sadaka vermenin, nazik konuşmanın ve herhangi bir yaratığa zarar vermekten kaçınmanın göreceli değerleri, nesnel ağırlıkları (faydaları) ile bilinir (ölçülür). Hakikat, bazı hayır işlerinden daha övgüye değerdir; yine bazısı, gerçek konuşmadan daha övgüye değerdir. Benzer şekilde, ey ​​kudretli
kral ve yeryüzünün efendisi, herhangi bir yaratığa zarar vermekten kaçınmanın, iyi konuşmadan daha önemli olduğu görülür ve bunun tersi de geçerlidir. Öyledir, ey
kral, etkilere bağlı olarak. Ve şimdi, soracağın başka bir şey varsa, hepsini söyle, seni aydınlatacağım!' Yudhishthira dedi ki, 'Söyle bana, ey
yılan, maddi olmayan varlığın cennete taşınması, duyularla algılaması ve eylemlerinin değişmez meyvelerinden zevk alması
(aşağıda) nasıl anlaşılabilir.' Yılan cevap verdi, 'İnsanın kendi eylemleriyle,
insan varoluşunun üç koşulundan birine,
cennetsel yaşama veya daha düşük hayvan krallığında doğmaya ulaştığı görülür. Bunlar arasında,
tembel olmayan, kimseye zarar vermeyen ve hayırseverlik ve diğer erdemlerle donatılmış olan kişi, bu insan dünyasını terk ettikten sonra cennete gider. Ey kral, tam tersini yaparak, insanlar tekrar insan olarak veya
daha düşük hayvanlar olarak doğarlar. Ey oğlum, bu bağlamda özellikle söylenir ki,
öfke ve şehvet tarafından yönlendirilen ve açgözlülüğe ve kötülüğe kapılmış olan kişi insan durumundan düşer ve daha düşük bir
hayvan olarak yeniden doğar ve daha düşük hayvanlar da insan durumuna dönüşmek üzere takdir edilir; ve inek, at ve diğer hayvanların
hatta ilahi duruma
ulaştığı gözlemlenir.'[43] Ey oğlum, eylemlerinin meyvelerini toplayan duyarlı varlık, böylece bu koşullardan göç eder; ancak yenilenen ve Bilge kişi ruhunu
ebedi Yüce Ruh'ta dinlendirmektedir. Kader tarafından zincirlenen ve
kendi eylemlerinin meyvelerini toplayan bedenlenmiş ruh, böylece doğumdan sonra doğum geçirir
ama eylemlerinin temasını kaybetmiş olan kişi, tüm doğan varlıkların değişmez
kaderinin bilincindedir.[44]

"Yudhishthira sordu, 'Ey yılan, bana doğruyu ve karışıklığa düşmeden söyle
bu ayrışmış ruh nasıl ses, dokunuş, biçim, tat ve tadın farkına varır. Ey yüce fikirli kişi, bunları aynı anda duyularla algılamıyor musun? Sen, ey yılanların en iyisi, bütün bu soruları cevaplıyor musun!' Yılan cevapladı, 'Ey uzun ömürlü kişi, Atman (ruh) denen şey, kendini maddi bir ikametgah haline getirerek ve kendini duyu organları aracılığıyla
göstererek, algılanabilir
nesnelerin farkına varır. Ey Bharata ırkının prensi, bil ki duyular, zihin ve
ruhun nesneleri algılamasına yardımcı olan zeka
Karanas olarak adlandırılır. Ey oğlum, ebedi ruh, kendi alanının dışına çıkarak,
zihnin yardımıyla, duyular aracılığıyla hareket ederek, tüm algıların alıcıları olarak, bu şeyleri (ses, biçim, tat,
&c) ardışık olarak algılar. Ey insanların en yiğidi, canlı yaratıkların zihni tüm algıların
nedenidir ve bu nedenle, aynı anda birden fazla şeyin farkında olamaz. O ruh, ey insanların en önde geleni, kaşların arasındaki boşluğa giderek, yüksek ve alçak zekayı farklı
nesnelere gönderir. Yogilerin, zeki ilkenin eyleminden sonra algıladıkları şey, ruhun eylemi olarak tezahür eder.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bana zihnin ve zekanın ayırt edici özelliklerini söyle. Bunu bilmek, Yüce Ruh üzerinde meditasyon yapan kişilerin
başlıca görevi olarak belirlenmiştir.'

"Yılan cevap verdi, 'İllüzyon yoluyla, ruh
zihne tabi olur. Zihin, ruha tabi olduğu bilinse de,
sonra ikincisinin yöneticisi olur. Zihin, algı eylemleriyle devreye girer; zihin kendi kendine var olur. Zihin
duyguyu (acı, haz vb. gibi) yaratmaz, ancak zihin yaratır.
Bu, oğlum, zihin ile zihin arasındaki farktır. Sen de
bu konuda bilgilisin, senin fikrin nedir?'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey en zeki kişi, senin ince bir zekan var
ve bilinmeye değer her şeyi biliyorsun. Bana neden bu soruyu soruyorsun? Her şeyi biliyordun ve böylesine harika işler yaptın ve
cennette yaşadın. O zaman illüzyon seni nasıl alt edebilir? Bu noktada
çok büyük şüphelerim var.' Yılan cevap verdi, 'Refah bilge ve yiğit adamları bile sarhoş eder. Lüks içinde yaşayanlar (yakında) akıllarını kaybederler. Bu yüzden,
Ben de, ey ​​Yudhishthira, refahın tutkusuyla yenik düşmüş,
yüksek durumumdan düştüm ve öz bilincimi geri kazandıktan sonra,
seni böyle aydınlatıyorum! Ey muzaffer kral, bana iyi bir iyilik yaptın.
Dindar benliğinle konuşarak, acı dolu lanetim kefaret oldu.
Eski günlerde, göksel bir arabada cennette ikamet ederken,
gururumla eğlenirken, başka hiçbir şey düşünmezdim,
Brahmarshilerden, Devalardan, Yakshalardan, Gandharvalardan, Rakshasalardan, Pannagalardan
ve üç dünyanın diğer tüm sakinlerinden haraç alırdım. Ey yeryüzünün efendisi, gözlerimin büyüsü öyleydi ki, hangi yaratığa diktiysem, anında
gücünü yok etti. Binlerce Brahmarshi arabamı çekerdi.
Suçluluk, ey kral, yüksek refahımdan düşmemin sebebiydi.
Onların arasında Agastya bir gün arabamı çekiyordu ve
ayaklarım onun bedeniyle temas etti; Agastya daha sonra bana (bu laneti)
öfkeyle söyledi, 'Yıkım seni ele geçirsin, yılana dönüş.' Böylece, ihtişamımı
kaybederek, o mükemmel arabadan düştüm ve düşerken,
kendimi baş aşağı bir yılana dönüşmüş olarak gördüm. Böylece
Brahmana'ya yalvardım, 'Bu lanet sönsün, ey tapılası kişi!
Aşıklıktan dolayı bu kadar aptal olan birini affetmelisin.' Sonra bana nazikçe şunu söyledi, ben aşağı (cennetten) fırlatılırken, "Erdemli
kral Yudhishthira seni bu lanetten kurtaracak ve ey kral,
korkunç
günah içindeki söndüğünde; kurtuluşa ereceksin." Ve onun
sert erdemlerinin (bu) gücünü gördüğümde hayrete düştüm; ve bu nedenle, sana Yüce Ruh'un ve Brahmanaların nitelikleri hakkında soru sordum. Gerçek, hayırseverlik,
özdenetim, tövbe, herhangi bir yaratığa zarar vermekten kaçınma
ve erdemde süreklilik, bunlar, ey kral, ve onun ırkının aile bağlantıları değil, bir insanın her zaman kurtuluşu güvence altına alması gereken araçlardır.
Bu kardeşin, kudretli Bhimasena, iyi şansla karşılaşsın ve
mutluluk seninle olsun! Tekrar Cennete gitmeliyim.'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle söyleyerek, o kral, Nahusha, yılan gibi
şeklini terk etti ve göksel şeklini alarak Cennete geri döndü. Muhteşem ve dindar Yudhishthira da Dhaumya ve kardeşi Bhima ile birlikte inziva yerine döndü. Sonra erdemli Yudhishthira tüm bunları ayrıntılı olarak orada toplanan Brahmanalara anlattı. Bunu duyan üç kardeşi ve tüm Brahmanalar ve ünlü Draupadi de utançla kaplandı. Ve tüm o mükemmel Brahmanalar Pandavaların iyiliğini isteyerek Bhima'yı bu cüretkarlığı için uyardı ve bir daha böyle şeyler denememesini söyledi ve Pandavalar da güçlü Bhima'nın tehlikeden uzak olduğunu görünce çok mutlu oldular ve orada keyifle yaşamaya devam ettiler." 

BÖLÜM CLXXXI

(Markandeya-Samasya Parva)

Vaisampayana şöyle dedi, "O yerde yaşarken, yağmur mevsimi başladı, sıcak havayı sona erdiren ve tüm canlı varlıklar için keyifli olan mevsim. Sonra, yüksek sesle
gürültüyle gürleyen ve gökleri ve ana yönleri kaplayan kara bulutlar, gece gündüz durmaksızın
yağmur yağdırdı. Yüzlerce ve binlerce
sayılan bu bulutlar, yağmur mevsiminde kubbeler gibi görünüyordu. Yeryüzünden
güneşin parıltısı
kayboldu; yerini
şimşeğin paslanmaz parlaklığı aldı; yeryüzü herkes için hoş bir yer oldu,
otlarla, neşe içindeki sivrisinekler ve sürüngenlerle
büyüdü; yağmurla
yıkandı ve sakinleşti. Sular her şeyi
kapladığında, zeminin düz mü yoksa engebeli mi olduğu; nehirler, ağaçlar veya tepeler olup olmadığı bilinemezdi. Sıcak mevsimin
sonunda, nehirler ormanlara güzellik kattı, kendileri de çalkantılı sularla
doluydu, büyük bir güçle akıyor ve çıkardıkları tıslama sesinde yılanlara benziyorlardı. Yaban domuzları, geyikler ve kuşlar, yağmur üzerlerine yağarken, ormanlık alanlardan duyulabilen çeşitli sesler çıkarmaya başladılar. Çatakalar, tavus kuşları ve erkek Kohila ordusu ve heyecanlı kurbağalar, hepsi neşe içinde koşturdular.
Böylece Pandavalar çöllerde ve kumlu alanlarda dolaşırken, çeşitli görünümde ve bulutlarla yankılanan mutlu yağmur mevsimi geçti. Sonra kazlar ve turnalarla dolu ve neşe dolu sonbahar mevsimi başladı; sonra ormanlık alanlar çimenle kaplandı; nehir berraklaştı; gök kubbe ve yıldızlar parlak bir şekilde parladı. Ve hayvanlar ve kuşlarla dolu sonbahar, Pandu'nun yüce oğulları için neşeli ve hoştu. Sonra tozdan arınmış, bulutlarla serin ve sayısız gezegen, yıldız ve ay ile güzelleştirilmiş geceler görüldü. Ve nilüferler ve beyaz nilüferlerle süslenmiş, serin ve hoş suyla dolu nehirleri ve göletleri gördüler. Ve kıyıları gök kubbeye benzeyen ve bastonlarla kaplı olan ve bu nedenle kutsal banyolarla dolu olan Saraswati nehrinin yanında dolaşırken, sevinçleri büyüktü. Ve güçlü yaylar kullanan o kahramanlar, özellikle berrak suları ağzına kadar dolu olan hoş Saraswati nehrini görmekten çok memnundular. Ve, ey ​​Janamejaya, en kutsal gece, sonbahar mevsiminde Kartika ayındaki dolunay, orada yaşarken onlar tarafından
geçirildi! Ve Bharata'nın en iyi torunları olan Pandu'nun oğulları, o uğurlu kavşağı tövbeye adanmış erdemli ve yüce gönüllü azizlerle geçirdiler. Ve karanlık on beş gün
hemen sonra başlar başlamaz, Pandu'nun oğulları Dhananjaya ve arabacıları ve aşçıları eşliğinde Kamyaka adlı ormana girdiler."

BÖLÜM CLXXXII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Kuru'nun oğlu, onlar, Yudhishthira ve diğerleri, Kamyaka ormanına
ulaştıklarında, azizler ordusu tarafından misafirperverce karşılandılar ve Krishna ile birlikte yaşadılar. Ve Pandu'nun oğulları
o yerde güvenlik içinde yaşarken, birçok Brahmana onları
beklemeye geldi. Ve bir Brahmana şöyle dedi, 'Arjuna'nın sevgili dostu, güçlü kolları ve özdenetimi olan, Sura'nın soyundan gelen, yüce bir zekaya sahip olan o gelecek, çünkü, ey Kuru'nun soyundan gelenlerin en önde geleni, Hari sizin buraya geldiğinizi biliyor. Çünkü, Hari her zaman sizin görüşünüzü özler ve her zaman sizin iyiliğinizi arar. Ve büyük çilelere adanmış, çalışmaya ve tövbeye adanmış çok uzun yıllar yaşayan Markandeya, yakında gelip sizinle buluşacaktır. Ve tam bu sözleri söylediği anda, Krishna'nın, Saivya ve Sugriva atlarının bağlandığı bir arabayla oraya doğru geldiği görüldü - o, arabalarda seyahat edenlerin en iyisiydi ve Satyabhama'nın eşliğinde, Pulaman'ın kızı Sachi'nin yanında Indra'ya benzer. Ve Devaki'nin oğlu, Kuru'nun soyundan gelenlerin en doğrularını görmek isteyerek geldi. Ve akıllı Krishna, arabadan indikten sonra, kalbindeki zevkle, erdemli kralın önünde, öngörülen şekilde ve ayrıca en güçlü adamlardan biri olan Bhima'nın önünde secde etti. Ve ikiz kardeşler ona secde ederken Dhaumya'ya saygılarını sundu. Ve kıvırcık saçlı Arjuna'yı kucakladı; ve Drupada'nın kızına teselli sözleri söyledi. Ve Dasaraha kabilesinin şefinin soyundan gelen, düşmanları cezalandıran kişi, sevgili Arjuna'nın kendisine yaklaştığını gördüğünde, onu uzun bir süre sonra
gördükten sonra, onu tekrar tekrar kucakladı. Ve aynı şekilde Krishna'nın sevgili eşi Satyabhama da, Pandu'nun oğullarının sevgili karısı olan Drupada'nın kızını kucakladı. Sonra bu Pandu'nun oğulları, eşleri ve rahipleriyle birlikte, gözleri beyaz lotusu andıran ve onu her taraftan
çeken Krishna'ya saygılarını sundular. Ve Krishna, Pritha'nın oğlu, zenginliklerin ve iblislerin dehşetinin galibi Arjuna ile birleştiğinde, tüm yaratılmış varlıkların yüce efendisi Siva'nın güzelliğine benzer bir güzelliğe büründü, o, kudretli efendi, Kartikeya (oğlu) ile birleştiğinde. Ve başında bir taç halkası taşıyan Arjuna, ormanda başına gelenleri Gada'nın ağabeyi Krishna'ya anlattı. Ve Arjuna, 'Subhadra ve oğlu Abhimanyu nasıl?' diye sordu. Ve Madhu'nun katili Krishna, Pritha'nın oğluna ve rahibe öngörülen şekilde saygılarını sunduktan sonra, onlarla birlikte oturdu ve kral Yudhishthira'ya övgü dolu sözlerle konuştu. Ve dedi ki, 'Ey kral,
Erdem krallıkların kazanılmasından daha iyidir; aslında, çileciliklerin bir uygulamasıdır! Görevinizin emrettiği şeye doğruluk ve samimiyetle itaat eden sizler tarafından, hem bu dünyada hem de ahirette kazanıldınız! Öncelikle, dini görevleri yerine getirirken çalıştınız; uygun bir şekilde tüm silah bilimini edindiniz, askeri kast için öngörülen yöntemleri izleyerek servet kazandınız, tüm geleneksel kurban törenlerini kutladınız. Duyusal zevklerden zevk almıyorsunuz; ey insanların efendisi, zevk güdüleriyle hareket etmiyorsunuz, ne de zenginlik açgözlülüğünden erdemden sapmıyorsunuz; bunun için size Erdemli Kral denildi, ey Pritha'nın oğlu! Krallıklar, zenginlikler ve zevk araçları kazandıktan sonra, en büyük zevkiniz hayırseverlik, doğruluk ve çilecilik uygulaması oldu, ey Kral, inanç, meditasyon, hoşgörü ve sabır! Kuru-jangala halkı Krishna'nın meclis salonunda öfkelendiğini gördüğünde, ey ​​Pandu'nun oğlu, hem erdeme hem de örfe aykırı olan bu davranışa senden başka kim tahammül edebilirdi? Hiç şüphe yok ki, çok geçmeden, tüm arzuların yerine getirilerek, insanları övgüye değer bir şekilde yöneteceksin. İşte Kurus'u cezalandırmaya hazırız,
sizin tarafınızdan yapılan şart tam olarak yerine getirilir getirilmez! Ve Dasarha kabilesinin önde geleni olan Krishna, Dhaumya ve Bhima ve
Yudhishthira'ya ve ikizlere ve Krishna'ya şöyle dedi, 'Ne kadar şanslı ki, sizin
kutsamanızla taç taşıyıcısı Arjuna, silahların
bilimini edindikten sonra geldi!" Ve Dasarha kabilesinin lideri olan Krishna, arkadaşları eşliğinde, aynı şekilde Yajnasena'nın kızı Krishna'ya şöyle dedi, 'Ne kadar şanslısın ki, sen birleşmiş, güvende ve emniyettesin,
Zenginlerin galibi Arjuna ile!' Ve Krishna da dedi ki, 'Ey Krishna, ey Yajnasena'nın kızı, senin oğulların, silah biliminin çalışmasına adanmış, iyi huylu ve kendilerini, ey Krishna, doğru arkadaşlarının örneğine göre
davranıyorlar. Baban ve
rahim kardeşlerin onlara bir krallık ve topraklar teklif ediyor; ancak çocuklar
Drupada'nın evinde veya dayılarının evinde
hiçbir sevinç bulamıyorlar.
Güvenle Anartas diyarına doğru ilerlerken, silah biliminin çalışmasından en büyük zevki alıyorlar. Oğulların Vrishniler kasabasına giriyor ve oradaki insanları hemen beğeniyorlar. Ve sen onlara nasıl davranmalarını söylersen veya saygıdeğer Kunti nasıl yaparsa, Subhadra da onları dikkatli bir şekilde yönlendiriyor. Belki de onlara karşı daha da dikkatlidir. Ve, ey ​​Krishna, Rukmini'nin oğlu Aniruddha'nın, Sunitha'dan ve Bhanu'dan Abhimanyu; bu yüzden o sizin oğullarınızın da öğretmeni ve sığınağıdır! Ve iyi bir öğretmen, onlara topuz, kılıç ve kalkan kullanma, füze kullanma ve araba sürme ve at binme sanatlarında, cesurca dersler verirdi. Ve Rukmini'nin oğlu, onlara çok iyi bir eğitim vermiş ve çeşitli silahları uygun şekilde kullanma sanatını öğretmiş olarak, oğullarınızın ve Abhimanyu'nun yiğitçe davranışlarından memnuniyet duyar. Ey Drupada'nın kızı! Ve oğlunuz (açık havada) spor peşinde dışarı çıktığında, her biri arabalar, atlar, araçlar ve filler tarafından oraya kadar takip edilir. Ve Krishna erdemli kral Yudhishthira'ya dedi ki, Dasarha kabilesinin savaşçıları, Kukuralar ve Andhakalar - bunlar, ey kral, kendilerini senin emrine alsınlar - senin istediğini yapsınlar. Ey insanların efendisi, Madhus kabilesinin ordusu, (direnmez) rüzgar gibi, yaylarıyla ve silahı saban olan Balarama tarafından yönetilsin - o ordu, (savaş için donatılmış), atlılardan ve piyadelerden, atlardan, arabalardan ve fillerden oluşan, senin emrini yerine getirmeye hazırlansın. Ey Pandu'nun oğlu! Günahkâr insanların en kötüsü olan Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana'yı, takipçileri ve dost ordularıyla birlikte, Dünya'nın oğlu Saubha'nın efendisinin izlediği yola sür! Ey insanların hükümdarı, sen, meclis salonunda yapılan o şarta uymaya davetlisin - ama Hastina şehri senin için hazır olsun, çünkü düşman gücü Dasarha kabilesinin askerleri tarafından öldürüldü! Gitmek isteyebileceğin tüm o yerlerde istediğin gibi dolaştıktan sonra, kederinden kurtulmuş ve tüm günahlarından arınmış olarak - Hastina şehrine ulaşacaksın - güzel bir bölgenin ortasında bulunan iyi bilinen şehir! - Sonra, cömert kral, Krishna tarafından açıkça ortaya konan manzarayla tanışmış olarak, insanların en iyisi, ve bunu alkışladıktan ve düşündükten sonra, ellerini birleştirerek Kesava'ya şöyle dedi, 'Ey Kesava, şüphesiz, sen Pandu oğullarının sığınağısın; çünkü Pandu oğullarının koruyucusu sende! Zamanı geldiğinde, hiç şüphe yok ki sen
az önce bahsettiğin tüm işleri yapacaksın; hatta daha fazlasını! Bizim söz verdiğimiz gibi,
on iki yılı da ıssız ormanlarda geçirdik. Ey Kesava,
tanınmadan yaşama süresini öngörülen şekilde tamamladıktan sonra, Pandu'nun oğulları sana sığınacak. Ey Krishna, seninle birlikte olanların niyeti bu olmalıdır! Pandu'nun oğulları gerçeğin yolundan sapmazlar, çünkü Pritha'nın oğulları hayırseverlikleri, dindarlıkları, halkları, eşleri ve akrabalarıyla birlikte koruyucuları sendedir!"

Vaisampayana şöyle dedi, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, Vrishni'lerin ve erdemli kralın soyundan gelen Krishna böyle konuşurken, kefaret uygulamasında saçları ağarmış olan aziz Markandeya belirdi. Ve binlerce yıllık bir yaşam görmüştü, dindar bir ruha sahipti ve büyük çilelere adanmıştı. Yaşlılık belirtileri yoktu; ve ölümsüzdü, güzellik, cömertlik ve birçok iyi nitelikle donatılmıştı. Ve sadece yirmi beş yaşında birine benziyordu. Ve binlerce yıllık bir yaşam görmüş olan yaşlı aziz geldiğinde, tüm Brahamanalar ona saygılarını sundular ve Krishna da aynısını yaptı Pandu'nun oğluyla. Ve bu en bilge aziz, böylece onurlandırıldığında, dostça bir şekilde
oturduğunda, Krishna, Brahmanaların ve Pandu'nun oğullarının görüşlerine uygun olarak ona şöyle hitap etti:

"Pandu'nun oğulları ve burada toplanan Brahmanalar ve Drupada'nın kızı ve Satyabhama, aynı şekilde ben de, en mükemmel sözlerinizi duymak için can atıyoruz, Ey Markandeya! Bize geçmiş zamanların kutsal hikayelerini ve kralların, kadınların ve azizlerin yönlendirildiği
doğru davranışın ebedi kurallarını anlat!"

Vaisampayana devam etti, "Hepsi oturduklarında, Narada, ayrıca, arınmış ruhlu ilahi aziz, Pandu'nun oğullarını ziyarete geldi. O da, büyük ruhlu, üstün zekaya sahip tüm o önde gelen adamlar, ayaklarını yıkamak için su ve Arghya adı verilen iyi bilinen adak sunularak, öngörülen şekilde onurlandırıldı. Sonra tanrısal aziz Narada, Markandeya'nın konuşmasını duymak üzere olduklarını öğrenince, düzenlemeye onay verdi. Ve o, ölümsüz, neyin uygun olacağını bilerek, gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey Brahmana kastının azizi, Pandu'nun oğullarına söylemek üzere olduğun şeyi söyle!' Böyle hitap edilen, büyük çilelere adanmış Markandeya, 'Bir dakika bekle. Çok şey anlatılacak.' diye cevap verdi. Böyle hitap edilen
Pandu'nun oğulları, iki kez doğmuş olanlarla birlikte, bir an beklediler,
o büyük azize, öğle güneşi kadar parlak olana baktılar."

Vaisampayana devam etti, "Pandu'nun oğlu, Kuru kabilesinin kralı, büyük azizin konuşmaya istekli olduğunu fark etti ve
konuşması için konu önermek amacıyla ona sorular sordu, 'Sen (yıllarca) kadim olan, tanrıların ve iblislerin, seçkin azizlerin ve
tüm kraliyet üyelerinin işlerini biliyorsun. Seni tapınılmaya ve onurlandırılmaya değer görüyoruz; ve uzun zamandır senin arkadaşlığını özlüyoruz. Ve işte bu Devaki'nin oğlu, Krishna, bize ziyarete geldi. Gerçekten, mutluluktan uzaklaşmış kendime baktığımda ve Dhritarashtra'nın oğullarını, her şekilde gelişen kötü yaşamı düşündüğümde, içimde tüm eylemleri, iyi ya da kötü, yapanın insan olduğu ve eylemlerin meyvesini alan kişinin o olduğu fikri doğuyor. Öyleyse Tanrı nasıl bir etkendir? Ve, Tanrı bilgisinde yetenekli olanların en iyisi, insanların eylemleri onları nasıl takip ediyor? Bu dünyada mı? Yoksa daha sonraki bir varoluşta mı? Ve, iki kez doğmuşlar arasında en iyi dürüst adam, bedenlenmiş canlı bir varlık, onu arayan iyi ve kötü eylemleriyle nasıl bir araya geliyor? Ölümden sonra mı? Yoksa bu dünyada mı? Ve, Bhrigu'nun soyundan gelen, bu dünyada deneyimlediğimiz şeyler bu yaşamın eylemlerinin sonucu mu? Yoksa bu yaşamın eylemleri gelecek dünyada meyve verecek mi? Peki, ölmüş bir canlının eylemleri dinlenme yerini nerede bulur?"

"Markandeya dedi ki, 'Ey konuşabilenlerin en iyisi, bu soru sana yakışır ve olması gerektiği gibidir? Bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun. Ama bu soruyu sadece biçim uğruna soruyorsun. Burada sana cevap vereceğim: Beni dikkatli bir zihinle dinle,
bu dünyada ve gelecek dünyada, bir insan nasıl mutluluk ve
sefalet yaşar. Doğuştan gelen varlıkların efendisi, kendisi her şeyden önce türemiş, tüm bedenlenmiş varlıklar için, lekesiz, saf ve erdemli dürtülere itaat eden bedenler yaratmıştır, ey Kuru'nun soyundan gelenlerin en bilgesi! Eski insanların tüm arzuları yerine getirilmişti, övgüye değer yaşam biçimlerine verilmişlerdi, gerçeğin konuşmacılarıydılar, tanrısal ve saf. Hepsi tanrılara eşitti, göğe istedikleri zaman yükselebiliyorlardı ve geri dönebiliyorlardı; ve hepsi istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Ve ölümleri ve yaşamları da kendi kontrolleri altındaydı; ve çok az acı çekiyorlardı;
hiç korkuları yoktu; ve istekleri yerine getirilmişti; ve dertten uzaktılar;
tanrıları ve yüce azizleri ziyaret edebiliyorlardı; tüm doğru kuralları ezbere biliyorlardı; özdenetimliydiler ve kıskançlıktan uzaklardı. Ve onlar
binlerce yıl yaşadılar; ve binlerce oğulları oldu. Sonra zamanla
sadece yeryüzünde yürümeye kısıtlandılar,
şehvet ve öfke tarafından alt edildiler, geçimlerini yalanlara ve hilelere bağımlı hale geldiler,
açgözlülük ve anlamsızlık tarafından alt edildiler. Sonra o kötü adamlar,
bedensizleştirildiklerinde, haksız ve kutsanmış olmayan eylemleri nedeniyle,
çarpık bir şekilde cehenneme gittiler. Tekrar tekrar sorguya çekildiler ve,
tekrar tekrar bu harika dünyada sefil varoluşlarını sürüklemeye başladılar. Ve arzuları yerine getirilmedi, nesneler
başarısız oldu ve bilgileri işe yaramaz hale geldi. Ve duyuları
felç oldu ve her şeyden ve diğer insanların acılarının
nedeninden endişe duymaya başladılar. Ve genellikle kötü eylemlerle damgalandılar ve düşük ailelerde doğdular; kötü oldular ve hastalıklarla ve başkalarının dehşetiyle boğuştular. Ve kısa ömürlü ve günahkâr oldular ve korkunç eylemlerinin meyvesini biçtiler. Ve her şeyi arzulayarak, ey Kunti'nin oğlu, tanrısız ve zihinlerinde kayıtsız oldular! Her yaratığın ölümden sonraki kaderi, bu dünyadaki eylemleriyle belirlenir. Bana bilge ve cahil insanların bu hazinesinin nerede kaldığını ve iyi ve kötü eylemlerinin meyvesinin nerede olduğunu sordun! Bu konudaki düzenlemeleri dinle! Tanrı tarafından yaratılan
incelikli orijinal bedeniyle insan, büyük bir erdem ve kötülük deposu biriktirir. Ölümden sonra zayıf (dış) bedenini terk eder ve hemen başka bir varlık düzeninde yeniden
doğar. Tek bir an bile varolmayan bir şekilde kalmaz. Yeni hayatında eylemleri onu değişmez bir şekilde gölge olarak takip eder ve meyve vererek kaderini mutlu veya sefil hale getirir. Bilge kişi, ruhsal içgörüsüyle, tüm yaratıkların yok edici tarafından değişmez bir kadere bağlı olduğunu ve eylemlerinin iyi veya kötü talihle sonuçlanmasına karşı koyamayacağını bilir. Bu, ey Yudhishthira, ruhsal cehalete batmış tüm yaratıkların sonudur. Şimdi yüksek ruhsal algıya sahip insanların ulaştığı mükemmel yolu duy! Bu tür insanlar yüksek çileci erdeme sahiptir ve tüm dünyevi ve kutsal yazılarda bilgilidir, dini yükümlülüklerini yerine getirmede gayretlidir ve gerçeğe adanmıştır. Ve öğretmenlerine ve üstlerine gereken saygıyı gösterir ve Yoga uygular, affedici, ölçülü, enerjik ve dindardır ve genellikle her erdemle donatılmıştır. Tutkuların fethiyle, zihinleri sakinleşir; yoga uygulayarak hastalıktan, korkudan ve üzüntüden kurtulurlar; (zihinlerinde) sıkıntı çekmezler. Doğum sırasında, olgun veya olgunlaşmamış, veya rahimdeyken, her
durumda, ruhsal gözlerle ruhlarının yüce Ruh'la ilişkisini tanırlar. Bu eylem arenasından geçen pozitif ve sezgisel bilgiye sahip o büyük düşünceli Rishiler, tekrar göksellerin meskenine dönerler. İnsanlar, ey kral, Kader tanrılarının lütfu veya kendi eylemleri sonucunda elde ettiklerine ulaşırlar.
Başka türlü düşünme. Ey Yudhishthira, ben bunu bu dünyada kabul edilen en yüksek iyilik olarak görüyorum. Bazıları bu dünyada mutluluğa ulaşır, ama bir sonrakinde değil; diğerleri bir sonrakinde ulaşır, ama bu dünyada değil. Yine bazıları hem bu dünyada hem de bir sonraki dünyada mutluluğa ulaşır; ve diğerleri ne burada ne de bir sonraki dünyada. Muazzam
serveti olanlar, her gün iyi dekore edilmiş kişilerle parlarlar. Ey güçlü düşmanların katili, şehvetli zevklere bağımlı olduklarından, sadece bu dünyada mutluluk yaşarlar, ama bir sonrakinde değil. Fakat ruhsal meditasyonlarla ve Vedaların incelenmesiyle uğraşanlar, çilecilikte gayretli olanlar, görevlerini yerine getirerek bedenlerinin canlılığını bozanlar, tutkularını bastıranlar ve herhangi bir canlı varlığı öldürmekten kaçınanlar, o adamlar, ey düşmanlarının katili, bir sonraki dünyada mutluluğa ulaşırlar, ama bu dünyada değil! Önce dindar bir hayat yaşayanlar ve erdemli bir şekilde zamanı geldiğinde servet edinenler ve sonra evlenip kurban kesenler, hem bu dünyada hem de ahirette mutluluğa ulaşırlar. Yine bilgi edinmeyen, çilecilikle, hayırseverlikle veya türlerini
artırmakla meşgul olmayan; veya bu dünyanın zevk ve hazlarını
kapsayan o aptal adamlar, ne bu dünyada ne de ahirette mutluluğa ulaşırlar. Fakat hepiniz
bilgide yeteneklisiniz ve büyük bir güce, kuvvete ve
göksel canlılığa sahipsiniz. (Kötülerin) yok edilmesi ve
tanrıların amaçlarına hizmet etmek için, diğer dünyadan geldiniz ve
burada doğdunuz! Siz, bu kadar yiğit, çilecilik, kendini kısıtlama egzersizleri ve dini törenlerle uğraşan ve çabayı seven, büyük işler yaptıktan ve tanrıları, Rishileri ve Pitrileri memnun ettikten sonra, sonunda kendi eylemlerinizle en yüce bölgeye, tüm erdemli insanların meskenine ulaşacaksınız! Ey Kuru'nun soyunun süsü, bu acıların yüzünden aklından hiçbir şüphe geçmesin, çünkü bu sıkıntı senin iyiliğin içindir!"

BÖLÜM CLXXXIII

Vaisampayana devam etti,--"Pandu'nun oğulları yüce ruhlu
Markandeya'ya dediler ki, 'Brahmanaların büyüklüğünü duymayı özlüyoruz, sen bize bundan bahset!' Bu şekilde sorulan, saygıdeğer Markandeya, katı bir erdeme ve
yüksek ruhsal enerjiye sahip ve bilginin tüm bölümlerinde yetenekli,
cevap verdi, 'Haihayas ırkından güçlü uzuvlu, yakışıklı genç bir prens, düşman şehirlerin fatihi, (bir keresinde) avlanmaya çıktı. Ve
(büyük ağaçlar ve çalılıkların olduğu) vahşi doğada dolaşırken, kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde, üst giysisi siyah bir antilopun derisinden yapılmış bir Muni gördü ve onu bir geyik için öldürdü.
Yaptığı şeyden dolayı acı çeken ve duyuları kederden felç olan adam, Haihaya şeflerinin daha seçkin olanının
yanına gitti. Kaba bakışlı prens, onlara ayrıntıları anlattı. Anlatılanları duyunca, ey oğlum,
ve meyve ve köklerle geçinen Muni'nin bedenini görünce,
zihinleri çok kötü etkilendi. Ve hepsi Muni'nin kimin oğlu olabileceğini araştırarak yola koyuldular. Ve kısa bir süre sonra Kasyapa'nın oğlu Arishtanemi'nin inziva yerine ulaştılar. Ve o büyük Muni'yi, bu kadar çileci bir şekilde selamlayarak, hepsi ayakta kaldılar, Muni ise onların kabulüyle meşguldü. Ve seçkin Muni'ye dediler ki, 'Kaderin bir cilvesi olarak, senin hoş geldin demeyi hak etmeyi bıraktık: aslında bir Brahmana'yı öldürdük!' Ve yenilenmiş Rishi onlara dedi ki, 'Bir Brahmana sizin tarafınızdan nasıl öldürülür ve nerede olabilir? Hepiniz benim çileci uygulamalarımdaki güce tanık mısınız!' Ve onlar, olan biten her şeyi olduğu gibi ona anlattıktan sonra geri döndüler, ama ölü Rishi'nin cesedini (bıraktıkları yerde) orada bulamadılar. Ve onu aradıktan sonra,
rüyadaymış gibi, utanmış ve her türlü algıdan yoksun bir halde geri döndüler. Ve
sonra, ey düşman şehirlerin fatihi, Muni Tarkshya, onlara seslendi ve şöyle dedi, 'Ey prensler, sizin öldürmenizin Brahmanası bu olabilir mi? Ruhsal egzersizlerden gelen gizli yeteneklerle donatılmış olan bu Brahmana, gerçekten de,
benim oğlumdur!' O Rishi'yi, ey yeryüzünün efendisini görünce, şaşkınlığa düştüler. Ve şöyle dediler, 'Ne harika! Ölüler nasıl tekrar hayata döndü? Tekrar canlanmasını sağlayan şey, onun katı erdeminin gücü mü? Bunu duymayı özlüyoruz, ey Brahmana, eğer gerçekten de ifşa edilebilirse?' Onlara, 'Ölüm, ey insanların efendileri, bizim üzerimizde hiçbir güce sahip değil! Size nedenini kısa ve anlaşılır bir şekilde anlatacağım. Biz kendi kutsal görevlerimizi yerine getiriyoruz; bu nedenle, ölümden korkmuyoruz; Brahmanalar hakkında iyi konuşuruz ama onlar hakkında asla kötü düşünmeyiz; bu nedenle ölüm bizim için bir korku değildir. Misafirlerimizi yiyecek ve içecekle, bakmakla yükümlü olduğumuz kişileri de bol miktarda yiyecekle ağırlayarak, geriye kalanlardan kendimiz pay alırız; bu nedenle ölümden korkmayız. Barışçıl ve sade
ve hayırsever ve hoşgörülüyüz ve kutsal türbeleri ziyaret etmeyi severiz ve kutsal yerlerde
yaşamaktayız; bu nedenle ölümden korkmuyoruz. Ve büyük manevi güce sahip insanların
yaşadığı yerlerde yaşıyoruz; bu nedenle ölüm bizim için bir korku değildir. Hepinize kısaca anlattım! Şimdi hepiniz
birlikte, tüm dünyevi kibirlerden arınmış olarak dönün. Günahtan korkmuyorsunuz!' dedi, 'amin, ey Bharata ırkının en önde gelen çocuğu, ve büyük Muni'yi selamlayarak,
tüm o prensler sevinçle ülkelerine döndüler."

BÖLÜM CLXXXIV

"Markandeya devam etti, 'Brahmanaların ihtişamını benden tekrar duyuyor musunuz! Vainya adında bir kraliyet bilgesinin bir zamanlar at kurban etme işini üstlendiği ve Atri'nin sadaka için ona gitmek istediği söylenir. Ancak Atri daha sonra dinsel kaygılar nedeniyle zenginlik arzusundan vazgeçti. Çok düşündükten sonra, büyük bir güce sahip olan Atri, ormanda yaşamayı arzuladı ve karısını ve oğullarını bir araya toplayarak, onlara şöyle hitap etti: 'Arzularımızın son derece sakin ve eksiksiz meyvesini elde edelim. Bu nedenle, büyük bir erdemli yaşam için ormana hemen gitmeniz sizin için uygun olsun.' Karısı da erdemli sebeplerle ona şöyle dedi: 'Selam, şanlı prens Vainya'ya git ve ondan büyük zenginlikler dile! Sen istediğinde, kurban etme işine giren o kraliyet bilgesi sana zenginlik verecek. Oraya gittiğinde, Ey yeniden doğan Rishi, ve ondan büyük bir servet aldığında, onu oğulların ve hizmetkarların arasında dağıtabilirsin ve sonra istediğin yere gidebilirsin. Bu, gerçekten de, dine aşina olan insanların örneklediği en yüksek erdemdir.' Atri cevap verdi, 'Ey erdemli kişi, yüce ruhlu Gautama tarafından bana bildirildi ki, Vainya, hakikat davasına adanmış dindar bir prenstir; ancak, beni kıskanan Brahmanalar (onun
kişileri hakkında) var; ve Gautama bana bunu söylediği için, oraya gitmeye cesaret edemem, çünkü (oradayken) iyi ve dindarlığı ve kişinin arzularının yerine getirilmesini sağlayacak
şeyleri tavsiye etsem,
beni hiçbir iyiliğe yol açmayacak sözlerle çürütürler. Ancak, herhangi bir tavsiyeyi onaylıyorum ve oraya gideceğim; Vainya bana inekler ve
bir sürü zenginlik verecek.'

"Markandeya devam etti, 'Böyle diyerek, büyük bir çileci erdeme sahip olan o, Vainya'nın kurbanına
hızla koştu ve kurban sunağına ulaşarak krala saygılarını sundu ve onu iyi niyetli konuşmalarla övdü, şu sözleri söyledi, 'Kutsanmışsın, ey kral! Dünyayı yöneten sen
en önde gelen hükümdarsın! Muniler seni övüyor ve senden başka
dini bilgiye senden daha fazla hakim olan kimse yok!'! Büyük bir çileci erdeme sahip olan Rishi Gautama ona öfkeyle cevap verdi, 'Atri, bu saçmalığı
tekrarlama. (Görünüşe göre) sen doğru aklı başında değilsin. Bizim bu
dünyamızda, tüm yaratılmış varlıkların efendisi Mahendra (tek başına) tüm hükümdarların en önde gelenidir!' Sonra, ey büyük prens, Atri Gautama'ya dedi ki, 'Tüm yaratıkların efendisi olan Indra kaderimize hükmettiği gibi, bu kral da öyle yapıyor! Yanılıyorsun. Manevi algı eksikliğinden dolayı duyularını kaybeden sensin!' Gautama cevap verdi, 'Yanılmadığımı biliyorum; bu konuda yanlış bir anlayışla uğraşan sensin. Kralın yüzünü
güvence altına almak için, halkın
(bu) meclisinde ona iltifat ediyorsun. En yüksek erdemin ne olduğunu bilmiyorsun ve buna ihtiyaç da hissetmiyorsun. Sen cehalet içinde boğulmuş bir çocuk gibisin, o zaman neden bu kadar yaşlandın?'

"Markandeya devam etti, 'Bu iki adam, Vainya'nın kurbanıyla meşgul olan Munilerin huzurunda böyle tartışırken, Vainya sordu, 'Onlara ne oluyor da bu kadar gürültülü konuşuyorlar?' Sonra çok dindar Kasyapa tüm dini bilgileri öğrendi,
tartışanlara yaklaşarak onlara sorunun ne olduğunu sordu. Ve sonra
Gautama, büyük Munisler meclisine hitap ederek şöyle dedi, 'Dinleyin, ey büyük
Brahmanalar, aramızdaki anlaşmazlık noktasına. Atri, Vainya'nın
kaderlerimizin hükümdarı olduğunu söyledi; bu noktadaki şüphemiz büyük.'

"Markandeya devam etti, 'Bunu duyan büyük zihinli Munis, şüphelerini gidermek için
anında din konusunda bilgili olan Sanatkumara'ya gitti. Ve sonra büyük bir çileci erdeme sahip olan, onlardan ayrıntıları duyduktan sonra, onlara dini anlamlarla dolu şu sözleri söyledi. Ve
Sanatkumara şöyle dedi, 'Rüzgarın yardımıyla ateş ormanları nasıl yakarsa,
bir Brahmana'nın enerjisi bir Kshatriya'nınkiyle birleştiğinde veya bir Kshatriya'nın enerjisi bir Brahmana'nınkiyle birleştiğinde tüm düşmanları yok eder. Egemen, yasaların seçkin vericisi ve tebaasının koruyucusudur. O, Indra gibi (yaratılmış varlıkların bir koruyucusu), Sukra gibi (ahlakın bir savunucusu), Vrihaspati gibi (bir danışman) ve (bu nedenle aynı zamanda) insanların kaderlerinin hükümdarıdır. 'Yaratılmış varlıkların koruyucusu', 'kraliyet', 'imparator', 'Kşatriya' (veya dünyanın kurtarıcısı), 'dünyanın efendisi', 'insanların hükümdarı' gibi terimlerin övgüyle kullanıldığı bireye tapınmayı kim uygun görmez? Kral (ayrıca) başlıca sebep (toplumsal düzenin, kanunların yayıcısı olarak), 'savaşlarda erdemli' (ve dolayısıyla barıştan sonra koruyucu), 'bekçi', 'memnun', 'efendi', 'kurtuluşa rehber', 'kolayca galip gelen', 'Vişnu gibi', 'etkili öfke', 'savaşların galibi' ve 'gerçek dinin koruyucusu' olarak adlandırılır. Günahtan korkan Rishiler (geçmişe ait) gücü Kşatriyalara emanet ettiler. Güneş'in gökyüzündeki tanrılar arasında karanlığı dağıttığı gibi, kral da günahı bu dünyadan tamamen söküp atar. Bu nedenle kralın büyüklüğü kutsal kitapların kanıtlarından azalır ve biz kralın lehine konuşan tarafı savunmak zorundayız.'

"Markandeya devam etti, 'Sonra o şanlı prens, muzaffer gruptan çok memnun, daha önce onu öven
Atri'ye neşeyle dedi. 'Ey yenilenmiş Rishi, beni buradaki en büyük ve en mükemmel adam yaptın ve öyle adlandırdın ve beni tanrılarla karşılaştırdın; bu yüzden,
sana engin ve çeşitli zenginlikler vereceğim. Benim izlenimim,
sen her şeyi bilensin. Sana, ey iyi giyimli ve iyi süslenmiş olan, yüz milyonlarca altın sikke ve ayrıca on bhara altın veriyorum. Sonra, yüksek sade erdemlere ve büyük manevi güçlere sahip olan Atri, (kral tarafından) böyle karşılandı, hiçbir uygunsuzluk
yaratmadan tüm hediyeleri kabul etti ve
eve döndü. Sonra servetini oğullarına verip kendini
teskin ederek,
kefaretlerini yerine getirmek amacıyla neşeyle ormana doğru yola koyuldu."

BÖLÜM CLXXXV

"Markandeya devam etti, 'Ey düşman şehirlerin fatihi, bu bağlamda Saraswati de, o zeki Muni
Tarkshya tarafından sorgulandığında, (şunu) söylemişti. Onun sözlerini dinle! Tarkshya, 'Mükemmel hanım, bir erkeğin burada aşağıda yapabileceği en iyi şey nedir ve erdemden sapmamak için nasıl davranması gerekir? Ey güzel hanım, bana bunların hepsini söyle ki, senin
öğrettiğin gibi, erdem yolundan sapmayayım! Kişi ne zaman ve nasıl
ateşe adaklarını sunmalı ve ne zaman ibadet etmeli ki, erdem tehlikeye girmesin? Ey mükemmel hanım, bana bunların hepsini söyle ki,
bu dünyada hiçbir tutku, istek veya arzu olmadan yaşayabileyim.'

"Markandeya devam etti, 'Bu şekilde neşeli Muni tarafından sorgulanan ve onu öğrenmeye istekli ve yüksek zekayla donatılmış
olarak gören Saraswati, bu dindar ve yararlı sözleri Brahmana Tarkshya'ya yöneltti.'

"Saraswati dedi ki, 'Vedaları incelemekle meşgul olan ve kutsallık ve sükûnetle kendi alanında yüce Tanrılığı algılayan, göksel bölgelere yükselen ve Ölümsüzlerle birlikte yüce mutluluğa erişen kişi. Orada birçok büyük, güzel, berrak ve kutsal göl vardır, balık, çiçek ve altın zambaklarla doludur. Bunlar
tapınak gibidir ve görünümleri bile kederi yatıştırmak için hesaplanmıştır. Dindar insanlar, erdemli, iyi süslenmiş, altın tenli
Apsaralar tarafından özel olarak tapınılan, o göllerin kıyılarında memnuniyet içinde yaşarlar. İnekler (Brahmanalara) veren kişi en yüksek bölgelere ulaşır; boğalar vererek güneş bölgelerine ulaşır, giysiler vererek ay dünyasına ulaşır ve altın vererek Ölümsüzler durumuna ulaşır. Güzel bir buzağısı olan ve kolayca sağılan ve kaçmayan güzel bir inek veren kişi, o hayvanın vücudundaki tüyler kadar uzun yıllar göksel bölgelerde yaşamaya mahkumdur. Sabanı çekebilen ve yük taşıyabilen güzel, güçlü, kuvvetli, genç bir öküz veren kişi, on inek verenlerin ulaştığı bölgelere ulaşır. Bir adam, tunçtan bir süt kovası ve sonrasında parayla birlikte iyi bezenmiş bir kapila ineği bağışladığında, o inek, kendi seçkin nitelikleriyle her şeyin bir vericisi haline gelerek, onu veren adamın yanına ulaşır. İnekleri bağışlayan kişi, o hayvanın vücudundaki tüylerle ölçülen eyleminin sayısız meyvesini biçer. Ayrıca, öbür dünyada oğullarını, torunlarını ve atalarını yedinci nesile kadar (felaketten) kurtarır. Bir Brahmana'ya, boynuzları altından yapılmış bir inek biçiminde susam, ayrıca para ve tunçtan bir süt kovası sunan kişi, daha sonra Vasuların bölgelerine kolayca ulaşır. İnsan kendi eylemleriyle, kötü ruhların (kendi tutkularının) istila ettiği karanlık alt bölgelere iner,
tıpkı açık denizlerde fırtınada savrulan bir gemi gibi; ancak Brahmanalara
inanç armağanı onu bir sonraki dünyada kurtarır. Kızını Brahma biçiminde evlendiren, Brahmanalara toprak armağanları
veren ve diğer armağanları usulüne uygun olarak yapan, Purandara bölgelerine ulaşır. Ey Tarkshya, yedi yıl boyunca kutsal ateşe adaklarını sunmada sürekli olan erdemli adam, kendi eylemiyle yedi nesil yukarı ve aşağı kutsar.'

"Tarkshya dedi ki, 'Ey güzel hanım, sana soran bana, Vedalarda öğretildiği gibi kutsal ateşin bakımı için kuralları açıkla. Şimdi senden kutsal ateşi sürekli olarak korumak için geleneksel kuralları öğreneceğim.'"

BÖLÜM CLXXXVI

Sonra Pandu'nun oğlu Yudhishthira, Brahmana Markandeya'ya dedi ki,
'Şimdi Vaivaswata Manu'nun tarihini anlatır mısın?

"Markandeya cevap verdi, 'Ey kral, ey insanların en önde geleni, Manu adında güçlü ve büyük bir Rishi vardı. O, Vivaswan'ın oğluydu ve ihtişamda Brahma'ya eşitti. Ve babasını ve büyükbabasını güç, kudret, servet ve ayrıca dini çilecilikte çok geride bıraktı. Ve tek ayak üzerinde durarak ve elini kaldırarak, insanların efendisi Visala adlı hurma ormanında sert bir tövbe yaptı. Ve orada başı aşağı ve sabit gözlerle on bin yıl boyunca katı ve sert tövbeyi uyguladı. Ve bir gün, orada çile çekerken
üzerinde ıslak giysiler ve başında keçeleşmiş saçlarla, Chirini kıyılarına yaklaşan bir balık ona şöyle seslendi, 'Saygıdeğer efendim, ben çaresiz küçük bir balığım, büyük balıklardan korkarım; bu yüzden, ey büyük
dindar, beni onlardan korumaya değer olduğunu düşünüyor musun; özellikle de
aramızda güçlü balığın
her zaman zayıfları avladığı yerleşik bir gelenek olduğu için. Bu yüzden beni bu dehşet denizinde boğulmaktan kurtarmayı uygun görüyor musun! İyi hizmetlerinden dolayı sana
mükafat vereceğim.' Balıktan bu sözleri duyan Vaivaswata Manu
acımayla ezildi ve balığı kendi elleriyle sudan çıkardı. Ve sudan çıkarıldığında vücudu ay ışınları gibi parlayan balık, toprak bir
su kabına geri konuldu. Ve böylece o balık büyüdü, ey kral, büyüdü ve Manu ona bir çocuk gibi dikkatlice baktı. Ve uzun bir süre sonra, o kadar büyük oldu ki, o kapta ona yer kalmadı. Ve sonra Manu'yu görünce (bir gün), ona tekrar şu sözleri söyledi, 'Saygıdeğer efendim, benim için daha iyi bir mesken tayin et.' Ve sonra düşman şehirlerin fatihi olan sevimli Manu onu o kaptan çıkardı ve büyük bir tanka taşıdı ve oraya yerleştirdi. Ve orada balık yine uzun yıllar boyunca büyüdü. Ve tank iki yojana uzunluğunda ve bir yojana genişliğinde olmasına rağmen, ey Kunti'nin lotus gözlü oğlu ve insanların hükümdarı, orada bile balığın oynayacağı yer yoktu! Ve Manu'yu görünce tekrar dedi, 'Ey dindar ve sevimli baba, beni Ganj'a götür, Okyanusun en sevdiği eşi, böylece orada yaşayabilirim; ya da
istediğini yap. Ey günahsız olan, senin lütfunla bu kadar büyük bir hacme ulaştığım için, senin emrini neşeyle yerine getireceğim.' Dürüst, efendi ve saygılı Manu böyle sordu, balığı Ganj nehrine götürdü ve kendi elleriyle nehre koydu. Ve orada, düşmanlarının fatihi, balık yine kısa bir süre için büyüdü ve sonra Manu'yu görünce, tekrar şöyle dedi, 'Ey Tanrım, büyük bedenim yüzünden Ganj'da hareket edemiyorum; bu yüzden, saygılı efendim, lütfen beni hemen denize götür!' Ey Pritha'nın oğlu, Manu onu Ganj'dan çıkarıp denize taşıdı ve oraya bıraktı. Ve büyük hacmine rağmen, Manu onu kolayca taşıdı ve dokunuşu ve kokusu da ona hoş geldi. Ve Manu tarafından denize atıldığında, ona gülümseyerek şu sözleri söyledi, 'Ey sevimli varlık, beni özel bir özenle korudun; Şimdi beni dinle, zamanın doluluğunda ne yapman gerektiği konusunda! Ey talihli ve saygıdeğer efendim, tüm bu hareketli ve hareketsiz dünyanın dağılması yakındır. Bu dünyanın temizlenmesi için gereken zaman artık olgunlaştı. Bu yüzden şimdi sana neyin iyi olduğunu açıklayacağım! Yaratılışın hareketli ve hareketsiz bölümleri, hareket etme gücüne sahip olanlar ve olmayanlar, bunların hepsinden korkunç kıyamet artık yaklaştı. Güçlü, büyük bir gemi inşa edeceksin ve onu uzun bir iple donatacaksın. Bunun üzerine, ey ​​büyük Muni, yedi Rishi ile birlikte yükselmelisin ve eski günlerde yeniden doğan Brahmanalar tarafından sayılan tüm farklı tohumları yanına almalısın ve onları ayrı ayrı ve dikkatlice orada saklamalısın. Ve oradayken, ey Munilerin sevgilisi, beni bekleyeceksin ve ben sana boynuzlu bir hayvan gibi görüneceğim ve böylece, ey ​​münzevi, beni tanıyacaksın! Ve şimdi gideceğim ve sen benim talimatlarıma göre hareket edeceksin, çünkü benim yardımım olmadan, kendini o korkunç selden kurtaramazsın.' Sonra Manu balığa dedi ki, 'Söylediğin hiçbir şeyden şüphem yok, ey büyük! Ben de öyle yapacağım!' Ve birbirlerine talimatlar vererek ikisi de gittiler. Ve sonra Manu, ey büyük ve güçlü kral ve düşmanlarının fatihi, balığın talimatı doğrultusunda tüm farklı tohumları tedarik etti ve dalgalanan denizde mükemmel bir gemiyle yelken açtı. Ve sonra, ey yeryüzünün efendisi, o balığı düşündü. Ve balık da, ey düşmanlarının fatihi ve Bharata ırkının en önde gelen varisi, onun aklını bilerek, kafasında boynuzlarla orada belirdi. Ve sonra, ey insanlar arasındaki kaplan, okyanusta, daha önce değerlendirildiği
şeklinde bir kaya gibi beliren o boynuzlu balığı görünce, ipli ilmiği onun kafasına indirdi. Ve ilmiğe bağlı balık, ey düşman şehirlerin kralı ve fatihi, gemiyi büyük bir güçle tuzlu sularda çekti. Ve onları o gemide, kükreyen ve dalgalı
dövülmüş denizde taşıdı. Ve ey düşmanlarının ve düşman şehirlerinin fatihi, büyük okyanustaki fırtına tarafından savrulmuş, gemi sarhoş bir fahişe gibi sallandı. Ve ne kara ne de pusulanın dört ana noktası ayırt edilebildi.

Ve her yerde su vardı ve sular göğü ve
gök kubbeyi de kapladı. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, dünya böyle
sular altında kaldığında, Manu, yedi Rishi ve balıktan başkası görülmüyordu. Ve, ey ​​kral, balık tekneyi uzun yıllar boyunca selde gayretle sürükledi ve sonra, ey Kuru'nun soyundan gelen ve Bharata soyunun süsü,
gemiyi Himavat'ın en yüksek zirvesine doğru çekti. Ve, ey ​​Bharata, balık daha sonra teknedekilere tekneyi Himavat'ın
zirvesine bağlamalarını söyledi. Ve balığın sözlerini duyunca hemen tekneyi
dağların o zirvesine bağladılar ve ey Kunti'nin oğlu ve Bharata soyunun süsü, Himavat'ın o yüksek zirvesinin hala Naubandhana (liman) adıyla anıldığını bil. Sonra balık, ilişkili Rishilere hitap ederek onlara şu sözleri söyledi, 'Ben Brahma'yım, tüm
yaratıkların Efendisi; Benden daha büyük kimse yoktur. Bir
balık şeklini alarak, seni bu felaketten kurtardım. Manu (tekrar) tüm
varlıkları yaratacak - tanrılar, Asuralar ve insanlar, hareket etme gücüne sahip olan ve olmayan tüm yaratılış bölümleri. Şiddetli
çileler uygulayarak bu gücü elde edecek ve benim kutsamamla, illüzyonun
onun üzerinde hiçbir gücü olmayacak.'

"Böyle diyerek balık anında kayboldu. Ve Vaivaswata Manu'nun kendisi
dünyayı yaratma arzusuna kapıldı. Bu yaratma çalışmasında illüzyon
onu ele geçirdi ve bu nedenle büyük bir çilecilik uyguladı. Ve çileci bir erdemle
donanmış olan Manu, Bharata ırkının süsü, tekrar tüm varlıkları uygun ve kesin bir düzende yaratma
işine koyuldu. Sana anlattığım ve duyulduğunda tüm günahları
yok eden bu hikaye, Balık Efsanesi olarak kutlanıyor. Ve Manu'nun bu kadim tarihini her gün dinleyen kişi, mutluluğa ve diğer tüm arzu nesnelerine
erer ve cennete gider."

BÖLÜM CLXXXVII

"Sonra erdemli kral Yudhishthira tüm alçakgönüllülüğüyle tekrar
şanlı Markandeya'ya sordu ve şöyle dedi, 'Ey büyük Muni, binlerce
çağların geçtiğini gördün. Bu dünyada senden daha uzun yaşayan kimse yok! Ey Yüce Ruh'un bilgisine erişmiş olanların en iyisi,
yıllar bakımından sana eşit olan kimse yok, en yüce yerde yaşayan yüce düşünceli Brahma hariç. Sen, ey Brahmana, evrenin büyük çözülüşü zamanında, bu dünyanın
gökyüzünden ve tanrılardan ve Danavalardan
olmadığı
zamanda Brahma'ya tapıyorsun. Ve o felaket
durduğunda ve Büyükbaba uyandığında, tek sen, ey yenilenmiş Rishi,
Brahma'nın dört varlık düzenini gerektiği gibi yeniden yarattığını görüyorsun,
ana noktaları hava ile doldurduktan ve suları onların
uygun yeri. Sen, ey büyük Brahmana, onun huzurunda
ruhun meditasyonda coşkuyla
ve tamamen O'nun içinde yutulmuş olarak tüm yaratıkların büyük Efendisi ve Büyükbabasına ibadet ettin! Ve ey Brahmana, sen birçok kez
gözlerinle yaratılışın ilkel eylemlerine tanık oldun ve
şiddetli çileci çilelere dalmış olarak, Prajapatileri
kendilerinden de üstün geldin! Sen, bir sonraki dünyada Narayana'ya en yakın olan kişi olarak
sayılırsın. Eskiden birçok kez, evrenin Yüce Yaratıcısını ruhsal soyutlama ve feragat gözleriyle gördün, önce saf ve lotus benzeri kalbini açtın - evrensel bilginin çok biçimli Vişnu'sunun görülebileceği tek yer! Bunun içindir ki, ey bilgili Rishi, Tanrı'nın lütfuyla ne her şeyi yok eden Ölüm, ne de bedenin çürümesine neden olan uyuşukluk senin üzerinde bir güce sahip değildir! Ne güneş, ne ay, ne ateş, ne toprak, ne hava, ne de gökyüzü kaldığında, tüm dünya yok edildiğinde tek bir uçsuz bucaksız okyanus gibi göründüğünde, Tanrılar, Asura'lar ve büyük Uraga'lar yok edildiğinde ve tüm yaratıkların Efendisi olan yüce düşünceli Brahma bir lotus çiçeğinin üzerine oturduğunda, orada uyuduğunda, o zaman ona ibadet etmek için tek başına sen kalırsın! Ve, ey ​​Brahman'ın en iyisi, tüm bunları daha önce kendi gözlerinle gördüğün için. Ve sen tek başına birçok şeye
duyularınla ​​tanık oldun ve tüm dünyalarda senin için bilinmeyen hiçbir şey
olmadı! Bu yüzden şeylerin nedenlerini açıklayan herhangi bir söylemi duymayı özlüyorum!"

"Markandeya cevap verdi, 'Gerçekten de, o Kendiliğinden Var Olan, İlksel Varlığa, ebedi, bozulmayan ve kavranamaz olan ve aynı anda hem niteliklerle donatılmış hem de niteliklerden yoksun olana eğildikten sonra her şeyi açıklayacağım. Ey insanlar arasındaki kaplan, sarı cübbe giymiş bu Janardana her şeyin büyük Hareket Ettiricisi ve Yaratıcısı, her şeyin Ruhu ve Çerçeveleyicisi ve her şeyin efendisidir! Ayrıca O, Büyük, Anlaşılmaz, Harika ve Tertemiz olarak da adlandırılır. O, başlangıcı ve sonu olmayan, tüm dünyayı kaplayan, Değişmez ve Bozulmayandır. Her şeyin Yaratıcısıdır, ancak kendisi yaratılmamıştır ve tüm gücün Nedenidir. Onun bilgisi, tüm tanrıların toplamından daha büyüktür. Ey kralların en iyisi ve insanların en önde geleni, evrenin dağılmasından sonra, tüm bu harikulade yaratılış tekrar hayata döner. Krita Yuga'nın dört bin yıl sürdüğü söylenir. Şafağının da, akşamının da dört yüz yıl sürdüğü söylenir. Treta-Yuga'nın üç bin yıl sürdüğü söylenir ve şafağının da, akşamının da üç yüz yıl sürdüğü söylenir. Sonraki Yuga'ya Dwapara denir ve iki bin yıl sürdüğü hesaplanmıştır. Şafağının da, akşamının da iki yüz yıl sürdüğü söylenir. Kali adı verilen bir sonraki Yuga'nın bin yıl sürdüğü ve şafağının ve akşamının da yüz yıl sürdüğü söylenir. Ey kral, şafağın süresinin bir Yuga'nın akşamıyla aynı olduğunu bil. Ve Kali Yuga bittikten sonra, Krita Yuga tekrar gelir. Yugaların bir döngüsü böylece on iki bin yıllık bir dönemi kapsar. Bu tür döngülerden tam bin tanesi bir Brahma gününü oluşturur. Ey insanlar arasındaki kaplan, tüm bu evren geri çekildiğinde ve kendi evine yerleştiğinde -Yaratıcının kendisi- her şeyin o yok oluşuna bilgililer tarafından Evrensel Yıkım denir. Ey Bharata ırkının boğası, son bahsedilen bin yıllık dönemin sonuna doğru, yani bir döngüyü tamamlamak için gereken süre kısa olduğunda, insanlar genellikle konuşmada yalana bağımlı hale gelirler. Ey Pritha'nın oğlu, o zaman kurbanlar, armağanlar ve yeminler, yöneticiler tarafından yerine getirilmek yerine, temsilciler tarafından yerine getirilmeye bırakılır! Brahmanalar o zaman Sudralar için ayrılmış olan eylemleri gerçekleştirir ve Sudralar kendilerini zenginlik edinmeye adarlar.
Sonra Kşatriyalar da kendilerini dini eylemlerin pratiğine adarlar.
Kali çağında, Brahmanalar da kurbanlardan ve Vedalar'ın çalışmasından uzak dururlar, asalarından ve geyik derilerinden
kurtulurlar ve yiyecek konusunda
her şeyi
yiyiciler olurlar. Ve, ey ​​oğlum, o çağdaki Brahmanalar da dualardan ve meditasyondan uzak dururken Sudralar kendilerini bunlara adarlar! Dünyanın gidişatı ters görünüyor ve aslında bunlar Evrensel Yıkımı haber veren işaretlerdir. Ve, ey ​​insanların efendisi,
çok sayıda Mleccha kralı o zaman yeryüzüne hükmeder! Ve o günahkâr
hükümdarlar, yalan konuşmaya bağımlı olarak, tebaalarını
yanlış ilkelerle yönetirler. Andhhalar, Sakalar, Pulindalar, Yavanalar,
Kamvojalar, Valhikalar ve Abhiralar, o zaman, ey insanların en iyisi,
cesaret ve yeryüzünün egemenliğine sahip olurlar. Bu, ey kaplan
insanlar arasında, ey Bharata, Kali çağının arifesinde dünyanın durumu haline gelir! O zaman tek bir Brahmana bile kendi tarikatının görevlerine bağlı kalmaz. Ve Kshatriyalar ve Vaisyalar da, ey hükümdar, kendi tarikatları için uygun olanlara aykırı uygulamaları takip ederler. Ve insanlar
kısa ömürlü, güç, enerji ve cesaret bakımından zayıf hale gelirler; ve küçük güç ve ufak bedenlerle donatılmış olduklarından, konuşmada neredeyse
doğruyu söylemezler. Ve insan nüfusu geniş
ülkelerde azalır ve dünyanın Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı bölgeleri hayvanlar ve yırtıcı hayvanlarla dolar. Ve bu
dönemde, Brahma'yı söyleyenler de boşuna yaparlar. Sudralar, Brahmanlara hitap ederek, Bho derken, Brahmanalar Sudralara hitap ederek,
Saygıdeğer Efendim. Ve, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, Yuga'nın sonunda, hayvanlar
muazzam şekilde çoğalır. Ve, ey ​​kral, kokular ve parfümler o zaman
koku alma duyumuz için o kadar hoş olmaz ve ey insanlar arasındaki kaplan, şeylerin tatları o zaman
diğer dönemlerdeki kadar tat alma organlarımızla uyuşmaz! Ve, ey ​​kral, kadınlar o zaman sayısız
çocukların anneleri olurlar, düşük boylarla donatılmışlardır ve iyi davranış ve iyi terbiyeden yoksundurlar. Ve ayrıca ağızlarını üreme organının amaçlarına hizmet ettirirler. Ve kıtlık erkeklerin meskenlerini harap eder ve
yollar kötü şöhretli kadınlarla dolup taşarken, genel olarak kadınlar,
ey kral, böyle dönemlerde efendilerine düşman olurlar ve
utançtan yoksun olurlar! Ve, ey ​​kral, böyle dönemlerde inekler çok az süt verir,
karga sürüleriyle dolu ağaçlar ise pek çok
çiçek ve meyve üretmez. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, Brahmanaları öldürme günahıyla lekelenmiş sınıfları yeniden canlandır,
sözde yalana bağımlı olan hükümdarlardan hediyeler kabul et. Ve açgözlülük ve cehaletle dolu, ve kişiliklerinde dinin dışsal sembollerini taşıyarak,
Dünya halkını rahatsız eden hayırsever turlara çıkarlar.
Ve vergi yükünden korkan, ev hayatı yaşayan insanlar,
aldatıcı olurlar, oysa Brahmanlar, sahte bir şekilde münzevi kılığına girerek,
tırnaklarını ve saçlarını kesmeden ve tıraş etmeden ticaretle servet kazanırlar. Ve, ey ​​kaplan,
insanlar arasında, iki kez doğmuş sınıfların çoğu, servet açgözlülüğünden dolayı,
Brahmacharin düzeninin dindar dilencileri olurlar. Ve, ey ​​hükümdar, insanlar
böyle dönemlerde, kendilerinin benimsedikleri yaşam biçimlerine aykırı davranırlar,
ve sarhoş edici içeceklere bağımlı olurlar ve
eğitmenlerinin yataklarını ihlal edebilirler, arzuları bu dünyanın tamamıdır,
et ve kana hizmet eden konuların peşinden giderler. Ve ey kaplan
insanlar arasında, böyle bir dönemde çilecilerin sığınakları günahkâr
ve küstah sefillerle dolar, sürekli bağımlılık dolu hayatları alkışlarlar. Ve ey Bharata, Paka'nın
şanlı terbiyecisi mevsimlere göre asla yağmur yağdırmaz
ve yeryüzüne dağılmış tohumlar da, hepsi
filizlenmez. Ve eylem ve düşüncede kutsal olmayan insanlar kıskançlıktan
ve kötülükten zevk alırlar. Ve ey günahsız olan, yeryüzü o zaman günah ve
ahlaksızlıkla dolar. Ve ey yeryüzünün efendisi, bu dönemlerde erdemli olan uzun yaşamaz. Gerçekten de, yeryüzü her şekilde erdemle
dolur. Ve ey kaplan, o zaman hileyle dolu tüccarlar ve tacirler, yanlış ağırlık ve
ölçülerle büyük miktarlarda ürün satarlar. Ve erdemli olanlar refaha kavuşmazlar; günahkâr olanlar ise aşırı derecede. Ve erdem gücünü kaybederken günah
her şeye kadir olur. Ve erdeme adanmış insanlar fakirleşir ve
kısa ömürlü olur; günahkâr olanlar ise uzun ömürlü olur ve
refah kazanır. Ve böyle zamanlarda, insanlar şehir ve kasabalardaki kamusal eğlence yerlerinde bile günahkârca davranırlar. Ve insanlar her zaman amaçlarına ulaşmak için günahkâr araçlar ararlar. Ve gerçekten küçük servetler kazandıktan sonra, zenginlik gururuyla sarhoş olurlar. Ve ey hükümdar, böyle dönemlerde birçok insan, kendilerine gizlilik içinde emanet edilen
zenginliği çalmaya çalışır. Ve günahkâr uygulamalara bağlı olarak, utanmadan beyan ederler ki--bir şey emanet değildir.
Ve yırtıcı hayvanlar, diğer hayvanlar ve kümes hayvanları, şehir ve kasabalardaki kamusal eğlence yerlerinde ve kutsal yapılarda yatarken görülebilir. Ve ey kral, yedi veya sekiz yaşında kızlar o zaman gebe kalırken, on veya on iki yaşında erkek çocuklar çocuk sahibi olur. Ve on altıncı yaşlarında, insanlar çöküntü ve bozulma ile karşı karşıya kalır ve yaşamın kendisi kısa sürede tükenir. Ve ey kral, erkekler bu kadar
kısa ömürlü olduklarında, daha çok genç yaşlılar gibi davranır; gençlikte
gözlemlenebilen her şey yaşlılarda da fark edilebilir. Ve uygunsuz davranışlara meyilli ve kötü tavırlarla işaretlenmiş kadınlar, en iyi kocaları bile aldatır ve
kendilerini hizmetçilerle, kölelerle ve hatta hayvanlarla unuturlar. Ve ey kral, kahramanların eşleri olan kadınlar bile
başka erkeklerin arkadaşlığını arar ve kocalarının
yaşamları boyunca kendilerini onlarla unuturlar. "Ey kral, dört Yuga'yı oluşturan binlerce yılın sonuna doğru ve insanların yaşamları çok kısaldığında, yıllarca süren bir kuraklık meydana gelir. Ve sonra, ey yeryüzünün efendisi, az güç ve canlılığa sahip insanlar ve yaratıklar aç kalarak binlerce kişi ölür. Ve sonra, ey insanların efendisi, gökkubbede beliren yedi parlayan Güneş, nehirlerde veya denizlerde bulunan Dünya'nın tüm sularını içer. Ve ey Bharata ırkının boğası, o zaman ayrıca ıslaktan kuruya kadar olan ağaç ve çimenin doğasının her şeyi tüketilir ve küle dönüşür.
Ve sonra, ey Bharata, rüzgarlar tarafından itilen Samvartaka adlı ateş, yedi Güneş tarafından küle çevrilmiş olan yeryüzünde belirir. Ve sonra, Dünya'ya nüfuz eden ve alt bölgelerde de beliren o ateş, kalplerde büyük bir dehşet yaratır tanrıların, Danavaların ve Yakşaların. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, alt bölgeleri ve bu Dünya'daki her şeyi tüketen
o ateş bir anda her şeyi yok eder. Ve o ateş
Samvartaka denilen o uğursuz rüzgarın yardımıyla bu dünyayı tüketir
yüzlerce ve binlerce yojana boyunca. Ve o her şeyin efendisi, o ateş, ihtişamla parlayarak bu evreni tüketir
tanrılar ve Asuralar ve Gandharvalar ve Yakşalar ve Yılanlar ve Rakşasalar ile.
Ve gökyüzünde derin bulut kümeleri yükselir, fil sürülerine benzer ve harika görünen şimşek çelenkleriyle
süslenir. Ve bu bulutlardan bazıları mavi nilüfer rengindedir; ve
bazıları nilüfer rengindedir; ve bazıları renk olarak lotusun ipliklerine benzer ve bazıları mor ve bazıları zerdeçal kadar sarı ve bazıları karga yumurtasının rengindedir. Ve bazıları lotusun yaprakları kadar parlak ve bazıları kırmızı kadar kırmızıdır. Ve bazıları şekil olarak saray şehirlerine ve bazıları fil sürülerine benzer. Ve bazıları kertenkele
şeklindedir ve bazıları timsah ve köpekbalığı. Ve, ey ​​kral, o anda gökyüzünde toplanan bulutlar
görülmesi korkunçtur ve şimşeklerle
örtülüdür, korkunç bir şekilde kükrer. Ve o buharlı kütleler,
yağmurla yüklü, kısa sürede tüm gökyüzünü kaplar. Ve, ey ​​kral, o buhar kütleleri daha sonra dağları, ormanları ve madenleriyle
tüm dünyayı suyla doldurur. Ve, ey ​​insanlar arasındaki boğa, Yüce Rab tarafından teşvik edilen o bulutlar
korkunç bir şekilde kükreyerek, kısa sürede dünyanın tüm yüzeyini
sular altında bırakır. Ve büyük miktarda su döküp bütün dünyayı doldurarak, o korkunç uğursuz ateşi (ki sana daha önce bahsetmiştim) söndürürler. Ve yüce Rab tarafından teşvik edilen o bulutlar, on iki yıl boyunca aralıksız sağanak yağmurlarıyla yeryüzünü doldurdu. Ve sonra, ey Bharata, Okyanus kıtalarını aştı,
dağlar parçalara ayrıldı ve Dünya artan sel altında battı. Ve sonra rüzgarın etkisiyle aniden hareket eden o bulutlar,
göğün tüm genişliği boyunca dolaştı ve
görüntüden kayboldu. Ve sonra, ey insanların hükümdarı, Kendini-yaratan Rab, her şeyin ilk
Nedeni, lotusta ikametgahı olan, o korkunç rüzgarları içti ve uykuya daldı, ey Bharata!

"Ve sonra evren tek bir ölü su kütlesi haline geldiğinde, tüm hareketli ve hareketsiz yaratıklar yok olduğunda, tanrılar ve Asuralar yok olduğunda, Yakshalar ve Rakshasalar artık olmadığında, insanlar olmadığında, ağaçlar ve yırtıcı hayvanlar kaybolduğunda, gök kubbenin kendisi var olmaktan çıktığında, ben tek başıma, ey yeryüzünün efendisi, sıkıntı içinde dolaşıyorum. Ve ey kralların en iyisi, o korkunç su kütlesinde dolaşırken, kalbim hiçbir yaratığı görmediğim için acı çekiyor! Ve ey kral, o selde durmadan dolaşırken, yorgun düşüyorum ama dinlenecek bir yer bulamıyorum! Ve bir süre sonra o birikmiş su kütlesinde, ey ​​yeryüzünün efendisi, engin ve geniş bir muz ağacı görüyorum! Ve sonra ey Bharata, bir deniz kabuğunun üzerinde oturmuş, ey kral, göksel bir yatak ve
o banian'ın engin bir dalına bağlı, bir çocuk, ey büyük kral,
yüzünde lotus veya ay kadar güzel ve gözlerinde, ey ​​insanların hükümdarı,
tamamen açılmış bir lotusun yaprakları kadar büyük! Ve bu manzara karşısında, ey yeryüzünün efendisi,
yürek hayret
doldu. Ve kendi kendime sordum, 'Dünyanın kendisi yok edilmişken, bu çocuk burada tek başına nasıl oturuyor?' Ve ey kral, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek hakkında tam bilgiye sahip olmama rağmen,
bu konudan
bir şey öğrenmeyi, hatta çileci meditasyonla bile başaramadım.
Atasi çiçeğinin parlaklığıyla
donanmış ve
Sreevatsa'nın işaretiyle
donanmış, bana Lakshmi'nin meskeni gibi göründü. Ve
o çocuk, lotus yaprakları gibi gözleri olan, Sreevatsa'nın
işaretini taşıyan ve parıldayan bir parlaklığa sahip olan, sonra bana
kulağa çok hoş gelen sözlerle hitap etti, 'Ey efendim, senin yorgun ve dinlenmek istediğini biliyorum. Ey Bhrigu soyundan Markandeya,
istediğin kadar burada dinlen. Ey Munis'in en iyisi, bedenimin içine girerek,
orada dinlen. Orası benim tarafımdan sana tahsis edilen meskendi. Senden
memnun oldum.' O çocuk tarafından böyle hitap edildiğinde, hem uzun yaşamım hem de erkeklik durumum konusunda tam bir umursamazlık duygusuna kapıldım. Sonra o çocuk aniden ağzını açtı ve kaderin bir cilvesi olarak, hareket gücünden yoksun bir şekilde ağzına girdim. Ama ey kral,
aniden o çocuğun midesine girdiğimde, orada tüm dünyanın şehirler ve krallıklarla
dolu olduğunu gördüm. Ve, ey ​​insanların en iyisi, o seçkin kişinin
karnında dolaşırken,
Ganga'yı, Satudru'yu, Sita'yı, Yamuna'yı ve Kausiki'yi;
Charmanwati'yi, Vetravati'yi; Chandrabhaga'yı, Saraswati'yi, Sindhu'yu,
Vipasa'yı ve Godavari'yi; Vaswokasara'yı, Nalini'yi ve
Narmada'yı; Tamra'yı ve ayrıca hoş akıntılı ve kutsal suların Venna'sını; Suvenna'yı, Krishna-venna'yı, Irama'yı ve Mahanadi'yi;
Vitasti'yi, ey büyük kral ve o büyük nehir, Cavery'yi; ayrıca, ey insanlar
arasındaki kaplan, Visalya'yı ve Kimpuna'yı gördüm. Bunların hepsini ve yeryüzündeki diğer birçok nehri gördüm! Ve, ey ​​düşmanların katili, orada ayrıca timsahlar ve köpekbalıklarının yaşadığı okyanusu, o mücevher madeni, o mükemmel su meskenini gördüm. Ve orada ayrıca Güneş ve Ay ile süslenmiş, ışıltıyla parıldayan ve Güneş'in ateşinin parıltısına sahip olan gökkubbeyi gördüm. Ve orada, ey kral, ayrıca ormanlarla ve ormanlarla süslenmiş
dünyayı gördüm. Ve, ey ​​hükümdar, orada birçok Brahmana gördüm, çeşitli kurbanlar veriyorlardı; ve Kshatriyalar
tüm tarikatlara iyilik yapmakla meşguldüler; ve Vaisyalar
tarımla uğraştılar; ve Sudralar
yenilenmiş sınıfların hizmetine adanmıştı. Ve, ey ​​kral, o yüce ruhlu kişinin
midesinde dolaşırken, Himavat'ı ve Hemakuta dağlarını da gördüm. Ve ayrıca Nishada'yı ve gümüşle dolu Sweta dağlarını da gördüm. Ve, ey ​​kral, orada Gandhamadana dağını ve ey kaplan
insanlar arasında ayrıca Mandara'yı ve Nila'nın devasa dağlarını gördüm. Ve, ey ​​büyük
kral, orada Meru'nun altın dağlarını ve ayrıca Mahendra'yı ve
Vindhyas denen o mükemmel dağları gördüm. Ve orada Malaya ve Paripatra dağlarını da gördüm. Bunlar ve yeryüzündeki diğer birçok dağ
karnında benim tarafımdan görüldü. Ve bunların hepsi
mücevherler ve değerli taşlarla süslenmişti. Ve, ey ​​hükümdar, karnında dolaşırken, aslanları, kaplanları, domuzları ve aslında yeryüzündeki diğer tüm hayvanları da gördüm, ey büyük kral! Ey insanlar arasındaki kaplan,
karnına girdiğimde, etrafta dolaşırken, ayrıca tüm tanrı kabilesini, şefleri Sakra, Sadhyalar, Rudralar, Adityalar,
Guhyakalar, Pitriler, Yılanlar ve Nagalar, tüylü kabileler,
Vasular, Aswinler, Gandharvalar, Apsaralar, Yakshalar,
Rishiler, Daityalar ve Danavalar ordularını ve ayrıca Nagaları da gördüm. Ey
kral ve Singhika'nın oğulları ve tanrıların diğer tüm düşmanları; Gerçekten de yeryüzünde görülebilecek hareketli ve hareketsiz yaratıkların başka neleri varsa,
hepsi benim tarafımdan, ey hükümdar, o yüce ruhlu olanın
karnında görüldü. Ve ey efendim, meyvelerle beslenerek, yüzyıllarca onun bedeninin içinde ikamet ettim ve oradaki tüm evreni dolaştım. Ben
henüz, ey kral, onun bedeninin sınırlarını göremedim. Ve ey yeryüzünün efendisi,
o yüce ruhlu olanın bedeninin sınırlarını ölçmeyi başaramadığımda,
zihnimin büyük endişesiyle sürekli olarak onun içinde dolaşsam da. Sonra, düşünce ve eylemde, o lütuf veren ve
en üstün Tanrı'nın korumasını aradım ve onun üstünlüğünü gerektiği gibi kabul ettim. Ve bunu
yaptığımda, ey kral, aniden (bedeninin içinden)
o yüce ruhlu olanın açık ağzından, ey insanların şefi, bir
rüzgâr esintisi aracılığıyla
uzaklaştırıldım. Ve, ey ​​kral, o zaman o
banian'ın dalında oturmuş, ölçülemez enerjiye sahip aynı Varlığı, Sreevatsa'nın işaretini (göğsünde) taşıyan bir çocuk biçiminde, ey ​​insanlar arasındaki kaplan,
tüm evreni yutmuş olarak gördüm. Ve o parlak ışıklı, Sreevatsa'nın işaretini taşıyan ve sarı cübbeler giymiş çocuk, benden memnun oldu, gülümseyerek bana hitap etti, 'Ey Markandeya, ey Munis'in en iyisi,
bir süre bedenimin içinde yaşadıktan sonra, yorgun düştün! Ben
ancak seninle konuşacağım.' Ve o bana bunları söylerken, tam o anda, tabiri caizse, yeni bir görüş kazandım, bunun sonucunda kendimi gerçek bilgiye sahip ve dünyanın illüzyonlarından kurtulmuş olarak gördüm. Ve, ey ​​çocuk, o ölçülemez enerjiye sahip Varlığın tükenmez
gücüne tanık olduktan sonra, o zaman onun saygıdeğer
ve biçimli ayaklarına, cilalanmış bakır kadar parlak tabanlara ve hafif kırmızı renkte parmaklarla süslenmiş ayaklarına taptım, onları dikkatlice
başımın üzerine yerleştirdim ve avuçlarımı alçakgönüllülükle birleştirdim ve ona saygıyla yaklaştım.
Her şeyin ruhu olan ve gözleri
nilüferin yaprakları gibi olan o İlahi Varlığı gördüm. Ve ellerimi birleştirip önünde eğilerek ona hitap ettim ve dedim ki, 'Seni tanımak istiyorum, ey İlahi Varlık, senin bu yüce ve harikulade yanılsaman gibi! Ey şanlı kişi, ağzından bedenine
girerek, tüm evreni karnında gördüm! Ey İlahi Varlık, tanrılar, Danavalar ve Rakshasalar, Yakshalar, Gandharvalar ve Nagalar, hatta tüm evren hareket eden ve hareketsiz, hepsi senin bedeninin içinde! Ve senin lütfunla, hızlı bir tempoda, durmadan bedeninde dolaşsam da, ey Tanrım, hafızam beni yanıltmıyor. Ve, ey ​​büyük efendi, senin bedeninden senin isteğinle çıktım, benim isteğimle değil! Ey lotus yaprakları gibi gözlü,
tüm kusurlardan arınmış olan seni tanımak istiyorum! Neden burada, tüm evreni
yutan bir çocuk biçiminde kalıyorsun? Bütün bunları bana açıklaman gerekir. Ey günahsız olan, neden
tüm evren senin vücudunun içinde? Ey düşmanların terbiyecisi, ne kadar daha burada kalacaksın? Brahmanalara uygun olmayan bir merakla,
tüm bunları senden duymak istiyorum, ey bütün tanrıların Rabbi, ey lotus yaprakları gibi gözlü,
her ayrıntısıyla ve tam olarak olduğu gibi,
çünkü gördüğüm her şey, ey Rab, harikulade ve akıl almaz!' Ve böylece
benim tarafımdan hitap edilen, o tanrıların tanrısı, parıldayan parlaklık ve büyük
güzellik, beni uygun şekilde teselli eden konuşmacıların en başında gelen, bana şu sözleri söyledi."

BÖLÜM CLXXXVIII

"Markandeya devam etti, 'Tanrı daha sonra şöyle dedi, 'Ey Brahmana, tanrılar bile
beni gerçekten tanımıyor! Ancak, senden memnun olduğum için, sana evreni nasıl yarattığımı anlatacağım! Ey yenilenmiş Rishi, sen
atalarına adanmışsın ve ayrıca benim korumamı aradın! Sen de
beni gözlerinle gördün ve senin münzevi erdemin de büyük! Eski zamanlarda
sulara Nara adını verdim; ve sular her zaman benim ayanam veya evim olduğu için, bana
Narayana (su-yuvası) denildi. Ey yenilenmişlerin en iyisi, ben Narayana'yım, her şeyin
Kaynağı, Ebedi, Değişmez. Ben her şeyin
Yaratıcısıyım ve aynı zamanda her şeyin Yıkıcısıyım. Ben Vishnu'yum, ben Brahma'yım ve ben
tanrıların şefi Sakra'yım. Ben kral Vaisravana'yım ve ben Yama'yım, ölen ruhların efendisiyim. Ben Siva'yım, ben Soma'yım ve ben yaratılmış şeylerin efendisi Kasyapa'yım. Ve, ey ​​yenilenmişlerin en iyisi, ben Dhatri olarak adlandırılan kişiyim ve ayrıca Vidhatri olarak adlandırılan kişiyim ve ben Kurban'ım. Ateş ağzım, toprak ayaklarım ve Güneş ve Ay
gözlerim; Cennet başımın tacı, gök kubbe ve
ana noktalar kulaklarım; sular terimden doğar. Uzay ve ana noktalar bedenim ve Hava zihnimdir. Bol miktarda armağanla
yüzlerce kurban verdim. Ben her zaman tanrıların kurbanlarında hazırım; Vedaları bilenler ve onları yönetenler bana adaklarını sunarlar. Yeryüzünde, insanları yöneten Kşatriya şefleri, cenneti elde etme arzusuyla kurbanlarını sunarken ve Vaisyalar da o mutlu bölgeleri kazanma arzusuyla kurbanlarını sunarken, hepsi bu zamanlarda ve bu törenlerle bana taparlar. Ben, Sesha biçimini alarak (başımın üstünde) dört denizle sınırlanmış ve Meru ve Mandara ile süslenmiş bu dünyayı destekleyen kişiyim. Ve ey yeniden canlanan, ben, bir yaban domuzu biçimini alarak, eski günlerde bu dünyayı suya batıran kişiyim. Ve ey Brahmanaların en iyisi, ben, At ağzından çıkan ateşe dönüşerek, (okyanusun) sularını içip yeniden yaratan kişiyim. Ağzımdan, kollarımdan, uyluklarımdan ve ayaklarımdan gelen enerjimin bir sonucu olarak, yavaş yavaş Brahmanalar, Kşatriyalar, Vaisyalar ve Sudralar türedi. Rik, Sama, Yajus ve Atharvan Vedaları benden kaynaklanır ve zamanı geldiğinde hepsi benden girer. Çileciliğe adanmış Brahmanalar, Barışı en yüksek özellik olarak değerlendirenler, ruhlarını tam kontrol altında tutanlar, bilgi arzusunda olanlar, şehvetten, öfkeden ve kıskançlıktan kurtulanlar, yeryüzündeki şeylere bağlı olmayanlar, günahları tamamen yıkanmış olanlar, nezaket ve erdeme sahip olanlar ve gururdan arınmış olanlar, Ruh hakkında tam bir bilgiye sahip olanlar, hepsi bana derin bir meditasyonla taparlar. Ben Samvartaka olarak bilinen alevim, ben o isimle anılan Rüzgarım, ben o unvanı taşıyan Güneşim ve ben o unvanı taşıyan ateşim. Ve, ey ​​Brahmanaların en iyisi, gökkubbede yıldızlar olarak görülen o şeylerin, onları cildimin gözenekleri olarak bil. Okyanus - o mücevher madenleri ve dört ana nokta, bil ki, ey Brahmana, benim cübbem, yatağım ve evimdir. Benim tarafımdan
tanrıların amaçlarına hizmet etmek üzere dağıtıldılar. Ve, ey ​​insanların en iyisi,
şunu da bil ki şehvet, öfke, sevinç, korku ve aklın
bulanıklaşması, hepsi benim farklı biçimlerimdir. Ve, ey ​​Brahmana,
insanlar tarafından hakikat, hayırseverlik, münzevi
çilecilik ve tüm yaratıklara karşı barış ve zararsızlık ve bu gibi
diğer güzel işler uygulanarak elde edilen her şey, benim düzenlemelerim sayesinde elde edilir.
Benim düzenlememle yönetilen, insanlar bedenimin içinde dolaşır, duyuları benim tarafımdan bastırılır.
Onlar kendi iradelerine göre değil, benim tarafımdan hareket ettirildikleri şekilde hareket ederler.
Vedaları iyice incelemiş, ruhlarında dinginlik olan, öfkelerini bastırmış olan Brahmanaları yeniden canlandırın, sayısız fedakarlıkları aracılığıyla
yüksek bir ödül elde ederler. Ancak bu ödül,
işlerinde kötü, açgözlülükle bunalmış, bayağı ve itibarsız, ruhları kutsanmamış ve kirli olan insanlar tarafından elde edilemez.
Bu nedenle, ey ​​Brahmana, ruhlarını kontrol altında tutan kişiler tarafından elde edilen ve cahil ve aptallar tarafından elde edilemeyen bu ödülün, yalnızca çilecilikle elde edilebilen bu ödülün, yüksek bir erdem ürettiğini bilmelisin. Ve ey insanların en iyisi, o zamanlarda, erdem ve ahlak azaldığında ve günah ve ahlaksızlık arttığında,
kendimi yeni biçimlerde yaratırım. Ve ey Muni, en önde gelen tanrılar tarafından bile öldürülemeyen vahşi ve kötü niyetli
Daityalar ve Rakshasalar yeryüzünde doğduğunda, o zaman erdemli insanların ailelerinde doğarım ve insan bedenini alarak tüm kötülükleri yok ederek huzuru geri getiririm. Kendi maya'm tarafından hareket ettirilerek, tanrılar ve insanlar, Gandharvalar ve Rakshasalar ve tüm hareketsiz şeyler yaratırım ve sonra hepsini kendim yok ederim (zamanı geldiğinde). Doğruluk ve ahlakın korunması için insan formuna bürünürüm ve eylem zamanı geldiğinde, yine akıl almaz formlara bürünürüm. Krita çağında beyaz olurum, Treta çağında sarı olurum, Dwapara'da kırmızı olurum ve Kali çağında koyu renk olurum, Kali çağında ahlaksızlığın oranı dörtte üç olur (sadece dörtte biri ahlaktır). Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, Ölüm'ün vahşi formunu alarak, tek başıma hareketli ve hareketsiz varoluşlarıyla üç dünyayı yok ederim. Üç adımda tüm Evreni kaplarım; Ben evrenin Ruhu'yum; tüm mutluluğun kaynağıyım; Ben tüm gururun alçakgönüllüsüyüm; Ben her yerde hazırım; Ben sonsuzum; Ben duyuların Efendisiyim; ve benim yiğitliğim büyüktür. Ey Brahmana, tek başıma
Zaman çarkını döndürüyorum; Ben biçimsizim; Ben tüm yaratıkların Yok Edicisiyim;
ve Ben tüm yaratıklarımın tüm çabalarının sebebiyim. Ey en iyi Munis,
ruhum tüm yaratıklarımı tamamen kaplar, fakat, ey en önde gelen
yenilenmiş olanlar, kimse beni bilmez. Tüm dünyalardaki dindar ve adanmışların ibadet ettiği kişi benim. Ey yenilenmiş olan, midemde hissettiğin her türlü acıyı, bil ki, ey günahsız olan, bunların hepsi senin mutluluğun ve iyi şansın içindir. Ve dünyada gördüğün hareketli ve hareketsiz nesneler ne olursa olsun, her şey tüm varoluşun Kaynağı olan
Ruhum tarafından takdir edilmiştir. Tüm yaratıkların büyükbabası
bedenimin yarısıdır; bana Narayana denir ve
deniz kabuğunun, diskin ve topuzun taşıyıcısıyım. Ey yenilenmiş Rishi, Yugaların uzunluğunun bin katı kadar bir süre için, ben
Evrensel Ruh'um, tüm yaratıkları duyarsızlıkla
uyuyan. Ve, ey ​​yenilenmiş Rishilerin en iyisi, burada sonsuza kadar, yaşlı olsam da bir çocuk
şeklinde kalırım, ta ki Brahma uyanana kadar. Ey Brahmanaların en önde geleni,
senden memnun olan, ben Brahma olan, sana defalarca lütuflar bahşettim,
ey yenilenmiş Rishiler tarafından tapılan! Geniş bir su kütlesini görüp, tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkların yok edildiğini görünce, melankoliye kapıldın. Bunu biliyorum ve bu yüzden sana evreni (karnımdaki) gösterdim. Ve sen bedenimin içindeyken, tüm evreni seyrederken, hayretle
doldun ve duyularından mahrum bırakıldın. Ey yenilenmiş Rishi, bu yüzden seni ağzımdan hızla dışarı çıkardım. Sana (şimdi) tanrılar ve Asuralar tarafından
anlaşılamayan o Ruh'tan bahsettim. Ve o büyük
münzevi, kutsal Brahma uyanmadığı sürece, sen, ey yenilenmiş Rishi, burada
mutlu ve güvenle yaşayabilirsin. Ve tüm yaratıkların o Büyükbabası uyandığında, o zaman, ey Brahmanaların en iyisi, tek başıma bedenlere sahip tüm yaratıkları, gök kubbeyi, toprağı, ışığı, atmosferi, suyu ve aslında yeryüzünde görmüş olabileceğin tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkları yaratacağım!'

'Markandeya devam etti, 'Bana böyle söyledikten sonra, ey oğul, o harikulade İlah
görünümün önünden kayboldu! O zaman bu çeşitli ve harikulade
yaratılışın hayata başladığını gördüm. Ey kral, ey Bharata ırkının en önde geleni, tüm bunlara tanık oldum, çok harikulade, ey ​​erdemli insanların en önde geleni, Yuga'nın sonunda! Ve lotus yaprakları kadar büyük gözleri olan İlah, eski günlerde benim tarafımdan görülen, insanlar arasında bu kaplan, senin akraban olan bu Janardana'dır! Bana bahşedilen bu lütfun sonucu olarak, hafızam beni terk etmiyor, ey Kunti oğlu, hayatımın dönemi çok uzun ve ölümün kendisi benim kontrolüm altında. Bu, Vrishni ırkından Krishna olarak doğmuş ve kudretli kollara sahip olan,
anlaşılmaz ruhlu, kadim ve yüce Lord Hari'dir,
bu dünyada spor yapıyor gibi görünüyor! Bu, Dhatri ve Vidhatri'dir,
tüm Ebedilerin Yok Edicisi, göğsündeki Sreevatsa işaretini taşıyan, tüm yaratıkların efendisinin Efendisi, yücelerin en yücesi,
ayrıca Govinda olarak da bilinir! Tüm tanrıların en önde geleni, bu
her zaman muzaffer olan, sarı cübbeler giymiş Varlığı, Vrishni ırkının bu şefini görünce, anılarım bana geri geliyor! Bu Madhava, tüm yaratıkların babası ve annesidir! Kuru ırkının boğaları, bu Koruyucunun sığınağını arayın!'

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, Pritha'nın oğulları ve insanlar arasındaki o boğalar - ikizler, Draupadi ile birlikte, hepsi Janardana'ya eğildiler. Ve Pandu'nun oğulları tarafından bu şekilde saygı duyulan, her türlü saygıyı hak eden o kaplan, sonra hepsini büyük tatlı sözlerle teselli etti."

BÖLÜM CLXXXIX

"Vaisampayana, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, bir kez daha büyük Muni Markandeya'ya Dünya hükümetinin gelecekteki seyri hakkında soru sordu.

"Ve Yudhishthira dedi ki, 'Ey tüm konuşmacıların en önde geleni, ey Bhrigu ırkının Muni'si, Yuga'nın sonunda her şeyin yıkımı ve yeniden doğuşu hakkında senden duyduğumuz şey, gerçekten de hayretle dolu! Ancak Kali çağında neler olabileceği konusunda merakla doluyum. Ahlak ve erdem sona erdiğinde,
orada ne kalacak! O çağda insanların yiğitliği,
yemekleri ve eğlenceleri ne olacak? Yuga'nın sonunda yaşam dönemi ne olacak? Ayrıca, Krita çağının yeniden başlayacağı sınır nedir? Bana her şeyi ayrıntılı olarak anlat, Ey Muni, çünkü
anlattığın her şey çeşitli ve keyifli.'

"Böyle hitap edilen, Munis'in önde geleni, Vrishni ırkının kaplanını ve Pandu'nun oğullarını da memnun ederek,
konuşmasına tekrar başladı.
Ve Markandeya dedi ki, 'Dinle, ey ​​hükümdar, benim tarafımdan görülen ve duyulan her şeyi ve ey kralların kralı, tanrıların Tanrısı'nın lütfundan gelen sezgiyle
bildiğim her şeyi! Ey Bharata ırkının boğası,
günahkâr çağda dünyanın gelecekteki tarihini anlatırken beni dinle. Ey Bharata ırkının boğası, Krita çağında her şey
aldatmacadan, hileden, açgözlülükten ve tamahkârlıktan arınmıştı; ve ahlak
insanlar arasında bir boğa gibiydi, dört bacağı da tamamlanmıştı. Treta çağında günah bu bacaklardan birini aldı ve ahlakın üç bacağı oldu. Dwapara'da günah ve ahlak yarı yarıya karışmıştır; ve buna göre
ahlakın sadece iki bacağı olduğu söylenir. Karanlık çağda (Kali'nin), Ey Bharata ırkının en iyisi, üç günah parçasıyla karışmış ahlak insanların yanında yaşar. Buna göre ahlakın insanları beklediği, kendisinin sadece dörtte bir parçasının kaldığı söylenir. Bil ki, ey Yudhishthira, insanların yaşam süresi, enerjisi, zekası ve fiziksel gücü her Yuga'da azalır! Ey Pandava, Brahmanalar ve Kşatriyalar ve Vaisyalar ve Sudralar (Kali çağında) ahlakı ve erdemi aldatıcı bir şekilde uygulayacak ve insanlar genel olarak erdem ağını yayarak arkadaşlarını aldatacaklardır. Ve öğrenme konusunda sahte bir üne sahip olan insanlar, eylemleriyle Hakikatin daraltılmasına ve gizlenmesine neden olacaklardır. Ve yaşamlarının kısalığı nedeniyle fazla bilgi edinemeyeceklerdir. Ve bilgilerinin azlığı nedeniyle bilgelikleri olmayacaktır. Ve bunun için açgözlülük ve hırs hepsini alt edecektir. Ve açgözlülüğe, öfkeye, cehalete ve şehvete bağlı olan insanlar birbirlerine karşı düşmanlık besleyecekler, birbirlerinin canlarını almak isteyecekler. Ve erdemleri kısıtlanmış ve çilecilik ve hakikatten sıyrılmış Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaisyalar, hepsi Sudralarla eşitliğe indirilecek. Ve en düşük seviyedeki insanlar, orta seviyedekilerin konumuna yükselecek ve orta seviyedekiler, şüphesiz, en düşük seviyedekilerin seviyesine inecekler. Hatta, ey Yudhishthira, Yuga'nın sonunda dünyanın durumu olacak. Cübbelerden keten ve tahıldan yapılmış olanlar en iyileri olarak kabul edilecek, Paspalum frumentacea[45] en iyileri olarak kabul edilecek. Bu döneme doğru erkekler eşlerini (tek) arkadaşları olarak görecekler. Ve insanlar balık ve süt, keçi ve koyunla yaşayacaklar, çünkü inekler yok olacak. Ve o döneme doğru, yeminlerine her zaman uyanlar bile, açgözlü olacaklar. Ve birbirlerine karşı çıkan insanlar, böyle bir zamanda, birbirlerinin canlarını arayacaklar; ve Yuga'dan
kurtulan insanlar, ateist ve hırsız olacaklar. Ve hatta kürekleriyle
dere kıyılarını kazacaklar ve üzerine tahıl ekecekler. Ve hatta
bu yerler böyle bir zamanda onlar için çorak olacak. Ve ölenlerin ve tanrıların onuruna törensel ayinlere adanmış olan insanlar, açgözlü olacaklar ve ayrıca başkalarına ait olanı sahiplenecek ve tadını çıkaracaklar. Baba, oğluna ait olanın tadını çıkaracak; ve oğul,
babasına ait olanın tadını çıkaracak. Ve bu tür zamanlarda, kutsal kitaplarda yasaklanmış olan şeylerin de tadını çıkaracaklar. Ve Brahmanalar, Vedalar hakkında saygısızca konuşarak
yeminlerini yerine getirmeyecekler ve anlayışları tartışma bilimi tarafından
bulanıklaştırıldığı için artık kurbanlar sunmayacaklar ve Homa yapmayacaklar. Ve
sebeplerin sahte bilimiyle aldatılmış olarak, kalplerini
her türlü aşağılık ve bayağı şeye yöneltecekler. Ve insanlar, tarım için alçak toprakları
işleyecekler ve bir yaşında olan inekleri ve buzağıları, sabanı çekmek ve yük taşımak için kullanacaklar. Ve babalarını öldüren oğullar ve oğullarını öldüren babalar hiçbir şekilde aşağılanmayacaklar. Ve bu tür eylemlerle
sık sık kendilerini kaygıdan kurtaracaklar ve hatta
onlarda şan kazanacaklar. Ve bütün dünya mleccha davranışları, düşünceleri ve törenleriyle dolacak ve kurbanlar sona erecek ve hiçbir yerde sevinç olmayacak
ve genel sevinç kaybolacak. Ve insanlar, çaresiz kişilerin sahip olduğu malları, dostsuz olanlardan ve bilgeliklerden de çalacaklar. Ve,
az enerji ve güce sahip, bilgisiz ve
açgözlülüğe, aptallığa ve günahkâr uygulamalara düşkün olan insanlar, kötü insanların aşağılayıcı sözlerle yaptığı armağanları sevinçle kabul edecekler. Ve, ey ​​Kunti oğlu, yeryüzünün kralları, bilgisizce günaha bağlı kalpleriyle ve
her zaman bilgelikleriyle övünerek, birbirlerinin canını alma arzusuyla birbirlerine meydan okuyacaklar. Ve Kşatriyalar da böyle bir dönemin sonuna doğru yeryüzünün dikenleri olacaklar. Ve açgözlülükle
dolacaklar ve gurur ve kibirle şişecekler ve (tebaalarını) korumaktan aciz ve isteksiz olacaklar, sadece ceza vermekten zevk alacaklar. Ve iyilere ve dürüstlere saldırıp tekrarlayarak ve ikincilere acıma duymadan, hatta kederden ağladıklarında bile, Kşatriyalar, ey Bharata, bunların karılarını ve servetlerini çalacaklar. Ve kimse bir kız istemeyecek (evlilik amacıyla) ve kimse bir kız vermeyecek (bu tür amaçlar için), ancak kızlar Yuga'nın sonu geldiğinde kendi efendilerini seçecekler. Ve
dünyanın kralları, cehaletle dolu ruhlara sahip ve sahip olduklarından hoşnutsuz, böyle bir zamanda, ellerindeki her yolla tebaalarını soyacaklardır. Ve şüphesiz ki bütün dünya melekileştirilecektir.[46]
Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, sağ el solu aldatacak;
ve sol, sağı. Ve öğrenme konusunda sahte bir üne sahip olan adamlar
Hakikati kabul edecekler ve yaşlılar gençlerin anlamsızlığına ihanet edecekler,
ve gençler yaşlıların bunaklığına ihanet edecekler. Ve korkaklar
cesaret ününe sahip olacaklar ve cesurlar korkaklar gibi neşesiz olacaklar.
Ve Yuga'nın sonuna doğru insanlar birbirlerine güvenmeyi bırakacaklar. Ve
açgözlülük ve aptallıkla dolu bütün dünya sadece bir çeşit yiyeceğe sahip olacak.
Ve günah artacak ve gelişecek, erdem ise solacak ve
gelişmeyi bırakacak. Ve Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaisyalar kaybolacak,
Ey kral, tarikatlarından hiçbir kalıntı
kalmayacak. Ve Yuga'nın sonuna doğru tüm insanlar, herhangi bir ayrım olmaksızın
ortak bir tarikatın üyeleri olacak. Ve babalar oğullarını affetmeyecek ve oğullar babalarını affetmeyecek. Ve son yaklaştığında, eşler kocalarına hizmet
etmeyecek. Ve böyle bir zamanda, erkekler buğday ve arpanın temel gıdayı oluşturduğu ülkeleri arayacak. Ve, ey ​​hükümdar, hem erkekler hem de kadınlar
davranışlarında tamamen özgür olacak ve birbirlerinin eylemlerine tahammül
edemeyecek. Ve, ey ​​Yudhishthira, tüm dünya melecchie olacak.
Ve insanlar Sraddha'ların adaklarıyla tanrıları memnun etmeyi bırakacaklar. Ve kimse
diğerlerinin sözlerini dinlemeyecek ve kimse bir başkası tarafından bir öğretmen olarak
görülmeyecek. Ve, ey ​​insanların hükümdarı, entelektüel karanlık
tüm dünyayı saracak ve insanın hayatı o zaman
on altı yılla ölçülecek, bu yaşa ulaşıldığında ölüm gelecek. Ve beş veya altı yaşındaki kızlar
çocuk doğuracak ve yedi veya sekiz yaşındaki oğlanlar baba olacak. Ve, ey ​​krallar arasındaki kaplan,
Yuga'nın sonu geldiğinde, karı asla kocasından, koca da karısından
memnun olmayacak. Ve insanların malları
asla fazla olmayacak ve insanlar sahte bir şekilde dinin izlerini taşıyacak ve
kıskançlık ve kötülük dünyayı dolduracak. Ve o zaman hiç kimse,
bir başkasına (servet veya başka bir şey) vermeyecek. Ve
dünyanın meskun bölgeleri kıtlık ve kıtlıkla boğuşacak ve otoyollar kötü şöhretli şehvetli erkekler ve kadınlarla dolacak. Ve böyle bir zamanda, kadınlar da kocalarına karşı bir
tiksinti besleyecekler. Ve şüphesiz ki tüm erkekler, Yuga'nın sonu geldiğinde, mlecchaların
davranışlarını benimseyecek, ayrım gözetmeksizin her şeyi yiyen ve
tüm eylemlerinde zalim olacaklar. Ve ey Bharataların en önde geleni, açgözlülükle tahrik edilen, o zaman,
satış ve satın alma sırasında birbirlerini aldatacaklar. Ve tüzüğü bilmeden, insanlar törenler ve ayinler yapacaklar ve aslında, Yuga'nın sonu geldiğinde,
istedikleri gibi davranacaklar. Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, kendi eğilimlerinin zorlamasıyla insanlar acımasızca hareket edecek ve birbirleri hakkında kötü konuşacaklar. Ve insanlar, vicdan azabı duymadan ağaçları ve bahçeleri yok edecekler. Ve insanlar geçim araçları konusunda endişeyle dolacaklar. Ve, ey ​​kral, açgözlülükle bunalmış insanlar Brahmanaları öldürecek ve kurbanlarının mallarına el koyup tadını çıkaracaklar. Ve yeniden doğmuş olanlar, Sudralar tarafından ezilen ve korkuyla boğuşan ve Oh ve Ah diye haykıran, onları koruyacak kimse olmadan dünyada dolaşacaklar. Ve insanlar birbirlerini öldürmeye başladığında ve kötü ve vahşi olduklarında ve hayvan yaşamına saygı duymadıklarında, o zaman Yuga sona erecek. Ve, ey ​​kral, soyguncular tarafından rahatsız edilen yeniden doğmuşların en önde gelenleri bile, kargalar gibi, korku ve hızla uçacak ve ey Kuru ırkının devam ettiricisi, nehirlerde, dağlarda ve ulaşılması zor bölgelerde sığınacaklardır. Ve her zaman vergi yüküyle kötü yöneticiler tarafından ezilen, yeniden doğmuş sınıfların en önde gelenleri, ey yeryüzünün efendisi, o korkunç zamanlarda, tüm sabrı terk edecek ve Sudraların hizmetkarları olarak uygunsuz davranışlarda bulunacaklardır. Ve Sudralar kutsal metinleri açıklayacak ve Brahmanalar onları bekleyecek ve dinleyecek ve bu yorumları rehberleri olarak kabul ederek görev yollarını belirleyeceklerdir. Ve alçak olan
yüksek olacak ve şeylerin gidişatı ters görünecek. Ve tanrıları reddeden insanlar, duvarların içine
yerleştirilen kemiklere ve diğer kalıntılara tapacaklar. Ve Yuga'nın sonunda, Sudralar Brahmanaları beklemeyi ve onlara hizmet etmeyi bırakacaklar. Ve büyük Rishilerin tımarhanelerinde ve Brahmanaların öğretim kurumlarında ve tanrılara ve kurban alanlarına kutsal yerlerde ve kutsal tanklarda, dünya kemikli kalıntılar içeren mezarlar ve sütunlarla
çarpıtılacak ve tanrılara adanmış tapınaklarla
yüceltilmeyecek. Bunların hepsi Yuga'nın sonunda gerçekleşecek ve bilin ki bunlar Yuga'nın sonunun işaretleridir. Ve insanlar
vahşi ve erdemden yoksun, etobur ve sarhoş edici içeceklere bağımlı hale geldiklerinde, o zaman Yuga sona erecek. Ve, ey ​​hükümdar,
çiçekler çiçeklerin içinde, meyveler meyvelerin içinde doğduğunda, o zaman Yuga sona erecek. Ve bulutlar Yuga'nın sonu yaklaştığında
mevsimsizce yağmur yağdıracak. Ve o zaman, insanların törensel ayinleri, uygun sırayla birbirini izlemeyecek ve Sudralar, Brahmanalarla kavga edecek. Ve dünya yakında mlecchalarla dolacak ve Brahmanalar, vergilerin yükünden korktukları için her yöne uçacaklar. Ve insanlar arasındaki tüm ayrımlar, davranış ve tutum açısından sona erecek ve onursal görevler ve makamlarla boğuşan insanlar, meyve ve köklerle geçinerek, ormanlık inzivalara uçacaklar. Ve dünya, o kadar sıkıntıya girecek ki, davranış doğruluğu hiçbir yerde sergilenemeyecek. Ve öğrenciler, öğretmenlerinin talimatlarını hiçe sayacak ve hatta onlara zarar vermeye çalışacaklar. Ve yoksullaştırılmış öğretmenler, insanlar tarafından dikkate alınmayacak. Ve arkadaşlar, akrabalar ve akrabalar, yalnızca bir kişinin sahip olduğu servet uğruna, dostça görevler üstlenecekler. Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, herkes
yoksul olacak. Ve ufkun tüm noktaları alev alev olacak ve
yıldızlar ve yıldız grupları parlaklıktan yoksun kalacak ve gezegenler
ve gezegensel kavuşumlar uğursuz olacak. Ve rüzgarların yönü
karışık ve çalkantılı olacak ve sayısız meteor gökyüzünde
flaşacak, kötülüğün habercisi olacak. Ve Güneş aynı türden altı tane daha
ile birlikte görünecek. Ve her tarafta gürültü ve patırtı olacak ve
her yerde yangınlar olacak. Ve Güneş, doğduğu andan
battığı ana kadar Rahu tarafından sarılacak. Ve bin gözlü
tanrı, mevsimsiz yağmur yağdıracak. Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, ekinler bol miktarda
yetişmeyecek. Ve kadınlar her zaman
konuşurken keskin, acımasız ve ağlamaya düşkün olacaklar. Ve asla
kocalarının emirlerine uymayacaklar. Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, oğullar babalarını ve annelerini öldürecekler. Ve kontrolsüz yaşayan kadınlar, kocalarını ve oğullarını öldürecekler. Ve, ey ​​kral, Yuga'nın sonu geldiğinde, Rahu Güneş'i mevsimsiz bir şekilde yutacak. Ve yangınlar
her tarafta alevlenecek. Ve yiyecek, içecek ve barınak bile isteseler bile elde edemeyen gezginler, isteklerini ısrarla dile getirmekten kaçınarak yol kenarına uzanacaklar. Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, kargalar, yılanlar, akbabalar, uçurtmalar ve diğer hayvanlar
ve kuşlar korkunç ve uyumsuz çığlıklar atacaklar. Ve Yuga'nın sonu geldiğinde, insanlar arkadaşlarını, akrabalarını ve hizmetçilerini terk edecek ve ihmal edecekler. Ve, ey ​​hükümdar, Yuga'nın sonu geldiğinde, insanlar işgal ettikleri ülkeleri, yönleri, kasabaları ve şehirleri terk ederek, birbiri ardına yenilerini arayacaklar. Ve insanlar
yeryüzünde dolaşıp, 'Ey baba, ey oğul' ve bunun gibi diğer
korkunç ve yakıcı haykırışları söyleyecekler.

"Ve o korkunç zamanlar sona erdiğinde, yaratılış yeniden başlayacak. Ve insanlar tekrar yaratılacak ve Brahmanalarla başlayarak dört düzene dağıtılacak. Ve o sıralarda, insanların
artması için, İlahi Takdir, kendi isteğine göre, bir kez daha
uygun hale gelecek. Ve sonra Güneş, Ay ve Vrihaspati, Pushya takımyıldızıyla[47] aynı burca girdiğinde, Krita çağı
yeniden başlayacak. Ve bulutlar mevsiminde yağmaya başlayacak ve
yıldızlar ve yıldız kavuşumları uğurlu hale gelecek. Ve gezegenler, yörüngelerinde
uygun şekilde dönerek, aşırı derecede uygun hale gelecek. Ve
her tarafta refah, bolluk, sağlık ve barış olacak.
Ve Zaman tarafından görevlendirilen, Kalki adında bir Brahmana
doğumunu alacak. Ve Vishnu'yu yüceltecek ve büyük bir enerjiye, büyük
zekaya ve büyük bir hünere sahip olacak. Ve bir Sambhala adındaki kasaba uğurlu bir Brahmana ailesine ait. Ve araçlar ve
silahlar, savaşçılar ve silahlar ve zırhlar aklına geldiği anda emrinde olacak. Ve o kralların kralı olacak ve
erdem gücüyle her zaman muzaffer olacak. Ve yaratıklarla dolu ve yolunda çelişkili olan bu dünyada düzeni ve barışı yeniden sağlayacak. Ve o güçlü zekanın o parlayan Brahmanası ortaya çıktığında
her şeyi yok edecek. Ve o her şeyin Yıkıcısı olacak ve
yeni bir Yuga başlatacak. Ve Brahmanalar tarafından çevrelenmiş olan bu Brahmana, o aşağılık ve aşağılık kişilerin sığındığı her yerde tüm mlecchaları yok edecektir."

BÖLÜM CLXL

"Markandeya devam etti, 'Hırsızları ve soyguncuları yok ettikten sonra,
Kalki büyük bir At kurbanı ile bu dünyayı Brahmanalara layık bir şekilde verecek ve Kendiliğinden Yaratılan tarafından emredilen
kutsanmış doğruluğu yeniden tesis ettikten sonra, kutsal işler ve şanlı üne sahip Kalki,
güzel bir ormana girecek ve bu dünyanın insanları onun davranışlarını taklit edecek ve Brahmanalar hırsızları ve soyguncuları yok ettiğinde, her yerde (dünyada) refah olacak. Ve yeryüzündeki ülkeler birbiri ardına boyunduruk altına alınırken, Brahmanalar arasındaki o kaplan, Kalki, geyik derileri, mızraklar ve üç dişli mızraklar yerleştirdikten sonra, dünyanın üzerinde dolaşacak, önde gelen Brahmanalar tarafından tapılacak ve onlara saygı gösterecek ve bu arada hırsızları ve soyguncuları katletmekle meşgul olacak. Ve 'Ah, baba--' 'Ah, anne!--' 'Oğul!' ve benzeri yürek parçalayıcı haykırışlar arasında hırsızları ve soyguncuları yok edecek ve ey Bharata, günah böylece kökü kazındığında ve erdem Krita çağının gelmesiyle
geliştiğinde, insanlar bir kez daha dini ritüellerin uygulanmasına başlayacaklar. Ve başlayacak olan çağda, yani Krita'da, iyi dikilmiş bahçeler ve kurban alanları
ve Brahmanik bilginin yetiştirilmesi için büyük tanklar ve eğitim merkezleri ve göletler ve tapınaklar her yerde yeniden ortaya çıkacak. Ve kurban törenleri ve ayinleri de yapılmaya başlayacak. Ve
Brahmanalar iyi ve dürüst olacaklar ve
yeniden doğmuş olanlar, münzevi çileciliğe adanmış olanlar, Muni olacaklar ve daha önce sefillerle dolu olan münzevilerin sığınakları bir kez daha gerçeğe adanmış insanların evleri olacak ve insanlar genel olarak gerçeği onurlandırmaya ve uygulamaya başlayacaklar. Ve yeryüzüne ekilen tüm tohumlar büyüyecek ve ey hükümdar, her mevsimde her çeşit ürün yetişecek. Ve insanlar sadakatle hayırseverlik, yeminler ve ibadetler yapacaklar ve meditasyona adanmış Brahmanalar
ve fedakarlıklar erdemli ruha sahip olacak ve her zaman neşeli olacaklar ve dünyanın yöneticileri krallıklarını erdemli bir şekilde yönetecekler ve Krita çağında Vaisyalar tarikatlarının uygulamalarına adanmış olacaklar.
Ve Brahmanalar altı katlı görevlerine (çalışma, öğretme, kendi hesaplarına fedakarlık yapma, başkaları tarafından yapılan fedakarlıkları yönetme, hayırseverlik ve hediyeleri kabul etme) adanmış olacaklar ve Kshatriyalar kahramanlık gösterilerine adanmış olacaklar. Ve Sudralar üç (yüksek) düzenin hizmetine adanacak,

"Bunlar, ey Yudhishthira, Krita, Treta, Dwapara ve sonraki çağın yollarıdır. Şimdi sana her şeyi anlattım. Ayrıca sana, ey Pandu'nun oğlu, genel olarak bilinen çeşitli Yugalar tarafından kucaklanan dönemleri anlattım. Şimdi sana, Vayu'nun Purana'da (kendi adıyla anılır ve) Rishiler tarafından tapılan hem geçmişe hem de geleceğe ait her şeyi anlattım. Ölümsüz olduğum için, dünyanın yollarını birçok kez gördüm ve başka şekillerde tespit ettim. Gerçekten de, gördüğüm ve hissettiğim her şeyi şimdi sana anlattım. Ve ey solmayan ihtişamlı sen, şimdi kardeşlerinle birlikte, din hakkındaki şüphelerini gidermek için sana hemen söyleyeceğim başka bir şeyi dinle! Ey erdemli insanların en önde geleni, her zaman ruhunu erdeme ver,
çünkü, ey hükümdar, erdemli ruha sahip bir kişi hem burada hem de
ahirette mutluluğa kavuşur. Ve, ey ​​günahsız kişi, şimdi sana söyleyeceğim uğurlu sözleri dinle. Asla bir Brahmana'yı aşağılama, çünkü bir Brahmana, eğer
öfkelenirse, yeminiyle üç dünyayı yok edebilir."

Vaisampayana devam etti, "Kuruların kraliyet reisi olan, zekayla donatılmış ve büyük bir
parlaklığa sahip Markandeya'nın bu sözlerini duyunca, büyük bir bilgelik içeren şu sözleri söyledi, 'Ey muni, eğer tebaamı
koruyacaksam, hangi davranış biçimine uymalıyım? Ve tarikatımın görevlerinden
düşmemek için nasıl davranmalıyım?'

"Bunu duyan Markandeya, 'Bütün yaratıklara merhametli ol ve
onların iyiliğine adanmış ol. Bütün yaratıkları sev, hiçbirini hor görme. Konuşmanda doğru ol, alçakgönüllü ol, tutkularını tamamen kontrol altında tut ve her zaman halkının korunmasına adanmış ol. Erdemli ol ve günahtan vazgeç,
yele ve tanrıya tap ve cehaletten veya dikkatsizlikten
yapmış olabileceğin her şeyi, onları yıka ve onları sadaka ile kefaret et.
Gurur ve kibri terk ederek, alçakgönüllülük ve iyi davranışa sahip ol. Ve bütün dünyayı boyunduruk altına alarak, sevin ve
mutluluk senin olsun. Bu, erdemle uyumlu bir davranış biçimidir. Sana olan her şeyi ve erdemli olarak kabul edilecek her şeyi anlattım. Geçmişe veya geleceğe ait, senin bilmediğin hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, ey ​​oğul, bu mevcut felaketini kalbine alma. Akıllı olanlar, Zaman tarafından zulüm gördüklerinde asla yenilmezler. Ey kudretli kollara sahip olan, cennetin sakinleri bile Zaman'dan daha üstün olamazlar. Zaman tüm yaratıkları etkiler. Ey günahsız olan, sana söylediklerimin doğruluğu konusunda aklından şüphe geçmesin, çünkü kalbine şüphe girmesine izin verirsen, erdemin azalır! Ey Bharata ırkının boğası, sen Kurus'un ünlü ailesinde doğdun. Sana söylediklerimi düşüncede, sözde ve eylemde uygulamalısın.'

Yudhishthira cevap verdi, "Ey yeniden doğanların en önde geleni, senin emrinle bana verdiğin ve ey efendim, hepsi kulağa çok hoş gelen tüm talimatlara göre hareket edeceğim. Ey Brahmanaların en önde geleni, bende ne açgözlülük ne de şehvet var, ne korku, ne gurur ne de kibir. Bu nedenle, ey ​​efendim, bana söylediğin her şeyi takip edeceğim."

Vaisampayana devam etti, "Akıllı
Markandeya'nın, Pandu'nun oğulları, ey kral, yay kullanan Saranga ile birlikte, Brahmanalar arasındaki tüm boğalar ve orada bulunan diğer herkesle birlikte sözlerini dinledikten sonra sevinçle doldular. Ve bilgelikle donatılmış Markandeya'dan gelen eski zamanlara ait o mübarek sözleri duyduktan sonra, kalpleri hayretle doldu."

BÖLÜM CLXLI

Janamejaya, "Brahmanaların büyüklüğünü, kudretli münzevi Markandeya'nın Pandu'nun oğullarına anlattığı gibi, bana tam olarak anlatman gerekir." dedi.

"Vaisampayana, 'Pandu'nun en büyük oğlu Markandeya'ya, 'Brahmanaların büyüklüğünü bana anlatman gerekir.' diye sormuştu.

Markandeya, 'Ey kral, eski günlerde Brahmanaların davranışlarını dinle.' diye cevap verdi.

"Ve Markandeya devam etti, 'Ayodhya'da Parikshit adında ve Ikshvaku soyundan gelen bir kral vardı. Ve bir zamanlar Parikshit ava çıktı. Ve tek başına bir atın üzerinde geyik kovalarken, hayvan onu (insanların yerleşim yerlerinden) çok uzaklara götürdü. Ve kat ettiği mesafeden yorgun ve açlık ve susuzluktan mustarip bir halde, götürüldüğü ülkenin o kısmında karanlık ve sık bir orman gördü ve kral, o ormanı görüp, ormanın içinde hem binicinin hem de atın içinde yıkandığı, banyodan ferahlamış ve atının önüne birkaç sap ve nilüfer lifi koymuş olan kral, havuzun yanına oturdu. Havuzun yanında yatarken, bazı tatlı müzik sesleri duydu ve bu sesleri duyduğunda, "Burada insanların ayak izlerini göremiyorum. Öyleyse bu izler kimin ve nereden?" diye düşündü. Ve kral kısa süre sonra çok güzel bir kızın çiçek topladığını ve sürekli şarkı söylediğini gördü ve kız kısa süre sonra kralın önüne geldi ve kral bunun üzerine ona, "Kutsanmış kişi, sen kimsin ve kiminsin?" diye sordu. Ve o cevap verdi, 'Ben bir bakireyim.' Ve kral dedi, 'Senden
benim olmanı istiyorum.' Ve bakire cevap verdi, 'Bana bir rehin ver, çünkü ancak o zaman
senin olabilirim, yoksa olmam.' Ve kral daha sonra rehin hakkında sordu ve kız
cevap verdi. 'Sen asla gözlerimi suya diktirmeyeceksin' ve kral
dedi, 'Öyle olsun,' onu evlendirdi ve kral Parikshit onu evlendirdikten sonra
büyük bir sevinçle (onunla) eğlendi ve sessizce onunla oturdu ve kral orada kalırken, askerleri oraya ulaştı ve o askerler
hükümdarı görünce onu çevreledi ve askerlerin varlığıyla
neşelendi, kral (yeni)
evli karısı eşliğinde şık bir araca bindi. Ve başkentine vardığında onunla
gizlice yaşamaya başladı. Ve krala yeterince yakın olan kişiler bile onunla herhangi bir görüşme elde edemediler ve başvezir kralın hizmetinde olan kadınlara, 'Burada ne yapıyorsunuz?' diye sordu. Ve o kadınlar, 'Burada eşsiz güzellikte bir kadın görüyoruz. Ve kral onunla oynuyor, ona asla su göstermeyeceğine dair bir sözle evlendirdi.' diye cevapladılar. Ve bu sözleri duyan başvezir, bol miktarda çiçek ve meyveye sahip birçok ağaçtan oluşan yapay bir ormanın yaratılmasını sağladı ve ormanın içine ve bir tarafına, tenha bir yere, Amrita kadar tatlı suyla dolu büyük bir tank kazılmasını sağladı. Tank, incilerle dolu bir ağla iyice örtülmüştü. Bir gün krala özel olarak yaklaşarak, krala, 'Burası susuz güzel bir orman. Burada neşeyle oyna!' dedi. Ve kral, bakanının bu sözleri üzerine o sevimli karısıyla birlikte o ormana girdi ve kral onunla o güzel ormanda eğlendi ve açlık ve susuzluktan, bitkin ve bitkin bir haldeyken, kral Madhavi
sürüngenlerinin[48] bir çardak gördüğünü ve sevgilisiyle o çardağa girdiğinde, kral nektar kadar şeffaf ve parlak suyla dolu bir
tank gördü ve
o tankı gören kral, onunla birlikte kıyısına oturdu ve kral sevimli karısına, 'Bu suya neşeyle dal!' dedi. Ve o, bu sözleri
duyarak tanka daldı. Fakat suya daldıktan sonra yüzeyin üstünde görünmüyordu ve kral aradığında, ondan hiçbir iz bulamadı. Ve kral tankın sularının boşaltılmasını emretti ve bunun üzerine bir kurbağanın bir deliğin ağzında oturduğunu gördü ve kral buna öfkelendi ve şöyle bir emir yayınladı, 'Hakimiyetimdeki her yerde kurbağalar katledilsin!
Benimle görüşmek isteyen herkes, ölü kurbağalardan oluşan bir hediye ile huzuruma gelmeli.' Ve buna göre kurbağalar korkunç bir şekilde katledilmeye başlandığında, korkmuş kurbağalar krallarının başına gelen her şeyi temsil ediyordu ve kurbağaların kralı bir münzevi kılığına bürünerek kral Parikshit'in huzuruna çıktı ve hükümdara yaklaşarak şöyle dedi, 'Ey kral, kendini gazaba kaptırma! Lütfa meyilli ol. Masum kurbağaları öldürmemen gerekir.' Burada birkaç Sloka yer alır. (Bunlar şunlardır):--'Ey solmayan şanlı, kurbağaları öldürme!
Öfkeni yatıştır!
Ruhları cehalete batmış olanların refahı ve çileci erdemleri azalır! Kurbağalara kızmamaya yemin et! Böyle bir günah işlemeye ne ihtiyacın var! Kurbağaları öldürmekle ne amaç elde edilecek!' Sonra, kendisine
çok değer verdiği kadının ölümü yüzünden ruhu kederle dolan Kral Parikshit, kendisine şöyle konuşan kurbağaların şefine cevap verdi, 'Kurbağaları
affetmeyeceğim. Öte yandan, onları öldüreceğim. Bu kötü
alçaklar tarafından sevgilim yutuldu. Bu nedenle, kurbağalar
her zaman benim tarafımdan öldürülmeyi hak ederler. Ey bilgili kişi,
onlar adına aracılık etmen sana yakışmaz.' Ve Parikshit'in bu sözlerini duyan kurbağaların kralı, duyuları ve zihni çok acı içinde, "Lütufta bulun, ey kral! Ben Ayu adıyla kurbağaların kralıyım. Senin karın olan, Susobhana adındaki kızımdır. Bu, gerçekten de onun kötü davranışının bir örneğidir. Bundan önce, birçok kral onun tarafından aldatılmıştı." Bunun üzerine kral ona, "Onu istiyorum. Bana senin tarafından bağışlansın!" dedi. Bunun üzerine kurbağaların kralı, kızını Parikshit'e bağışladı ve ona hitaben, "Krala hizmet et ve bekle." dedi. ' Ve bu sözleri kızına söyledikten sonra, ona öfkeyle şöyle dedi, 'Bu yalancı davranışların yüzünden birçok Kralı aldattığın için, senin neslin Brahmanlara karşı saygısız olacak!' Fakat onu elde ettikten sonra, kral onun arkadaş canlısı erdemleri nedeniyle ona derinden aşık oldu ve sanki üç dünyanın egemenliğini elde ettiğini hissederek, kurbağaların kralına eğildi ve ona gerektiği gibi saygı gösterdi ve sonra sevinç ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde, 'Gerçekten de lütuf gördüm!' dedi. Ve kurbağaların kralı kızının iznini alarak geldiği yere döndü ve bir süre sonra kral üç oğul doğurdu ve bu oğulların adları Sala, Dala ve Vala oldu ve bir süre sonra babaları en büyüğünü tahta oturtup çileciliğe gönül vererek ormana çekildi. Bir gün Sala avlanırken bir geyik gördü ve arabasıyla onu takip etti ve prens arabacısına, 'Hızlı sür' dedi. Ve arabacı, bu şekilde hitap edildiğinde, krala, 'Böyle bir amaç gütme. Bu geyiği senin yakalaman mümkün değil. Eğer gerçekten de Vami atları arabana koşulmuş olsaydı, o zaman onu alabilirdin' diye cevap verdi. Bunun üzerine kral arabacısına seslendi ve şöyle dedi: 'Bana Vami atları hakkında her şeyi anlat, yoksa seni öldürürüm.' Böylece
arabacı korkunç bir şekilde korktu ve kraldan ve ayrıca Vamadeva'nın lanetinden korktu ve krala hiçbir şey söylemedi ve
kral daha sonra pala'sını kaldırarak ona şöyle dedi: 'Bana hemen anlat, yoksa seni öldürürüm.' Sonunda kraldan korkan arabacı şöyle dedi: 'Vami atları Vamadeva'ya ait olanlardır; zihin kadar hızlıdırlar.'
Ve bunu söyleyen arabacısına, kral şöyle dedi: 'Vamadeva'nın sığınağına geri dön.' Ve Vamadeva'nın sığınağına vardığında kral o Rishi'ye şöyle dedi: 'Ey kutsal olan, benim çarptığım bir geyik uçup gidiyor. Bana bir çift Vami atını vererek onu ele geçirebilmem için bana uygun hale getirmen gerekir.' Rishi daha sonra ona şöyle cevap verdi: 'Sana bir çift Vami atımı veriyorum. Ama amacını tamamladıktan sonra, Vami çiftim yakında geri döneceksin.' Kral daha sonra bu atları alıp Rishi'nin iznini alarak geyiği takip etti, Vami çiftini arabasına bağladı ve sığınma evinden ayrıldıktan sonra arabacısına şöyle dedi: 'Brahmanalar bu at mücevherlerine sahip olmayı hak etmiyorlar. Bunlar Vamadeva'ya iade edilmemeli.' Bunu söyledikten ve geyiği yakaladıktan sonra başkentine döndü ve bu atları sarayın iç odalarına yerleştirdi.

"Bu arada Rishi düşündü, 'Prens genç. Mükemmel bir çift hayvan edindikten sonra, bana geri vermeden neşeyle onunla oynuyor. Ah, ne yazık!' Ve bu şekilde düşünen Rishi, bir ayın
sonra bir müridine şöyle dedi, 'Git, ey Atreya, ve krala, eğer Vami atlarıyla işi bittiyse, onları hocana geri vermesini söyle.' Ve mürit Atreya, bunun üzerine, krala doğru yola çıktı, ona talimat verildiği gibi konuştu,
ve kral şöyle cevap verdi, 'Bu çift at, krallar tarafından sahiplenilmeyi hak ediyor. Brahmanalar bu kadar değerli mücevherlere sahip olmayı hak etmiyorlar. Brahmanaların atlarla ne işi var? Sen memnuniyetle geri dön!' Ve
Kralın bu şekilde hitap ettiği Atreya geri döndü ve hocasına olan biten her şeyi anlattı ve bu üzücü haberi duyan Vamadeva'nın kalbi öfkeyle doldu ve bizzat krala giderek ondan atlarını istedi ve kral Rishi'ye istediğini vermeyi reddetti ve Vamadeva şöyle dedi, 'Ey yeryüzünün efendisi, bana Vami atlarımı ver.' Onlarla neredeyse senin başaramayacağın bir görevi başardın. Brahmanaların ve Kşatriyaların uygulamalarını çiğneyerek, ey kral, Varuna'nın korkunç ilmiğiyle kendini ölüme tabi tutma. ' Ve bunu duyan kral cevap verdi, 'Ey
Vamadeva, bu mükemmel, iyi eğitilmiş ve uysal boğa çifti Brahmanalar için uygun
hayvanlardır. Ey büyük Rishi, (al ve) onlarla
nereye istersen git. Gerçekten de, Vedalar senin gibi kişileri taşır.'
Sonra Vamadeva dedi ki, 'Ey kral, Vedalar gerçekten de bizim gibi kişileri taşır.
Ama bu ahirettedir. Ancak bu dünyada, ey kral,
bu tür hayvanlar beni ve benim gibi kişileri ve diğerlerini taşır.'
Bunun üzerine kral cevap verdi, 'Dört tay seni taşısın, ya da en iyi cinsten dört katır, ya da rüzgarın hızına sahip dört at. Sen bunlarla
git. Ancak bu Vami at çifti Kşatriyalar tarafından sahiplenilmeyi hak ediyor. Bu yüzden, bunların senin olmadığını bil.' Bunun üzerine,
Vamadeva şöyle dedi, 'Ey kral, Brahmanalar için korkunç yeminler emredildi. Eğer ben onların gözlemine göre yaşadıysam, benim emrim altındaki korkunç tavırlı ve demir gövdeli dört vahşi ve güçlü Rakshasa seni öldürme arzusuyla takip etsin ve keskin mızraklarında taşısın,
vücudunu dört parçaya bölsün.' Bunu duyan kral şöyle dedi,
'Ey Vamadeva, seni düşüncede, sözde ve eylemde bir Brahmana olarak tanıyanlar, emrimle can almak isteyenler, parlak mızraklar ve kılıçlarla silahlanmış olarak seni öğrencilerinle birlikte önümde secde etsinler.'
Sonra Vamadeva şöyle cevap verdi, 'Ey kral, bu Vami atlarımı elde ettikten sonra,
'Onları geri vereceğim' demiştin. Bu nedenle, bana Vami
atlarımı geri ver ki hayatını koruyabilesin.' Bunu duyan kral, 'Brahmanalar için geyik avlamak emredilmemiştir. Ancak, senin yalancılığın için seni cezalandırıyorum. Bugünden itibaren, ey Brahmana, tüm emirlerine itaat ederek, mutluluk bölgelerine ulaşacağım.' dedi. Vamadeva daha sonra, 'Bir Brahmana düşünce, söz veya eylemde cezalandırılamaz. Çileci çileciliklerle bir Brahmana'nın öyle olduğunu
bilen o bilgili kişi, bu dünyada öne çıkmaktan geri kalmaz.' dedi.

"Markandeya devam etti, 'Vamadeva bunu söyledikten sonra, ey kral, korkunç görünüşlü (dört) Rakshasa ayağa kalktı ve ellerinde mızraklarla krala onu öldürmek için yaklaştıklarında, kral yüksek sesle haykırarak şöyle dedi, 'Eğer, ey Brahmana, Ikshvaku soyundan gelenlerin hepsi, eğer (kardeşim) Dala, eğer tüm bu Vaisyalar benim egemenliğimi kabul ederse, o zaman Vami atlarını Vamadeva'ya teslim etmeyeceğim, çünkü bu adamlar asla erdemli olamazlar.' Ve o bu sözleri söylerken, Rakshasalar onu öldürdüler ve yeryüzünün efendisi kısa süre sonra yere kapandı. Ve Ikshvakular, krallarının öldürüldüğünü öğrendiklerinde, Dala'yı tahta oturttular ve bunun üzerine Brahmana Vamadeva (Ikshvakuların) krallığına giderek yeni hükümdara şöyle dedi: 'Ey kral, tüm kutsal kitaplarda kişilerin Brahmanalara vermeleri gerektiği belirtilmiştir. Eğer günahtan korkuyorsan, ey kral, bana Vami atlarını hemen ver.' Ve Vamadeva'nın bu sözlerini duyan kral öfkeyle arabacısına şöyle dedi: 'Bana sakladıklarımdan güzel görünümlü ve zehirle yumuşatılmış bir ok getir, böylece Vamadeva bununla delinir ve köpekler tarafından parçalanır.' Bunu duyan Vamadeva, 'Ey kral, kraliçenin 
on yaşında Senajita adında bir oğlun olduğunu biliyorum. Sözümden 
zorlanarak, o sevgili oğlunu korkunç oklarınla ​​gecikmeden öldür!' diye cevap verdi. 
Markandeya devam etti, 'Ey kral, Vamadeva'nın bu sözleri üzerine, hükümdarın
attığı o şiddetli enerjili ok, iç odalardaki prensi öldürdü ve bunu duyan Dala hemen orada ve o anda, 'Ey Ikshvaku'nun
soyundan gelen insanlar, size iyilik yapacağım. Bugün bu Brahmana'yı öldüreceğim, onu kuvvetle ezeceğim. Bana şiddetli enerjili bir ok daha getirin. Ey yeryüzünün efendileri, şimdi benim yiğitliğimi görün.' dedi. Ve Dala'nın bu sözleri üzerine,
Vamadeva şöyle dedi, 'Bu korkunç görünümlü ve zehirle karıştırılmış ok,
bana nişan aldığın ok, ey insanların hükümdarı, nişan alamaz
hatta ateş bile edemezsin. ' Ve bunun üzerine kral dedi ki, 'İkshvaku'nun soyundan gelenler, bakın, benim tarafımdan alınan oku
atmaktan acizim. Bu Brahmana'nın ölümünü kavrayamıyorum. Uzun bir yaşamla
kutsanmış olan Vamadeva yaşasın.' Sonra Vamadeva dedi ki, 'Bu okla kraliçene
dokunarak, (bir Brahmana'nın hayatını almaya teşebbüs etmenin) günahından kendini arındırabilirsin.' Ve kral Dala kendisine söylendiği gibi yaptı ve kraliçe daha sonra Muni'ye hitap etti ve dedi ki, 'Ey Vamadeva, bu zavallı kocama her gün gerektiği gibi talimat verebilmeme izin ver, ona mutlu içerikli
sözler aktarayım; ve her zaman Brahmanalara hizmet edip onları bekleyeyim ve bununla, ey Brahmana, bundan sonra kutsal bölgeleri elde edeyim.' Ve kraliçenin bu sözlerini duyan Vamadeva, 'Ey güzel gözlü, bu kraliyet ırkını kurtardın. Senden eşsiz bir lütuf iste. Sana ne istersen vereceğim. Ve ey kusursuz olan, sen hükmet, ey prenses, bu akrabaların ve bu büyük İkşvaku krallığı!' dedi. Ve Vamadeva'nın bu sözlerini duyan prenses, 'Ey kutsal olan, aradığım lütuf budur, yani kocamın artık günahlarından kurtulması ve senin oğlunun ve akrabalarının refahını düşünmekle meşgul olman. İstediğim lütuf budur, ey Brahmanaların en önde geleni!' dedi. 

"Markandeya devam etti, 'Kraliçenin bu sözlerini duyan Muni, ey Kuru ırkının en önde geleni, 'Öyle olsun.' dedi. Ve bunun üzerine kral Dala
çok sevindi ve Muni'ye Vami atlarını verdi, ona saygıyla eğildi!'"

BÖLÜM CLXLII

Vaisampayana şöyle dedi, "Rişiler, Brahmanalar ve Yudhishthira daha sonra
Markandeya'ya sordular ve şöyle dediler, 'Rişi Vaka nasıl bu kadar uzun yaşadı?'

"Onlar tarafından bu şekilde sorulduğunda, Markandeya şöyle cevap verdi, 'Kraliyet bilgesi Vaka büyük bir
münzevidir ve uzun bir ömre sahiptir. Bunun nedenini
sormanıza gerek yok.'

"Bunu duyan, Ey Bharata, Kunti'nin oğlu, adil kral Yudhishthira,
kardeşleriyle birlikte, Markandeya'ya sordu ve şöyle dedi, 'Bizim tarafımızdan duyulmuştur ki, hem Vaka hem de Dalvya büyük ruhlara sahiptir ve ölümsüzlükle donatılmıştır ve evrensel saygı duyulan bu Rishiler, tanrıların şefinin dostlarıdır. Ey Kutsal Olan, Vaka ve Indra'nın hem sevinç hem de kederle dolu buluşmasının (tarihini) dinlemek istiyorum. Sen o tarihi bize özlü bir şekilde anlat.'

"Markandeya şöyle dedi, 'Tanrılar ve Asuralar arasındaki o korkunç çatışma sona erdiğinde, Indra üç dünyanın hükümdarı oldu. Bulutlar bol miktarda yağmur yağdırdı. Ve dünyanın sakinleri bol miktarda hasat aldılar ve mükemmel bir mizaca sahiptiler. Ve erdeme adanmışlardı, her zaman ahlakı uyguladılar ve barışın tadını çıkardılar. Ve tüm kişiler, kendi tarikatlarının görevlerine adanmış, mükemmel bir şekilde mutlu ve neşeliydiler,
ve Vala'nın katili, dünyanın tüm yaratıklarını mutlu ve neşeli görünce, kendisi de neşeyle doldu. Ve yüzlerce kurbanın, tanrıların şefi, fil
Airavata'sının sırtında oturmuş, mutlu tebaasını inceledi ve gözlerini çeşitli uğurlu nehirlerdeki, refahla dolu kasabalardaki, bolluk içinde köyler ve kırsal bölgelerdeki Rishilerin keyifli sığınaklarına dikti.
Ve ayrıca gözlerini erdem uygulamasına adanmış ve tebaalarını yönetmede oldukça yetenekli krallara dikti. Ve o ayrıca tanklara
ve rezervuarlara ve kuyulara ve göllere ve hepsi suyla dolu daha küçük göllere baktı
ve ayrıca çeşitli mükemmel yeminlerin gözetilmesiyle en iyi Brahmanalar tarafından tapınıldı ve sonra güzel dünyaya indi, ey kral, yüzlerce kurbanın
tanrısı, deniz kenarında, Doğu'nun güzel ve uğurlu bölgelerinde, bol miktarda bitki örtüsüyle kaplı bir noktada bulunan, hayvanlar ve kuşlarla dolu mübarek bir sığınağa doğru ilerledi. Ve tanrıların şefi Vaka'yı o sığınakta gördü ve Vaka da Ölümsüzlerin hükümdarını görünce çok sevindi ve Indra'ya ayaklarını yıkaması için su, üzerine oturması için bir halı, Arghya'nın olağan armağanı ve meyve ve kökler sunarak ona ibadet etti. Ve Vala'nın lütuf veren katili, yaşlılığı bilmeyenlerin ilahi hükümdarı, rahatça otururken Vaka'ya şu soruyu sordu, 'Ey günahsız Muni, yüz yıldır yaşıyorsun!
Söyle bana, ey Brahmana, ölümsüz olanların üzüntüleri nelerdir!'

Markandeya devam etti, "Bunu duyan Vaka, 'Hoş olmayan kişilerle yaşamak, hoş ve sevilenlerden ayrılmak, kötülerle arkadaşlık etmek, bunlar ölümsüz olanların katlanmak zorunda olduğu kötülüklerdir. Oğulların ve eşlerin, akrabaların ve arkadaşların ölümü ve başkalarına bağımlılığın acısı en büyük kötülüklerden bazılarıdır. (Bunların hepsi ölümsüz bir yaşamda fark edilebilir). Dünyada, benim anladığım kadarıyla, servetten yoksun insanların başkaları tarafından aşağılanmasından daha acınası bir görüntü yoktur. Aile onurunun, ona sahip olmayanlar tarafından kazanılması, ona sahip olanların aile onurunu kaybetmesi, birleşmeler ve ayrılıklar, bunların hepsi ölümsüz yaşamlar sürenler tarafından fark edilir. Aile onuru olmayan ama refaha sahip olanların, sahip olmadıklarını nasıl kazandıkları - bunların hepsi, ey yüz kurbanlık tanrı, senin gözlerinin önünde! Bundan daha acınası ne olabilir Tanrılar, Asuralar, Gandharvalar, insanlar, yılanlar ve Rakshasalar tarafından sürdürülen felaketlerden ve tersliklerden daha mı iyidir! İyi ailelerden olanlar, kötü doğmuş kişilere tabi olmalarının sonucu olarak sıkıntılar çekerler ve fakirler zenginler tarafından hakarete uğrarlar. Bunlardan daha acınası ne olabilir? Dünyada bu tür çelişkili
muafiyetlerin sayısız örneği görülür. Aptallar ve cahil olanlar neşeli ve mutluyken, bilgili ve bilge olanlar sefalet çeker! Bu dünyada insanlar arasında bol miktarda sefalet ve felaket örneği görülür! (Ölümsüz hayatlar sürenler, bunların hepsini görmeye ve bu yüzden acı çekmeye mahkumdur.)'

"Indra daha sonra şöyle dedi, 'Ey büyük talih sahibi, bana tekrar söyle, ölümsüz hayatlar süren kişilerin sevinçleri nelerdir, tanrılar ve Rishiler tarafından tapılan sevinçler!'

"Vaka cevapladı, 'Kötü bir arkadaşla ilişki kurmak zorunda kalmadan, bir adam kendi evinde günün sekizinde veya on ikinci kısmında az sebze pişirirse, bundan daha mutlu bir şey olamaz.[49] Günü sayılmayan kişiye obur denmez. Ve, ey ​​Maghavan,
mutluluk, az sebze pişiren kişinin bile kendi mutluluğudur. Kendi çabalarıyla kazanılan, kimseye bağlı kalmadan, kendi evinde meyve ve sebze bile yiyen kişi saygıyı hak eder. Başkasının evinde kendisine küçümseyerek verilen yemeği yiyen, o yemek zengin ve tatlı olsa bile, aşağılık bir şey yapar. Bu nedenle, bir köpek veya Rakshasa gibi başkasının evinde yemek yiyen o aşağılık herifin yemeğine
yeyen akıllıların görüşü budur. Misafirleri ve hizmetçileri ağırladıktan ve erlere yemek verdikten sonra iyi bir Brahmana kalanları yerse, bundan daha mutlu bir şey olamaz. Ey yüz kurbanın sahibi, böyle bir kişinin misafire ilk porsiyonunu verdikten sonra aldığı yemekten daha tatlı veya daha kutsal bir şey yoktur. Brahmana'nın misafire hizmet ettikten sonra yediği her lokma (pirinç), bin dana armağanına eşit bir değer üretir. Ve böyle birinin gençliğinde işlemiş olabileceği tüm günahlar kesinlikle
yıkanır. Beslenen ve maddi bir armağanla onurlandırılan Brahmana'nın ellerindeki su (besleyen tarafından serpilir), anında sonrakinin tüm günahlarını temizler!'"

"Vaka ile bu ve diğer çeşitli şeylerden bahsederken, tanrıların şefi
cennete gitti. '"[50]

BÖLÜM CLXLIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Pandu'nun oğulları tekrar Markandeya'ya seslendiler
ve şöyle dediler, 'Brahmanaların büyüklüğünden bize bahsettin. Şimdi kraliyet Kşatriyalarının büyüklüğünü duymak istiyoruz!" Bu şekilde hitap edilen büyük Rishi Markandeya şöyle konuştu, 'Şimdi kraliyet Kşatriyalarının büyüklüğünü dinleyin. Kuru ırkına mensup Suhotra adında bir kral büyük Rishileri ziyarete gitti. Ve o ziyaretten dönerken, Usinara'nın oğlu kral Sivi'yi arabasında otururken gördü ve her biri diğerinin önüne geldiğinde, yaşına en uygun şekilde diğerini selamladı ve her biri kendisini nitelikler açısından diğerinin eşiti olarak görerek, diğerine yol vermeyi reddetti. Ve bu noktada Narada orada belirdi ve olanları gören göksel Rishi, 'Neden ikiniz de burada durup birbirinizin yolunu tıkıyorsunuz?' diye sordu. Ve böylece ikisi de Narada'ya sordular ve şöyle dediler, 'Ey kutsal kişi, böyle konuşma. Eski bilgeler, yolun
üstün olana veya daha yetenekli olana verilmesi gerektiğini ilan ettiler. Ancak, birbirimizin yolunu
engelleyen bizler, her bakımdan
birbirimize eşitiz. Uygun şekilde yargılandığında aramızda hiçbir üstünlük yoktur.' Bu şekilde hitap edilen Narada üç sloka okudu. (Bunlar şunlardır), 'Ey Kuru soyundan olan, kötü olan kişi alçakgönüllü olana bile kötü davranır; alçakgönüllü olan kişi de alçakgönüllülükle ve dürüstçe
kötü olana davranır! Dürüst olan kişi, dürüst olmayana bile dürüst davranır. Neden dürüst olana karşı dürüst davranmasın? Dürüst olan kişi, kendisine yapılan hizmeti, olduğundan
yüz kat daha büyükmüş gibi görür. Bu, tanrılar arasında da geçerli değil midir? Elbette Usinara'nın kraliyet oğlu, sizinkinden daha büyük iyiliğe sahip olan kişidir. Kişi, ortalamayı hayırseverlikle; yalancıyı hakikatle, kötü işler yapanı bağışlamayla; dürüst olmayanı dürüstlükle yenmelidir. İkiniz de cömertsiniz.
Yukarıdaki slokaların gösterdiği gibi, aranızdan biri kenara çekilsin.' Ve bunu söyledikten sonra Narada sessizleşti ve Kuru ırkının kralı Sivi'nin etrafında dolaşırken ve onun sayısız başarısını överken Narada'nın söylediklerini duyunca ona yol verdi ve yoluna devam etti. Narada kraliyet Kşatriyalarının yüce kutsanmışlığını böyle tarif etmişti.'"

BÖLÜM CLXLIV

Markandeya devam etti, "Şimdi başka bir hikayeyi dinleyin. Bir gün, Nahusha'nın oğlu kral Yayati tahtında otururken, vatandaşlar tarafından çevrelenmişken, öğretmeni için zenginlik istemek isteyen bir Brahmana ona geldi ve krala yaklaşarak, 'Ey kral, antlaşmama göre öğretmenim için senden zenginlik istiyorum.' dedi. Ve kral, 'Ey Kutsal Olan, bana antlaşmanın ne olduğunu söyle.' dedi. Ve bunun üzerine Brahmana dedi ki, 'Ey kral, bu dünyada insanlardan sadaka istendiğinde,
onu isteyene karşı küçümseme beslerler. Bu yüzden, ey kral,
bana istediğim ve kalbimi koyduğum şeyi hangi duygularla vereceğini soruyorum.' Ve kral cevap verdi, 'Bir şeyi verdikten sonra,
asla bununla övünmem. Ayrıca, verilemeyecek şeyler için yapılan ricaları da asla dinlemem. Ancak, verilebilecek şeyler için yapılan duaları dinlerim ve onları verdiğimde her zaman mutlu olurum. Sana
bin inek veririm. Benden bir hediye isteyen Brahmana benim için her zaman değerlidir.
Benden dilenen kişiye asla kızmam ve bir şey verdiğim için asla üzülmem!' Ve Brahmana daha sonra kraldan
bin inek aldı ve gitti."

BÖLÜM CXLV

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandu'nun oğlu tekrar Rishi'ye seslendi ve şöyle dedi,
'Bize kraliyet Kshatriyalarının yüksek talihinden bahset!' Ve
Markandeya şöyle dedi, 'Vrishadarbha ve
Seduka adında iki kral vardı ve ikisi de ahlak ve saldırı ve savunma silahlarıyla ilgili bilgiliydi. Ve Seduka, Vrishadarbha'nın çocukluğundan beri Brahmanlara altın ve gümüşten başka hiçbir metal vermeyeceğine dair dile getirilmemiş bir yemini olduğunu biliyordu. Ve bir zamanlar Vedalar'ı
tamamlamış bir Brahmana Seduka'ya geldi ve ona bir dua ederek, hocası için ondan servet diledi ve şöyle dedi, 'Bana bin
at ver.' Ve böyle hitap eden Seduka ona şöyle dedi, 'Bunu hocan için sana vermem mümkün değil. Bu yüzden, sen kral Vrishadarbha'ya git, çünkü ey Brahmana, o çok erdemli bir kraldır. Git ve ondan dilen. O senin isteğini yerine getirecektir. Bu bile onun dile getirilmemiş yeminidir.' Brahmana'nın Vrishadarbha'ya gidip ondan bin at dilediğini ve kralın bu şekilde rica ettiğini duyan Brahmana'ya bir kırbaçla vurdu ve bunun üzerine Brahmana, 'Masum olmama rağmen, neden bana böyle saldırıyorsun?' dedi. Ve Brahmana, kralı lanetlemek üzereyken, kral, 'Ey Brahmana, sana istediğini vermeyene lanet mi ediyorsun? Yoksa bu davranış bir Brahmana'ya yakışır mı?' dedi. Ve Brahmana, 'Ey kralların kralı, Seduka tarafından sana gönderildim, bunun için huzuruna geliyorum.' dedi. Kral, 'Sabah sona ermeden önce bana ne kadar haraç gelirse sana vereceğim. Gerçekten de, benim tarafımdan kırbaçlanan adamı nasıl boş elle gönderebilirim.' dedi. Ve bunu söyledikten sonra kral o Brahmana'ya o günün tüm gelirini verdi ve bu bin atın değerinden daha fazlaydı.'"

BÖLÜM CLXLVI

"Markandeya dedi ki, 'Bir gün tanrılar tarafından yeryüzüne inip Usinara'nın oğlu kral Sivi'nin iyiliğini ve erdemini denemeye karar verildi. Ve birbirlerine 'Pekala' diye hitap ederek Agni ve Indra yeryüzüne geldiler. Ve Agni, kendisini bir şahin şeklinde takip eden Indra'dan uçan bir güvercin şeklini aldı ve o güvercin mükemmel bir koltukta oturan kral Sivi'nin
kucağına düştü. Ve rahip
bunun üzerine krala hitap ederek dedi ki, 'Şahinden korkan ve hayatını kurtarmak isteyen bu güvercin, güvenlik için sana geldi. Bilginler, bir güvercinin birinin vücuduna düşmesinin büyük bir
tehlikeyi haber verdiğini
söylediler. Alametleri anlayan kral, kendisini belirtilen tehlikeden kurtarmak için servetini dağıtsın.' Ve güvercin de krala seslendi ve dedi ki, 'Şahinden korktuğum ve hayatımı kurtarmak istediğim için sana
korunmak için geldim. Ben bir Muni'yim. Bir
güvercin
şeklini alarak, senin korumanı arayan biri olarak sana geldim. Gerçekten de, seni
hayatımda arıyorum. Beni Vedik bilgisine sahip biri, Brahmacharya yaşam tarzına öncülük eden biri, aynı zamanda özdenetim ve
çileci erdemlere sahip biri olarak bil. Ve beni daha da ileri giderek, hocasına asla
kötü söz söylememiş biri, gerçekten de her erdeme sahip biri,
günahsız biri olarak bil. Vedaları tekrar ediyorum, onların prozodisini biliyorum; gerçekten de,
tüm Vedaları harf harf inceledim. Ben bir güvercin değilim. Ah, beni
şahinin eline teslim etme. Öğrenilmiş ve saf bir Brahmana'dan vazgeçmek
asla iyi bir hediye olamaz.' Ve güvercin bunu söyledikten sonra, şahin
kral'a hitap etti ve dedi ki, 'Yaratıklar dünyaya aynı özel sırayla gelmezler. Yaratılış sırasına göre, sen, daha önceki bir doğumda, bu güvercin tarafından
doğurulmuş olabilirsin. Ey kral, bu güvercini koruyarak
benim yemeğime karışman senin için uygun değildir (o senin baban olsa bile).' Ve böyle hitap eden kral
dedi ki, 'Daha önce hiç kimse kuşların böyle insanın saf dilini konuştuğunu gördü mü? Bu güvercinin ve bu şahinin ne dediğini bilerek, bugün nasıl erdeme göre hareket edebiliriz? Korkmuş bir yaratığı, korunmak için düşmanına terk eden kişi, kendisi buna ihtiyaç duyduğunda koruma elde edemez. Gerçekten de, bulutlar bile onun için zamanında yağmur yağdırmaz ve tohumlar dağılmış olsa bile onun için büyümez. Düşmanına sığınarak sıkıntılı bir yaratığı terk eden kişi,
çocukluğunda yavrularının öldüğünü görecektir. Böyle bir kişinin atası
asla cennette yaşayamaz; hatta, tanrılar bile onun
ateşe döktüğü
arıtılmış tereyağından yapılmış sunuları kabul etmeyi reddederler. Korkmuş bir yaratığı, düşmanlarına teslim eden kişi, başında İndra olan tanrılar tarafından yıldırımla vurulur. Yediği
yiyecek kutsallaştırılmamıştır ve dar görüşlü bir ruha sahip olan kişi, çok geçmeden cennetten düşer. Ey şahin, Sivi kabilesinin halkı senin önüne bu güvercin yerine pirinçle pişirilmiş bir boğa koysun. Ayrıca, senin neşe içinde yaşadığın
yere bol miktarda et götürsünler.' Bunu duyan şahin, 'Ey kral, ben bir boğa, hatta başka bir et, hatta bu güvercinden daha fazla et istemiyorum. Bana tanrılar tarafından
verildi. Bu nedenle yaratık, takdir edilen ölümü nedeniyle bugün benim yemeğimdir. Bu nedenle, ey ​​hükümdar, onu bana ver.' Şahin tarafından bu şekilde hitap edilen kral, 'Adamlarım boğayı görsün ve her uzvuyla birlikte dikkatlice sana taşısın. O boğa, korkudan kıvranan bu yaratığın fidyesi olsun ve gözlerimin önünde sana getirilsin. Ah, bu güvercini öldürme! Hayatımı feda edeceğim, ama bu güvercini terk etmeyeceğim. Bilmiyor musun, ey şahin, bu yaratık Soma suyuyla bir kurban gibi görünüyor? Ey mübarek kişi, onun için bu kadar uğraşmayı bırak. Hiçbir şekilde güvercini sana teslim edemem. Ya da, ey şahin, eğer sana uygunsa, senin için yapabileceğim, senin hoşuna gidebilecek ve bunu yaptıktan sonra Sivi kabilesinin adamları beni alkışlarla
kutsayacak bir şey yapmamı emret. Sana senin bana yaptığını
yapacağıma söz veriyorum.' Ve kralın bu çağrısı üzerine, şahin şöyle dedi, 'Ey kral, eğer bana güvercinin ağırlığına eşit olacak kadar et verirsen, onu sağ uyluğundan kesersen; o zaman güvercin senin tarafından uygun şekilde
kurtarılabilir; o zaman sen benim hoşuna gidecek ve Sivi kabilesinin adamlarının övgüyle bahsedeceği şeyi yaparsın.' Ve kral bunu kabul etti ve sağ uyluğundan bir parça et kesti ve güvercinle tarttı. Fakat güvercin daha
ağırdı. Ve bunun üzerine kral etinden bir parça daha kesti, ama güvercin hala daha ağırdı ve sonra kral vücudunun her yerinden et parçaları kesip teraziye koydu. Ama güvercin hala daha ağırdı ve sonra kral kendisi teraziye çıktı ve bundan dolayı hiç üzülmedi ve bunu görünce şahin orada kayboldu ve şöyle dedi--(Güvercin) Kurtarıldı,--Ve kral güvercine sordu, 'Ey güvercin, Sivis'e şahinin kim olduğunu söyle.
Kâinatın efendisinden başkası onun yaptığını yapamazdı. Ey Kutsal Olan, bu soruma cevap ver!' Ve güvercin sonra şöyle dedi, 'Ben dumanlı bayraklı Agni'yim, aynı zamanda Vaiswanara da denir. Şahin, yıldırımla silahlanmış Sachi'nin efendisinden başkası değildir. Ey Suratha'nın oğlu, sen insanlar arasında bir boğasın. Seni denemeye geldik. Ey kral, beni kurtarmak için kılıcınla vücudundan kestiğin bu et parçaları vücudunda yarıklar açtı. Bu izleri uğurlu ve güzel yapacağım ve altın renginde olacaklar ve hoş bir koku yayacaklar ve büyük bir ün kazanıp tanrılar ve Rishiler tarafından saygı göreceksin ve uzun süre bu tebaanı yöneteceksin ve senin yanlarından Kapataroman adında bir oğul çıkacak. Ey kral, sen bu Kapataroman adındaki oğlunu kendi vücudundan çıkaracaksın ve onu Saurathas'ın en önde geleni olarak göreceksin, şöhretle parıldayan, cesaret ve büyük kişisel güzelliğe sahip!"

BÖLÜM CLXLVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve Pandu'nun oğlu bir kez daha Markandeya'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bize kralların büyük talihini tekrar anlat.' Ve
Markandeya dedi ki, 'Viswamitra soyundan gelen kral Ashtaka'nın at kurbanına
birçok kral geldi. Ve o kurbana
o kralın üç kardeşi de geldi, yani. , Pratardana, Vasumanas ve Usinara'nın oğlu Sivi. Ve kurban tamamlandıktan sonra, Ashtaka kardeşleriyle birlikte arabasıyla ilerlerken hepsi Narada'nın o tarafa doğru geldiğini gördüler ve göksel Rishi'yi selamladılar ve ona şöyle dediler,
'Sen de bizimle birlikte bu arabaya bin. Ve Narada, Öyle olsun diyerek arabaya bindi ve o krallardan biri kutsal ve göksel Rishi Narada'yı memnun ettikten sonra, Ey Kutsal Olan, sana bir şey sormak istiyorum, dedi. Ve Rishi, 'Sor,' dedi. Ve böylece izin verilen kişi, 'Dördümüz de uzun yaşamlarla kutsanmışız ve gerçekten her erdeme sahibiz. Bu nedenle, belirli bir cennete gitmemize ve orada uzun süre kalmamıza izin verilecek. Ancak aramızdan kim önce düşecek, ey kral?' Rishi böyle sordu, 'Bu Ashtaka önce inecek.' dedi. Ve bunun üzerine soru soran sordu, 'Hangi sebepten dolayı?' Ve Rishi cevap verdi, 'Birkaç gün Ashtaka'nın evinde yaşadım. Beni (bir gün) arabasıyla kasabadan dışarı taşıdı ve orada binlerce ineğin renk farklılığıyla birbirinden ayırt edildiğini gördüm.' Ve o inekleri görünce Ashtaka'ya bunların kim olduğunu sordum ve Ashtaka bana 'Bu inekleri verdim.' diye cevap verdi. Bu cevapla kendi övgüsünü dile getirdi. Ashtaka'nın aşağı inmesinin sebebi bu cevabıdır.' Ve Narada bunu söyledikten sonra, onlardan biri tekrar sordu, 'O zaman üçümüz cennette kalacağız.' Üçümüzden, önce kim düşecek?' Ve Rishi cevap verdi, 'Pratardana.' Ve soru soran sordu, 'Hangi sebepten dolayı?' Ve Rishi
cevap verdi, 'Ben de birkaç gün Pratardana'nın meskeninde yaşadım. Ve bir gün
beni arabasına aldı. Ve bunu yaparken, bir Brahmana ona
'Bana bir at ver!' diyerek sordu. Ve Pratardana, 'Döndükten sonra sana bir tane vereceğim!' diye cevap verdi. Ve bunun üzerine Brahmana, 'Bana en kısa zamanda verilsin.' dedi. Ve Brahmana bu sözleri söylerken, kral ona
arabanın sağ tekerleğine bağlanmış olan atı verdi. Ve
bir at elde etmek isteyen başka bir Brahmana ona geldi. Ve
kral ona aynı şekilde konuştuktan sonra, arabasının sol tekerleğine bağlanmış olan atı ona verdi. Ve atı ona verdikten sonra, kral yolculuğuna devam etti. Ve sonra
bir at elde etmek isteyen başka bir Brahmana krala geldi. Ve
kral kısa süre sonra ona arabasının sol önündeki atı verdi ve hayvanı
çözdü. Ve bunu yaptıktan sonra, kral yolculuğuna devam etti. Ve sonra
kralın yanına bir at elde etmek isteyen başka bir Brahman geldi.
Ve kral ona, 'Döndüğümde sana bir at vereceğim,' dedi. Fakat
Brahmana, 'At bana yakında verilsin,' dedi. Ve kral ona
sahip olduğu tek atı verdi. Ve arabanın boyunduruğunu kendisi kavrayarak,
kral onu çekmeye başladı. Ve bunu yaparken, 'Artık Brahmanalar için hiçbir şey yok,' dedi. Kral vermişti, bu doğru, fakat bunu
sövgüyle yapmıştı. Ve o konuşması için,
cennetten aşağı
düşmek zorunda kalacak. Ve Rishi bunu söyledikten sonra, kalan ikisinden biri, 'Aramızdan hangisi düşecek?' diye sordu. Ve Rishi
cevapladı, 'Vasumanas.' Ve soru soran sordu, 'Hangi sebepten dolayı?' Ve
Narada dedi ki, 'Gezerken Vasumanas'ın meskenine vardım. Ve o sırada Brahmanalar çiçekli bir araba uğruna Swastivachana törenini gerçekleştiriyorlardı.[51] Ve kralın huzuruna yaklaştım. Ve Brahmanalar töreni tamamladıktan sonra, çiçekli araba onlara göründü. Ve o arabayı övdüm ve bunun üzerine
kral bana dedi ki, 'Kutsal kişi, bu araba senin tarafından övüldü. Bu araba, bu nedenle, senin olsun.' Ve bundan sonra bir başka sefer (çiçekli) bir arabaya ihtiyacım olduğunda Vasumanas'a gittim. Ve arabaya hayran kaldım ve
kral, 'Senindir.' dedi. Ve üçüncü kez krala gittim ve arabaya tekrar hayran kaldım. Ve o zaman bile kral çiçekli arabayı Brahmanalara gösterirken gözlerini bana dikti ve şöyle dedi, 'Ey kutsal kişi, çiçekli arabayı yeterince övdün." Ve kral sadece bu sözleri söyledi, bana o arabayı hediye etmeden. Ve bunun için o cennetten aşağı düşecek.'

"Ve içlerinden biri dedi ki, 'Seninle gidecek olandan kim gidecek
ve kim düşecek?' Ve Narada cevap verdi, 'Sivi gidecek ama ben düşeceğim.' dedi. 'Hangi sebepten?' diye sordu soran. Ve Narada dedi ki, 'Ben Sivi'nin dengi değilim. Bir gün bir Brahmana Sivi'ye geldi
ve ona hitap ederek, 'Ey Sivi, sana yemek için geldim.' dedi. Ve Sivi ona cevap verdi, 'Ne yapacağım? Emirlerini bana ver.' Ve
Brahmana cevap verdi, 'Vrihadgarbha adıyla bilinen bu oğlun
öldürülmeli. Ve, ey ​​kral, onu benim yemeğim için pişir.' Ve bunu duyunca, ne olacağını görmek için bekledim. Ve Sivi daha sonra oğlunu öldürdü ve onu gerektiği gibi
pişirdi ve o yemeği bir kaba koyup başına aldı,
Brahmana'yı aramaya çıktı ve Sivi böyle Brahmana'yı ararken,
birisi ona, Aradığın Brahmana,
şehrine girdikten sonra, senin meskenini ateşe veriyor ve ayrıca, öfkeyle, hazineni, cephaneliğini, kadın odalarını ve atlar ve filler için ahırlarını da ateşe veriyor,' dedi. Ve Sivi, tüm bunları, rengi değişmeden duydu ve şehrine girerek Brahmana'ya, 'Ey kutsal kişi, yemek pişirildi,' dedi. Ve Brahmana
bunu duyunca tek kelime etmedi ve şaşkınlıktan yere bakarak durdu. Ve Sivi, Brahmana'yı memnun etmek amacıyla, 'Ey kutsal kişi,
bunu sen ye.' dedi. Ve Brahmana bir an Sivi'ye baktı ve 'Kendin ye.' dedi. Ve bunun üzerine Sivi, 'Öyle olsun.' dedi. Ve Sivi neşeyle
kaseyi başından alıp onu yemek istedi ve bunun üzerine Brahmana, Sivi'nin elini tuttu ve ona hitaben, 'Öfkeyi yendin. Brahmanalara veremeyeceğin hiçbir şey yok.' dedi. Ve bunu söyleyerek, Brahmana'nın Sivi'ye hayran olduğunu ve sonra Sivi gözlerini önüne diktiğinde, oğlunun tanrıların bir çocuğu gibi durduğunu, süslerle süslendiğini ve vücudundan bir koku yaydığını gördü ve
Brahmana, tüm bunları başardıktan sonra kendini görünür hale getirdi ve o kraliyet bilgesini denemek için bu kılıkta gelen kişi
Vidhatri'nin kendisiydi ve Vidhatri kaybolduktan sonra, danışmanlar krala seslendiler,
'Sen her şeyi biliyorsun. Bütün bunları neden yaptın?' dediler. Ve
Sivi cevap verdi, 'Bütün bunları yapmamın sebebi ne şöhret, ne zenginlik, ne de zevk nesneleri elde etme arzusuydu. Bu yol günah değil. Bütün bunları bunun için yapıyorum. Erdemlilerin yürüdüğü yol övgüye değerdir. Kalbim her zaman böyle bir yola meyillidir. Sivi'nin kutsanmışlığının bu yüce örneğini biliyorum ve bu nedenle bunu gerektiği gibi anlattım!'"

BÖLÜM CLXLVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandu'nun oğulları ve o Rishiler daha sonra
Markandeya'ya sordular, 'Senden daha uzun bir yaşamla kutsanmış olan var mı?' Ve Markandeya onlara şöyle cevap verdi, 'Hiç şüphesiz, Indradyumna adında kraliyet bir bilge var ve erdemi azaldı,
cennetten düştü ve 'Başarılarım kayboldu!' diye haykırdı. Ve bana
geldi ve sordu, 'Beni tanıyor musun?' Ve ben ona şöyle cevap verdim, 'Dini erdem elde etme kaygımızdan dolayı kendimizi hiçbir eve sınırlamıyoruz. Aynı köyde veya kasabada sadece bir gece yaşıyoruz. Bu nedenle, bizim gibi biri senin uğraşlarını kesinlikle bilemez. Tuttuğumuz oruçlar ve yeminler bizi bedenen zayıf kılıyor ve kendi adımıza dünyevi hiçbir uğraşıyı takip edemiyoruz. Bu nedenle, bizim gibi biri seni tanıyamaz.' Sonra bana, 'Senden daha uzun yaşayan var mı?' diye sordu. Ona, 'Himavat'ta Pravarakarna adında bir baykuş yaşıyor. Benden daha yaşlı. Seni tanıyor olabilir. Himavat'ın onun yaşadığı kısmı buradan çok uzakta. ' Ve bunun üzerine Indradyumna
bir ata dönüştü ve beni o baykuşun yaşadığı yere götürdü ve kral baykuşa sordu, 'Beni tanıyor musun?' Ve baykuş bir an düşünür gibi göründü ve sonra krala dedi ki, 'Seni tanımıyorum.' Ve kraliyet bilgesi Indradyumna bunun üzerine baykuşa sordu, 'Senden daha yaşlı biri var mı?' Ve baykuş şöyle cevap verdi, Indradyumna adında bir göl var. O gölde Nadijangha adında bir turna yaşıyor. O bizden daha yaşlı. Sen ona sor.' Ve bu sırada kral Indradyumna hem beni hem de baykuşu alarak turna Nadijangha'nın yaşadığı göle gittik. Ve o turnaya bizim tarafımızdan 'Kral Indradyumna'yı tanıyor musun?' diye soruldu. Ve turna bunun üzerine biraz düşündü
ve sonra dedi ki, 'Kral İndradyumna'yı tanımıyorum.' Ve turnaya tarafımızdan
'Senden daha yaşlı biri var mı?' diye soruldu. Ve bize cevap verdi,
'Bu gölde Akupara adında bir kaplumbağa yaşıyor. O benden daha yaşlı. Bu kral hakkında bir şeyler biliyor olabilir.' Bu nedenle, Akupara'ya sorun. Ve sonra o turna kaplumbağaya bilgi verdi,
'Bizim sana bir şey sormamız isteniyor. Lütfen
bize gel.' dedi. Ve bunu duyan kaplumbağa gölden çıkıp hepimizin olduğu kıyının o kısmına geldi ve oraya vardığında ona sorduk,
'Bu kral İndradyumna'yı tanıyor musun?' dedik. Ve kaplumbağa bir an düşündü. Ve gözleri yaşlarla doldu ve kalbi
çok hareketlendi ve her yeri titredi ve neredeyse duyularından mahrum kalacaktı. Ve ellerini birleştirerek dedi ki, 'Ah, bunu tanımıyor muyum? Kurban ateşini
yakarken kurban kazığını bin kez
dikmişti. Bu göl, bu kralın kurbanın tamamlanması üzerine Brahmanalara verdiği
ineklerin ayaklarıyla kazıldı. O zamandan beri burada yaşıyorum.' Ve kaplumbağa tüm bunları
söyledikten sonra, göksel bölgelerden bir araba geldi. Ve Indradyumna'ya hitap eden bir hava sesi duyuldu, 'Gel ve cennette hak ettiğin yeri elde et! Başarıların büyük! Sen
sevinçle
yerine gel! Burada da bazı slokalar vardır: Erdemli eylemlerin
raporu yeryüzüne yayılır ve göğe yükselir. O rapor
süregeldiği sürece, yapanın cennette olduğu söylenir. Kötü
işleri hakkında
duyulan adamın, o kötü rapor alt bölgelerde
süregeldiği sürece düşüp yaşayacağı söylenir. Bu nedenle, insan
Cennete kavuşmak istiyorsa eylemlerinde erdemli olmalıdır. Ve
günahkâr bir kalbi terk ederek erdeme sığınmalıdır.'

"Ve bu sözleri duyan kral, 'Bu yaşlıları
ben onları getirdiğim yerlere götürmediğim sürece araba burada kalsın.'
Ve beni ve baykuş Pravarakarna'yı kendi yerlerimize getirdikten sonra,
o arabaya binerek kendisi için uygun olan yere gitti.
Uzun ömürlü olduğum için, bütün bunlara tanıklık ediyorum."

Vaisampayana devam etti, "Markandeya tüm bunları Pandu'nun oğluna şöyle anlattı. Ve Markandeya bitirdikten sonra, Pandu'nun oğulları, 'Kutsanmışsın! Cennetten düşen kral İndradyumna'nın küresini geri kazanmasına neden olarak doğru bir hareket yaptın!' dediler. Ve
Markandeya onlara şöyle cevap verdi: 'Devaki'nin oğlu Krishna da cehenneme
batmış olan kraliyet bilgesi Nriga'yı böyle yetiştirmiş ve onun
Cennete
geri dönmesini sağlamıştı!'"

BÖLÜM CLXLIX

Vaisampayana şöyle dedi: "Kral Yudhishthira, asil
Markandeya'dan kraliyet bilgesi Indradyumna'nın Cennete
geri dönmesi hikayesini duyunca,
Muni'ye tekrar sordu ve şöyle dedi: 'Ey büyük Muni, bana söyle
bir adam İndra bölgelerine kabul edilmek için hangi durumda hayırseverlik yapmalıdır? Ev hayatı yaşarken mi, yoksa çocuklukta mı, gençlikte mi, yoksa yaşlılıkta mı? Ah, bana bu farklı yaşam evrelerinde hayırseverlik yapmanın getirdiği erdemleri anlat?'

Markandeya dedi ki, 'Boşuna olan hayat dört çeşittir. Boşuna olan sadaka da on altı çeşittir. Oğlu olmayanın hayatı boştur; ve erdemsiz olanın da: ve başkalarının yemeğiyle yaşayanın da; ve son olarak, kendisi için yemek pişiren ama ondan Pitris'e, tanrılara ve misafirlere vermeyen ve bunların hepsinin önünde yiyenin de. Erdemli yeminlerin uygulamasından uzaklaşan birine verilen hediye, ayrıca haksız yere kazanılmış servetin hediyesi de boştur. Düşmüş bir Brahmana'ya verilen hediye, bir hırsıza verilen hediye, ayrıca sahte bir öğretmene verilen hediye boştur. Sahtekâr bir adama, günahkâr bir kişiye, nankör birine, bir köyde yaşayan tüm sınıflardan insanların yaptığı kurbanları yöneten birine, Vedaları satan birine,[52] Sudra için yemek pişiren bir Brahmana'ya, doğuştan Brahmana olan ancak tarikatının mesleklerinden yoksun olan birine verilen hediye boşunadır. Ergenliğe girdikten sonra bir kızla evlenen birine, kadınlara, yılanlarla oynayan birine ve basit görevlerde çalışan birine verilen hediye de boşunadır. Bu on altı çeşit hediye hiçbir değer üretmez. Zihni karanlıkla bulanmış bir adam, korku veya öfkeyle bu hediyenin değerini annesinin rahmindeyken elde eder. (Diğer koşullar altında) Brahmanlara hediyeler veren kişi, yaşlılığında bile bunun meyvesini alır. Bu nedenle, ey ​​kral, cennet yolunu kazanmak isteyen kişi, her koşulda, vermek istediği her şeyi Brahmanlara hediye etmelidir.'

"Yudhishthira, 'Dört düzenin hepsinden hediye kabul eden Brahmanlar, başkalarını ve kendilerini nasıl kurtarırlar?" dedi.

"Markandeya şöyle dedi, 'Japa[53] ve Mantralar[54] ve Homa[55] ve Vedaların incelenmesiyle, Brahmanalar hem başkalarını hem de kendilerini kurtardıkları bir Vedik tekne[56] inşa ederler. Tanrılar, Brahmanaları memnun eden kişiden memnundur. Gerçekten de, bir kişi bir Brahmananın emriyle cennete ulaşabilir. Ey kral, şüphesiz ki Pitris'e ve tanrılara tapınman ve Brahmanalara olan saygın sayesinde sonsuz mutluluk bölgelerine yükseleceksin, vücudun balgamlı mizaçlarla dolu ve buna rağmen çok donuk ve hareketsiz olsa bile! Erdem ve cenneti arzulayan kişi Brahmanalara hayran olmalıdır. Sraddhalar sırasında Brahmanaları dikkatlice beslemeli, ancak aralarından lanetlenmiş veya düşmüş olanlar hariç tutulmalıdır. Ayrıca, aşırı açık tenli veya aşırı siyah,
hastalıklı tırnakları olanlar, cüzzamlılar, aldatıcılar,
dul veya kocaları hayatta olan kadınların piçlerinden doğanlar; ve ayrıca
silah mesleğiyle geçinenler. Kınanabilir olan o Sraddha,
ateşin yaktığı
yakıt gibi, icra edeni tüketir. Sraddha'larda çalıştırılacak olanlar dilsiz,
kör veya sağır olurlarsa, onları Vedalar'ı bilen Brahmana'larla birlikte çalıştırmaya dikkat edilmelidir. Ey Yudhishthira, şimdi kime vereceğini dinle. Tüm Vedaları bilen kişi, yalnızca hem vereni hem de kendisini kurtarabilecek kadar yetenekli olan o yetenekli Brahmana'ya vermelidir, çünkü
gerçekten de hem vereni hem de kendisini kurtarabilen kişi yetenekli olarak kabul edilmelidir. Ey Pritha'nın oğlu, kutsal ateşler, arıtılmış tereyağından yapılan içkilerden, çiçek ve sandalet ve diğer kokulu macunlardan yapılan
sunulardan, misafirlerin ağırlanmasından aldıkları kadar
tatmin almazlar. Bu nedenle, sen misafirleri ağırlamaya çalış, ey Pandu'nun oğlu! Ey
kral, misafirlerine ayaklarını yıkamaları için su, (yorgun) bacaklarına sürmeleri için tereyağı, karanlık saatlerde ışık, yiyecek ve
barınak verenler, Yama'nın önüne geçmek zorunda değildir. Tanrılara yapılan çiçekli sunuların (ibadetten sonra) kaldırılması, bir Brahmana şöleninin kalıntılarının kaldırılması, (bir Brahmana'yı) kokulu macunlarla beklemek ve bir Brahmana'nın uzuvlarına masaj yapılması, bunların her biri, ey kralların en önde geleni, inek hediye etmekten daha büyük bir erdem üretir. Bir kişi, şüphesiz, bir Kapila ineği hediye ederek kendini kurtarır. Bu nedenle, kişi Brahmanalara süslerle süslenmiş bir Kapila ineği vermelidir. Ey Bharata ırkından olan kişi, iyi bir soydan gelen ve Vedalar'ı bilen birine; fakir birine; ev hayatı yaşayan ama karısı ve çocuklarıyla yükü olan birine; kutsal ateşi her gün tapan birine; ve sana hiçbir hizmette bulunmamış birine vermelidir. Sen her zaman böyle kişilere vermelisin ama zengin olanlara vermemelisin. Ey Bharata ırkının önde geleni, zengin olan birine vermenin ne gibi bir meziyeti var? Bir inek bir Brahmana'ya verilmelidir. Tek bir inek çok kişiye verilmemelidir. Çünkü (çok kişiye) verilen inek satılırsa, verenin ailesi üç nesil boyunca kaybolur. Böyle bir hediye kesinlikle vereni veya onu alan Brahmana'yı kurtarmaz. Seksen Rati saf altın veren kişi, sonsuza dek yüz altın para verme meziyetini kazanır. Sabanı da çekebilen güçlü bir boğa veren kişi, kesinlikle tüm zorluklardan kurtulur ve sonunda cennete gider. Bilgili bir Brahmana'ya toprak veren kişi, tüm arzularını yerine getirir. Yorgun yolcu, zayıflamış uzuvları ve tozla kaplı ayakları ile kendisine yiyecek verebilecek olanın adını sorar. Ona adını söyleyerek cevap veren adamlar vardır. Bu zahmetli kişilere yiyecek verebilecek olanın adını bildiren o akıllı adam, şüphesiz, yiyecek verenin kendisiyle eşit değerde kabul edilir. Bu nedenle, diğer armağanlardan uzak durarak yiyecek ver. Yiyecek vermekten daha büyük bir değer (armağanlardan kaynaklanan) yoktur. Gücünün ölçüsüne göre Brahmanlara iyi pişmiş ve saf yiyecek veren adam, bu eylemiyle Prajapati'nin (Brahma) arkadaşlığını kazanır. Yiyecekten daha üstün hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, yiyecek (verilecek) her şeyin ilki ve en önemlisi olarak kabul edilir. Yiyeceğin kendisinin Prajapati olduğu söylenmiştir. Ve
Prajapati Yıl olarak kabul edilir. Ve Yıl kurbandır. Ve
her şey kurbanda kurulmuştur, çünkü tüm
yaratıklar, hareketli ve hareketsiz, kökenlerini kurbandan alırlar. Bu nedenle,
bizim tarafımızdan duyulmuştur, yiyecek her şeyin en önde gelenidir. Göller ve büyük su parçaları, ve sarnıçlar ve kuyular, ve barınaklar ve yiyecek verenler ve herkese tatlı sözler söyleyenler, Yama'nın
öğütlerini duymamalıdır. Pirinç ve emeğiyle kazanılan serveti, iyi davranışlı Brahmana'ya verenle, dünya doyar. Ve o, ona
zenginlik yağmurları yağdırır. Yiyecek veren önce yürür,
ondan sonra gerçeğin konuşmacısı ve talep etmeyen kişilere veren. Ama üçü de aynı yere gider.'"

Vaisampayana devam etti, 'Bütün bunları duyan Yudhishthira, merakla
daha küçük kardeşleriyle birlikte, yüce ruhlu
Markandeya'ya tekrar seslendi ve şöyle dedi, 'Ey büyük Muni, Yama bölgesinin insanlarınkinden uzaklığı nedir? Ölçüsü nedir? İnsanlar onu nasıl geçer?
Ve hangi araçlarla? Ah, bana bütün bunları söyle!'

"Markandeya dedi ki, 'Ey kral, ey erdemli insanların en önde gelenleri, senin bu sorunun büyük bir gizemle ilgili. Kutsaldır ve Rishiler tarafından çokça alkışlanır. Erdemle ilgili olduğu gibi, bundan sana da bahsedeceğim. Yama bölgesinin insanların meskeninden uzaklığı, ey kral,
seksen altı bin Yojana! Yol uzayın ötesinde, susuz ve
görülmesi çok korkunç; O yolda hiçbir yerde bir ağaç gölgesi,
hiçbir yerde su ve hiçbir yerde yolcunun,
yorgun olduğunda, birkaç dakika dinlenebileceği bir dinlenme yeri yok. Ve erkekler, kadınlar ve yeryüzünde yaşayan herkes, Yama'nın elçileri tarafından zorla bu yola yönlendiriliyor. Kasvetli kralın emirlerine uyan yaratıklar ve
ey kral, Brahmanalara atlar ve diğer iyi ulaşım araçları verenler, bu yolda o hayvanlar ve araçlarla ilerliyorlar. Ve şemsiye verenler, şemsiyeleriyle güneş ışınlarını
koruyarak bu yolda ilerliyorlar. Ve yiyecek verenler,
açlık çekmeden ilerliyorlar, yiyecek vermeyenler ise açlıkla
mücadele ediyorlar. Ve cübbe verenler, cübbe giymiş olarak bu yolda ilerlerken, hiç cübbe vermeyenler çıplak ilerler. Ve altın verenler, süslerle donatılmış olarak mutluluk içinde ilerler. Ve toprak verenler, her arzuyu tamamen tatmin ederek ilerler. Ve tahıl verenler, hiçbir
ihtiyaca maruz kalmadan ilerler. Ve ev verenler, arabalarla
mutlu bir şekilde ilerler. Ve içecek bir şeyler verenler, susuzluktan etkilenmeden
neşeli kalplerle ilerler. Ve ışık verenler, önlerindeki yolu
mutlu bir şekilde aydınlatarak ilerler. Ve inek verenler, tüm günahlarından arınmış olarak mutlu bir şekilde yolda ilerler. Ve bir ay oruç tutanlar, kuğuların çektiği arabalarla ilerler. Ve altı gece oruç tutanlar, tavus kuşlarının çektiği arabalarla ilerler. Ve, ey
Pandu'nun oğlu, bu süre zarfında ikinci bir öğün yemeden sadece bir öğünle üç gece oruç tutan, hastalıktan ve
endişeden uzak bir bölgeye girer. Ve suyun Yama bölgesinde mutluluk üretme gibi mükemmel bir özelliği vardır. Ve su verenler orada kendilerine Pushpodaka adında bir nehir bulurlar. Ve yeryüzündeki su verenler o dereden serin ve nefis yudumlar içerler. Ve kötü işler yapanlar için irin takdir edilmiştir. Böylece, ey ​​büyük
kral, o nehir her amaca hizmet eder. Bu nedenle, ey ​​kral, bu Brahmanalara (seninle birlikte olanlara) gerektiği gibi tapın. Yürüdüğü yol yüzünden uzuvları zayıflamış ve ana yolun tozuyla lekelenmiş olan gezgin, yiyecek verenin adını sorar ve umutla evine gelir. Ona saygılı bir dikkatle tapın, çünkü o gerçekten bir misafirdir ve bir Brahmana'dır. Başlarında Indra olan tanrılar, o ilerledikçe onu takip eder. Ve eğer ona tapılırsa, tanrılar Indra ile tatmin olurlar,
ve eğer ona tapılmazsa, göksel varlıklar şefleriyle birlikte
neşesiz kalırlar. Bu nedenle, ey ​​kralların en önde geleni, bu
Brahmanalara gerektiği gibi tapın. Sana yüzlerce konu hakkında böyle konuştum.
Benden tekrar ne duymak istiyorsun?'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey efendim, erdem ve ahlak konusunda bilgilisin ve bu yüzden erdem ve ahlakla ilgili kutsal konularda
konuştukça seni tekrar tekrar dinlemek istiyorum.'

"Markandeya dedi ki, 'Ey kral, şimdi ebedi çıkarlarla ilgili ve tüm günahları temizleyebilecek başka bir kutsal konu hakkında konuşacağım.
Dikkatle dinle. Ey Bharataların en önde geleni, bir Kapila ineğini (tirtha denilen) Jyeshtha-Pushkara'da bağışlamakla eşdeğer bir meziyet, Brahmanaların ayaklarını yıkamaktan doğar. Bir Brahmana'nın ayaklarıyla dokunduğu
toprak suyla ıslak kaldığı sürece, Pitris'ler lotus yapraklarından yapılmış
kapılardan su içerler. Eğer misafir karşılanırsa (iyiliği hakkında sorular sorulursa), ateş tanrıları
sevinir; ve eğer ona bir koltuk teklif edilirse, memnun olan yüz kurbanın tanrısıdır. Eğer ayakları yıkanırsa, memnun olan Pitris'lerdir; ve eğer doyurulursa memnun olan Prajapati'dir. Kişi, doğumu tamamlanmadan önce, (sancıları sırasında) buzağısının ayakları ve başı görünürken, bir inek vermelidir. Bir inek, rahimden yere düşerken havada buzağısıyla birlikte, yeryüzünün kendisiyle eşit kabul edilmelidir. Bu nedenle, böyle bir
ineği veren kişi, yeryüzünü vermenin sevabını biçer.
Ve böyle bir ineği veren kişi, hayvanın ve yavrusunun bedenlerindeki kıllar kadar binlerce Yuga boyunca cennette tapınılır. Ve, ey ​​Bharata, bir şeyi hediye olarak kabul edip hemen erdemli ve dürüst birine veren kişi, çok büyük bir sevap biçer. Hiç şüphesiz, tüm yeryüzünü en uç sınırlarına kadar ve okyanusları, denizleri ve mağaraları, dağları, ormanları ve ormanlarıyla birlikte vermenin meyvesini biçer. Bir tabaktan sessizce yemek yiyen, ellerini dizlerinin arasına alan Brahmana, başkalarını kurtarmayı başarır. Ve içkiden uzak duran ve başkaları tarafından hiçbir zaman kusurlu olarak anılmayan ve günlük olarak Samhitaları okuyan Brahmanalar, başkalarını kurtarma yeteneğine sahiptir. Tereyağı ve yenilebilir sunuların hepsi Vedalar'da bilgili bir Brahmana'ya sunulmalıdır. Ve ateşe dökülen arıtılmış tereyağı sunuları asla boşa gitmediği gibi, Vedalar'da bilgili erdemli Brahmanalara verilen armağanlar da asla boşa gitmez. Brahmanalar silah olarak öfkeye sahiptir; asla demir ve çelikten silahlarla savaşmazlar. Gerçekten de Brahmanalar, Indra'nın Asura'ları yıldırımıyla öldürmesi gibi öfkeyle öldürürler.

Böylece erdem ve ahlaka ilişkin önseçim artık sona ermiştir. Bunu duyan
Naimisha ormanının Munisleri sevinçle doldular. Ve
o zahitler de bunu dinleyerek keder ve öfkeden kurtuldular.
Ve bunun sonucunda tüm günahlarından da arındılar. Ve,
Ey kral, bunu dinleyen o insanlar
yeniden doğuş yükümlülüğünden kurtulurlar.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey büyük bilgelik sahibi, bir Brahmana'nın kendisini her zaman saf tutabileceği
hangi arınma vardır? Bunu senden duymak istiyorum, ey erdemli insanların en önde geleni!"

"Markandeya cevap verdi, 'Üç çeşit saflık vardır, yani konuşmada saflık, eylemde saflık ve su kullanımıyla elde edilen saflık. Bu üç farklı saflık türüne başvuran kişi, şüphesiz cennete ulaşır. Sabah ve akşam Tanrıça Sandhya'ya tapan ve Vedaların annesi olan kutsal tanrıça Gayatri'yi meditasyonla okuyan Brahmana, Vedalar tarafından kutsanmışsa, tüm günahlarından kurtulur. Tüm dünyayı okyanuslarıyla birlikte hediye olarak kabul etse bile, bu nedenle en ufak bir mutsuzluk çekmez. Ve gökyüzündeki, ona karşı uğursuz ve düşmanca olabilecek gök cisimleri, onun bu eylemleri sonucunda yakında ona karşı uğurlu ve elverişli hale gelirken, uğurlu ve elverişli olan yıldızlar, bu tür davranışları sonucunda daha da uğurlu ve daha elverişli hale gelir. onun. Ve hayvansal gıdayla geçinen veya devasa ve vahşi tavırlı korkunç Rakshasalar, bu arınmaları uygulayan bir Brahmana'ya karşı
zafer kazanamazlar. Brahmanalar bile alev alev yanan ateşler gibidir. Öğretme, kurbanları yönetme ve başkalarından hediye kabul etme sonucunda hiçbir kusurları yoktur. Brahmana Vedalar'ın farkında olsun veya olmasın, saf veya saf olmasın, asla hakaret edilmemelidir, çünkü
Brahmanalar ateş gibidir. Ölülerin yakılması için ayrılan yerde yanan ateş bu nedenle asla
kirli sayılmadığı gibi, Brahmana da bilgili veya cahil olsun, her zaman saftır. O
büyük ve gerçek bir tanrıdır! Birbiri ardına duvarlar, kapılar ve saraylarla süslenmiş şehirler, Brahmanalardan yoksun kalırlarsa güzelliklerini kaybederler. Gerçekten de, ey ​​kral, Brahmanaların Vedalarda
yeterince başarılı olduğu, tarikatlarının görevlerini gerektiği gibi yerine getirdiği ve
öğrenme ve çileci erdeme sahip olduğu bir şehirdir. Ey Pritha'nın oğlu, ister orman ister otlak olsun, eğitimli Brahmanaların ikamet ettiği o yer bir
şehir olarak adlandırılmıştır. Ve o yer, ey kral, aynı zamanda bir tirtha olur. Koruma sağlayan bir
kralın yanı sıra, çileci erdeme sahip bir Brahmana'ya yaklaşarak ve her ikisine de ibadet ederek, bir kişi günahlarından
hemen arınabilir. Eğitimliler, kutsal tirthalarda abdest almanın, kutsal olanların isimlerinin okunmasının ve iyi ve erdemli kişilerle sohbet etmenin alkışa değer eylemler olduğunu söylemişlerdir. Erdemli ve
dürüst olanlar, kendilerini her zaman kendileri gibi kişilerin kutsal arkadaşlığı ve saf ve kutsal sohbetin suyuyla
kutsanmış olarak görürler. Üç asa taşımak, sessizlik yemini etmek, baştaki keçeleşmiş saçlar,
tacı tıraş etmek, kişinin kendisini ağaç kabukları ve geyik derileriyle örtmesi,
adakların uygulanması, abdest almak, ateşe tapmak, ormanda oturmak,
vücudu zayıflatmak, bunların hepsi kalp temiz değilse işe yaramaz.
Altı duyunun şımartılması kolaydır, eğer saflık zevk nesnesinde aranmazsa. Ancak, kendi başına zor olan perhiz, zevk nesnelerinin saflığı olmadan
kolay değildir. Ey kralların kralı, altı duyu arasında, kolayca hareket eden tek zihin en tehlikelisidir! Sözde, eylemde, kalpte ve ruhta günah işlemeyen yüksek ruhlu kişilerin,
vücutlarının oruç ve çilelerle ziyan olmasına izin verenlerin değil, çileci çilelere maruz kaldığı söylenir.
Akrabalarına karşı şefkat duygusu olmayan kişi,
vücudu temiz olsa bile günahtan kurtulamaz. Onun bu katı yürekliliği, çileciliğinin düşmanıdır. Çilecilik, yine, dünyanın zevklerinden uzak durmak değildir. Her zaman saf ve erdemle bezenmiş olan, hayatı boyunca iyilik yapan kişi, ev hayatı yaşasa bile bir Muni'dir. Böyle bir adam tüm günahlarından arınmıştır. Oruçlar ve diğer kefaret, etten ve kandan yapılmış bedeni ne kadar zayıflatıp kurutsa da, günahları yok edemez. Kalbi kutsallıktan yoksun olan kişi, ancak anlamını bilmeden kefaret çekerek işkence görür. Bu tür eylemlerin günahlarından asla kurtulamaz. Tapındığı ateş, günahlarını tüketmez. İnsanlar yalnızca kutsallık ve erdem sayesinde kutsanmışlık bölgelerine ulaşır ve oruçlar ve yeminler etkili olur. Meyve ve köklerle geçinmek, sessizlik yemini, havada yaşamak, tacın tıraş edilmesi, sabit bir
yuvanın terk edilmesi, başa keçeleşmiş saçlar takmak,
cennetin gölgesi altında yatmak, günlük oruçlar, ateşe tapınma, suya daldırma
ve çıplak zeminde yatmak, bunlar tek başına böyle bir sonuç üretemez.
Sadece kutsallığa sahip olanlar, bilgi ve eylemlerle
hastalığı, çöküntüyü ve ölümü yenmeyi başarır ve yüksek bir statüye kavuşurlar.
Ateşle kavrulmuş tohumlar filiz vermediği gibi,
bilgiyle yakılmış acılar da ruhu etkileyemez. Ruhtan yoksunken sadece bir tahta parçası gibi olan bu hareketsiz beden, şüphesiz okyanustaki köpük gibi kısa ömürlüdür. Ruhunun, her bedende ikamet eden ruhun, bir veya yarım ritmik çizginin (Vedalar'ın) yardımıyla bir görünümünü elde edenin artık hiçbir şeye ihtiyacı kalmaz. Bazıları, Yüce Ruh'la özdeşlik bilgisini sadece iki harften (Vedalar'ın) ve bazıları da yüzlerce ve binlerce ritmik çizgiden elde ederek kurtuluşa ulaşırlar, çünkü kişinin Yüce Ruh'la özdeşliğinin bilgisi kurtuluşun kesin göstergesidir. Eskiden, bilgisiyle öne çıkan insanlar, şüphelerle rahatsız olan kişinin ne bu dünya ne de öbür dünya ne de mutluluk olabileceğini
söylemişlerdir. Ve kişinin Yüce Ruh'la özdeşliğine inanması kurtuluşun göstergesidir. Vedalar'ın gerçek anlamını bilen, onların gerçek kullanımını anlar. Böyle bir adam, bir orman yangını gören bir adam gibi Vedik ritüelinden korkar. Kuru tartışmayı bırakıp, Sruti'ye ve Smriti'ye başvur ve aklının yardımıyla, ikincisi olmayan Çürümeyen'in bilgisini ara. Kişinin (bu bilgiden sonra) arayışı, araçların eksikliğinden dolayı boşuna olur. Bu nedenle, kişi bu bilgiyi Vedalar'ın yardımıyla elde etmek için dikkatlice çabalamalıdır. Vedalar Yüce Ruh'tur; onlar O'nun bedenidir; onlar Hakikat'tir. Hayvan organizmasıyla sınırlanan ruh, tüm Vedalar'ın birleştiği Kişi'yi tanımaya yetersizdir. Ancak, bu Yüce Ruh, saf akılla bilinmeye muktedirdir. Vedalar'da belirtilen tanrıların varlığı, eylemlerin etkinliği ve bedenlerle donatılmış olma eylem kapasitesi her Yuga'da fark edilir. Bağımsızlık
ve yok oluş, duyuların saflığında aranmalıdır.
Bu nedenle, duyuların işlevini askıya almak gerçek
oruçtur. Kişi çilecilikle cennete ulaşabilir, hayırseverlik yaparak zevk nesneleri elde edebilir ve tirthalarda abdest alarak günahlarından arınabilir. Ancak tam kurtuluş ancak bilgiyle elde edilebilir.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey büyük kral, Rishi tarafından şöyle hitap edildi,
Büyük şöhrete sahip Yudhishthira, 'Ey kutsal kişi, erdemli olan hayırseverlik hakkındaki kuralları dinlemek istiyorum."

"Markandeya dedi ki, 'Ey büyük kral, ey Yudhishthira, benden duymak istediğin hayırseverlik hakkındaki kurallar
benim tarafımdan her zaman çok değerlidir.
Şimdi sruti ve smritilerde açıklanan hayırseverliğin gizemlerini dinle! Aswattha ağacının yapraklarıyla yelpazelenmiş bir yerde Gajacchaya adı verilen birleşimde sraddha yapan bir adam, ey Yudhishthira, yüz bin kalpa karşılığında meyvelerinin tadını çıkarır.
Ey kral, bir dharmasala kuran ve orada tüm gelenlere bakacak bir kişi
belirten kişi, tüm kurbanların erdemleriyle taçlandırılır.
Nehrin akıntısının genel akışının tersine aktığı bir tirthada bir at veren,
tükenmez bir erdem
biçer. Yemek için birinin evine gelen misafir,
İndra'dan başkası değildir. Eğer yemekle ağırlanırsa, İndra'nın kendisi
tükenmez en iyi erdemi bahşeder. İnsanlar gemilerle denizleri
geçtikçe, yukarıda adı geçen bağışçılar da tüm günahlarından kurtulurlar. Yani Brahmanlara verilen şey, lor hediyesi gibi,
tükenmez erdemler üretir. Belirli ay döngülerinde verilen bir hediye,
diğer günlerde verilen bir hediyeden iki kat daha fazla erdem üretir. Belirli bir mevsimde verilen bir hediye,
diğer mevsimlere göre on kat daha fazla erdem üretir. Belirli bir yılda verilen bir hediye,
diğer yıllara göre yüz kat daha fazla erdem üretir. Ve son olarak, yılın son ayının son gününde verilen bir hediye,
tükenmez bir erdem üretir. Güneş gün dönüm noktalarındayken verilen bir hediye, yine Güneş'in Terazi, Koç, İkizler, Başak ve Balık burçlarından geçen yolunun
son gününde verilen bir hediye, yine Ay ve Güneş tutulmaları sırasında verilen bir hediye,
tükenmez bir erdem üretir. Öğrenilmişler ayrıca mevsimlerde yapılan hediyelerin on kat, mevsim değişimlerinde yapılanların yüz kat, Rahu'nun
görünür olduğu günlerde yapılanların ise bin kat daha fazla sevap getirdiğini
söylemişlerdir; Güneş'in Terazi ve Koç burcundaki seyrinin son gününde yapılan bir hediye ise azalmayan bir sevap getirir. Ey kral, hiç kimse topraklarını bağışlamadığı sürece toprak mülklerinin tadını çıkaramaz ve hiç kimse bunları bağışlamadığı sürece araba ve taşıtlarla seyahat edemez. Gerçekten de yeniden doğan bir kişi, bir Brahmana'ya hediye verdiği sırada aklında olan her şeyin meyvesini elde eder. Altın Ateş'ten, Toprak Vişnu'dan ve inekler Güneş'ten türemiştir. Bu nedenle, altın, toprak ve inek bağışlayan kişi Agni, Vişnu ve Güneş'in tüm bölgelerine ulaşır. Hediye kadar ebedi bir şey yoktur. Öyleyse, üç dünyada bundan daha hayırlı bir şey var mıdır? İşte bu yüzden, ey kral,
büyük zekaya sahip olanlar, üç dünyada hediyeden daha yüksek ve daha büyük bir şey olmadığını söylerler!'"

BÖLÜM CC

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey büyük kral, şanlı
Markandeya'dan kraliyet bilgesi
Indradyumna'nın cennete ulaşma tarihini duyduktan sonra, Bharata ırkının boğası Yudhishthira, bir kez daha günahsız Muni'nin büyük bir çileci erdem ve uzun ömürle donatıldığını sordu ve şöyle dedi,
'Ey erdemli kişi, tüm tanrılar ordusunu, Danavaları ve Rakshasaları bilirsin. Ayrıca çeşitli kraliyet
soy ağaçlarını ve birçok ebedi Rishi soyunu da biliyorsun! Ey Brahmanaların en iyisi, bu dünyada bilmediğin hiçbir şey yoktur! Sen ayrıca, ey Muni, insanlar, Yılanlar ve Rakshasalar hakkında; tanrılar, Gandharvalar ve Yakshalar hakkında ve Kinnaralar ve Apsaralar hakkında pek çok hoş hikaye biliyorsun! Şimdi senden, ey Brahmanaların en iyisi, Kuvalaswa'nın - Ikshavaku ırkının yenilmemiş kralının - ismini neden değiştirdiğini ve başka bir isim, yani Dhundhumara aldığını duymak istiyorum. Ey Bhrigu soyunun en iyisi, büyük zekaya sahip Kuvalaswa'nın isminin neden böyle bir
değişime uğradığını ayrıntılı olarak bilmek istiyorum!'"

Vaisampayana devam etti, "Büyük Muni Markandeya Yudhishthira tarafından böyle hitap edildi, ey Bharata, o zaman Dhundhumara'nın tarihi başladı!"

Markandeya dedi ki, 'Ey kraliyet Yudhishthira, beni dinle, sana her şeyi
anlatacağım! Dhundhumara'nın hikayesi ahlaki bir hikayedir. O zaman dinle! Şimdi, ey kral, Ikshvaku soyundan gelen kraliyet Kuvalaswa'nın
Dhundhumara olarak nasıl tanındığının hikayesini dinle. Ey oğul, ey Bharata, Utanka adında ünlü bir
Rishi vardı ve ey Kuru soyundan gelen, Utanka'nın
güzel bir vahşi doğada bir inziva yeri vardı. Ve ey büyük kral, Rishi Utanka
çileci bir en şiddetli türden çileler ve efendi Utanka, Vishnu'nun lütuflarını elde etmek amacıyla sayısız yıl boyunca bu çileleri çekti ve şanlı efendinin Utanka'nın önünde kendini gösterdiği çilelerle tatmin oldu. Ve Tanrı'yı ​​gören Rishi, tüm alçakgönüllülüğüyle onu birçok ilahiyle tatmin etmeye başladı ve Utanka şöyle dedi, 'Ey büyük parlaklığa sahip olan, tanrılarla birlikte tüm yaratıklar,
Asuralar ve insanlar, hareketli veya hareketsiz olan her şey, hatta
Brahma'nın kendisi, Vedalar ve bilinebilen her şey, ey efendi, senin tarafından yaratıldı! Gök kubbe senin başın, ey tanrı, ve güneş ve ay senin gözlerin! Ve, ey ​​solmayan,
rüzgarlar senin nefesin ve ateş senin enerjin! Ufkun yönleri senin kollarını ve büyük okyanus senin mideni oluşturur! Ve, ey ​​Tanrım,
tepeler ve dağlar senin uyluğunu ve gökyüzü senin kalçalarını oluşturur, ey Madhu'nun
katili! Toprak senin ayaklarını oluşturur ve bitkiler senin vücudundaki
kılları oluşturur. Ve, ey ​​Rab, Indra ve Soma ve Agni ve Varuna, gerçekten de tüm
tanrılar, Asuralar ve büyük Yılanlar hepsi sana alçakgönüllülükle bekler,
çeşitli ilahilerle sana taparlar! Ey Evrenin Efendisi, yaratılmış şeyler
senin tarafından
işlenmiştir. Yüksek enerjiye sahip ve her zaman
çileci meditasyona dalmış büyük Rishiler, sana her zaman taparlar. Sen tatmin olduğunda,
evren huzur içindedir. Ve sen öfkelendiğinde, terör her ruhu
yayılır. Sen, ey Rab, tüm dehşetlerin büyük dağıtıcısısın ve sen
Tek Yüce Erkek Varlıksın! Sen hem tanrıların
hem de insanların mutluluğunun sebebisin! Ve, ey ​​Rab, üç adımınla
üç dünyayı kapladın! Ve Asuralar güçlerinin zirvesindeyken
yok edildiler! Senin cesaretin sayesindedir, ey Tanrım,
göksel varlıklar huzur ve mutluluk elde ettiler ve ey büyük parlaklığın sahibi,
yüzlerce büyük Daitya şefini yok eden öfkeydi. Sen dünyadaki tüm yaratıkların
Yaratıcısı ve yok edicisisin. Tanrılar sana tapınarak
mutluluğa kavuştular. İşte böyleydi, ey Yudhishthira,
yüce ruhlu Utanka duyuların Efendisine övgüler yağdırdı. Ve Vishnu,
bu nedenle, Utanka'ya dedi ki, 'Senden memnunum.
İstediğin lütfu iste.' Ve Utanka dedi ki, 'Bu gerçekten de benim için büyük bir lütuf oldu, çünkü Hari'yi, o ebedi Varlığı, o ilahi Yaratıcıyı, o evrenin Efendisini görebildim!" Böyle hitap eden Vishnu dedi ki, 'Senin kovandaki tüm arzuların yokluğundan ve senin bağlılığından memnunum, ey insanların en iyisi! Fakat, ey Brahmanalar, ey yeniden doğmuş olan, benden kesinlikle bir lütuf kabul etmelisin! Hari'nin bir lütuf kabul etmesini bu şekilde istemesi üzerine, ey ​​Bharataların en iyisi, 
ellerini birleştirerek bir lütuf diledi ve dedi ki, 'Ey seçkin kişi, ey lotus yaprakları gibi gözlü olan, eğer benden memnun olduysan, o zaman kalbim her zaman erdem, hakikat ve kendi kendine yetme üzerinde dinlensin. Ve ey Rab, kalbim her zaman bağlılıkla sana dönsün.' Ve kutsal olan
Utanka'nın bu sözlerini duyunca, 'Ey yeniden doğan, bütün bunlar
benim lütfumla sana olacak. Ve ayrıca sende, Cennet sakinleri ve üçlü dünya için büyük bir şey başaracağın
bir yoga gücü
görünecek. Hatta şu anda Dhundhu adında büyük bir Asura, üçlü dünyayı yok etme amacıyla
şiddetli çilecilikle dolu çilecilik çileleri çekiyor. Şimdi o Asura'yı kimin öldüreceğini duy. Ey oğul, yenilmez enerjiye ve büyük
cesarete sahip bir kral
görünecek ve Ikshvaku ırkında doğacak ve Vrihadaswa adıyla tanınacak ve büyük kutsallık, özdenetim ve şöhretle donatılmış Kuvalaswa adında bir oğlu olacak. Ve kralların en iyisi, benden kaynaklanan ve senin tarafından teşvik edilen ve takdir edilen yoga gücüyle donatılacak, Ey Rishi'yi yeniden canlandır, o kral
Asura Dhundhu'nun katili olacak.' Ve bu sözleri o Brahmana'ya söyledikten sonra,
Vishnu orada ve o anda kayboldu."

BÖLÜM CCI

Markandeya dedi ki, "Ey kral, Ikshvaku'nun ölümünden sonra, Sasada adında çok erdemli bir
kral, Ayodhya tahtına çıkarak bu
dünyayı yönetti. Ve Sasada'dan büyük enerjiye sahip Kakutstha geldi. Ve
Kakutshta'nın Anenas adında bir oğlu oldu. Ve Anenas'ın Prithu adında bir oğlu oldu ve
Prithu'nun Viswagaswa adında bir oğlu oldu ve Viswagaswa'dan Adri doğdu ve
Adri'den Yuvanaswa doğdu ve Yuvanaswa'dan Sravastha doğdu ve bu Sravastha sayesinde Sravasthi adlı şehir inşa edildi ve
Sravastha'dan Vrihadaswa geldi ve Vrihadaswa'dan Kuvalaswa doğdu
ve Kuvalaswa'nın yirmi bir bin oğlu oldu ve tüm bu oğullar vahşiydi
ve güçlüydü ve öğrenmede yetenekliydi. Ve Kuvalaswa babasını
her bakımdan geride bıraktı. Ve zamanı geldiğinde, babası Vrihadaswa onu tahta oturttu--cesur ve son derece erdemli Kuvalaswa. Ve böylece kraliyet onurunu oğluna, düşmanların katili--büyük zekaya sahip kral Vrihadaswa'ya devretti--çilecilik için ormana çekildi."

"Markandeya devam etti, 'Ey kral, kraliyet bilgesi Vrihadaswa ormana çekilmek üzereyken, Brahmanların en iyisi Utanka bunu duydu. Ve
büyük bir enerjiye ve ölçülemez bir ruha sahip olan Utanka,
tüm silah kullananların ve en iyi adamların en önde gelenine yaklaştı. Ve
ona yaklaşan Rishiler onu çilecilikten vazgeçmeye ikna etmeye başladılar.
Ve Utanka dedi ki, 'Ey kral, (halkı) korumak senin görevin.
Bu görevi yerine getirmen senin görevin. Senin lütfunla tüm endişelerden kurtulalım. Sen büyük bir ruha sahip olduğun ve senin tarafından korunduğun için, dünya tüm tehlikelerden kurtulacak. Bu nedenle, ormana çekilmemen senin görevindir. Bu dünyada insanları koruma eylemine büyük bir liyakat
bağlıdır. Böyle bir liyakat asla ormanlar. Bu nedenle, kalbinin bu yola yönelmesine izin verme. Büyük kral, eski günlerde büyük kraliyet bilgelerinin tebaalarını koruyarak elde ettikleri
değer o kadar büyüktü ki, buna eşit hiçbir şey
görülemezdi. Kral her zaman tebaasını korumalıdır. Bu nedenle,
halkını korumak sana düşer. Ey yeryüzünün efendisi, (şu anda) çileci ibadetlerimi barışçıl bir şekilde yerine getiremiyorum. Sığınağımın yakınında Ujjalaka adıyla bilinen bir kum denizi var. Ve düz bir
ülkeyi kaplıyor ve hiç suyu yok. Ve uzunluk ve genişlikte birçok yojana uzanıyor ve o çölde Dhundhu adıyla anılan bir Danava şefi yaşıyor. Ve Dhundhu, Madhu ve Kaitabha'nın oğlu ve
vahşi ve korkunç ve büyük bir yiğitliğe sahip. Ve ölçülemez bir enerjiyle donatılmış olan o Danava, ey kral, yerin altında yaşıyor ve, ey ​​kral, önce o Asura'yı öldürdükten sonra ormana çekilmen gerekiyor. O Asura şimdi büyük bir çilecilikle 
bir çilenin gözleminde hareketsiz yatıyor ve ey kral, onun hedefi
göksel varlıklar ve ayrıca üç dünya üzerinde egemenlik kurmak. Ve ey kral,
tüm yaratıkların Büyükbabasından bir lütuf elde etmiş olarak, o Asura
tanrılar ve Daityalar ve
Rakshasalar ve Gandharvalar tarafından öldürülmekten aciz hale geldi. Onu öldür, ey kral ve sen kutsanmış ol
ve kalbinin başka bir yola yönelmesine izin verme. Onu öldürerek
şüphesiz büyük bir şey başaracaksın ve ayrıca sonsuz ve ölümsüz bir ün elde edeceksin. Ve ey kral, her yılın sonunda kumlarla kaplı yatan o kötü
Asura uyandığında ve nefes almaya başladığında,
dağları, ormanları ve ormanlarıyla
tüm dünya titremeye başlar. Ve
soluğu kum bulutlarını yükseltir ve güneşi örter ve
yedi gün boyunca sürekli olarak dünya her yerde titrer ve dumanla karışmış kıvılcımlar ve
ateş alevleri etrafa yayılır ve tüm bunlara rağmen, ey kral, sığınağımda huzur içinde dinlenemem. Ey kral, dünyanın iyiliği için onu öldür. Gerçekten de, o Asura öldürüldüğünde üçlü dünya
huzur ve mutluluk içinde olacak. Ey kral, o Asura'yı öldürmeye muktedir olduğuna
tamamen inanıyorum. Senin enerjin, Vishnu tarafından kendi enerjisiyle
arttırılacak. Eskiden, ey kral, Vishnu bu lütfu verdi ki,
bu vahşi ve büyük Asura'yı öldürecek olan kral, Vishnu'nun yenilmez enerjisiyle
doldurulacaktı. O yenilmez
Vaishnava enerjisini kendinde taşıyarak, ey büyük kral, o vahşi
cesarete sahip Daitya'yı öldür. Dhundhu'nun sahip olduğu güçlü enerjiye rağmen, ey kral, kendisi küçük bir enerjiyle donatılmış hiç kimse, yüz yıl boyunca çabalasa bile, onu tüketemez.'"

BÖLÜM CCII

"Markandeya dedi ki, 'Utanka tarafından böyle hitap edilen, o yenilmemiş kraliyet bilgesi, ellerini birleştirerek, ey Kuru ırkının en önde geleni, ey Brahmana, Utanka'ya cevap verdi ve şöyle dedi, 'Bu ziyaretin boşa gitmeyecek.' Bu oğlum, ey kutsal olan, Kuvalaswa adıyla bilinen, istikrar ve etkinlikle donatılmıştır. Ayrıca, yiğitlikte de dünyada eşi benzeri yoktur.
Şüphesiz, demir topuzlara benzeyen silahlarla donatılmış tüm cesur oğullarının yardımıyla, senin hoşuna giden her şeyi başaracaktır. Bana geri çekilme izni ver, ey Brahmana, çünkü artık silahlarımı bıraktım.' Kral tarafından bu şekilde hitap edilen, ölçülemez enerjiye sahip Muni ona cevap verdi ve şöyle dedi: 'Öyle olsun." Ve kraliyet bilgesi Vrihadaswa, oğlunu yüce ruhlu Utanka'nın emrine uymaya övdükten sonra, 'Bunu
senin yapmana
izin ver,' diyerek muhteşem bir ormana çekildi. '

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey kutsal kişi, ey çileciliğin zenginliğine sahip olan, bu büyük enerjiye sahip Daitya kimdi? O kimin oğlu ve kimin torunuydu? Tüm bunları bilmek istiyorum; ey çileciliğin zenginliğine sahip olan, daha önce bu kudretli Daitya'yı hiç duymamıştım. Tüm bunları gerçekten bilmek istiyorum, ey kutsal kişi, ve tüm ayrıntılarıyla, ey büyük bilgeliğe ve çileci zenginliğe sahip olan!'

"Markandeya dedi ki, 'Ey hükümdar, her şeyi olduğu gibi bil, ey insanların hükümdarı, ayrıntıları doğru bir şekilde anlatırken, ey büyük bilgeliğin sahibi! Dünya geniş bir su alanı haline geldiğinde ve hareketli ve hareketsiz yaratıklar yok olduğunda, ey Bharata ırkının boğası, tüm yaratılış
sonuna geldi. Evrenin Kaynağı ve Yaratıcısı olan, yani ,
Ebedi ve solmayan Vişnu, Munis tarafından çileci başarıyla Evrenin Yüce Efendisi olarak taçlandırılan, büyük kutsallığa sahip olan
Varlık, sonra ölçülemez enerjiye sahip Yılan Sesha'nın geniş başlığında Yoga uykusuna yattı ve Evrenin Yaratıcısı, son derece kutsanmış
ve kutsal Hari, hiçbir bozulma bilmeden, tüm Dünya'yı
çevreleyen Yılan'ın başlığında yattı ve Tanrı o yatakta uyurken, Güneş'inkine eşit büyük bir güzellik ve parlaklıkla donatılmış bir lotus göbeğinden
çıktı. Ve o nilüferden, Güneş'inkine benzer bir parlaklığa sahip olan, dünyaların efendisi, dört Veda olan, dört biçime ve dört yüze sahip olan, kendi enerjisi sayesinde yenilmez olan ve muazzam bir güç ve büyük bir kahramanlıkla donatılmış olan ve harikulade bir yapıya sahip olan Lord Hari gibi, büyük bir parlaklığa sahip olan ve bir taç ve Kaustubha mücevheriyle süslenmiş ve mor ipekle giyinmiş olan Büyükbaba Brahma, yılanın başlığının çok uzaklara kadar uzandığı o mükemmel yatakta, ey kral, güzelliği ve kendi bedeninin parlaklığıyla binlerce Güneş'in tek bir kütlede toplanmış hali gibi parlayarak, birçok yojana boyunca uzanmış yatıyordu. Bir süre sonra Madhu ve Kaitabha adında büyük kahramanlıklara sahip iki Danava tarafından görüldü ve Hari'yi (o pozisyonda) ve lotus yaprakları gibi gözlere sahip Büyükbaba'yı o lotusun üzerinde otururken görünce, hem Madhu hem de Kaitabha çok dolaştılar ve ölçülemez kahramanlıklara sahip Brahma'yı korkutmaya ve endişelendirmeye başladılar ve onların sürekli çabalarından endişelenen görkemli Brahma oturduğu yerde titredi ve titrediğinde oturduğu lotusun sapı titremeye başladı ve lotus sapı titrediğinde Kesava uyandı. Ve uykusundan uyanan Govinda, o kudretli enerjiye sahip Danava'ları gördü ve onları gören Tanrı onlara, 'Hoş geldiniz, kudretli olanlar! Sizden
memnunum! Bu nedenle, size mükemmel lütuflar vereceğim!' dedi. Ve
bunun üzerine hem o gururlu hem de kudretli Danavalar, ey kral, Hrishikesa'ya gülerek cevap verdiler ve dediler ki, 'Bizden iyilik iste, ey ​​İlahi olan! Ey Yüce Tanrı olan sen, sana bir iyilik vermeye hazırız. Gerçekten de sana bir iyilik vereceğiz! Bu yüzden aklına gelen her şeyi bizden iste.' Bu şekilde hitap edilen kutsal kişi konuştu, 'Ey cesurlar, sizden bir iyilik kabul edeceğim. İstediğim bir iyilik var. İkiniz de kudretli bir enerjiye sahipsiniz. Sizden hiçbirine benzeyen bir erkek yok. 
Ey şaşkınlığa uğramayan kahramanlar, benim tarafımdan öldürülmeye razı olun. Hatta dünyanın iyiliği için başarmak istediğim şey bu.' Tanrının bu sözlerini duyan hem Madhu hem de Kaitabha, 'Daha önce hiç yalan söylemedik; Hayır, şaka bile değil; diğer durumlar için ne diyelim! Ey
erkek Varlıkların en önde geleni, bil ki biz her zaman hakikatte ve ahlakta
sağlam olduk. Güçte, biçimlerde, güzellikte, erdemde, çilecilikte,
hayırseverlikte, davranışta, iyilikte, özdenetimde, ikimize
eşit kimse yoktur. Ey Kesava, büyük bir tehlike bize yaklaştı.
Bu yüzden, söylediklerini yerine getir. Hiç kimse
Zaman'a galip gelemez. Fakat, ey Rab, senin tarafından yapılmasını istediğimiz bir şey var.
Ey tüm Tanrıların en iyisi ve en önde geleni, bizi
kesinlikle açık bir yerde öldürmelisin. Ve ey mükemmel gözlü, biz de senin
oğulların olmayı istiyoruz. İşte arzuladığımız lütuf bu, o zaman bil, ey tanrıların
başı! Ey Tanrı, bize ilk başta
vaat ettiğin o yalan olmasın.' Kutsal Olan daha sonra onlara şöyle cevap verdi: 'Evet, istediğinizi yapacağım. Her şey istediğiniz gibi olacak!'

"Markandeya devam etti, 'Sonra Govinda düşünmeye başladı ama
açık uzayda
hiçbir şey bulamadı ve yeryüzünde veya gökyüzünde
açık bir nokta bulamayınca, o en önde gelen Tanrı uyluklarının
tamamen açık olduğunu gördü. Ve orada, ey kral, şanlı Tanrı
Madhu ve Kaitabha'nın kafalarını keskin uçlu diski ile kesti!'"

BÖLÜM CCIII

"Markandeya dedi ki, 'Ey kral, şanlı Dhundhu, Madhu ve Kaitabha'nın oğluydu ve büyük bir enerji ve yiğitliğe sahipti, büyük bir çilecilikle çile çekti ve tek ayak üzerinde dik durdu ve
vücudunu sadece damar ve atardamarlardan oluşan bir kütleye indirdi ve Brahma, ondan memnun olarak
ona bir lütuf verdi. Ve efendi Prajapati'den istediği lütuf şu sözlerdeydi, 'Tanrılar, Danavalar, Rakshalar, Yılanlar, Gandharvalar ve Rakshasalar arasında hiç kimse
beni öldüremez. Senden istediğim lütuf da budur.' Ve Büyükbaba ona cevap verdi ve şöyle dedi, 'İstediğin gibi olsun. Git yoluna.' Ve Büyükbaba tarafından böyle hitap edilen Danava, Tanrı'nın ayaklarını onun başına koydu ve Tanrı'nın ayaklarına bu şekilde saygıyla dokunduktan sonra, güçlü bir enerji ve cesarete sahip olarak uzaklaştı. Dhundhu, lütfu elde ettikten sonra aceleyle Vishnu'ya yaklaştı ve babasının o Tanrı'nın elinde öldüğünü hatırladı ve öfkeli Dhundhu, Gandharva'larla tanrıları yendikten sonra, başlarında Vishnu olan tüm göksel varlıkları üzmeye başladı. Ve sonunda Bharata ırkının boğası, o kötü ruhlu Asura, Ujjalaka adıyla bilinen bir kum denizine vardığında, Utanka'nın sığınma evini elinden geldiğince üzmeye başladı. Ve şiddetli bir enerjiyle donatılmış olan Madhu ve Kaitabha'nın oğlu Dhundhu, üçlü dünyayı yok etme amacıyla şiddetli çilecilik ve sert çilecilik kurallarına uyarak kumların altındaki yeraltı mağarasında yatıyordu ve Asura, Rishi'nin ateşin ihtişamına sahip olduğu Utanka sığınağının yakınında nefes alırken, kral Kualaswa birlikleriyle birlikte Brahmana Utanka ve ayrıca tüm oğullarıyla birlikte o bölgeye doğru yola çıktı, ey Bharata ırkının boğası! Ve
düşmanların öğütücüsü olan kraliyet Kuvalaswa, hepsi aşırı derecede güçlü olan
yirmi bir bin oğlu eşliğinde yola çıktıktan sonra,
şanlı Lord Vishnu, Utanka'nın emriyle onu kendi enerjisiyle doldurdu ve üçlü dünyayı faydalandırma arzusuyla harekete geçti ve
o yenilmez kahraman yoluna devam ederken ve gökyüzünde yüksek bir ses duyulurken, 'Bu şanslı ve öldürülemez kişi
bugün Dhundhu'nun yok edicisi olacak.' Ve tanrılar ona göksel çiçekler
yağdırmaya başladı. Ve göksel davullar
üzerlerinde hiç kimse çalmasa da müziklerini çalmaya başladı. Ve o bilgenin yürüyüşü sırasında, serin esintiler esmeye başladı ve göksellerin şefi yollardaki tozu ıslatan hafif sağanak yağmurlar yağdırdı ve Ey
Yudhishthira, göksellerin arabaları kudretli Asura Dhundhu'nun olduğu noktanın
yükseklerinde görülebiliyordu. Tanrılar, Gandharvalar ve büyük
Rishiler merakla oraya gelip
Dhundhu ve Kuvalaswa arasındaki karşılaşmayı izlediler ve, ey ​​Kuru ırkından, Narayana tarafından kendi enerjisiyle
doldurulan, kral Kuvalaswa, oğullarının yardımıyla, kısa süre sonra o kum denizini
çevreledi ve kral o vahşi doğanın kazılmasını emretti
ve kralın oğulları o kum denizini yedi gün boyunca kazdıktan sonra,
kudretli Asura Dhundhu'yu görebildiler. Ve, ey ​​Bharata ırkından boğa,
o Asura'nın devasa gövdesi o kumların içinde yatıyordu, kendi enerjisiyle
Güneş'in kendisi gibi parlıyordu. Ve Dhundhu, ey kral, çölün batı bölgesini kaplayarak yatıyordu ve her taraftan Kuvalaswa'nın oğulları tarafından çevrelenmişti, Danava sivri uçlu oklar ve topuzlarla, ağır ve kısa sopalarla, baltalarla ve sopalarla, demir çiviler ve mızraklarla, parlak ve keskin kenarlı kılıçlarla saldırıya uğradı ve böylece saldırıya uğrayan kudretli Danava öfkeyle yattığı yerden kalktı. Ve öfkelenen Asura, kendisine fırlatılan çeşitli silahları yutmaya başladı ve ağzından Samvarta adı verilen ve Yuga'nın sonunda ortaya çıkan ateşe benzer ateşli alevler kustu ve bu alevlerle Asura, kralın tüm oğullarını tüketti ve ey insanlar arasındaki kaplan, eski zamanlardaki Lord Kapila gibi, kral Sagara'nın oğullarını tüketen, öfkeli Asura, ağzından kustuğu alevlerle üçlü dünyayı alt ederek, o harika başarıyı bir anda başardı. Ve, ey ​​Bharataların en iyisi, kral Kuvalaswa'nın tüm oğulları Asura'nın öfkesiyle yaydığı ateşle tüketildiğinde, hükümdar, güçlü bir enerjiye sahip olduğu için, uykularından uyandıktan sonra karşılaşmaya gelen ikinci bir güçlü enerjiye sahip Kumbhakarna gibi Danava'ya yaklaştı. Ey hükümdar, kralın bedeninden güçlü ve bol bir su akışı akmaya başladı ve bu akış, ey kral, Asura'nın yaydığı ateşli alevleri kısa sürede söndürdü. Ve, ey ​​büyük kral, Yoga gücüyle dolu olan kraliyet
Kuvalaswa, bedeninden çıkan suyla o alevleri söndürdükten sonra, üçlü dünyayı korkularından kurtarmak için Brahma adı verilen meşhur silahla o kötü kahramanlık Daitya'sını tüketti ve kraliyet bilgesi Kuvalaswa, o büyük Asura'yı, o göksellerin düşmanı ve tüm düşmanların katili olan o silahla tükettikten sonra, üçlü dünyanın ikinci şefi gibi oldu
ve yüce ruhlu kral Kuvalaswa, Asura Dhundhu'yu öldürdükten sonra, o zamandan itibaren Dhundhumara adıyla tanındı ve o zamandan itibaren savaşta yenilmez olarak kabul edildi ve bu karşılaşmaya tanıklık etmek için gelen tanrılar ve büyük Rishiler ondan o kadar memnundular ki, ona 'Bizden bir iyilik iste!' dediler. Ve
tanrılar tarafından bu şekilde davet edilen kral onlara eğildi ve sevinçle doldu,
kral onlara ellerini birleştirerek şu sözleri söyledi, 'Üstün Brahmanlara her zaman zenginlik verebilmeme izin verin! Tüm düşmanlara karşı yenilmez olmama izin verin! Vishnu ile aramda dostluk olsun! Hiçbir yaratığa karşı kötü his beslememe izin verin! Kalbim her zaman erdeme dönsün! Ve (sonunda) sonsuza dek cennette yaşamama izin verin!' Ve tanrılar,
Rişiler ve Utanka bunu duyunca fazlasıyla memnun oldular ve hepsi, 'İstediğin gibi olsun!' dediler. Ve ey kral, onu başka birçok konuşmayla da kutsadıktan sonra, tanrılar ve büyük Rişiler sonra kendi meskenlerine gittiler. Ve, ey ​​Yudhishthira, tüm oğullarının katledilmesinden sonra, kral Kuvalaswa'nın hala üç oğlu kalmıştı ve ey Bharata soyundan gelen, onlara Dridaswa, Kapilaswa ve Chandraswa deniyordu.
Onlardan, ey kral, Ikshvaku soyuna ait olan, hepsi ölçülemez bir yiğitliğe sahip olan seçkin krallar soyu türedi.

"Böylece, ey ​​kralların en iyisi, Madhu ve Kaitabha'nın oğlu olan Dhundhu adlı büyük Daitya Kuvalaswa tarafından öldürüldü ve bu yüzden de
o kral Dhundhumara adıyla anılmaya başlandı. Ve gerçekten de,
aldığı isim boş bir isim değildi, tam anlamıyla doğruydu.

"Şimdi sana bana sorduğun her şeyi anlattım, yani Dhundhu'nun ölümünün hikayesinin ünlü olduğu kişiyle ilgili her şeyi. Vishnu'nun ihtişamıyla bağlantılı bu kutsal hikayeyi dinleyen kişi erdemli olur ve çocuklar kazanır. Bu hikayeyi belirli ay dönemlerinde dinleyen kişi uzun bir yaşam ve büyük bir talihle kutsanır. Ve her türlü kaygıdan kurtulunca, kişi
hastalıklardan korkmayı bırakır."

BÖLÜM CCIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata ırkının önde geleni, kral Yudhisthira
sonra seçkin Markandeya'ya ahlak hakkında zor bir soru sordu ve şöyle dedi, 'Ey kutsal kişi, kadınların yüce ve mükemmel erdemleri hakkında duymak istiyorum. Senden, ey Brahmana,
ahlakın ince gerçekleri hakkında bir konuşma duymak istiyorum. Ey yeniden doğmuş Rishi, ey insanların en iyisi, Güneş, Ay, Rüzgar, Toprak, Ateş, baba, anne, öğretmen - bunlar ve tanrılar tarafından tayin edilen diğer nesneler, bize cisimleşmiş İlahlar olarak görünür! Tüm bu saygıdeğer olanlar en iyi saygımızı hak eder. Aynı şekilde tek bir efendiye tapan kadın da.
Temiz karıların kocalarına sundukları ibadet bana
çok zor görünüyor. Ey sevimli olan, bize iffetli karıların - tüm duyularını kısıtlayan ve kalplerini tamamen kontrol altında tutan
karıların - yüce ve mükemmel erdemlerinden bahsetmen gerekir. Ey kutsal ve sevimli olan, tüm bunların bana
uygulanması son derece zor görünüyor. Ey yeniden doğmuş olan, oğulların annelerine ve babalarına sundukları ibadet ve eşlerin kocalarına sundukları ibadet, ikisi de bana çok zor görünüyor. İffetli kadınların katı erdemlerinden daha zor bir şey görmüyorum. Ey Brahmana, iyi davranışlı kadınların özenle yerine getirdiği görevler ve iyi oğulların annelerine ve babalarına karşı sürdürdüğü davranışlar bana en zoru gibi görünüyor. Her biri tek bir efendiye adanmış olan, her zaman gerçeği söyleyen, tam on ay süren bir gebelik döneminden geçen kadınlar, ey Brahmana, bunların yaptığından daha zor bir şey yoktur. Ey ibadet eden, kadınlar yavrularını kendileri için büyük bir tehlike ve büyük acıyla doğurur ve çocuklarını büyük bir şefkatle yetiştirir, ey Brahmanalar arasındaki boğa! O kişiler de, sürekli olarak zalimlik eylemlerinde bulunup, genel nefreti
üzerlerine çekmelerine rağmen görevlerini yerine getirmeyi başarırlar, yine de, benim fikrime göre, aşırı derecede zor olan bir şeyi başarırlar. Ey yeniden doğmuş kişi, bana Kshatriya tarikatının görevlerinin gerçeklerini söyle. Ey iki kez doğmuş kişi, tarikatlarının görevleri gereği zalimce bir şey yapmak zorunda olan o yüce ruhlu kişilerin erdem edinmeleri zordur. Ey kutsal kişi, sen
tüm soruları cevaplama yeteneğine sahipsin; senin tüm bunlar hakkında konuşmanı
istiyorum. Ey Bhrigu ırkının en önde geleni, tüm bunları dinlemek istiyorum, sana saygıyla beklerken, ey mükemmel yeminler eden!'

"Markandeya dedi ki, 'Ey Bharata ırkının önde geleni, sana tüm bunlar hakkında gerçekten konuşacağım, sorunun cevabı ne kadar zor olursa olsun. Bu yüzden, sana konuşurken beni dinle. Bazıları anneyi üstün, bazıları ise baba olarak görür. Ancak doğuran anne
ve bazıları baba. Ancak doğuran ve çocuklarını
büyüten anne için daha zor olan şey budur. Babalar da, çileci çilelerle, tanrılara tapınarak, onlara hitap eden hayranlıklarla, soğuk ve sıcağa katlanarak, büyüler ve diğer yollarla çocuk sahibi olmak isterler. Ve bu acı verici yollarla elde edilmesi çok zor olan çocuklar elde ettikten sonra, ey kahraman, oğullarının geleceği konusunda her zaman endişelenirler ve ey Bharata, hem baba hem de anne oğullarında ün, başarılar, refah, çocuk ve erdem görmek isterler. O oğul erdemlidir, ebeveynlerinin bu umutlarını gerçekleştirir.
Ve, ey ​​büyük kral, baba ve annenin
memnun olduğu o oğul, hem burada hem de
sonra ebedi şöhrete ve ebedi erdeme kavuşur. Kadınlara gelince, ne kurban ne de sraddhalar ne de
oruçlar hiçbir şekilde etkili değildir. Sadece kocalarına hizmet ederek
cenneti kazanabilirler. Ey kral, ey Yudhishthira, bunu tek başına hatırlayarak, iffetli kadınların görevlerini dikkatle dinle. "

BÖLÜM CCV

"Markandeya dedi ki, 'Ey Bharata, Kausika adında erdemli bir çileci vardı ve çilecilik zenginliğiyle donatılmıştı ve Vedaları incelemeye kendini adamıştı, çok üstün bir Brahmana'ydı ve Brahmanaların en iyisiydi
Angalar ve Upanişadalar ile birlikte tüm Vedaları inceledi ve bir gün
bir ağacın dibinde Vedaları okuyordu ve o sırada o ağacın tepesinde bir dişi turna oturuyordu ve o dişi turna o sırada Brahmana'nın vücudunu kirletti ve o turnayı görünce Brahmana çok sinirlendi ve ona bir zarar vermeyi düşündü ve Brahmana öfkeli bakışlarını turnaya diktiğinde ve ona bir zarar vermeyi düşündüğünde yere düştü ve turnanın ağaçtan düştüğünü ve ölümde hissizleştiğini görünce Brahmana çok acıdı ve yeniden doğan kişi ölü turna için ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi:
'Ah, öfke ve kötülükle kışkırtılmış kötü bir iş yaptım!'

"Markandeya devam etti, 'Bu sözleri defalarca tekrarladıktan sonra, o bilgili Brahmana sadaka toplamak için bir köye girdi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, iyi soydan gelen kişilerin evleri arasında hayırseverlik turu yaparken, Brahmana daha önceden bildiği bir eve girdi. Ve eve girerken, 'Ver' dedi. Ve bir kadın ona 'Kal' sözcüğüyle cevap verdi. Ve ev hanımı, ey kral, sadakaların verildiği kabı temizlemekle meşgulken, kocası, ey Bharataların en iyisi, aniden eve girdi, açlıktan çok
acı çekiyordu. İffetli ev hanımı kocasını gördü ve Brahmana'yı hiçe sayarak, efendisine ayaklarını ve yüzünü yıkaması için su verdi ve ayrıca bir koltuk verdi ve bundan sonra kara gözlü kadın, efendisinin önüne lezzetli yiyecek ve içecek koyarak, alçakgönüllülükle onun yanında durdu tüm
istekleriyle ilgilenmek arzusundaydı. Ve, ey ​​Yudhishthira, o itaatkar eş
her gün kocasının tabağındakileri yerdi ve her zaman efendinin isteklerine itaat ederek
kendisini yöneten o hanımefendi her zaman kocasına bakardı ve tüm kalbinin sevgisi efendisine yönelirdi.
Çeşitli ve kutsal davranışlarda bulunurdu ve tüm ev işlerinde becerikli ve
tüm akrabalarına karşı dikkatliydi, her zaman kocasına uygun ve
yararlı olanı yapardı ve ayrıca, coşkulu duyularla tanrılara ibadet eder ve misafirlerin, hizmetçilerin ve
kaynanasının ve
kaynanasının isteklerine katılırdı.

"Ve güzel gözlü hanımefendi hala efendisini beklerken, o Brahmana'nın sadaka beklediğini ve onu gördüğünü gördü,
ondan beklemesini istediğini hatırladı. Ve tüm bunları hatırlayınca,
utandı. Ve sonra büyük bir üne sahip olan o iffetli kadın,
sadaka olarak bir şey aldı ve dışarı çıktı, ey Bharataların en önde geleni,
onu o Brahmana'ya vermek için. Ve onun önüne geldiğinde, Brahmana dedi ki, 'Ey kadınların en iyisi, ey mübarek kişi, senin
davranışına şaşırdım! Beklememi istedin ve 'Kal' dedin, beni kovmadın!'

"Markandeya devam etti, 'Ey insanların efendisi, o Brahmana'nın öfkeyle dolup
enerjisiyle parladığını görünce, o iffetli kadın onu yatıştırmaya başladı ve dedi ki, 'Ey bilgili kişi, beni affetmen gerekir. Kocam
benim yüce tanrımdır. Aç ve yorgun geldi ve bana hizmet edildi ve
beklendi.' Bunu duyan Brahmana, 'Seninle birlikte Brahmanalar
üstün saygıyı hak etmiyor. Kocanı onlardan üstün mü yüceltiyorsun?
Evcil bir hayat sürerken, Brahmanaları hiçe mi sayıyorsun? Indra'nın kendisi
onlara boyun eğiyor, yeryüzündeki erkekler hakkında ne diyeyim. Gururlu kadın,
bunu bilmiyor musun, hiç duymadın mı, Brahmanalar
ateş gibidir ve tüm dünyayı yakabilir?' O Brahmana'nın bu sözleri üzerine kadın, 'Ben dişi turna değilim, ey yenilenmiş Rishi! Ey çileciliğin zenginliğiyle donatılmış olan sen, bu öfkeni
at. Sen meşgulken, bu öfkeli bakışlarınla ​​bana ne yapabilirsin? Ben Brahmanaları hiçe saymıyorum. Büyük bir ruh enerjisiyle donatılmışlardır, tanrıların kendileri gibidirler. Fakat, ey günahsız olan, bu
hatamı affetmen gerekir. Bilgeliğe sahip Brahmanaların enerjisini ve yüksek onurunu biliyorum. Okyanusun suları, Brahmanaların gazabıyla
tuzlu ve içilemez hale geldi. Ayrıca, tamamen kontrol altında olan ve alev alev
çilik erdemiyle donatılmış ruhların Munis'lerinin enerjisini de biliyorum. Öfkelerinin ateşi, bugüne kadar Dandaka ormanında söndürülmedi. Brahmanaları hiçe saydığı için, büyük Asura--kötü ve kötü niyetli Vatapi, Agastya ile temasa geçtiğinde sindirildi. Biz, yüksek ruhlu Brahmanaların güçlerinin ve erdemlerinin
büyük olduğunu duyduk. Fakat, ey Brahmana, yüksek ruhlu yeniden doğmuş olanlar öfkede büyük oldukları gibi, bağışlamada da aynı şekilde büyüktürler. Bu nedenle, ey ​​günahsız olan, bu suçum konusunda beni bağışlaman gerekir. Ey Brahmana, kalbim kocama hizmet etmekten kaynaklanan o erdeme yöneliyor, çünkü kocamı tüm tanrılar arasında en yüce olarak görüyorum. Ey Brahmanaların en iyisi, en yüce Tanrı olarak gördüğüm kocama hizmet etmekten oluşan o erdemi uyguluyorum. İşte, ey ​​yeniden doğmuş olan, birinin kocasına hizmet etmesine bağlı olan erdem! Öfkenle bir turnayı yaktığını biliyorum! Fakat, ey yeniden doğmuş olanların en iyisi, bir kişinin beslediği öfke, o kişinin sahip olduğu en büyük düşmandır. Tanrılar onu öfke ve tutkuyu
atmış bir Brahmana olarak bilir. Tanrılar onu her zaman gerçeği söyleyen, her zaman hocasını memnun eden ve
kendisine zarar verse bile asla zararı karşılamayan bir Brahmana olarak bilir. Tanrılar onu
duyularını kontrol altında tutan, erdemli ve saf olan,
Vedaları incelemeye adanmış, öfke ve şehvet üzerinde
ustalık sahibi olan bir Brahmana olarak bilir. Tanrılar onu ahlakın farkında olan ve
zihinsel enerjiyle donatılmış, dinde Katolik olan ve herkesi kendisiyle eşit gören bir Brahmana olarak bilir. Tanrılar onu kendini inceleyen
ve başkalarına öğreten, kendisi kurbanlar sunan ve başkalarının kurbanlarını yöneten ve elinden gelenin en iyisini yapan bir Brahmana olarak bilir. Tanrılar, yeniden doğmuş olanlar arasında, ruhu cömertlikle donatılmış, Brahmacharya yeminini uygulayan ve çalışmaya adanmış, aslında Vedaları çalışmaya dikkatli bir şekilde adanmış bir Brahmana için boğanın olduğunu bilirler. Brahmanaların mutluluğuna yol açan her şey her zaman bunların önünde okunur. Gerçekle her zaman zevk alan bu tür insanların kalpleri, asla gerçek olmayanda sevinç bulmaz. Ey yeniden doğmuşların en iyisi, Vedaları çalışmanın, ruhun dinginliğinin, davranışın sadeliğinin ve duyuların bastırılmasının Brahmana'nın ebedi görevlerini oluşturduğu
söylenmiştir. Erdem ve ahlak konusunda bilgili olanlar, gerçeğin ve dürüstlüğün en yüksek erdem olduğunu
söylemişlerdir. Ebedi olan erdemin anlaşılması
zordur. Fakat ne olursa olsun, gerçeğe dayanır.
Eskiler, erdemin sruti'ye bağlı olduğunu ilan etmişlerdir. Fakat, ey yeniden doğmuşların en önde geleni, sruti'de açığa çıkan erdem çeşitli türlerde görünür. Bu nedenle, anlaşılması çok inceliklidir. Sen, ey
kutsal olan, erdemin farkındasın, saf ve Vedalar'ın incelenmesine adanmışsın. Ancak, ey kutsal olan, erdemin gerçekte ne olduğunu bilmediğini düşünüyorum. Mithila şehrine doğru yola koyulup, oradaki erdemli bir kuşçuya sor, eğer gerçekten, ey yeniden doğmuş olan, en yüksek erdemi oluşturan şeyle
gerçekten
tanımıyorsan. Mithila'da, doğru sözlü, anne ve babasına hizmet etmeye adanmış ve duyuları tamamen kontrol altında olan bir kuşçu yaşar. O bile sana erdem hakkında konuşacaktır. Kutsanmış ol, ey yeniden doğmuşların en iyisi,
eğer istersen, oraya gidebilirsin. Ey kusursuz olan,
söylediklerim tatsızsa beni affetmen gerekir, çünkü
erdem elde etmek isteyenler kadınlara zarar veremezler!'

"İffetli kadının bu sözleri üzerine, Brahmana şöyle cevap verdi: 'Senden
memnunum. Kutsanmış ol; öfkem yatıştı, ey güzel olan! Senin söylediğin azarlar benim için en büyük faydayı sağlayacak.
Kutsanmış ol, şimdi gidip, ey yakışıklı olan, benim yararıma olan şeyi başaracağım!'

"Markandeya devam etti, 'Onun tarafından kovulan Kausika, en iyi yeniden doğmuş olanlardan biri, evini terk etti ve kendini kınayarak kendi meskenine döndü.'"

BÖLÜM CCVI

"Markandeya dedi ki, 'Kadının o harikulade konuşmasını sürekli düşünen Kausika kendini kınamaya başladı ve çok suçlu bir kişiye benziyordu ve ahlak ve erdemin ince yolları üzerinde meditasyon yapıyordu,
kendi kendine şöyle dedi, 'Hanımefendinin söylediklerini saygıyla kabul etmeliyim ve bu nedenle Mithila'ya gitmeliyim. Şüphesiz o şehirde, tam bir kontrol altında ve erdem ve ahlakın gizemleriyle tamamen tanışmış bir ruh avcısı yaşıyor. Bugün, çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan o kişiye, erdem hakkında soru sorduğu için
tazminat vereceğim.' Ona olan inancı, dişi turnanın ölümüyle ilgili bilgisi ve söylediği erdemli anlam taşıyan mükemmel sözlerle güvence altına alınmıştı. Kausika, onun söylediği her şeyi saygıyla düşünerek, merakla dolu bir şekilde Mithila'ya doğru yola çıktı. Ve birçok ormanı, köyü ve kasabayı geçti ve sonunda Janaka tarafından yönetilen Mithila'ya ulaştı ve şehrin çeşitli inançların bayraklarıyla süslendiğini gördü. Ve o güzel kasabanın kurbanların ve şenliklerin gürültüsüyle yankılandığını ve muhteşem girişlerle donatıldığını gördü. Saray gibi konutlarla doluydu ve her tarafı duvarlarla korunuyordu; övünebileceği birçok muhteşem binası vardı. Ve o güzel kasaba ayrıca sayısız arabayla doluydu. Ve sokakları ve yolları çoktu ve iyi düzenlenmişti ve birçoğu dükkanlarla doluydu. Ve atlarla, arabalarla, fillerle ve savaşçılarla doluydu. Ve vatandaşlar
sağlık ve neşe içindeydiler ve her zaman şenliklerle meşguldüler. Ve o şehre
girdikten sonra, o Brahmana orada başka birçok şey gördü.

Ve orada Brahmana erdemli kuşçu hakkında soru sordu ve
iki kere doğmuş kişiler tarafından cevaplandı. Ve o yeniden doğmuşların
gösterdiği yere doğru ilerleyen Brahmana, kuşçuyu bir kasabın avlusunda otururken gördü ve münzevi kuşçu o sırada geyik eti ve
bufalo eti satıyordu ve alıcıların o kuşçunun etrafında toplanmasının sonucu olarak, Kausika uzakta duruyordu. Fakat kuşçu,
Brahmana'nın kendisine geldiğini anlayarak, aniden
koltuğundan kalktı ve Brahmana'nın kaldığı o tenha yere gitti ve
oraya yaklaştığında, kuşçu, 'Seni selamlıyorum, ey kutsal kişi!
Hoş geldin, ey Brahmanaların en iyisi! Ben kuşçununum. Kutsan
sın! Senin için ne yapabileceğimi bana emret. İffetli
kadının sana söylediği, yani, Mithila'ya geri dön, sözü benim tarafımdan biliniyor. Ayrıca buraya
ne amaçla geldiğini de biliyorum.' Kuşçunun bu sözlerini duyan Brahmana şaşkınlıkla doldu. Ve
içinden düşünmeye başladı ve şöyle dedi, 'Gerçekten de, gördüğüm ikinci harika bu!'
Kuşçu daha sonra Brahmana'ya şöyle dedi, 'Sen şimdi
kendine pek uygun olmayan bir yerde duruyorsun, ey günahsız olan. Eğer istersen,
benim meskenime gidelim, ey kutsal olan!'

"Markandeya devam etti, 'Öyle olsun,' dedi Brahmana ona, memnuniyetle.
Ve bunun üzerine, kuşçu Brahmana'nın önünde yürüyerek evine doğru ilerledi. Ve hoş görünen evine giren kuşçu, misafirine bir koltuk teklif ederek ona saygı gösterdi. Ve ayrıca ayaklarını ve yüzünü yıkaması için ona su verdi. Ve bunları kabul ederek, Brahmanaların en iyisi rahatça oturdu Ve sonra kuşçuya dönerek şöyle dedi, 'Bana öyle geliyor ki bu meslek sana yakışmıyor. Ey kuşçu, böylesine zalim bir mesleği sürdürmene çok üzülüyorum.' Brahmana'nın bu sözleri üzerine kuşçu şöyle dedi, 'Bu meslek benim ailemin mesleğidir,
kendim de bunu atalarımdan ve büyükbabalarımdan miras aldım. Ey yeniden
doğan, doğuştan bana ait olan görevleri yerine getirdiğim için benim için üzülme. Yaratıcı tarafından önceden bana verilen görevleri yerine getirerek, üstlerime ve yaşlılara dikkatlice hizmet ediyorum. Ey Brahmanaların en iyisi! Her zaman gerçeği söylerim, asla başkalarını kıskanmam; ve gücümün en iyisini veririm. Tanrılara,
misafirlere ve bana güvenenlere hizmet ettikten sonra kalanla yaşarım. Küçük veya büyük hiçbir şey hakkında kötü konuşmam. Ey Brahmanaların en iyisi, önceki yaşamın eylemleri her zaman yapanı takip eder. Bu dünyada üç temel meslek vardır, yani tarım, sığır yetiştirme ve ticaret. Diğer
dünyaya gelince, üç Veda, bilgi ve ahlak bilimi etkilidir. Hizmet (diğer üç düzenin) Sudra'nın görevi olarak belirlenmiştir. Tarım Vaisyalar için, savaşma ise Kshatriyalar için belirlenmiştir, Brahmacharya yemini, çilecilik, mantraların okunması ve doğruluk ise Brahmanalar için belirlenmiştir. Kral, uygun görevlerine bağlı kalan tebaa üzerinde erdemli bir şekilde hüküm sürmeli; tarikatının görevlerinden uzaklaşanları da bu göreve adamalıdır. Krallardan her zaman korkulmalıdır, çünkü onlar tebaalarının efendileridir. Onlar, görevlerinden uzaklaşan tebaalarını, geyiğin hareketlerini oklarıyla kısıtladıkları gibi kısıtlarlar. Ey
yeniden doğan Rishi, Janaka krallığında, doğumundan gelen görevleri takip etmeyen tek bir tebaa bile yoktur. Ey Brahmanaların en iyisi, buradaki dört tarikat da kendi görevlerine sıkı sıkıya bağlıdır. Kral Janaka, kendi oğlu olsa bile kötü olanı cezalandırır; ancak erdemli olana asla acı çektirmez. Altında çalışan iyi ve yetenekli casuslarla, herkese tarafsız gözlerle bakar. Refah, krallık ve cezalandırma kapasitesi, ey Brahmanaların en iyisi, Kşatriyalara aittir. Krallar, kendilerine ait görevlerin uygulanmasıyla yüksek refah isterler. Kral, dört tarikat da koruyucusudur. Bana gelince, ey ​​Brahmana,
ben her zaman
domuz eti ve manda eti satarım ama o hayvanları kendim kesmem.
Ey yenilenmiş Rishi, başkaları tarafından öldürülmüş hayvanların etini satarım.
Kendim
asla et yemem; karımın yanına mevsimi dışında asla gitmem;
her zaman
gündüz oruç tutarım ve ey yenilenmiş kişi, geceleri yerim.
Eşinin
davranışı kötü olsa bile, kişi yine de kendisi iyi bir davranışta bulunabilir. Aynı şekilde, bir kişi mesleği hayvan
kesmek olsa bile erdemli olabilir.
Kralların günahkâr eylemleri sonucunda erdem büyük ölçüde azalır ve günah gelişmeye başlar.
Ve bütün bunlar gerçekleştiğinde, krallığın tebaası
çökmeye başlar. Ve o zaman, ey Brahmana, kötü görünümlü canavarlar, cüceler, kambur ve iri başlı yaratıklar, kör veya sağır insanlar, felçli gözleri olanlar veya üreme gücünden yoksun olanlar doğmaya başlar. Kralların günahkârlığı yüzünden tebaaları sayısız kötülük çeker. Fakat bu kralımız
Janaka gözlerini tüm tebaasına erdemli bir şekilde çevirir ve kendi görevlerini yerine getirenlere karşı her zaman naziktir. Kendimle ilgili olarak, iyi konuşanları ve benim hakkımda kötü konuşanları her zaman iyi işler yaparak memnun ederim. Kendi görevlerinin bilincinde yaşayan, her zaman iyi ve dürüst eylemlerde bulunan, ruhları tamamen kontrol altında olan ve hazır olma ve çeviklikle donatılmış olan krallar, güçlerini desteklemek için başka hiçbir şeye güvenemezler. Gücünün yettiği kadar yiyecek bağışı, sıcağa ve soğuğa dayanıklılık, erdemde kararlılık ve tüm yaratıklara karşı bir saygı ve şefkat; bu nitelikler, kişide kendisini dünyadan ayırma konusunda doğuştan gelen bir arzu olmadan asla yer bulamaz. Kişi konuşurken yalandan kaçınmalı ve ricada bulunmadan iyilik yapmalıdır. Kişi asla şehvetten, öfkeden veya kötülükten erdemi terk etmemelidir. Kişi asla iyi bir dönüşte aşırı sevinmemeli veya kötü bir dönüşte aşırı üzülmemelidir. Kişi asla yoksullukla karşılaştığında depresyona girmemeli veya böyle bir düşüşte erdem yolunu terk etmemelidir. Eğer bir kişi herhangi bir zamanda yanlış bir şey yaparsa, bir daha asla
benzerini yapmamalıdır. Kişi her zaman ruhunu faydalı gördüğü şeyi yapmaya teşvik etmelidir. Kişi asla yanlışa
kötülükle karşılık vermemeli, kendisine yanlış yapanlara karşı dürüst davranmalıdır. Günahkâr olanı yapmak isteyen o zavallı kişi kendini öldürür. Günahkâr olanı yaparak, kişi sadece kötü ve günahkâr olanları taklit eder,
Erdeme inanmaz, iyi ve saf olanla alay edenler, 'Erdem yoktur' diyenler şüphesiz yıkımla karşılaşırlar. Günahkâr bir kişi, rüzgarla şişirilmiş deri bir çanta gibi şişer. Bu zavallıların gurur ve aptallıkla dolu düşünceleri zayıf ve yararsızdır. Gün boyunca şekilleri keşfeden güneş gibi, aptalı keşfeden kalp, iç ruhtur. Yiyecek, kendini övmekle her zaman dünyada parlayamaz. Ancak bilgili kişi, güzellikten yoksun olsa bile, başkaları hakkında kötü, kendisi hakkında iyi konuşmaktan kaçınarak parlaklığını gösterir. Ancak, bu dünyada, kendisinde bulunan nitelikler nedeniyle parlak bir şekilde parlayan bir kişiye
hiçbir örnek bulunamaz. Kişi yaptığı bir yanlıştan
tövbe ederse, bu tövbe günahını temizler. Bir daha asla
yapmama kararı onu gelecekteki günahlardan kurtarır, tıpkı, ey Brahmanaların en iyisi, kutsal kitaplarda elde edilen kefaretlerden herhangi biriyle kendini günahtan kurtarabileceği gibi. Bu bile, ey ​​yeniden doğmuş kişi, erdem açısından görülebilecek srutidir. Daha önce erdemli olan kişi bir günah işler veya bilmeden işlerse, o günahı yok edebilir. Çünkü erdem, ey Brahmana, insanların cehaletten dolayı
işlediği günahı uzaklaştırır. Bir insan, bir günah işledikten sonra, artık kendini bir insan olarak görmeyi bırakmalıdır. Hiçbir insan günahlarını gizleyemez. Tanrılar, kişinin ne yaptığını ve ayrıca her birinin içindeki Varlığı görür. Dürüst ve bilge kişilerin kusurlarını, kendi giysisindeki delikler gibi, dindarlıkla ve hiçbir kusur çıkarmadan saklayan kişi, kesinlikle kurtuluşunu arar. Bir insan, bir günah işledikten sonra kurtuluş ararsa, şüphesiz ki tüm günahlarından
arınmıştır ve bulutlardan çıkan ay gibi saf ve parlak görünür. Kurtuluş arayan bir insan, tıpkı güneşin doğduğunda tüm karanlığı dağıtması gibi, tüm günahlarından
yıkanır. Ey Brahmanaların en iyisi, günahın temelini oluşturan ayartmadır. Cahil olan insanlar, yalnızca ayartmaya boyun eğerek günah işlerler. Günahkâr insanlar, genellikle ağızları uzun otlarla kaplı kuyular gibi, kendilerini erdemli bir dış görünüşle örterler. Dışarıdan bakıldığında özdenetim ve kutsallığa sahip gibi görünüyorlar ve
ağızlarında pek bir anlam ifade etmeyen
erdemli metinleri vaaz etmeye düşkünler. Aslında, onlarda
gerçekten erdemli olan davranış dışında her şey fark edilebilir!'

"Markandeya devam etti, 'Ey insanların en iyisi, kuşçunun bu sözleri üzerine,
Brahmana'nın büyük bilgelikle donattığı kuşçuya sordu,
'Erdemli davranışın ne olduğunu nasıl bileceğim? Kutsanmış ol, bunu senden duymak istiyorum, ey erdemli insanların en önde geleni. Bu nedenle, ey ​​yüce ruhlu, bana her şeyi doğru bir şekilde anlat.' Bu sözleri duyan kuşçu, 'Ey Brahmanaların en iyisi, Kurbanlar, Armağan, Zühd, Vedalar ve Hakikat - bu beş kutsal şey, erdemli olarak adlandırılan davranışta her zaman mevcuttur. Şehvet ve öfkeyi, gururu, açgözlülüğü ve eğriliği boyunduruk altına aldıktan sonra, erdem olduğu için erdemden zevk alanlar, gerçekten erdemli ve erdemli kişilerin onayına layık kabul edilirler. Kurbanlara ve Vedaları incelemeye adanmış bu kişilerin bağımsız bir davranışı yoktur. Onlar sadece dürüst ve iyi olanların uygulamalarını takip ederler. Bu gerçekten de erdemlinin ikinci özelliğidir. Üstleri bekleyen Hakikat, Öfkeden Kurtulma ve Armağan, bu dördü, ey Brahmana, erdemli davranışla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Çünkü bir kişinin kalbini erdemli davranışa
bağlayarak ve ona
katı bir şekilde bağlı kalarak elde ettiği itibar, yukarıda adı geçen dört erdemi
uygulamadan edinilemez. Vedaların özü Hakikattir: Hakikat'in özü
özdenetimdir ve özdenetimin özü dünyanın zevklerinden
uzaklaşmaktır. Bunların hepsi erdemli davranışta fark edilir. İnsanlar arasında yaygın olan inanç biçimleriyle alay eden o aldatılmış aptalları
takip edenler, böyle günahkâr bir yolda
yürüdükleri için yıkıma sürüklenirler. Ancak, erdemli olanlar ve yeminlerini yerine getirenler, srutilere ve dünyanın zevklerinden uzak durma erdemine bağlı olanlar, aslında erdemin yolunda yürüyen ve gerçek dini izleyenler, öğretmenlerinin emirlerine itaat eden ve kutsal metinlerin anlamını sabır ve dikkatle düşünenler, erdemli davranışlara sahip oldukları söylenenlerdir; ey Brahmana, daha yüksek zekalarını uygun şekilde yönlendirdikleri söylenenler bunlardır. Ateist olanları, erdemin sınırlarını aşanları, kötü ruhlu olanları, günah içinde yaşayanları terk ederek, erdemli olanlara saygı göstererek kendini bilgiye ada. Şehvet ve ayartma, hayat nehrindeki köpekbalıkları gibidir; sular beş duyudur. Sabır ve teslimiyet teknesiyle bu nehrin diğer tarafına geç, bedensel varoluşun sığlıklarından (bu dünyada tekrarlanan
doğumlar) kaçın. Akıllı ilke ve soyutlamanın uygulanmasından oluşan en yüce erdem, erdemli davranışa kademeli olarak eklendiğinde, beyaz kumaşlardaki boya gibi güzelleşir. Dürüstlük ve herhangi birine zarar vermekten kaçınma, tüm yaratıklar için son derece yararlı olan erdemlerdir. Bunlardan ikincisi, temel bir erdemdir ve gerçeğe dayanır. Zihinsel yeteneklerimiz, temelleri gerçeğe atıldığında uygun şekilde oynar ve erdemin uygulanmasında gerçek en yüksek değere sahiptir. Davranış saflığı, tüm iyi insanların karakteristiğidir. Kutsal yaşamla ayırt edilenler iyi ve erdemlidir. Tüm yaratıklar, doğalarında doğuştan bulunan davranış ilkelerini izler. Kendi üzerinde hiçbir kontrolü olmayan günahkâr varlık, şehvet, öfke ve diğer kötü alışkanlıklar edinir. Erdemli eylemlerin adalete dayalı olduğu kadim bir kuraldır ve ayrıca tüm haksız davranışların günah olduğu kutsal kişiler tarafından emredilmiştir. Öfke, gurur, kibir ve kıskançlıktan etkilenmeyenler, sessiz ve açık sözlü olanlar erdemli davranışa sahip kişilerdir. Üç Veda'da emredilen ayinleri yerine getirmede gayretli olanlar, bilge olanlar, saf ve erdemli davranışa sahip olanlar, özdenetim uygulayanlar ve üstlerine karşı dikkatli olanlar erdemli davranışa sahip kişilerdir. Bu tür büyük güç sahibi kişilerin eylemleri ve davranışları elde edilmesi çok zordur. Kendi eylemlerinin arınmasıyla kutsallaştırılırlar ve sonuç olarak içlerindeki günah kendiliğinden ölür. Bu
iyi davranış erdemi harikulade, kadim, değişmez ve ebedidir; ve
bu erdemi kutsallıkla gözlemleyen akıllı insanlar cennete ulaşırlar.
Tanrının varlığına inanan, sahte gururdan uzak,
kutsal yazılarda bilgili ve yeniden doğmuş (iki kez doğmuş) insanlara saygı duyan bu insanlar
cennete giderler. Kutsal insanlar arasında erdem üç şekilde farklılaştırılır - Vedalarda aşılanan büyük erdem,
dharmashastralarda (küçük kutsal yazılar) aşılanan diğeri ve erdemli davranış. Ve erdemli davranış bilgi edinme,
kutsal yerlere hac, doğruluk, hoşgörü, saflık ve
dürüstlükle gösterilir. Erdemli insanlar her zaman tüm yaratıklara karşı naziktir ve yeniden doğmuş insanlara karşı iyi niyetlidir. Herhangi bir yaratığa zarar vermekten kaçınırlar ve konuşmalarında asla kaba olmazlar. İyi ve kötü eylemlerinin sonuçlarını iyi bilen iyi insanlar, erdemli insanlar tarafından takdir edilir. Adil ve iyi huylu, erdemle donatılmış, tüm yaratıkların iyiliğini isteyen, erdem yolunda kararlı, cenneti fethetmiş, hayırsever, özverili ve lekesiz karakterli, sıkıntı çekenlere yardım eden, herkes tarafından bilgili ve saygı duyulan, çile çeken ve tüm yaratıklara karşı nazik olan kişiler, erdemliler tarafından bu şekilde takdir edilir. Hayırsever eğilimli olanlar, bu dünyada refaha ve ayrıca (ahirette) mutluluk bölgelerine ulaşırlar. Erdemli adam, iyi insanlar tarafından yardım istendiğinde, karısının ve hizmetçilerinin konforlarından mahrum kalmasına kadar, elinden gelenin en iyisini yaparak onlara sadaka verir. Kendi refahlarına, erdeme ve dünyanın yollarına dikkat eden iyi insanlar bu şekilde hareket eder ve böylece sonsuz çağlar boyunca erdemde büyürler. Dürüstlük, kimseye zarar vermekten kaçınma, doğruluk, kimseye karşı kötülükten kaçınma, kibir, tevazu, teslimiyet, özdenetim, tutkusuzluk, bilgelik, sabır ve tüm yaratıklara karşı nezaket ve kötülük ve şehvetten uzak olma erdemlerine sahip iyi kişiler dünyanın tanıklarıdır. Bu üçünün erdemlinin mükemmel yolunu oluşturduğu söylenir, yani bir insan kimseye kötülük yapmamalı, sadaka vermeli ve her zaman doğru sözlü olmalıdır. Erdemli davranışa ve yerleşik inançlara sahip, herkese karşı nazik ve şefkat dolu olan bu yüksek ruhlu iyi insanlar, bu dünyadan memnuniyetle erdemin mükemmel yoluna doğru ayrılırlar. Kötülükten arınma, hoşgörü, gönül huzuru, memnuniyet, hoş konuşma, arzu ve öfkeden vazgeçme, erdemli davranış ve kutsal yazının kurallarına göre düzenlenen eylemler, erdemlilerin mükemmel yolunu oluşturur. Ve erdemde sabit olanlar bu erdemli davranış kurallarını izlerler ve bilginin zirvesine ulaşarak, insan davranışının çok erdemli veya tam tersi olan çeşitli aşamaları arasında ayrım yaparak büyük tehlikeden kurtulurlar. Böylece, ey ​​büyük Brahmana,
erdemli davranış konusunu açtıktan sonra,
kendi bilgime ve bu konuda duyduklarıma göre sana tüm bunları anlattım."

BÖLÜM CCVII

"Markandeya devam etti, 'Dindar kuşçu, ey Yudhishthira, sonra o Brahmana'ya dedi ki, 'Şüphesiz ki yaptıklarım çok acımasız, ama ey Brahmana,
Kader her şeye kadirdir ve geçmiş eylemlerimizin sonucundan kaçmak zordur. Ve bu, önceki bir yaşamda işlenen günahtan kaynaklanan
karmik kötülüktür. Ama ey Brahmana, ben kötülüğü ortadan kaldırmak için her zaman gayretliyim. İlahi Varlık hayatı alır, cellat sadece ikincil bir etken olarak hareket eder. Ve biz, ey iyi Brahmana, karmamız açısından sadece böyle etkenleriz. Benim tarafımdan öldürülen ve etini
sattığım hayvanlar da karma kazanırlar, çünkü (etleriyle birlikte) tanrılar, misafirler ve hizmetkarlar lezzetli yiyeceklerle ağırlanır ve yeleler yatıştırılır. Yetkili bir şekilde, otlar ve sebzeler, geyikler, kuşlar ve
vahşi hayvanların tüm yaratıkların yiyeceğini oluşturduğu söylenir. Ve, ey ​​Brahmana, kral
Sivi, Usinara'nın oğlu, büyük bir sabırla, ulaşılması zor olan
cennete ulaştı ve kendi etini verdi. Ve eski günlerde, ey
Brahmana, kral Rantideva'nın mutfağında her gün iki bin hayvan öldürülürdü; ve aynı şekilde her gün iki bin inek öldürülürdü; ve ey yenilenmiş varlıkların en iyisi, kral Rantideva her gün etli yiyecek dağıtarak
eşsiz bir ün kazandı. Dört ayda bir yapılan ayinlerin icrası için hayvanlar her gün kurban edilmelidir. 'Kutsal ateş hayvansal yiyecekleri sever,' bu söz bize kadar gelmiştir. Ve kurbanlarda hayvanlar her zaman yenilenmiş
Brahmanalar tarafından öldürülür ve bu hayvanlar günahlarından arındırılarak, ilahiler söylenerek
cennete giderler. Eğer, ey Brahmana, kutsal ateş eski zamanlarda hayvansal yiyeceklere bu kadar düşkün olmasaydı, asla
hiç kimsenin yiyeceği olamazdı. Ve bu hayvansal yiyecek meselesinde, Munis tarafından şu kural konmuştur: - Tanrılara ve yelelere önce uygun ve saygılı bir şekilde hayvansal yiyecek sunan kişi, bu eylemle
kirletilmez. Ve böyle bir adam, adet döneminde karısıyla ilişkiye giren bir Brahmacharin gibi, hayvansal yiyecek
yemiş olarak kabul edilmez, yine de iyi bir Brahmana olarak kabul edilir.
Meselenin uygunluğu ve uygunsuzluğu göz önünde bulundurulduktan sonra, bu kural konmuştur. Kral Saudasa, ey Brahmana, lanet altındayken,
sık sık insanları avlamaya alışmıştı; bu konu hakkındaki fikrin nedir? Ve, ey
iyi Brahmana, bunun kendi eylemlerimin sonucu olduğunu bilerek,
geçimimi bu meslekten sağlıyorum. Kişinin kendi mesleğini terk etmesi, ey Brahmana, bir günah olarak kabul edilir ve kişinin kendi mesleğine bağlı kalması şüphesiz erdemli bir eylemdir. Önceki bir varoluşun Karması hiçbir yaratığı terk etmez. Ve kişinin Karmasının çeşitli sonuçlarını belirlerken, bu kural Yaratıcı tarafından gözden kaçırılmamıştır. Kötü Karmanın etkisi altında olan bir kişi, Karması için nasıl kefaret ödeyebileceğini ve kendisini kötü bir felaketten nasıl kurtarabileceğini her zaman düşünmelidir ve kötü Karma çeşitli şekillerde kefaret edilebilir. Buna göre, ey ​​iyi Brahmana, ben hayırseverim, dürüstüm, üstüme hizmet etmekte gayretliyim, yenilenmiş Brahmanlara karşı saygı doluyum, gururdan ve (boş) aşırı konuşmadan uzak ve onlara adanmışım. Tarım övgüye değer bir meslek olarak kabul edilir, ancak orada bile hayvan yaşamına büyük zarar verildiği iyi bilinir; ve
toprağı sabanla kazma işleminde, toprakta gizlenen sayısız yaratık
ve ayrıca çeşitli diğer hayvan yaşamı biçimleri
yok edilir. Sen de öyle düşünmüyor musun? Ey iyi Brahmana, Vrihi ve diğer pirinç tohumları
hepsi canlı organizmalardır. Bu konuda senin fikrin nedir?
Ey Brahmana, insanlar vahşi hayvanları avlar ve onları öldürür ve etlerinden yerler; ayrıca ağaçları ve otları keserler; ancak, ey Brahmana, ağaçlarda, meyvelerde ve suda da sayısız canlı organizma vardır; sen
öyle düşünmüyor musun? Bu yaratılışın tamamı, ey Brahmana, canlı organizmalardan elde edilen yiyeceklerle kendini sürdüren hayvan yaşamıyla doludur. Balıkların balıkları avladığını ve çeşitli hayvan türlerinin diğer türleri avladığını ve üyelerinin birbirlerini avladığı türler olduğunu fark etmiyor musun? İnsanlar, ey Brahmana, oradan oraya dolaşırken, yerde gizlenen sayısız yaratığı çiğneyerek öldürürler ve hatta bilgelik ve aydınlanma sahibi insanlar bile uyurken veya dinlenirken bile hayvan yaşamını çeşitli şekillerde yok ederler. Buna ne diyeceksin? - Dünya ve hava, insanların sadece cehaletten dolayı bilinçsizce yok ettiği canlı organizmalarla doludur. Bu böyle değil midir? İnsanların hiçbir yaratığa zarar vermemesi gerektiği emri, olayın gerçek gerçeklerinden habersiz olan insanlar tarafından eskiden emredilmiştir. Çünkü, ey Brahmana, bu dünyada yaratıklara zarar verme günahından muaf tek bir insan yoktur. Tüm bunları iyice düşündükten sonra, hayvan yaşamına zarar verme günahından muaf tek bir insan bile olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır. Ey iyi Brahmana, yemini hiçbir yaratığa zarar vermemek olan bilge bile hayvan yaşamına zarar verir. Sadece daha fazla ihtiyaç nedeniyle zarar daha azdır. Asil bir doğuma ve büyük niteliklere sahip olan insanlar, hiç utanmadıkları
herkese meydan okuyarak kötü eylemlerde bulunurlar. Örnek bir şekilde hareket eden iyi insanlar diğer iyi insanlar tarafından takdir edilmez; kötü insanlar da kötü arkadaşları tarafından ters yönde hareket edenler tarafından övülmez; ve arkadaşlar, yüksek niteliklere sahip olsalar bile, arkadaşlara hoş gelmezler; ve aptal
bilgiç insanlar, öğretmenlerinin erdemlerini küçümserler. Şeylerin doğal düzeninin bu tersine dönmesi, ey iyi Brahmana, bu
dünyanın her yerinde görülür. Bu şeylerin durumunun erdemliliği veya erdemsizliği hakkında senin fikrin nedir? Eylemlerimizin iyiliği veya kötülüğü hakkında söylenebilecek çok şey vardır. Ancak kendi uygun mesleğine bağımlı olan kişi kesinlikle büyük bir üne kavuşur.

BÖLÜM CCVIII

Markandeya devam etti, "Ey erdemli kuş avcısı, merhamette seçkin Yudhishthira, sonra kendini tekrar ustalıkla Brahmanaların en önde gelenine yöneltti ve şöyle dedi, 'Yaşlıların vecizesidir ki, doğruluk yolları ince, çeşitli ve sonsuzdur. Hayat tehlikede olduğunda ve evlilik meselesinde, yalan söylemek uygundur. Yalan
bazen gerçeğin zaferine yol açar ve ikincisi yalana dönüşür. Tüm yaratıkların iyiliğine en çok katkıda bulunan şey gerçek olarak kabul edilir. Erdem böylece saptırılmıştır; onun ince yollarına dikkat et. Ey erdemli insanların en iyisi, insanın eylemleri ya iyidir ya da kötüdür ve şüphesiz meyvelerini
toplar. Cahil adam, aşağılık bir duruma ulaştığında, bunun kendi kötü
karmasının sonucu olduğunu bilmeden tanrılara büyük ölçüde hakaret eder. aptal, tasarlayan ve kararsız, ey iyi Brahmana, her zaman mutluluğun veya sefaletin tam tersine ulaşır. Ne öğrenme, ne iyi ahlak, ne de kişisel çaba onları kurtarabilir. Ve çabamızın meyveleri başka hiçbir şeye bağlı olmasaydı, insanlar sadece elde etmeye çalışarak arzularının nesnesine ulaşırlardı.

Yetenekli, zeki ve çalışkan kişilerin çabalarında şaşkına döndükleri ve eylemlerinin meyvelerine ulaşamadıkları görülür.
Öte yandan, başkalarına zarar verme ve dünyayı aldatma konusunda sürekli aktif olan kişiler mutlu bir hayat sürerler. Hiçbir çaba sarf etmeden refaha ulaşanlar vardır. Ve en büyük çabayı sarf etmelerine rağmen hak ettiklerini elde edemeyenler vardır. Cimri kişiler, kendilerine oğul doğurma amacıyla tanrılara taparlar ve
sert çileler uygularlar ve bu oğullar rahimde on ay boyunca kaldıktan sonra, ırklarının çok kötü şöhretli bir üyesi olurlar; ve aynı himaye altında doğan diğerleri, ataları tarafından biriktirilen zenginlik ve tahıl yığınlarıyla lüks içinde hayatlarını düzgün bir şekilde geçirirler.
İnsanın muzdarip olduğu hastalıklar, şüphesiz ki
kendi karmalarının sonucudur. Sonra avcıların elinde küçük geyikler gibi davranırlar ve
zihinsel sıkıntılarla boğuşurlar. Ve, ey ​​Brahmana,
avcılar avlarının uçuşunu engelledikçe, bu hastalıkların ilerlemesi, ilaç koleksiyonlarıyla yetenekli ve becerikli doktorlar tarafından kontrol edilir. Ve dinin en iyi koruyucuları, sen, bu dünyanın iyi şeylerinden zevk alma gücüne sahip olanların, kronik bağırsak şikayetlerinden muzdarip olmaları nedeniyle bunu yapmaktan alıkonulduklarını ve güçlü ve kudretli olan diğer birçoklarının sefaletten muzdarip olduklarını ve büyük zorluklarla geçimlerini sağlayabildiklerini; ve her insanın bu şekilde çaresiz, sefalet ve yanılsama tarafından yenildiğini ve kendi eylemlerinin (karma) güçlü akıntısı tarafından tekrar tekrar savrulup alt edildiğini gözlemledin. Mutlak eylem özgürlüğü olsaydı, hiçbir yaratık ölmezdi, hiçbiri çürümeye maruz kalmazdı veya kötü kaderini beklemezdi ve herkes arzusunun nesnesine ulaşırdı. Tüm insanlar komşularından (yaşam yarışında) uzaklaşmayı arzular ve bunu güçlerinin en üst noktasına kadar yapmaya çalışırlar; ancak sonuç başka türlü olur. Birçok kişi aynı yıldızın ve aynı iyi şansların etkisi altında doğmuştur; ancak eylemlerinin olgunluğunda büyük bir
çeşitlilik gözlemlenebilir. Hiçbir kişi, ey
iyi Brahmana, kendi kaderinin dağıtıcısı olamaz. Önceki bir varoluşta yapılan eylemlerin, şimdiki hayatımızda meyve verdiği görülür. Ruhun ebedi ve sonsuz olduğu kadim bir gelenektir, ancak tüm yaratıkların
bedensel çerçevesi burada (aşağıda) yıkıma tabidir. Bu nedenle yaşam söndüğünde, yalnızca beden yok olur, ancak eylemlerine bağlı olan ruh başka yerlere seyahat eder.'

"Brahmana cevap verdi, 'Ey karma doktrininde ve söylevlerin iletilmesinde en bilgili olanlar, ruhun nasıl ebedi hale geldiğini doğru bir şekilde bilmek istiyorum.' Kuşçu cevap verdi, 'Ruh ölmez, sadece bir konut değişikliği vardır. Aptalca tüm yaratıkların öldüğünü söyleyenler yanılıyorlar. Ruh kendini başka bir çerçeveye alır ve ikametgahının değişmesine ölümü denir. İnsanların dünyasında, hiç kimse başka birinin karmasının sonuçlarını biçmez. Kişi ne yaparsa yapsın, sonuçlarını biçeceğinden emindir; çünkü bir kez yapılmış
karmanın sonuçları asla ortadan kaldırılamaz. Erdemliler büyük erdemlerle
donatılır ve günahkâr insanlar kötü eylemlerin failleri olurlar. İnsanların eylemleri onları takip eder ve bunlardan etkilenerek yeniden
doğarlar.' Brahmana sordu, 'Ruh neden doğar ve
doğumu neden günahkâr veya erdemli olur ve ey iyi adam,
günahkâr veya erdemli bir ırka nasıl ait olur?' Kuşçu cevap verdi,
Bu gizem üreme konusuna ait gibi görünüyor, ama ben sana kısaca, ey iyi Brahmana, ruhun birikmiş karma yüküyle
nasıl yeniden doğduğunu anlatacağım, erdemli olanlar erdemli, kötü olanlar ise günahlı bir doğumda. Erdemli eylemlerin gerçekleştirilmesiyle
tanrıların durumuna ulaşır ve iyi ile kötünün birleşmesiyle
insan durumuna ulaşır; şehvet düşkünlüğü ve benzeri
moral bozucu uygulamalara düşkünlükle daha düşük hayvan türlerinde doğar ve günahlı eylemlerle
cehennem bölgelerine gider. Doğum ve bunaklığın sefaletleriyle
mücadele eden insan, kendi eylemlerinin kötü sonuçlarından dolayı burada, aşağıda çürümeye mahkumdur. Binlerce doğumdan ve cehennem bölgelerinden geçerek, ruhlarımız kendi karmalarının zincirleriyle
güvence altına alınmış bir şekilde dolaşır. Canlı varlıklar, kendi yaptıkları bu eylemler yüzünden
öteki dünyada sefil olurlar ve bu sefaletlerin tepkisinden dolayı, daha düşük doğumlar alırlar ve sonra yeni bir dizi eylem biriktirirler ve sonuç olarak tekrar tekrar sefalet çekerler, tıpkı sağlıksız yiyecekler yiyen hasta insanlar gibi; ve bu şekilde
sıkıntı çekmelerine rağmen, kendilerini mutlu ve rahat hissederler
ve sonuç olarak zincirleri çözülmez ve yeni karmalar ortaya çıkar; ve
çeşitli sefaletlerden muzdarip olarak bu dünyada bir
tekerlek gibi dönerler. Eğer zincirlerini atarlarsa, eylemleriyle kendilerini arındırırlar ve çilecilik ve dini meditasyonlar uygularlarsa, o zaman, ey Brahmanaların en iyisi, bu sayısız eylemle Elysian bölgelerine ulaşırlar ve zincirlerini atarak ve karmanın arınmasıyla, insanlar oraya gidenlerin sefalet bilmediği o mutlu bölgelere ulaşırlar. Kötülüklere bağımlı olan günahkar kişi, kötülüklerinin sonuna asla gelmez. Bu nedenle erdemli olanı yapmaya çabalamalı ve
haksız olanı yapmaktan kaçınmalıyız. Minnettarlıkla dolu ve kötülükten uzak bir kalple iyi olanı yapmaya çabalayan kişi,
zenginliğe, erdeme, mutluluğa ve cennete (bundan sonra) ulaşır. Günahlardan arınmış, bilge, hoşgörülü, doğrulukta sürekli ve kendini sınırlamış olanlar, hem bu dünyada hem de ahirette sürekli mutluluğun tadını çıkarırlar. İnsan, iyinin erdem standardını izlemeli ve eylemlerinde doğruların örneğini taklit etmelidir. Kutsal yazıda bilgili ve bilginin tüm bölümlerinde bilgili erdemli insanlar vardır. İnsanın uygun görevi, kendi uygun meşgalesini takip etmekten oluşur ve bu durumda bu sonuncular
karıştırılmaz ve birbirine karışmaz. Bilge insan erdemden zevk alır ve
doğrulukla yaşar. Ve, ey ​​iyi Brahmana, bu şekilde elde ettiği
doğruluk zenginliğiyle böyle bir insan, en fazla erdemi bulduğu bitkinin kökünü sular. Erdemli insan böyle davranır ve zihni
sakinleşir. Bu dünyadaki arkadaşlarından memnun olur ve ayrıca ahirette mutluluğa
erer. Erdemli insanlar, ey iyi insan, her şeye hakim olur ve arzularına göre
güzellik, lezzet, ses ve dokunuşun zevkini elde ederler. Bunların erdemin ödülleri olduğu bilinir. Fakat aydınlanmış görüşe sahip olan kişi, ey büyük Brahmana, doğruluğun meyvelerini biçmekle yetinmez. Bununla yetinmeyen kişi, içindeki ruhsal bilgeliğin ışığıyla acıya ve hazza kayıtsız kalır ve dünyanın ahlaksızlığı onu etkilemez. Kendi özgür iradesiyle dünyevi uğraşlara kayıtsız kalır ama erdemi terk etmez. Dünyevi olan her şeyin geçici olduğunu fark ederek her şeyden vazgeçmeye çalışır ve daha fazla şansa güvenerek kurtuluşa ulaşmak için araçlar tasarlar. Böylece dünyanın uğraşlarından vazgeçer, günah yollarından kaçınır, erdemli olur ve sonunda kurtuluşa ulaşır. Ruhsal bilgelik, insanların kurtuluş için en önemli gereksinimidir,
terbiye ve tahammül ise bunun kökleridir. Bu yolla bu arzunun tüm nesnelerine ulaşır. Fakat duyuları bastırarak ve doğruluk ve hoşgörü yoluyla, ey iyi Brahmana, Brahma'nın en yüce sığınağına ulaşır. Brahmana tekrar sordu, 'Ey erdemde en seçkin ve dini yükümlülükleri yerine getirmede sürekli olan sen, duyulardan bahsediyorsun; onlar nelerdir; nasıl bastırılabilirler; ve onları bastırmanın faydası nedir; ve bir yaratık bunların meyvelerini nasıl toplar? Ey dindar adam, bu konunun gerçeğiyle kendimi tanıştırmak için yalvarıyorum." 

BÖLÜM CCIX

"Markandeya devam etti, 'Dinle, ey ​​kral Yudhishthira, erdemli kuşçunun, bu şekilde Brahmana tarafından sorguya çekildiğinde, ona cevaben ne dediğini. Kuşçu dedi ki, 'İnsanların zihinleri ilk başta bilgi edinmeye yönelir. Bunu elde eden, ey iyi Brahmana, tutkularına ve arzularına kapılırlar ve bu amaçla emek verirler ve büyük çaptaki görevlere girişirler ve güzellik, lezzet vb. gibi çok arzulanan zevklere kapılırlar. Sonra düşkünlük, sonra kıskançlık, sonra açgözlülük ve sonra tüm ruhsal ışığın yok olması gelir. Ve insanlar böyle açgözlülükten etkilendiğinde ve kıskançlık ve düşkünlük tarafından yenildiğinde, zekaları doğruluk tarafından yönlendirilmeyi bırakır ve erdemin alay konusunu uygularlar. İkiyüzlülükle erdemi uygulayarak, onursuz yollarla zenginlik elde etmeye razı olurlar, böylece elde edilen zenginlikle içlerindeki akıllı ilke bu kötü yollara aşık olur ve günah işleme arzusuyla dolarlar. Ve ey iyi Brahmana, onların
dostları ve bilge adamlar onlara itiraz ettiğinde,
ne sağlam ne de ikna edici olan aldatıcı cevaplarla hazırdırlar. Kötü yollara bağımlı oldukları için, üç katlı bir günahın suçlusudurlar.
Düşüncede, sözde ve eylemde günah işlerler. Kötü yollara bağımlı oldukları için, tüm iyi nitelikleri yok olur ve bu kötü işler yapan adamlar, benzer karakterdeki adamlarla dostluk kurarlar ve
sonuç olarak bu dünyada olduğu kadar ahirette de sefalet çekerler. Günahkâr adam bu doğaya sahiptir ve şimdi erdemli adamdan bahseder. O, bu kötülükleri ruhsal içgörüsüyle ayırt eder ve mutlulukla sefaleti birbirinden ayırt edebilir ve erdemli adamlara karşı saygılı bir ilgiyle doludur ve erdemleri uygulayarak zihni
doğruluğa meyilli hale gelir. Brahmana cevap verdi, 'Sen, başka hiç kimsenin açıklayamayacağı gerçek bir din açıklaması yaptın. Senin manevi gücün büyük ve bana büyük bir Rishi gibi görünüyorsun.' Kuşçu cevap verdi, 'Büyük Brahmanalar atalarımızla aynı onurla tapınılır ve her zaman başkalarından önce yiyecek teklifleriyle yatıştırılırlar. Bu dünyadaki bilge insanlar, tüm kalpleriyle, kendilerine hoş geleni yaparlar. Ve ben, ey iyi Brahmana, Brahmanalara bir sınıf olarak boyun eğdikten sonra, onlara hoş geleni sana tarif edeceğim. Brahmanik felsefeyi benden öğren. Her yerde fethedilemez ve büyük unsurlarla dolu olan bu evrenin tamamı Brahma'dır ve bundan daha yüksek hiçbir şey yoktur. Toprak, hava, su, ateş ve gökyüzü büyük unsurlardır. Ve biçim, koku, ses, dokunma ve tat onların karakteristik özellikleridir. Bunların da birbirleriyle ilişkili özellikleri vardır. Ve her biri tarafından kademeli olarak karakterize edilen üç nitelikten, öncelik sırasına göre bilinç
zihin olarak adlandırılır. Yedinci zekadır ve ondan sonra egoizm gelir; sonra beş duyu, sonra ruh, sonra sattwa, rajas ve tamas adı verilen ahlaki nitelikler. Bu on yedisinin
bilinmeyen veya kavranamayan nitelikler olduğu söylenir. Bunların hepsini sana anlattım, başka ne bilmek istiyorsun?'"

BÖLÜM CCX

"Markandeya devam etti, 'Ey Bharata, Brahmana, erdemli kuşçu tarafından bu şekilde sorguya çekildi, zihne çok hoş gelen bu söylevi tekrar sürdürdü.
Brahmana dedi ki, 'Ey dinin en iyi koruyucuları, beş büyük unsur olduğu söylenir; beş unsurdan herhangi birinin özelliklerini bana tam olarak anlat.' Kuşçu cevap verdi, 'Toprak,
su, ateş, hava ve gökyüzünün hepsi birbiriyle iç içe geçmiş özelliklere sahiptir.
Sana bunları tarif edeceğim. Ey Brahmana, toprağın beş özelliği vardır,
su dört, ateş üç ve hava ve gökyüzü birlikte üçer özelliktir. Ses,
dokunma, biçim, koku ve tat - bu beş özellik toprağa aittir ve
ses, dokunma, biçim ve tat, ey katı Brahmana, sana suyun özellikleri olarak tarif edilmiştir ve ses, dokunma ve biçim ateşin üç özelliğidir ve havanın iki özelliği vardır ses ve dokunma ve ses
gökyüzünün özelliğidir. Ve ey Brahmana, bu on beş özellik
beş elementte doğal olarak bulunur, bu evrenin oluştuğu tüm maddelerde mevcuttur. Ve bunlar birbirine zıt değildir; ey Brahmana, uygun birleşimde mevcutturlar. Bu evrenin tamamı bir karmaşa durumuna
atıldığında, zamanın doluluğundaki her cismani varlık,
başka bir gövdeye bürünür. O, uygun bir düzende ortaya çıkar ve yok olur. Ve orada
hareketli ve hareketsiz dünyanın tümünü oluşturan beş temel madde mevcuttur. Duyularla algılanabilen her şeye vyakta (bilinebilir veya kavranabilir) denir ve duyuların erişiminin ötesinde olan ve yalnızca tahminlerle algılanabilen her şeye
avyakta (vyakta değil) denir. Bir kişi, ses, biçim vb. dışsal koşullarda kendi nesnel oyunlarını oynayan duyuları bastırdıktan sonra, kendini inceleme disiplinine girdiğinde, kendi ruhunun evreni kapladığını ve evrenin kendi içinde yansıdığını görür. Önceki karmasına bağlı olan kişi, en yüksek ruhsal bilgelikte yetenekli olmasına rağmen, yalnızca ruhunun nesnel varoluşunun farkındadır, ancak ruhu etrafındaki nesnel koşullardan asla etkilenmeyen kişi, Brahma'nın temel ruhuna emildiği için asla hastalıklara maruz kalmaz. Bir kişi illüzyonun egemenliğini aştığında, ruhsal bilgeliğin özünden oluşan erkeksi erdemleri, duyarlı varlıkların zekasını aydınlatan ruhsal aydınlanmaya döner. Böyle bir kişi, her şeye gücü yeten, zeki Ruh tarafından başlangıcı ve sonu olmayan, kendi kendine var olan, değişmez, cisimsiz ve kıyaslanamaz biri olarak tanımlanır. Ey Brahmana, bana sorduğun bu şey yalnızca öz disiplinin sonucudur. Ve bu öz disiplin yalnızca duyuları bastırarak elde edilebilir. Başka türlü olamaz, cennet ve cehennem ikisi de duyularımıza bağlıdır. Bastırıldıklarında cennete götürürler; şımartıldıklarında yıkıma götürürler. Duyuların bu şekilde bastırılması, ruhsal ışığa ulaşmanın en yüksek yoludur. Duyularımız ruhsal ilerlememizin (nedeni) kökünde olduğu gibi ruhsal gerilememizin de kökündedir. Kişi bunlara düşkün olarak şüphesiz kötü alışkanlıklara yakalanır ve bunları bastırarak kurtuluşa ulaşır. Doğamızda bulunan altı duyu üzerinde hakimiyet kuran kendini dizginleyen kişi asla günahla lekelenmez ve dolayısıyla kötülüğün onun üzerinde hiçbir gücü yoktur. İnsanın bedensel benliği bir arabaya, ruhu bir arabacıya ve duyuları atlara benzetilmiştir. Becerikli bir adam, iyi eğitilmiş atlara sahip sessiz bir arabacı gibi, karışıklık olmadan etrafta dolaşır. Bu adam, doğamızda bulunan altı duyu olan vahşi atların dizginlerini sabırla nasıl kullanacağını bilen mükemmel bir sürücüdür. Duyularımız yüksek yoldaki atlar gibi kontrol edilemez hale geldiğinde, onları sabırla dizginlemeliyiz; çünkü sabırla onları yeneceğimizden eminiz. Bir insanın zihni bu duyulardan herhangi biri tarafından alt edildiğinde, aklını kaybeder ve yüksek okyanusta fırtınalar tarafından savrulan bir gemi gibi olur. İnsanlar, etkileri ruhsal anlayışa sahip kişiler tarafından incelenen, bu sayede net algılarının meyvelerini toplayan altı şeyin meyvelerini toplamayı umarak yanılsamayla aldatılırlar."

BÖLÜM CCXI

Markandeya devam etti, "Ey Bharata, kuşçu bu anlaşılması zor noktaları açıkladıktan sonra, Brahmana büyük bir dikkatle ona bu ince konular hakkında tekrar sordu. Brahmana, 'Şimdi sana uygun şekilde soran bana, sattwa, rajas ve tamas niteliklerinin ilgili erdemlerini gerçekten anlat.' dedi. Kuşçu, 'Pekala, sana sorduğun şeyi anlatacağım. Bunların ilgili erdemlerini ayrı ayrı anlatacağım, dinle. Bunlardan tamas yanılsamayla karakterize edilir
(ruhsal), rajas (insanları eyleme teşvik eder), sattwa büyük bir ihtişama sahiptir
ve bu nedenle bunların en büyüğü olduğu söylenir. Ruhsal cehaletin
çok etkisi altında olan, aptal,
duygusuz ve hayal görmeye yatkın, tembel, enerjisiz ve öfke ve kibirle
etkilenen kişinin tamas etkisi altında olduğu söylenir. Ve, ey
Brahmana rishi, konuşmada hoş,
düşünceli, kıskançlıktan uzak, meyvelerini toplamak için hevesli bir arzudan dolayı eylemde çalışkan ve sıcakkanlı olan mükemmel adamın rajas etkisi altında olduğu söylenir. Ve kararlı, sabırlı, öfkeye maruz kalmayan, kötülükten uzak ve meyvelerini toplamak için bencil bir arzudan dolayı eylemde becerikli olmayan, bilge ve hoşgörülü olan kişinin
sattva etkisi altında olduğu söylenir. Sattwa niteliğine sahip bir adam, dünyevilikten etkilendiğinde, sefalet çeker; ancak dünyeviliğin tüm önemini fark ettiğinde, ondan nefret eder. Ve sonra dünyevi işlere karşı bir kayıtsızlık hissi onu etkilemeye başlar. Ve sonra gururu azalır ve dürüstlük daha belirgin hale gelir ve çatışan ahlaki duyguları uzlaştırılır. Ve sonra herhangi bir konuda kendini kısıtlamak gereksiz hale gelir. Bir adam, ey Brahmana, Sudra kastında doğabilir, ancak iyi niteliklere sahipse, Vaisya durumuna ve benzer şekilde bir Kshatriya durumuna ulaşabilir ve eğer doğrulukta kararlıysa, hatta bir Brahmana bile olabilir. Sana bu erdemleri anlattım, başka ne öğrenmek istiyorsun?'"

BÖLÜM CCXII

"Brahmana sordu, 'Ateş (yaşamsal güç) dünyevi elementle (madde) birleşince nasıl oluyor da canlıların maddi varlığı oluyor ve yaşamsal hava (yaşam nefesi) oturduğu yerin (kaslar ve sinirler) doğasına göre nasıl harekete (maddi çerçeveye) geçiyor?' Markandeya dedi ki, 'Bu soru, ey Yudhishthira, kuşçu tarafından Brahmana'ya sorulduğunda, ikincisi, o yüce fikirli Brahmana'ya cevap olarak şöyle dedi. (Kuşçu dedi ki):--Yaşamsal ruh, bilincin oturduğu yerde kendini göstererek, maddi çerçevenin hareketine neden olur. Ve her ikisinde de mevcut olan ruh (onlar aracılığıyla) hareket eder. Geçmiş, şimdi ve gelecek, ruhla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Ve bir yaratığın sahip olduğu en yüksek şeydir; Yüce Ruh'un özündendir ve biz ona taparız.
Tüm yaratıkların canlandırıcı ilkesidir ve ebedi purusha'dır (ruh). Harikadır ve zeka ve egodur ve elementlerin çeşitli özelliklerinin öznel merkezidir. Bu nedenle burada (bedensel bir çerçevede) otururken, tüm dışsal veya içsel (madde veya zihinle) ilişkilerinde prana adı verilen ince eterik
hava tarafından desteklenir ve bundan sonra her yaratık Samana adı verilen başka bir ince havanın
etkisiyle kendi yoluna gider. Ve bu sonuncusu kendini Apana havasına dönüştürür ve midenin başı tarafından desteklenerek vücudun atık maddesini, idrarı vb. böbreklere ve bağırsaklara taşır. Aynı hava, çaba, efor ve güç olmak üzere üç elementte mevcuttur ve bu durumda fizik biliminde eğitimli kişiler tarafından Udana havası olarak adlandırılır ve insan sisteminin tüm bağlantı noktalarında varlığıyla kendini gösterdiğinde Vyana adıyla bilinir. Ve
içsel ısı sistemimizin tüm dokularına yayılır ve
bu tür hava tarafından desteklenerek, gıdamızı ve sistemimizin dokularını ve mizaçlarını dönüştürür. Ve Prana ve diğer
havaların koalisyonu ile bir reaksiyon (kombinasyon) meydana gelir ve bununla üretilen ısı, gıdamızın sindirimine neden olan insan sisteminin iç ısısı olarak bilinir. Prana ve Apana havası, Samana ve Udana havasının içine yerleştirilir. Ve koalisyonları tarafından üretilen ısı, vücudun (yedi maddeden, kemiklerden, kaslardan, vb. oluşan) büyümesine neden olur. Ve rektum kadar uzanan o kısmına Apana denir; ve bu atardamarlardan beş hava Prana, &c. ortaya çıkar.
Isı tarafından etkilenen Prana havası, Apana bölgesinin ucuna
çarpıp sonra geri çekilerek ısıya tepki verir. Göbeğin üstünde
sindirilmemiş yiyeceklerin bölgesi ve altında sindirim bölgesi bulunur.
Ve Prana ve sistemin diğer tüm havaları göbekte yer alır.
Kalpten çıkan atardamarlar yukarı ve aşağı doğru, ayrıca eğik yönlerde de uzanır; yiyeceğimizin en iyi özünü taşırlar ve on Prana havası tarafından
etkilenirler. Bu, tüm zorlukların üstesinden gelmiş ve şeylere tarafsız ve eşit bir gözle bakan, ruhları beyinde yerleşmiş sabırlı Yoginlerin Yüce
Ruh'u bulma yoludur, Prana ve Apana havaları böylece tüm yaratıkların bedeninde mevcuttur. Ruhun bedensel kılık değiştirmiş olarak, on bir allotropik koşulda (hayvansal sistemin) bedenlendiğini ve ebedi olmasına rağmen normal halinin görünüşte eşlik edenlerle değiştirildiğini, tıpkı tavada arınan ateş gibi, ebedi olduğunu, ancak çevresi tarafından rotasının değiştirildiğini; ve bedenle akraba olan ilahi şeyin, bir su damlasının yuvarlandığı lotus yaprağının pürüzsüz yüzeyine olan ilişkisi gibi, bedenle aynı şekilde ilişkili olduğunu bil. Sattva, rajas ve tamas'ın tüm yaşamın nitelikleri olduğunu ve yaşamın ruhun niteliği olduğunu ve ikincisinin yine Yüce Ruh'un bir niteliği olduğunu bil. Hareketsiz, duyarsız madde, kendi içinde aktif olan ve diğerlerinde etkinlik yaratan canlı ilkenin merkezidir. Yedi dünyanın harekete teşvik edildiği şeye, yüksek manevi anlayışa sahip kişiler tarafından en yüksek denir. Böylece tüm bu unsurlarda, ebedi ruh kendini göstermez, fakat manevi bilimde bilgili olanlar tarafından yüksek ve keskin algıları nedeniyle algılanır. Saf zihinli bir kişi, kalbini arındırarak, eylemlerinin iyi ve kötü etkisini yok edebilir ve içsel ruhunun aydınlanmasıyla ebedi mutluluğa erişir. Bu huzur ve kalp arınması hali, neşeli bir zihin halinde derin bir şekilde uyuyan bir kişinin durumuna veya usta bir el tarafından ayarlanmış bir lambanın parlaklığına benzetilir. Kısıtlı bir diyetle yaşayan böyle saf zihinli bir kişi, Yüce Ruh'u kendi zihninde yansımış olarak algılar ve akşamları ve gecenin küçük saatlerinde zihnini yoğunlaştırarak, hiçbir niteliği olmayan Yüce Ruh'u, kalbinin ışığında, göz kamaştırıcı bir lamba gibi parıldarken görür ve böylece kurtuluşa ulaşır. Açgözlülük ve öfke her şekilde bastırılmalıdır, çünkü bu eylem insanların uygulayabileceği en kutsal erdemdir ve insanların bu sıkıntı ve dert denizinin diğer tarafına geçebileceği araç olarak kabul edilir. Bir insan, öfkenin kötü sonuçları tarafından yenilmesinden erdemlerini, kibrin etkilerinden öğrenimini, kibrin etkilerinden kendi ruhunu ve yanılsamadan korumak zorundadır. Hoşgörü erdemlerin en iyisidir ve sabır güçlerin en iyisidir, ruhsal doğamızın bilgisi tüm bilgilerin en iyisidir ve doğruluk tüm dini yükümlülüklerin en iyisidir. Gerçeği söylemek iyidir ve gerçeği bilmek de iyi olabilir, ancak tüm yaratıkların en büyük iyiliğine katkıda bulunan şey en yüce gerçek olarak bilinir. Eylemleri herhangi bir ödül veya kutsama elde etmek amacıyla yapılmayan, her şeyini feragatinin gerekliliklerine feda eden kişi gerçek bir Sannyasin'dir ve gerçekten bilgedir. Ve Brahma ile iletişim bize, hatta manevi öğretmenimiz tarafından bile öğretilemeyeceğinden -o bize sadece gizemin bir ipucunu verir- maddi dünyadan feragat etmek Yoga olarak adlandırılır. Hiçbir yaratığa zarar vermemeli ve herkesle dostluk içinde yaşamalıyız ve şu anki varoluşumuzda hiçbir yaratıktan intikam almamalıyız. Özveri, gönül huzuru, umuttan feragat ve sükûnet -bunlar manevi aydınlanmanın her zaman güvence altına alınabileceği yollardır; ve benliğin bilgisi (kişinin kendi manevi doğası)
tüm bilgilerin en iyisidir. Bu dünyada ve ahirette, tüm dünyevi arzulardan vazgeçerek ve tüm acıların dindiği stoacı bir kayıtsızlıkla, insanlar dini görevlerini zekalarının yardımıyla yerine getirmelidir. Elde edilmesi çok zor olan moksha'yı (kurtuluşu) elde etmeyi arzulayan muni, çilecilikte sabit, sabırlı, kendini sınırlayan ve onu bu dünyadaki şeylere bağlayan o özlemi terk etmelidir. Bunlara Yüce Ruh'un nitelikleri derler. Bilincinde olduğumuz gunalar (nitelikler veya nitelikler) O'nda agunalara (guna olmayanlara) indirgenir; O hiçbir şeye bağlı değildir ve yalnızca ruhsal görüşümüzün genişlemesi ve
gelişimiyle algılanabilir; cehalet yanılsaması
ortadan kalktığı anda, bu yüce saf mutluluk elde edilir. Hem haz hem de acı nesnelerinden
vazgeçerek ve onu bu dünyadaki şeylere bağlayan duygulardan vazgeçerek, bir insan Brahma'ya
(Yüce Ruh veya kurtuluş) ulaşabilir. Ey iyi Brahmana, şimdi sana duyduğum kadarıyla
tüm bunları kısaca açıkladım. Başka ne bilmek istiyorsun?"

BÖLÜM CCXIII

"Markandeya dedi ki, 'Ey Yudhishthira, kurtuluşun tüm bu gizemi o Brahmana'ya açıklandığında, çok memnun oldu ve kuşçuya
şöyle dedi, 'Açıkladığın her şey mantıklıdır,
ve bana öyle geliyor ki, dinin gizemleriyle ilgili bilmediğin hiçbir şey yok.' Kuşçu cevap verdi, 'Ey iyi ve büyük Brahmana, iddia ettiğim ve bu mutlu duruma ulaşmamı sağlayan tüm erdemi kendi gözlerinle göreceksin. Ayağa kalk, saygıdeğer beyefendi ve hemen bu iç odaya gir. Ey erdemli adam, babamı ve annemi görmen uygundur.' Markandeya devam etti, 'Brahmana böyle hitap etti ve içeri girdi ve
güzel, güzel bir köşk gördü. Tanrılar tarafından hayranlıkla izlenen ve saraylarından biri gibi görünen, dört odaya bölünmüş muhteşem bir evdi; ayrıca koltuklar ve yataklarla döşenmişti ve mükemmel kokularla doluydu. Beyaz cübbeler giymiş saygıdeğer anne ve babası yemeklerini bitirmiş, rahatça oturuyorlardı. Kuşçu onları görünce, başını ayaklarının dibine koyarak önlerinde secde etti. Yaşlı anne ve babası ona şöyle seslendiler, 'Kalk, ey dindar adam, kalk, doğruluk seni korusun; dindarlığından dolayı senden çok memnunuz; uzun bir ömür, bilgi, yüksek zeka ve arzularının yerine getirilmesiyle kutsanmış olasın. Sen iyi ve görev bilinci olan bir oğulsun, çünkü sürekli ve makul bir şekilde senin tarafından bakılıyoruz ve hatta göksel varlıklar arasında bile tapınacağın başka bir tanrı yok. Kendini sürekli olarak bastırarak, Brahmanaların kendini dizginleme
gücüne sahip oldun ve tüm büyükbabaların ve ataların
kendini dizginleyen erdemlerin ve bize karşı dindarlığın için sürekli olarak senden memnunlar. Düşüncede, sözde veya eylemde bize olan ilgin asla azalmaz ve şu anda aklında (bizi nasıl memnun edeceğin dışında) başka bir düşünce yok gibi görünüyor. Jamadagni'nin oğlu Rama'nın yaşlı anne babasını memnun etmek için çabalaması gibi, sen de ey oğul, bizi memnun etmek için çabaladın ve hatta daha fazlasını yaptın. Sonra kuşçu Brahmana'yı anne babasına tanıttı ve onlar onu her zamanki hoş geldin selamıyla karşıladılar ve Brahmana onların hoş geldin selamını kabul ederek, onların, çocuklarıyla ve hizmetçileriyle birlikte evde iyi olup olmadıklarını ve o dönemde her zaman sağlıklı olup olmadıklarını sordu. Yaşlı çift, 'Ey Brahmana, evde iyiyiz, tüm hizmetkarlarımızla. Sen, sevimli
efendi, buraya hiç zorluk çekmeden ulaştın mı?' diye cevap verdi. Markandeya devam etti, 'Brahmana, 'Evet, ulaştım.' diye cevap verdi. Sonra kuşçu Brahmana'ya seslenerek ona şöyle dedi: 'Bunlar benim ebeveynlerim, saygıdeğer efendim, taptığım putlardır; tanrılara ne gerekiyorsa, ben de onlara onu yaparım. Başlarında İndra olan otuz üç tanrıya insanlar taptığı gibi, benim bu yaşlı ebeveynlerime de benim taptığım gibi. Brahmanalar tanrıları için adak toplamak amacıyla nasıl çabalıyorlarsa, ben de bu ikisine (putlarıma) karşı aynı şekilde gayretle hareket ediyorum. Bunlar benim babam ve annem, ey Brahmana, benim yüce tanrılarımdır ve ben onları her zaman çiçekler, meyveler ve mücevherler sunarak memnun etmeye çalışırım. Bana göre bunlar bilginlerin bahsettiği üç kutsal ateş gibidir; ve ey Brahmana, bana göre kurbanlar veya dört Veda kadar iyidirler. Beş hayat veren havam,
karım, çocuklarım ve arkadaşlarım hepsi onlar içindir (onların hizmetine adanmıştır). Ve karım ve çocuklarımla her zaman onlara hizmet ederim. Ey iyi
Brahmana, kendi ellerimle onlara banyo yaptırırım ve ayrıca ayaklarını yıkarım ve onlara yemek veririm ve onlara sadece hoş olan şeyleri söylerim,
hoş olmayan şeyleri dışarıda bırakırım. Kesinlikle haklı olmasa bile, onlar için hoş olanı yapmayı en büyük görevim olarak görüyorum. Ve, ey
Brahmana, onlara hizmet etmekte her zaman gayretliyim. İki ebeveyn, kutsal ateş, ruh ve manevi öğretmen, bu beş kişi, ey iyi
Brahmana, refah arayan bir kişiden en büyük saygıyı hak eder. Onlara uygun şekilde hizmet ederek, kişi kutsal ateşi sürekli olarak
canlandırmanın erdemini kazanır. Ve bu tüm ev sahiplerinin ebedi ve değişmez görevidir."

BÖLÜM CCXIV

"Markandeya devam etti, 'Erdemli kuşçu, (her iki) ebeveynini en yüksek gurusu olarak o Brahmana'ya tanıttıktan sonra, ona tekrar şöyle konuştu, 'İçsel ruhsal vizyonumun genişlediği bu erdemimin gücüne dikkat et. Bunun için, kocasına bağlı, kendini sınırlayan, dürüst kadın sana, 'Merhaba, Mithila'ya; çünkü orada sana dinin gizemlerini açıklayacak bir kuşçu yaşıyor,' dedi. Brahmana, 'Dini yükümlülüklerini yerine getirmede bu kadar kararlı olan dindar adam, kocasına karşı bu kadar sadık olan o dürüst, iyi huylu kadının söylediklerini düşünerek, senin gerçekten her yüksek niteliğe sahip olduğuna ikna oldum.' dedi. Kuşçu cevap verdi, 'Hiç şüphem yok efendim, kocasına bu kadar sadık olan o hanımın
benim hakkımda söyledikleri, gerçekleri tam olarak bilerek söylenmiştir. Ben,
Ey Brahmana, bütün bunları sana bir iyilik olsun diye açıkladım. Ve şimdi,
iyi beyefendi, beni dinle. Senin için neyin iyi olduğunu açıklayacağım. Ey iyi
Brahmana, kusursuz karakterli, babana ve
annene haksızlık ettin, çünkü Vedaları öğrenmek için
onların izni olmadan evden ayrıldın. Bu konuda doğru davranmadın, çünkü zahit ve yaşlı anne baban senin kaybının acısından tamamen kör oldular. Onları teselli etmek için evine dön. Bu erdem seni
asla terk etmesin Sen yüce fikirlisin, zahitlik erdemine sahipsin ve her zaman
dinine bağlısın, ama bunların hepsi senin için işe yaramaz hale geldi. Gecikmeden anne ve babanı teselli etmek için geri dön. Sözlerime biraz saygı göster ve başka türlü davranma; sana neyin iyi olduğunu söylüyorum, ey Brahmana Rishi, hemen bugün eve dön.' Brahmana cevap verdi, 'Söylediğin şüphesiz doğrudur; ey dindar adam,
refaha eriş; senden çok memnunum.' Kuşçu dedi ki, 'Ey Brahmana, saf düşünceli kişiler tarafından bile elde edilmesi çok zor olan o ilahi, kadim ve ebedi erdemleri gayretle uyguladığın için, (bana) ilahi bir varlık gibi görünüyorsun.
Anne ve babanın yanına dön ve anne ve babanı onurlandırmada hızlı ve gayretli ol; çünkü bundan daha yüksek bir erdem olup olmadığını bilmiyorum.' Brahmana cevap verdi, 'Tek bir şans eseri
buraya geldim ve benzer bir şans eseri
seninle böylece ilişkilendirildim. Aramızda, dinin gizemlerini bu kadar iyi açıklayabilen birini bulmak çok zordur; binlerce kişi arasında din biliminde bilgili olan neredeyse bir kişi vardır. Ey büyük adam, senin dostluğunu kazandığım için çok mutluyum;
sen başarılı olabilirsin. Cehenneme düşme noktasındaydım, ama
senin tarafından kurtarıldım. Böyle olması kaderimde vardı, çünkü sen
(beklenmedik bir şekilde) yoluma çıktın. Ve, ey ​​büyük adam, düşmüş Kral
Yayati'nin erdemli torunları (kızının oğulları) tarafından kurtarıldığı gibi, ben de senin tarafından kurtarıldığımı biliyorum. Senin tavsiyene göre, babamı ve annemi onurlandıracağım; çünkü kalbi kirli olan bir adam asla günahın ve doğruluğun
gizlerini açıklayamaz. Sudra sınıfında doğan bir kişinin ebedi dinin gizemlerini öğrenmesi çok zor olduğundan, seni bir Sudra olarak görmüyorum. Bu konuyla ilgili kesinlikle bir gizem olmalı. Kendi geçmiş karmanın meyvesi nedeniyle Sudra'nın statüsüne ulaşmış olmalısın. Ey cömert adam, bu konuyla ilgili gerçeği bilmeyi özlüyorum. Bunu bana dikkatle ve kendi eğilimine göre anlat.'

"Kuş avcısı cevap verdi, 'Ey iyi Brahmana, Brahmanalar benden her türlü saygıyı hak ediyor. Ey günahsız olan, benim önceki bir
varoluşumun hikayesini dinle. Ey mükemmel bir Brahmana'nın oğlu, ben eskiden bir
Brahmana'ydım, Vedalar'ı iyi okumuştum ve Vedangalar'ın yetenekli bir öğrencisiydim. Kendi hatam yüzünden şimdiki durumuma düştüm.
Dhanurveda (okçuluk bilimi) biliminde yetenekli bir kral benim dostumdu; ve onun arkadaşlığından, ey Brahmana, ben de okçulukta yetenekli oldum; ve bir gün kral, bakanlarıyla birlikte ve en iyi savaşçılarıyla birlikte bir av seferine çıktı. Bir inziva yerinin yakınında çok sayıda geyiği öldürdü. Ben de, ey ​​iyi Brahmana, korkunç bir ok fırlattım. Ve bir rishi, başı eğik bir şekilde o okla yaralandı. Yere düştü, ve
yüksek sesle bağırarak, 'Kimseye zarar vermedim, hangi günahkâr adam bunu yaptı?' dedi. Ve efendim, onu bir geyik sanarak yanına gittim ve
okumla vücudunun delindiğini gördüm. Kötü
amelim yüzünden (zihnimde) çok üzüldüm. Ve sonra, yüksek sesle ağlayan, yerde yatan, şiddetli
münzevi erdeme sahip o rishi'ye, 'Bunu bilmeden yaptım, ey rishi,' dedim. Ve ayrıca muni'ye şunu söyledim:
'Bütün bu günahları affetmeyi uygun görüyor musun?' Fakat, ey
Brahmana, rishi, kendini öfkeye boğarak, bana, 'Sudra sınıfında
acımasız bir kuş avcısı olarak doğacaksın." dedi.

BÖLÜM CCXV

"Kuş avcısı devam etti, 'Bu şekilde o rishi tarafından lanetlenmiştim, onu şu sözlerle yatıştırmaya çalıştım: 'Affet beni, ey muni, bu kötü işi bilmeden yaptım. Bunların hepsini affetmen gerekir. Sen, saygıdeğer
efendi, kendini rahatlat.' Rishi cevap verdi, 'Benim telaffuz ettiğim lanet asla çürütülemez, bu kesin. Ama sana karşı şefkatimden dolayı sana bir iyilik yapacağım. Sudra sınıfında doğmuş olsan bile
dindar bir adam olarak kalacaksın ve şüphesiz anne babanı onurlandıracaksın; ve onları onurlandırarak büyük bir ruhsal mükemmelliğe ulaşacaksın; geçmiş hayatının olaylarını da hatırlayacaksın ve
cennete gideceksin; ve bu lanetin kefareti üzerine tekrar bir Brahmana olacaksın. Ey insanların en iyisi, eskiden bu kadar şiddetli güce sahip o rishi tarafından lanetlendim ve böylece onu yatıştırdım. Sonra, ey iyi
Brahmana, oku vücudundan çıkardım ve onu
inzivaya çektim, ama hayatından mahrum bırakılmadı (iyileşmedi). Ey iyi
Brahmana, sana eskiden başıma gelenleri böyle anlattım, ve
ayrıca bundan sonra cennete nasıl gidebilirim.' Brahmana dedi ki, 'Ey büyük zekalı, bütün insanlar böylece mutluluğa veya sefalete tabidir, bu yüzden sen
bunun için üzülmemelisin. Irkının geleneklerine itaat ederek, bu kötü yolları takip ettin, ama sen
her zaman erdeme adanmış ve dünyanın yolları ve gizemleri konusunda bilgilisin. Ve, ey ​​bilgili adam, bunlar mesleğinin görevleri olduğundan,
kötü karmanın lekesi sana yapışmayacaktır. Ve burada biraz
kaldıktan sonra, tekrar bir Brahmana olacaksın; ve şimdi bile, seni bir Brahmana olarak görüyorum, bunda hiç şüphe yok. Çünkü
kibirli ve kibirli, ahlaksızlıklara bağımlı ve kötü ve aşağılayıcı uygulamalara bağlı olan Brahmana, bir Sudra gibidir. Öte yandan, her zaman bu
erdemler,--doğruluk, özdenetim ve doğruluk,--bir
Brahmana olarak. Bir adam karakteriyle bir Brahmana olur; kendi kötü
karmasıyla bir adam kötü ve korkunç bir sona ulaşır. Ey iyi adam. İnanıyorum ki
içinizdeki günah artık öldü. Bunun için üzülmemelisiniz, çünkü
sizin gibi, dünyanın yolları ve gizemleri konusunda bu kadar erdemli ve bilgili olan
insanlar için üzülmek için hiçbir sebep olamaz.'

"Kuş avcısı cevap verdi, 'Bedensel rahatsızlıklar ilaçlarla, zihinsel rahatsızlıklar ise ruhsal bilgelikle tedavi edilmelidir. Bu, bilginin gücüdür. Bunu bilen bilgeler, çocuklar gibi davranmamalıdır. Düşük zekalı insanlar, kendilerine
hoş gelmeyen bir şeyin
olması veya iyi veya çok istenen bir şeyin
olmaması karşısında üzüntüyle ezilirler. Gerçekten de, tüm yaratıklar bu özelliğe (üzüntü veya mutluluk) tabidir. Sefalete maruz kalan yalnızca tek bir yaratık veya sınıf değildir. Bu kötülüğün farkında olan insanlar,
hızla yollarını düzeltirler ve bunu en baştan fark ederlerse, tamamen iyileştirmeyi başarırlar. Bunun için üzülen kişi, sadece
kendini huzursuz eder. Bilgileriyle kendilerini mutlu ve memnun eden ve hem mutluluğa hem de sefalete kayıtsız olan bilgeler, gerçekten
mutludur. Bilgeler her zaman memnundur ve aptallar her zaman
hoşnutsuzdur. Hoşnutsuzluğun sonu yoktur, ve memnuniyet
en büyük mutluluktur. Mükemmel yola ulaşmış insanlar
üzülmezler, onlar her zaman tüm yaratıkların nihai kaderinin bilincindedirler.
Hoşnutsuzluğa yol vermemeliyiz[57] çünkü bu zehirli bir zehir gibidir.
Gelişmemiş zekaya sahip kişileri öldürür, tıpkı bir çocuğun öfkeli bir yılan tarafından öldürülmesi gibi. Enerjileri onu terk eden ve canlılık egzersizi için bir fırsat kendini gösterdiğinde şaşkınlıkla ezilen o adamın erkekliği yoktur. Eylemlerimizi kesinlikle sonuçları izler. Kendini sadece pasif kayıtsızlığa (dünyevi işlere) teslim eden kişi hiçbir iyilik başaramaz. Mırıldanmak yerine, (manevi) sefaletten muafiyet sağlayabileceği yolu bulmaya çalışmalı ve kurtuluşun yollarını bulduktan sonra kendini şehvetten kurtarmalıdır. Yüksek bir manevi bilgi seviyesine ulaşmış olan adam her zaman tüm maddenin büyük eksikliğinin (istikrarsızlığının) bilincindedir. Böyle bir kişi nihai kıyameti (her şeyin) göz önünde bulundurarak asla üzülmez, ben de, ey ​​bilgili adam, üzülmem; burada (bu hayatta) zamanımı beklerim. Bu nedenle, ey ​​insanların en iyisi, (şüphelerle) şaşkın değilim. Brahmana dedi ki, 'Sen bilgesin ve manevi bilgide yükseksin ve
zekan engindir. Kutsal yazıda bilgili olan sen, manevi bilgeliğinden
memnunsun. Seni eleştirmek için hiçbir nedenim yok.
Elveda, ey dindar insanların en iyisi, müreffeh olasın ve doğruluk seni koruyabilsin ve erdemi uygulamada gayretli olasın.'

"Markandeya devam etti, Kuşçu ona, 'Öyle olsun' dedi. Ve iyi
Brahmana onun etrafında yürüdü[58] ve sonra ayrıldı. Ve eve dönen Brahmana, yaşlı anne babasına gereken özeni göstermekte titizdi. Ben, dindar Yudhishthira, sana bu ahlaki öğretilerle dolu tarihi ayrıntılı olarak anlattım, ki sen, iyi oğlum, bana okumamı
istedin, kadınların kocalarına olan bağlılığının ve evlatlık dindarlığının erdemi.' Yudhishthira cevap verdi, 'Ey en dindar Brahmana ve en iyi muni, bana bu güzel ve harika ahlaki hikayeyi anlattın; ve seni dinlerken, ey bilgili adam, zamanım bir an gibi akıp gitti;
ama, ey sevimli beyefendi, bu ahlaki[59]
söylevi duymaktan henüz doymadım.'"

BÖLÜM CCXVI

Vaisampayana devam etti, "Erdemli kral Yudhishthira, bu mükemmel dini söylevi dinledikten sonra, tekrar rishi Markandeya'ya dönerek, 'Eski zamanlarda ateş tanrısı neden kendini suyun içinde sakladı ve neden büyük ihtişamlı Angiras, ateş tanrısı olarak görev yaparken, dağılması sırasında[60] adaklarını iletirdi. Tek bir ateş vardır, ancak eyleminin doğasına göre, kendisini birçok şeye böldüğü görülür. Ey saygıdeğer beyefendi, tüm bu noktalarda aydınlatılmayı özlüyorum, Kumara[61] nasıl doğdu, Agni'nin (ateş tanrısı) oğlu olarak nasıl tanındı ve Rudra veya Ganga ve Krittika tarafından nasıl doğuruldu. Ey Bhrigu soyunun asil varisi, tüm bunları olduğu gibi doğru bir şekilde öğrenmek istiyorum. Ey büyük muni, büyük bir merakla doluyum.' Markandeya cevap verdi, 'Bu bağlamda, adak taşıyıcısının (ateş tanrısı) öfke nöbeti içinde nasıl denizin sularını aradığı ve tapılası Angiras'ın kendini ateş tanrısına[62] dönüştürerek karanlığı nasıl yok ettiği ve kavurucu ışınlarıyla dünyayı nasıl sıkıntıya soktuğu konusunda bilgililer tarafından bu eski hikaye anlatılır. Eski zamanlarda, ey uzun kollu kahraman, büyük Angiras inziva yerinde harikulade bir çile çekti; Hatta
adak taşıyıcısı olan ateş tanrısını bile ihtişamda geride bıraktı ve o haldeyken
tüm evreni aydınlattı. O sırada ateş tanrısı da
bir tövbe ediyordu ve onun (Angirasa'nın)
ışıltısından çok rahatsızdı. Çok depresifti ama ne yapacağını bilmiyordu. Sonra
o sevimli tanrı kendi kendine şöyle düşündü, 'Brahma bu evren için başka bir
ateş tanrısı yarattı. Ben çile çektikçe,
ateşin başkanlık eden tanrısı olarak hizmetlerim ortadan kalktı; ve
sonra kendini ateş tanrısı olarak nasıl yeniden kurabileceğini düşündü.
Büyük muni'nin tüm evrene ateş gibi ısı verdiğini gördü ve
korkuyla yavaşça ona yaklaştı. Fakat Angiras ona dedi ki, 'Sen kendini evreni canlandıran ateş olarak hemen yeniden kur, sen üç istikrarlı dünyada iyi bilinirsin ve ilk olarak Brahma tarafından karanlığı dağıtmak için yaratıldın. Sen, karanlığın yok edicisi, hemen kendine ait yeri işgal et.' Agni cevap verdi, 'Benim itibarım artık bu dünyada zedelendi. Ve sen ateş tanrısı oldun ve insanlar seni ateş olarak tanıyacak, beni değil. Ben ateş tanrılığımı bıraktım, sen ilkel ateş ol ve ben ikinci veya Prajapatyaka ateşi olarak görev yapacağım.' Angiras cevap verdi, 'Sen ateş tanrısı ve karanlığın yok edicisi ol ve insanların cennete giden yolunu temizleme gibi kutsal görevine katıl ve sen, ey Tanrım, beni hemen ilk çocuğun yap.' Markandeya devam etti, 'Ateş tanrısı Angiras'ın bu sözlerini duyunca, istediği gibi yaptı ve ey kral, Angiras'ın Vrihaspati adında bir oğlu oldu. Angiras'ın Agni'den olan ilk oğlu olduğunu bilen tanrılar, ey Bharata, gelip gizemi sordular. Ve böylece tanrılar tarafından soruldu, sonra onları aydınlattı ve tanrılar Angiras'ın açıklamasını kabul ettiler. Bu bağlamda, sana burada Brahmanalar'da[63] kendi kullanımlarıyla çeşitli şekillerde bilinen büyük parlaklığa sahip dini ateş türlerini anlatacağım."

BÖLÜM CCXVII

Markandeya devam etti, 'Ey Kuru'nun soyunun süsü, Brahma'nın üçüncü oğlu olan (Angiras) Subha adında bir karısı vardı. Ondan olan
çocuklarını duy. Oğlu Vrihaspati, ey kral, çok ünlüydü,
yürekliydi ve büyük bir bedensel güce sahipti. Dehası ve öğrenimi
derindi ve bir danışman olarak büyük bir üne sahipti. Bhanumati onun ilk doğan kızıydı. Tüm çocuklarının en güzeliydi.
Angiras'ın ikinci kızına Raga adı verildi.[64] Bu adı almasının sebebi tüm yaratıkların sevgisinin nesnesi olmasıydı. Siniwali, Angiras'ın üçüncü
kızıydı. Vücudu o kadar inceydi ki bir
zaman görünürken bir başka
zaman görünmezdi; ve bu nedenle Rudra'nın kızına
benzetiliyordu. Archismati dördüncü kızıydı, büyük
parıltısından dolayı bu ismi almıştı. Ve beşinci kızına
Havishmati deniyordu, bu ismi havis veya adak kabul etmesinden dolayı almıştı. Angiras'ın altıncı
kızı Mahismati dindar olarak adlandırılıyordu. Ey keskin zekalı varlık,
Angiras'ın yedinci kızı Mahamati adıyla bilinir, ki o her zaman büyük ihtişamlı kurbanlarda
hazır bulunur ve Angiras'ın o tapınan
kızı, eşsiz ve paysız olarak adlandırdıkları ve
insanların kuhu kuhu harikası sözlerini söylediği kişi
Kuhu adıyla bilinir.'

BÖLÜM CCXVIII

"Markandeya devam etti, 'Vrishaspati'nin ay dünyasına ait bir karısı (Tara adında) vardı. Onunla birlikte, ateşin enerjisinden pay alan altı oğlu ve bir kızı oldu. Paurnamasya'da ve diğer kurbanlarda onuruna
arındırılmış tereyağı adakları sunulan ateş, Sanju adlı Vrishaspati'nin oğluydu; büyük bir çileci erdeme sahipti. Chaturmasya'da (dört ayda bir) ve Aswamedha'da (at) kurbanlarda, hayvanlar önce onun onuruna sunulur ve bu güçlü ateş sayısız alevle belirtilir. Sanju'nun karısının adı Satya'ydı, eşsiz bir güzelliğe sahipti ve hakikat uğruna Dharma'dan (doğruluk) doğmuştu.
Yanan ateş onun oğluydu ve büyük dini erdeme sahip üç kızı vardı. Kurbanlarda ilk adaklarla onurlandırılan ateş, Bharadwaja. Sanju'nun ikinci oğluna Bharata denir ve onun şerefine tüm dolunay (Paurnamasaya) kurbanlarında kurban kepçesiyle (Sruk adı verilir)
saflaştırılmış tereyağı adakları sunulur. Bunların dışında, Bharata'nın en büyük olduğu üç oğlu vardır ve Bharata adında bir oğlu ve Bharati adında bir kızı vardır. Bharata ateşi, Prajapati Bharata Agni'nin (ateş) oğludur. Ve, Bharata'nın soyunun süsü, çok onurlandırıldığı için, ona ayrıca büyük denir. Vira, Bharadwaja'nın karısıdır; Vira'yı doğurmuştur. Brahmanalar tarafından, Soma gibi (aynı ilahilerle)
saflaştırılmış tereyağı adaklarıyla tapıldığı söylenir. İkincil
saflaştırılmış tereyağı adaklarında Soma ile birleştirilir ve ayrıca Rathaprabhu, Rathadhwana
ve Kumbhareta olarak da adlandırılır. Karısı Sarayu'dan Siddhi adında bir oğlu oldu ve
güneşi ihtişamıyla sardı ve ateş kurbanının baş dehası olduğu için
ateşin övgüsünde bulunan ilahilerde her zaman adı geçer. Ve ateş Nischyavana sadece dünyayı över; asla
itibar, ihtişam ve refahta acı çekmez. Saf alevle
yanan günahsız ateş Satya onun oğludur. O her türlü lekeden arınmıştır ve günahla
kirletilmemiştir ve zamanın düzenleyicisidir. O ateşin başka bir adı daha vardır
Nishkriti, çünkü buradaki tüm bariz yaratıkların Nishkriti'sini (rahatlatmasını) başarmıştır. Uygun şekilde ibadet edildiğinde iyi talih bahşeder. Oğlunun adı Swana'dır, tüm hastalıkların yaratıcısıdır; insanlara yüksek sesle
ağladıkları şiddetli acılar çektirir ve tüm evrenin
zekasında hareket eder. Ve diğer ateş (Vrihaspati'nin
üçüncü oğlu) ruhsal bilgeliğe sahip kişiler tarafından Viswajit olarak adlandırılır.
Tüm yaratıkların yiyeceğinin sindirildiği içsel ısı olarak bilinen ateş, Vrihaspati'nin tüm dünyalarca bilinen dördüncü oğludur, Ey Bharata, Viswabhuk adıyla. Kendini dizginleyen, büyük dini
değere sahip ve bir Brahmacharin'dir ve Brahmanalar tarafından Paka-kurbanlarında ona tapılır. Kutsal nehir Gomati karısıydı ve onun aracılığıyla
tüm dindar insanlar ayinlerini gerçekleştirir. Ve Vadava adlı o korkunç
su içen deniz ateşi Vrihaspati'nin beşinci oğludur.
Bu Brahmic ateşin yukarı doğru hareket etme eğilimi vardır ve bu nedenle Urdhvabhag olarak adlandırılır ve Prana adlı hayati havada oturur. Altıncı oğula
büyük Swishtakrit denir; çünkü onun aracılığıyla adaklar swishta (su,
mükemmel ve ishta, sunulan) oldu ve udagdhara adağı her zaman
onun şerefine yapıldı. Ve tüm yaratıklar talep edildiğinde,
Manyauti denilen ateş öfkeyle dolar. Bu amansızca korkunç ve
çok
öfkeli ateş Vrihaspati'nin kızıdır ve Swaha olarak bilinir ve
tüm maddelerde mevcuttur. (Sattwa, rajas ve tamas'ın üç niteliğinin sırasıyla etkisiyle, Swaha'nın üç oğlu oldu). İlki nedeniyle, kişisel güzellikte cennette hiç kimsenin eşi benzeri olmayan bir oğlu oldu ve bu nedenle tanrılar tarafından Kama-ateşi olarak adlandırıldı.[65] (İkincisi nedeniyle) Amogha veya yenilmez ateş, savaşta düşmanlarını yok eden bir oğlu oldu. Başarıdan emin
olarak öfkesini dizginledi ve bir yay ile silahlandı, bir arabaya oturdu ve çiçek çelenkleriyle süslendi. (Üçüncü niteliğin etkisinden) bir oğlu oldu, büyük Uktha (kurtuluş aracı)
üç Uktha tarafından (benzer şekilde) övüldü.[66] O, büyük
kelimenin[67] yaratıcısıdır ve bu nedenle Samaswasa veya dinlenmenin
(kurtuluşun) araçları olarak bilinir.'"

BÖLÜM CCXIX

"Markandeya devam etti, 'O (Uktha), Brahma'ya eşit
bir dindar oğula sahip olma amacıyla uzun yıllar süren sert bir çile çekti. Ve dua vyahriti ilahileriyle ve
beş kutsal ateşin, Kasyapa, Vasistha, Prana, Prana'nın oğlu, Chyavana, Angiras'ın oğlu ve Suvarchaka'nın yardımıyla yapıldığında--canlandırıcı (yaratıcı) ilkeyle dolu ve beş farklı renkte çok parlak bir enerji (kuvvet) ortaya çıktı. Başı yanan ateşin rengindeydi, kolları güneş gibi parlaktı ve cildi ve gözleri altın rengindeydi ve ayakları, ey Bharata, siyahtı. Beş rengi, büyük tövbeleri nedeniyle bu beş adam tarafından verilmiştir. Bu nedenle bu göksel varlık beş adama ait olarak tanımlanır ve beş kabilenin atası olmuştur. On bin yıl tövbe ettikten sonra, büyük bir çileci erdeme sahip olan bu varlık, yaratılış işini başlatmak için Pitris'e (yeleler) ait olan korkunç ateşi üretti ve sırasıyla başından ve ağzından Vrihat ve Rathantara'yı (gündüz ve gece) yarattı ki bunlar hızla (hayatı, vb.) çaldı. Ayrıca göbeğinden Siva'yı, kudretinden Indra'yı ve rüzgarını ve ruhundan ateşi yarattı ve iki kolundan Udatta ve Anudatta ilahileri çıktı. Ayrıca zihni, beş duyuyu ve diğer yaratıkları üretti. Bunları yarattıktan sonra Pitris'in beş oğlunu üretti. Bunlardan Pranidhi, Vrihadratha'nın oğluydu. Vrihadratha, Kasyapa'nın oğluydu. Bhanu, Chyavana'nın, Saurabha'nın, Suvarchaka'nın oğlu ve Anudatta'nın, Prana'nın oğluydu. Bu yirmi beş varlığın onun tarafından yaratıldığına inanılır. Tapa ayrıca kurbanları engelleyen on beş tane daha tanrı yarattı[68]. Bunlar Subhima, Bhima, Atibhima, Bhimavala, Avala, Sumitra, Mitravana, Mitasina, Mitravardhana ve Mitraviraman[69] ve Surapravira, Vira, Suveka, Suravarchas ve Surahantri'dir. Bu tanrılar her biri beşer kişilik üç sınıfa ayrılır. Bu dünyada bulunan bu tanrılar, cennetteki tanrıların kurbanlarını yok eder; nesnelerini engeller ve arıtılmış tereyağından yapılmış kurbanlarını bozarlar. Bunu yalnızca tanrılara kurbanlar taşıyan kutsal ateşlere inat yapmak için yaparlar. Görevli rahipler dikkatli olurlarsa, kurban
sunaklarının dışına onların onuruna adakları koyarlar. Kutsal ateşin konulabileceği o belirli yere gidemezler.
Adananlarının adaklarını kanatlar vasıtasıyla taşırlar.
İlahilerle yatıştırıldıklarında, kurban törenlerini engellemezler.
Tapa'nın bir diğer oğlu olan Vrihaduktha, Dünya'ya aittir.
Bu dünyada, Agnihotra kurbanları yapan dindar insanlar tarafından ona tapılır.
Rathantara olarak bilinen Tapa'nın oğlu hakkında, görevli rahipler tarafından onun onuruna sunulan kurban adaklarının
Mitravinda'ya sunulduğu söylenir. Ünlü Tapa, bu nedenle oğullarından çok memnundu."

BÖLÜM CCXX

"Markandeya devam etti, 'Bharata adlı ateş, çileciliğin katı kurallarıyla
bağlıydı. Pushtimati, ateşinin bir diğer adıdır; çünkü o
tatmin olduğunda tüm yaratıklara puşti (gelişim) bahşeder ve bu nedenle ona Bharata (veya Besleyici) denir. Ve diğer ateş, Siva adıyla, Sakti'ye (Doğa güçlerinin başkanlık eden tanrısının güçleri) ibadet etmeye adanmıştır ve o her zaman sefaletten muzdarip tüm yaratıkların acılarını hafiflettiği için ona Siva (iyilik veren) denir. Ve Tapa'nın büyük bir çileci
zenginliğe ulaşmasıyla, Puranda adında zeki bir oğul aynı şeyi miras almak üzere doğdu. Ushma adında başka bir oğul da doğdu. Bu ateş tüm maddelerin buharında
gözlemlenir. Üçüncü bir oğul Manu doğdu. Prajapati olarak görev yaptı. Vedalar'da bilgili olan Brahmanalar, Sambhu ateşinin
işlerinden bahsederler. Ve bundan sonra Brahmanalar tarafından büyük bir
parlaklığın parlak Avasathya ateşinden bahsedilir. Tapa böylece beş Urjaskara ateşini yarattı, hepsi altın kadar parlak. Bunların hepsi kurbanlarda Soma içeceğini paylaşır. Büyük güneş tanrısı yorgun olduğunda (günlük işlerinden sonra)
Prasanta ateşi olarak bilinir. Korkunç Asuraları ve yeryüzündeki çeşitli
diğer yaratıkları yarattı. Angiralar da Tapa'nın oğlu Prajapati Bhanu'yu yarattı. Ayrıca Vedalarda öğrenilen
Brahmanalar tarafından Vrihadbhanu (büyük Bhanu) olarak da adlandırılır. Bhanu, Supraja ve Surya'nın (güneş tanrısı) kızı Brihadbhanu ile evlendi. Altı oğul doğurdular; onların
yavrularını duy. Zayıflara güç veren ateşe Valada (veya güç veren) denir. O, Bhanu'nun ilk oğludur ve tüm unsurlar sakin bir durumdayken
korkunç görünen diğer ateşe Manjuman ateşi denir; o, Bhanu'nun ikinci oğludur. Ve
Darsa ve Paurnamasya kurbanlarında onuruna
arındırılmış tereyağı adaklarının yapılması emredilen ve bu dünyada
Vishnu olarak bilinen ateşe (Bhanu'nun üçüncü oğlu) Angiras veya
Dhritiman denir. Ve Indra ile birlikte Agrayana adaklarının yapılması emredilen ateşe Agrayana ateşi denir. O, Bhanu'nun (dördüncü) oğludur. Bhanu'nun beşinci oğlu, Chaturmasya'nın (dört aylık) ayinlerinin icrası için günlük olarak yapılan adakların kaynağı olan Agraha'dır. Ve Stuva, Bhanu'nun altıncı oğludur. Nisa, Bhanu adıyla bilinen Manu'nun bir diğer karısının adıydı. O, bir kız, iki Agnishoma ve ayrıca beş başka
ateş tanrısı doğurdu. Bulutların başkanlık eden tanrısıyla birlikte ilk adaklarla onurlandırılan görkemli ateş tanrısına
Vaiswanara denir. Ve tüm dünyaların efendisi olarak adlandırılan diğer ateşe
Manu'nun ikinci oğlu Viswapati denir. Ve Manu'nun kızına
Swistakrit denir, çünkü ona adak sunmakla kişi büyük bir erdem kazanır.
Hiranyakasipu'nun kızı olmasına rağmen, kötü
işleri yüzünden onun karısı olmuştur. Ancak o, Prajapatilerden biridir. Ve tüm yaratıkların hayati havalarında bulunan ve bedenlerini canlandıran diğer ateşe Sannihita denir. Ses ve biçim algılarımızın nedenidir. Yolu siyah ve beyaz lekelerle işaretlenmiş, ateşin destekçisi ve günahtan uzak olmasına rağmen istenen karmanın gerçekleştiricisi olan, bilgelerin büyük bir Rishi olarak gördüğü o ilahi ruh, Sankhya adlı Yoga sisteminin kurucusu olan ateş Kapila'dır. Temel ruhların bu dünyadaki tüm özel ritüellerin icrasında diğer yaratıklar tarafından yapılan Agra adlı sunuları her zaman aldığı ateşe Agrani denir. Ve dünyada ünlü olan bu diğer parlak ateşler, herhangi bir kusurla
bozulduklarında Agnihotra ritüellerinin düzeltilmesi için yaratılmıştır. Eğer ateşler rüzgarın etkisiyle birbirine geçerse, o zaman düzeltme Suchi ateşinin onuruna Ashtakapala ritüelleriyle yapılmalıdır. Ve eğer güney ateşi diğer iki ateşle temas ederse, o zaman düzeltme Viti ateşinin onuruna Ashtakapala ritüellerinin yapılmasıyla yapılmalıdır. Nivesa adı verilen yerdeki ateşler Devagni adı verilen ateşle temas ederse, o zaman düzeltme için Suchi ateşinin onuruna Ashtakapala ayinleri yapılmalıdır. Ve eğer sürekli ateş bir kadın tarafından aylık döneminde dokunulursa, o zaman düzeltme için Dasyuman adı verilen ateşin şerefine Ashtakapala ayinleri yapılmalıdır. Bu Agnihotra ayinlerinin icrası sırasında herhangi bir yaratığın ölümünden bahsedilirse veya hayvanlar ölürse, düzeltme Suraman ateşinin şerefine Ashtakapala ayinlerinin icra edilmesiyle yapılmalıdır. Bir hastalıktan muzdarip olan ve üç gece boyunca kutsal ateşe adak sunamayan Brahmana, kuzey ateşinin şerefine Ashtakapala ayinlerini icra ederek bunun telafisini yapmalıdır. Darsa ve Paurnamasya ayinlerini icra eden kişi Patikrit ateşinin şerefine Ashtakapala ayinlerinin icra edilmesiyle düzeltmeyi yapmalıdır. Yatma odasının ateşi sürekli kutsal ateşle temas ederse, o zaman düzeltme Agniman ateşinin onuruna Ashtakapala ayinlerinin icra edilmesiyle yapılmalıdır.'"

BÖLÜM CCXXI

Markandeya devam etti, "Swaha ateşinin en sevdiği karısı Mudita, suda yaşardı. Ve yeryüzünün ve gökyüzünün naibi olan Swaha, karısından Advanta adlı son derece kutsal bir ateş doğurur. Bilgili Brahmanalar arasında bu ateşin tüm yaratıkların yöneticisi ve iç ruhu olduğuna dair bir gelenek vardır. O, tapınılan, görkemli ve buradaki tüm büyük Bhutaların efendisidir. Ve Grihapati adı altındaki bu ateş, tüm kurbanlarda her zaman tapınılır ve bu dünyada yapılan tüm adakları iletir. Swaha'nın o büyük oğlu - büyük Adbhuta ateşi - suların ruhu, gökyüzünün prensi ve naibi ve her şeyin efendisidir. Onun (oğlu), Bharata ateşi, tüm yaratıkların ölü bedenlerini tüketir. İlk Kratu'su, Agnishtoma kurbanının icrasında Niyata olarak bilinir. Bu güçlü birincil ateş (Swaha)
tanrılar tarafından her zaman gözden kaçırılır, çünkü Niyata'nın kendisine yaklaştığını gördüğünde kirlenme korkusuyla
kendini denize saklar. Tanrılar onu her yönde ararken, onu (bir kez bile) bulamazlardı ve Atharvan'ı
gördüklerinde ateş ona şöyle dedi, 'Ey yiğit varlık, tanrılar için adakları sen taşı! Ben güçsüzlüğümden sakatım.
Kırmızı gözlü ateş durumuna erişerek, bana bu iyiliği yapmaya tenezzül et!' Atharvan'a böyle öğüt verdikten sonra ateş başka bir yere gitti. Ancak saklandığı yer, yüzgeçli kabile tarafından ifşa edildi. Ateş onlara öfkeyle şu laneti söyledi, 'Sen çeşitli şekillerde tüm yaratıkların
yiyeceği olacaksın.' Ve sonra o adak taşıyıcısı Atharvan'la konuştu (daha önce olduğu gibi). Tanrılar tarafından yalvarılmasına rağmen, adaklarını taşımaya devam etmeyi kabul etmedi. Sonra hissizleşti ve anında hayaletini bıraktı. Ve maddi
bedenini terk ederek, dünyanın bağırsaklarına girdi. Dünyayla temasa geçerek, farklı metalleri yarattı. Kuvvet ve koku, irininden; Deodar çamı, kemiklerinden; cam, balgamından; Marakata mücevheri, safrasından; ve kara demir, karaciğerinden yükseldi. Ve tüm
dünya bu üç maddeyle (tahta, taş ve demir) süslendi. Bulutlar tırnaklarından, mercanlar da damarlarından yapıldı. Ve, ey ​​kral, vücudundan çeşitli diğer metaller üretildi. Böylece maddi bedenini terk ederek, (manevi)
meditasyona daldı. Bhrigu ve Angiras'ın çilesiyle uyandı. Böylece kefaretle tatmin olan güçlü ateş yoğun bir şekilde parladı. Fakat
Rişi'yi (Atharvan) görünce, tekrar su çöpünü aradı.
Ateşin bu sönüşünde, bütün dünya korktu ve Atharvan'ın korumasını aradı ve tanrılar ve diğerleri ona tapmaya başladı.
Atharvan, tüm bu hevesli varlıkların huzurunda tüm denizi karıştırdı ve ateşi bularak kendisi yaratma işine başladı. Böylece eski zamanlarda ateş yok edildi ve sevimli Atharvan tarafından hayata geri çağrıldı. Fakat şimdi her zaman tüm yaratıkların adaklarını taşıyor. Denizde yaşayıp
çeşitli ülkeleri dolaşarak, Vedalarda bahsi geçen çeşitli ateşleri üretti.

İndus nehri, beş nehir (Punjab), Sone, Devika,
Saraswati, Ganga, Satakumbha, Sarayu, Gandaki,
Charmanwati, Mahi, Medha, Medhatithi, üç nehir
Tamravati, Vetravati ve Kausiki; Tamasa, Narmada,
Godavari, Vena, Upavena, Bhima, Vadawa, Bharati,
Suprayoga, Kaveri, Murmura, Tungavenna, Krishnavenna ve
Kapila, bu nehirlerin, ey Bharata,
ateşlerin anneleri olduğu söylenir! Adbhuta adlı ateşin Priya adında bir karısı vardı ve Vibhu
ondan olan oğullarının en büyüğüydü. Daha önce bahsedilen ateş sayısı kadar farklı Soma kurbanı türü vardır. Brahma ruhunun ilk doğanları olan tüm bu ateş ırkı, aynı zamanda Atri ırkından türemiştir. Atri kendi zihninde bu oğulları tasarladı ve yaratılışı
genişletmek istedi. Bu eylemle, ateşler kendi Brahmic çerçevesinden çıktı. Sana bu ateşlerin kökeninin tarihini böylece anlattım. Onlar
büyük, görkemli ve güçte rakipsizdir ve karanlığın
yok edicileridir. Bu ateşlerin güçlerinin Vedalarda anlatılan Adbhuta ateşinin güçleriyle aynı olduğunu bil. Çünkü tüm bu ateşler
bir ve aynıdır. Bu sevimli varlık, ilk doğan ateş, bir olarak
düşünülmelidir. Çünkü Jyotishtoma kurbanı gibi o da Angira'nın bedeninden çeşitli biçimlerde çıktı. Böylece sana Agni'nin (ateşlerin) büyük ırkının tarihini anlattım. Bunlar çeşitli ilahilerle gerektiği gibi ibadet edildiğinde, tüm yaratıkların adaklarını tanrılara taşırlar.

BÖLÜM CCXXII

"Markandeya devam etti, 'Ey Kuru'nun ırkının günahsız varisi, sana
Agni ırkının çeşitli kollarını anlattım. Şimdi zeki Kartikeya'nın
doğumunun hikayesini dinle. Sana
Brahmarshi'lerin eşlerinden doğan
Adbhuta ateşinin o harikulade, ünlü ve son derece enerjik oğlunu anlatacağım. Antik çağlarda tanrılar ve
Asura'lar birbirlerini yok etmekte çok aktiftiler. Ve korkunç
Asura'lar her zaman tanrıları yenmeyi başardılar. Ve Purandara (Indra)
onların ordularını büyük bir şekilde katlettiğini görüp
göksel ordu için bir lider bulmak için endişelenerek, kendi kendine şöyle düşündü, 'Danava'lar tarafından
parçalanan göksel ordunun saflarını gözlemleyen ve onu
güçlü bir şekilde yeniden organize edebilecek güçlü bir kişi bulmalıyım.' Sonra Manasa dağlarına gitti ve orada doğanın derin düşüncelerine dalmışken, bir kadının yürek parçalayıcı haykırışlarını duydu: 'Birisi hemen gelip beni kurtarsın ve ya bana bir koca göstersin ya da kocam kendisi olsun.' Purandara ona, 'Korkma, hanım!' dedi. Ve bu sözleri söyledikten sonra, Kesin'i (bir Asura) bir taç ve elinde topuzla, metallerden oluşan bir tepe gibi uzakta dururken ve o hanımı elinden tutarken gördü. Vasava daha sonra o Asura'ya, 'Bu hanıma karşı neden küstahça davranmaya kararlısın? Bil ki yıldırımı kullanan tanrı benim. Bu hanıma herhangi bir şiddet uygulamaktan kaçın.' dedi. Kesin ona cevap verdi, 'Sen, ey Sakra, onu rahat bırak. Ona sahip olmak istiyorum. Sen, ey Paka'nın katili, canınla birlikte evine dönebileceğini mi düşünüyorsun?' Kesin, bu sözlerle birlikte Indra'yı öldürdüğü için topuzunu fırlattı. Vasava onu yıldırımıyla
yuvarladı. Sonra Kesin, öfkeden kudurmuş bir şekilde ona
büyük bir kaya kütlesi fırlattı. Bunu görünce, yüzlerce kurbanı arasından onu yıldırımıyla
parçaladı ve yere düştü. Ve
Kesin'in kendisi de düşen kaya kütlesi tarafından yaralandı. Böylece çok
acı çekti, hanımı geride bırakarak kaçtı. Ve Asura gittiğinde,
Indra o kadına, 'Sen kimin ve kimin karısısın, ey güzel yüzlü kadın, ve seni buraya getiren ne?' dedi."

BÖLÜM CCXXIII

"Kadın cevap verdi, 'Ben Prajapati'nin (tüm yaratıkların efendisi Brahma) kızıyım ve adım Devasena. Kız kardeşim Daityasena, Kesin tarafından
daha önce tecavüze uğramıştı. Biz iki kız kardeş, hizmetçilerimizle birlikte, Prajapati'nin izniyle zevk için bu Manasa dağlarına gelirdik. Ve büyük Asura Kesin, her gün bize kur yapardı. Paka'nın fatihi Daityasena onu dinlerdi, ama ben dinlemedim. Bu nedenle Daityasena onun tarafından götürüldü, ama ey şanlı kişi,
beni kudretinle kurtardın. Ve şimdi, ey göksellerin efendisi, senin benim için yenilmez bir koca seçmeni istiyorum.' Buna
Indra şöyle cevap verdi, 'Sen benim kuzenimsin, annen annem Dakshayani'nin kız kardeşi ve şimdi senin kendi
hücrelerini anlatmanı istiyorum.' Kadın cevap verdi, 'Uzun kollu kahraman, ben Avala[70] (zayıf)'yım
ama kocam güçlü olmalı. Ve babamın lütfunun kudreti sayesinde,
tanrılar ve Asura'lar tarafından eşit şekilde saygı görecek.' Indra şöyle dedi, 'Ey kusursuz
yaratık, senden duymak istiyorum, kocanın
nasıl bir güce sahip olmasını istiyorsun.' Kadın cevap verdi, 'Brahma'ya adanmış o erkeksi, ünlü ve güçlü varlık, tüm gökselleri, Asuraları, Yakşaları, Kinnaraları, Uragaları, Rakşasaları ve kötü niyetli Daityaları fethedebilen ve seninle birlikte tüm dünyaları alt edebilen kişi benim kocam olacak.'

"Markandeya devam etti, 'Konuşmasını duyan Indra üzüldü ve
kendi içinde derin derin düşündü, 'Bu hanım için bir koca yok, kendi tanımına göre.' Ve güneş benzeri bir ışıltıyla süslenmiş olan o tanrı, sonra Udaya tepesinde yükselen Güneş'i[71] ve Güneş'e doğru kayan büyük Soma'yı (Ay) algıladı. Yeni Ay'ın zamanı olduğundan, Raudra[72] anında, yüzlerce kurbanın sahibi olan o, Güneş'in
doğum tepesinde savaşan tanrıları ve Asura'ları gözlemledi. Ve sabah
alacakaranlığının kırmızı bulutlarla renklendiğini gördü. Ve ayrıca Varuna'nın meskeninin kan kırmızısı olduğunu gördü. Ve ayrıca Agni'nin Bhrigu, Angiras ve diğerleri tarafından çeşitli ilahilerle sunulan adakları ilettiğini ve
Güneş diskine girdiğini gözlemledi. Ve ayrıca Güneş'i süsleyen yirmi dört Parva'yı ve bu tür çevrelerde Güneş'te bulunan korkunç Soma'yı gördü. Ve Güneş ile Ay'ın bu birliğini ve onların o korkunç kavuşumunu gözlemleyen Sakra kendi kendine, Güneş ile Ay'ın bu
müthiş kavuşumunu düşündü Ay, yarın korkunç bir savaşın habercisidir. Ve Sindhu (İndus) nehri de taze kanla
akmaktadır ve ateşli bağcıklı çakallar Güneş'e ağlamaktadır.
Bu büyük kavuşum korkutucu ve enerji doludur.
Ay'ın (Soma) Güneş ve Agni ile bu birleşimi çok harikadır. Ve eğer Soma şimdi bir oğul
doğurursa, o oğul bu hanımın kocası olabilir. Ve
Agni'nin de şimdi benzer bir çevresi vardır ve o da bir tanrıdır. Eğer ikisi
bir oğul
doğurursa, o oğul bu hanımın kocası olabilir.' Bu düşüncelerle
o seçkin göksel varlık Brahma bölgelerine doğru yola çıktı ve Devasena'yı[73] da yanına aldı. Ve Büyükbabayı selamlayarak ona şöyle dedi: 'Bu hanımın kocası olarak ünlü bir savaşçı belirle.'
Brahma şöyle cevap verdi: 'Ey Asuraların katili, öyle olacak; niyet ettiğin gibi.
Bu birleşmenin sonucu buna göre güçlü ve kudretli olacak. O
güçlü varlık bu hanımın kocası ve seninle birlikte kuvvetlerinin
ortak lideri olacak.' Bu şekilde hitap edildiğinde, göksellerin efendisi ve
hanım ona eğildi ve sonra o büyük
Brahmanaların, güçlü göksel Rishilerin, Vasistha ve diğerlerinin yaşadığı yere doğru yola koyuldular. Ve
başlarında İndra ile diğer tanrılar da, Soma içeceğini içmek
isteyerek, o Rishilerin kurbanlarına doğru yola koyuldular ve sunuların kendi paylarını aldılar. Törenleri parlak alev alev yanan ateşle gerektiği gibi gerçekleştirdikten sonra, bu yüce düşünceli kişiler
göksel varlıklara adaklar sundular. Ve adaklar taşıyıcısı olan Adbhuta ateşi mantralarla davet edildi. Ve güneş diskinden çıkan,
o yüce ateş oraya gerektiği gibi yerleşti, konuşmayı kısıtladı. Ve, ey ​​Bharata'nın ırkının şefi, o ateş, yakılmış olan ve Rishiler tarafından ilahiler okunarak çeşitli adaklar sunulan kurban ateşine
girerek onları yanına aldı ve onları cennetin sakinleri yaptı. Ve o yerden dönerken, o yüce ruhlu Rishilerin eşlerinin yataklarında rahatça uyuduklarını gördü.
Ve o hanımların tenleri altın bir sunağınki gibi güzel, ay ışınları gibi lekesiz, ateşli alevlere benzeyen ve parlayan yıldızlar gibi görünen bir görünüme sahipti. Ve o seçkin Brahmanaların eşlerini hevesli gözlerle görünce, zihni çalkalandı ve onların cazibesine kapıldı. Kalbini dizginleyerek, böyle çalkalanmanın kendisi için uygunsuz olduğunu düşündü. Ve kendi kendine şöyle dedi, Bu büyük Brahmanaların eşleri iffetli ve sadıktır ve diğer insanların arzularının erişemeyeceği kadar
uzaktadır. Onlara sahip olma arzusuyla doluyum. Onlara yasal olarak gözlerimi dikemem, arzuyla
dolu olmadıklarında asla onlara dokunamam. Bu nedenle, kendimi her gün sadece onlara bakarak tatmin edeceğim, onların Garhapatya (ev) ateşi olacağım.'

"Markandeya devam etti, Adbhuta ateşi, böylece kendini bir ev ateşine dönüştürerek, o altın tenli
hanımları görüp onlara alevleriyle dokunmaktan çok memnundu. Ve onların cazibesinden etkilenerek
uzun süre orada yaşadı, onlara kalbini verdi ve onlara karşı yoğun bir sevgiyle
doldu. Ve o Brahmana hanımların kalplerini
kazanmak için yaptığı tüm çabalarda şaşkına dönmüş ve kendi kalbi aşk tarafından işkence görmüş bir halde, kendini
yok etmek için kesin bir amaçla bir ormana gitti. Kısa bir süre
önce, Daksha'nın kızı Swaha, ona sevgisini bahşetmişti.
Mükemmel hanım, onun zayıf anlarını
saptamaya uzun zamandır çalışıyordu; ama o kusursuz hanım, sakin ve kendine hakim ateş tanrısında hiçbir zayıflık bulmayı başaramamıştı. Ama şimdi tanrı, aslında aşkın sancılarıyla işkence gören bir ormana gittiğinde, 'Ben de sıkıntıda olduğum için, sevgiyle, yedi Rishi'nin eşlerinin kılığına gireceğim ve o kılıkta, onların cazibesine kapılmış
ateş tanrısını arayacağım. Bunu yaparsam, o tatmin olacak
ve benim arzum da tatmin olacak.'"

BÖLÜM CCXXIV

"Markandeya devam etti, 'Ey insanların efendisi, büyük erdemlerle donatılmış ve lekesiz bir karaktere sahip güzel Siva, Angiras'ın (yedi Rishi'den biri) karısıydı. O mükemmel hanım (Swaha) ilk başta Siva kılığına girerek, 'Ey Agni, sana olan aşkla işkence görüyorum. Bana kur yapmayı uygun görüyor musun?' dediği Agni'nin huzuruna çıktı. Ve eğer isteğimi kabul etmezsen, bil ki kendimi
yok edeceğim. Ben Angiras'ın karısı Siva'yım. Diğer Rishilerin eşlerinin tavsiyesi üzerine buraya geldim, beni uygun şekilde düşündükten sonra buraya gönderdiler.'

Agni cevap verdi, 'Aşkla işkence gördüğümü nasıl bildin ve bahsettiğin yedi Rishinin sevgili eşleri olan diğerleri bunu nasıl bilebilir?'

Swaha cevap verdi, 'Sen bizim için her zaman gözde birisin, ama senden korkuyoruz. Şimdi zihnini bilinen işaretlerle okuduktan sonra, senin huzuruna geldiler. Arzumu tatmin etmek için buraya geldim. Ey Agni, arzunun nesnesini kavramak için çabuk ol, yengelerim beni bekliyor. Yakında dönmeliyim.'

Markandeya devam etti, 'Sonra büyük bir sevinç ve mutlulukla dolan Agni,
Siva kılığında Swaha ile evlendi ve onunla sevinçle birlikte yaşayan bu kadın, erkeksi meniyi ellerinde tuttu. Ve sonra kendi kendine, ormanda onu o kılık değiştirmiş halde gözlemleyecek olanların,
Agni ile bağlantılı olarak Brahmana hanımların davranışlarına haksız bir hakarette bulunacaklarını düşündü. Bu nedenle, bunu önlemek için, bir kuş kılığına girmeliydi ve bu durumda ormandan daha kolay çıkabilmeliydi.

Markandeya devam etti, 'Sonra kanatlı bir yaratığın kılığına girerek,
ormandan çıktı ve fundalık kümeleri ve diğer bitki ve ağaçlarla çevrili, garip yedi başlı yılanlar tarafından korunan ve bakışlarında zehir olan ve Rakshasalar, erkek ve dişi Pisachalar, korkunç ruhlar ve çeşitli kuşlar ve hayvanlarla dolu olan Beyaz Dağ'a ulaştı. O mükemmel hanım, o dağların zirvesine hızla tırmanarak, o meniyi altın bir göle attı. Ve sonra, yüksek ruhlu yedi Rishi'nin eşlerinin formlarını üstlenerek, Agni ile oyalanmaya devam etti. Fakat Arundhati'nin büyük çileci meziyeti ve kocasına (Vasishtha) olan bağlılığı nedeniyle, formunu
üstlenemedi. Ve, Kuru'nun soyunun reisi, hanım Swaha, ilk ay gününde, Agni'nin menisini altı kez o göle attı. Ve oraya
atıldığında, büyük bir güce sahip bir erkek çocuk doğurdu. Ve Rishiler tarafından atılmış olarak görülmesinden dolayı, oradan doğan çocuk Skanda adıyla anılmaya başlandı. Ve çocuğun altı yüzü, on iki kulağı, aynı sayıda gözü, eli ve ayağı, bir boynu ve bir
midesi vardı. Ve ilk olarak ikinci ay gününde bir form aldı ve üçüncü günde küçük bir çocuğun boyutuna
geldi. Ve Guha'nın uzuvları dördüncü günde gelişti. Ve kırmızı bulut kümeleriyle çevrili olarak
şimşekler çakarak, kırmızı bulut kümelerinin ortasında doğan Güneş gibi parladı. Ve Asura Tripura'nın yok edicisi tarafından tanrıların düşmanlarını yok etmek için kullanılan
müthiş ve muazzam yayı ele geçiren o kudretli varlık öyle korkunç bir kükreme çıkardı ki
hareketli ve hareketsiz bölümleriyle
üç dünya dehşete kapıldı. Ve büyük bulut kümelerinin
gürültüsüne benzeyen o sesi duyan büyük Nagalar, Chitra ve Airavata, korkuyla sarsıldılar. Ve onları dengesiz görünce, güneş benzeri bir parlaklıkla parlayan o çocuk
onları iki eliyle tuttu. Ve (diğer) elinde bir ok ve
diğer elinde sağlam, kırmızı tepeli, büyük bir horozla, Agni'nin o uzun kollu oğlu korkunç bir ses çıkararak etrafta dolaşmaya başladı. Ve
iki eliyle mükemmel bir deniz kabuğu tutan o kudretli varlık
en güçlü yaratıkların bile dehşetine yol açacak şekilde onu üflemeye başladı.
Ve iki eliyle havaya vurarak ve
tepenin üstünde oynayarak, eşsiz bir yiğitliğe sahip olan kudretli Mahasena, sanki üç dünyayı
yutmak üzereymiş gibi görünüyordu ve göğe yükseliş anındaki parlak
Güneş tanrısı gibi parlıyordu. Ve o
harika yiğitliğe ve eşsiz bir güce sahip olan o varlık, o tepenin tepesinde oturmuş,
çeşitli yüzlerini farklı ana noktalara doğru yöneltmiş bir şekilde bakıyordu ve çeşitli şeyler gözlemleyerek yüksek sesle kükremesini tekrarlıyordu. Ve o kükremeleri
duyan çeşitli yaratıklar korkudan yere kapandılar. Ve
korkmuş ve zihinleri sıkıntılı bir şekilde koruma aradılar. Ve o tanrının korumasını arayan çeşitli tarikatlardan olan tüm o kişiler
onun güçlü Brahmana takipçileri olarak bilinir. Ve oturduğu yerden kalkan o kudretli tanrı, tüm o insanların korkularını yatıştırdı ve sonra yayını çekerek oklarını Beyaz Dağ'a doğru fırlattı. Ve o oklarla Himavat'ın oğlu Krauncha tepesi parçalandı. Ve kuğuların ve akbabaların şimdi Sümeru dağlarına göç etmesinin sebebi budur. Krauncha tepesi, çok yaralı bir şekilde, korkunç inlemeler
çıkararak aşağı düştü. Ve onun düştüğünü görünce, diğer tepeler de çığlık
atmaya başladı. Ve o eşsiz kahramanlık sahibi güçlü varlık, acı çekenlerin inlemelerini duyunca hiç etkilenmedi, kendisi topuzunu kaldırarak savaş narasını
çığlık attı. Ve o yüce ruhlu varlık daha sonra büyük parlaklıktaki topuzunu fırlattı ve Beyaz Dağ'ın zirvelerinden birini hızla ikiye böldü. Ve Beyaz Dağ onun tarafından böylece
delinince ondan çok korktu ve kendini dünyadan ayırarak diğer dağlarla birlikte
kaçtı. Ve dünya çok acı çekti ve her taraftaki süslerinden
yok oldu. Ve bu sıkıntı içinde Skanda'ya gitti
ve bir kez daha tüm gücüyle parladı. Ve dağlar da Skanda'ya eğildi
ve geri dönüp toprağa saplandı. Ve sonra tüm yaratıklar
ay ayının beşinci gününde Skanda'ya ibadet ettiler.

BÖLÜM CCXXV

"Markandeya devam etti, 'O güçlü, yüce ruhlu ve kudretli varlık
doğduğunda, çeşitli türlerde korkutucu olaylar meydana geldi. Ve erkeklerin ve dişilerin, sıcak ve soğuğun ve bu tür diğer zıt çiftlerin doğası tersine döndü. Ve gezegenler, ana noktalar ve
gök kubbeleri ışıkla parladı ve dünya çok
gürültü yapmaya başladı. Ve hatta dünyanın refahını arayan Rishiler, tüm bu korkunç mucizeleri her tarafta gözlemlerken, endişeli kalplerle evrende huzuru yeniden sağlamaya başladılar. Ve o Chitraratha ormanında yaşayanlar, Bizim bu çok sefil durumumuz, Agni'nin yedi Rishi'nin altı karısıyla birlikte yaşamasıyla ortaya çıktı,' dediler. Tanrıçanın bir kuş kılığına girdiğini gören diğerleri, 'Bu kötülük bir kuş tarafından ortaya çıkarıldı,' dediler. Hiç kimse
Swaha'nın bu kötülüğün yaratıcısı olduğunu hayal etmemişti. Fakat
(yeni doğan) erkek çocuğun kendisine ait olduğunu duyduktan sonra, Skanda'ya gitti ve
yavaş yavaş ona annesi olduğunu açıkladı. Ve o yedi Rishi, büyük güce sahip bir oğullarının doğduğunu duyduklarında, sevimli Arundhati hariç altı karısını boşadılar, çünkü o ormanın tüm sakinleri, o altı kişinin çocuğun doğmasında etkili olduğunu
itiraz ettiler. Swaha da,
Ey kral, yedi Rishi'ye tekrar tekrar şöyle dedi: 'Ey zahitler,
bu çocuk benim, karılarınız onun annesi değil.'

Büyük Muni Viswamitra, yedi Rishi'nin kurbanlarının sona ermesinden sonra, ateş tanrısını görünmeden takip etti, ikincisi ise şehvetle işkence görüyordu. Bu nedenle, her şeyi olduğu gibi biliyordu ve Mahasena'nın korumasını arayan ilk kişi oydu. Ve Mahasena'ya ilahi dualar sundu ve çocukluğa ait on üç uğurlu ayin, doğum ve diğer törenler gibi, hepsi büyük Muni tarafından o çocukla ilgili olarak gerçekleştirildi. Ve dünyanın iyiliği için altı yüzlü Skanda'nın erdemlerini ilan etti ve horoz, tanrıça Sakti ve Skanda'nın ilk takipçileri onuruna törenler gerçekleştirdi. Ve bu nedenle göksel gençlerin büyük gözdesi oldu. O büyük Muni daha sonra yedi Rishi'ye Swaha'nın dönüşümlerini bildirdi ve onlara eşlerinin tamamen masum olduğunu söyledi. Fakat bu şekilde yedi Rishi'nin eşlerini koşulsuz terk ettiğini bildirdi.

Markandeya devam etti, Göksel varlıklar Skanda'nın
hünerliğini duyduktan sonra, hepsi Vasava'ya dediler ki, 'Ey Sakra, Skanda'yı gecikmeden öldür
çünkü onun hüneri dayanılmaz. Ve eğer onu yok etmezsen, o bizimle birlikte üç dünyayı fethedecek ve seni alt ederek
kendisi göksel varlıkların kudretli efendisi olacak.' Kafası karışmış bir şekilde,
Sakra onlara cevap verdi, 'Bu çocuk büyük bir hünerle donatılmış. O, savaşta gücünü ortaya koyarak Evrenin Yaratıcısını
kendi başına yok edebilir. Bu yüzden onu ortadan kaldırmaya cesaret edemem.' Tanrılar buna cevap verdi, 'Bu şekilde konuştuğun için sende hiç erkeklik yok. Evrenin büyük Anneleri bugün Skanda'ya gitsin. İstedikleri her türlü enerjiyi kontrol edebilirler. O zaman bu çocuğu öldürelim.' 'Öyle olacak.' diye cevapladı anneler. Ve sonra gittiler.
Ama onun büyük bir güce sahip olduğunu görünce, cesaretleri kırıldı ve yenilmez olduğunu düşünerek, onun korumasını aradılar ve ona dediler ki, 'Sen, ey kudretli varlık, bizim (evlatlık) oğlumuz ol. Sana karşı sevgi doluyuz ve seni emzirmek istiyoruz. Bak, süt memelerimizden sızıyor!' Bu sözleri duyan kudretli Mahasena, onların memelerini emmek istedi ve onları gereken saygıyla karşıladı ve isteklerini kabul etti. Ve o kudretli yaratıkların en kudretlisi, babası Agni'nin ona doğru geldiğini gördü. Ve her iyiliğin yaratıcısı olan o tanrı, oğlu tarafından gerektiği gibi onurlandırıldı ve Annelerle birlikte, ona bakmak için Mahasena'nın yanında kaldı. Ve Öfke'den doğan o Anneler arasında[74] elinde bir dikenle Skanda'yı bir anne gibi gözetiyordu, ve kanla yaşayan o öfkeli kırmızı tenli Deniz kızı, Mahasena'yı göğsüne
sımsıkı sardı ve onu bir anne gibi emzirdi. Ve Agni, kendisini bir keçi ağzı olan bir tüccara dönüştürdü ve çok sayıda çocuk onu takip etti, o dağ evinde oyuncaklarla o çocuğunu memnun etmeye başladı."

BÖLÜM CCXXVI

"Markandeya devam etti, Uydularıyla gezegenler, Rishiler ve
Anneler, Agni ve çok sayıda diğer alev alev saraylılar ve korkunç tavırlı cennetin birçok başka sakini, Mahasena'yı Annelerle birlikte bekledi. Ve tanrıların görkemli hükümdarı, zafer arzusuyla
ama başarının şüpheli olduğuna inanarak fili Airavata'ya bindi ve
diğer tanrıların eşliğinde Skanda'ya doğru ilerledi. O kudretli varlık
tüm göksel varlıklar tarafından takip ediliyordu ve yıldırımıyla silahlanmıştı. Ve
Mahasena'yı öldürme amacıyla, büyük ihtişamlı korkunç göksel orduyla birlikte yürüdü, tiz savaş çığlıklarını attı ve
çeşitli türde sancaklarla donatılmıştı, savaşçılar çeşitli zırhlara bürünmüş ve
çok sayıda yay ile silahlanmış ve çeşitli hayvanlara binmişlerdi. Mahasena
en iyi kıyafetlerini giymiş, görkemli bir şekilde süslenmiş Sakra'yı, onu öldürme kararlılığıyla ilerlerken gördüğünde, o da (kendi adına)
göksel varlıkların şefiyle buluşmak için ilerledi. Ey Partha, kudretli Vasava, göksellerin efendisi, savaşçılarını cesaretlendirmek için yüksek sesle bağırdı ve Tridasas[75] ve büyük Rishiler tarafından övülen 'Agnis' oğlunu öldürme amacıyla hızla yürüyerek sonunda Kartikeya'nın meskenine ulaştı. Sonra diğer tanrılarla birlikte bağırdı;
ve Guha da buna karşılık olarak denizin kükremesine benzeyen korkunç bir savaş çığlığı attı. Bu sesi duyan göksel ordu çalkalanmış bir deniz gibi davrandı ve sersemledi ve olduğu yere çakıldı. Ve Pavaka'nın (Ateş tanrısı) oğlu, tanrıların kendisini öldürmek amacıyla kendisine yaklaştığını görünce öfkeyle doldu ve ağzının içinden yükselen bir ateş
alevleri çıkardı. Ve bu alevler yerde mücadele eden göksel güçleri yok etti. Başları, vücutları, kolları ve bindikleri hayvanlar o yangında yandı ve aniden
kendi yerlerinden fırlamış yıldızlar gibi belirdiler. Böylece
acı çeken tanrı, yıldırıma olan tüm bağlılığından vazgeçti ve
Pavaka'nın oğlunun korumasını istedi; ve böylece barış tekrar sağlandı.
Tanrılar tarafından bu şekilde terk edildiğinde, Sakra yıldırımını
Skanda'ya fırlattı. Sağ tarafından deldi; ve, ey ​​büyük kral,
o yüce ruhlu varlığın bedeninden geçti. Ve yıldırımla
vurulduğundan, Skanda'nın bedeninden başka bir varlık yükseldi - elinde bir sopayla
ve göksel bir muskayla süslenmiş bir genç. Ve yıldırımın
delmesi sonucu doğduğu için ona
Visakha adı verildi. Ve Indra, şiddetli yok edici Ateş Tanrısı'na benzeyen başka birinin var olduğunu gördüğünde, aklını kaçıracak kadar korktu ve avuç içlerini birleştirerek (saygı göstergesi olarak) Skanda'nın korumasını istedi. Ve o mükemmel varlık Skanda, koluyla ona tüm korkulardan vazgeçmesini söyledi. Tanrılar o zaman sevinçle
taşındılar ve elleri de havaya kalktı."

BÖLÜM CCXXVII

"Markandeya devam etti, 'Şimdi Skanda'nın o korkunç ve meraklı görünümlü takipçilerini duyun. Skanda yıldırımla vurulduğunda bir dizi erkek çocuk var oldu, - küçük çocukları, ister doğmuş ister rahimde olsun, çalan (ruhlarını kaçıran) o müthiş yaratıklar ve ayrıca çok güçlü bir dizi kız çocuğu da ona doğdu. Bu çocuklar Visakha'yı babaları olarak kabul ettiler. O sevimli ve becerikli
Bhadrasakha, bir keçininkine benzeyen bir yüze sahipken, savaş sırasında, büyük annelerin huzurunda dikkatle koruduğu tüm oğulları ve kızlarıyla çevriliydi. Ve bu nedenle, bu dünyanın sakinleri Skanda'ya Kumaras'ın (küçük
çocukların) babası derler. Kendilerine oğul doğurmak isteyen kişiler, kendi yerlerinde Ateş tanrısı biçiminde güçlü Rudra'ya ve Swaha biçiminde Uma'ya taparlar. Ve bu sayede oğullarla kutsanırlar. Ateş tanrısı Tapa'nın doğurduğu kızlar, Skanda'nın yanına gittiler ve Skanda onlara, 'Sizin için ne yapabilirim?' dedi. O kızlar, 'Bize bu iyiliği yap; senin kutsamalarınla, tüm dünyanın iyi ve saygın anneleri olalım!' diye cevap verdiler. O da, 'Öyle olsun.' diye cevap verdi. Ve o liberal düşünceli varlık tekrar tekrar, 'Siva ve Asiva'ya bölüneceksiniz.'[76]
Ve anneler daha sonra ayrıldılar, önce Skanda'nın oğulluğunu kurduktan sonra,
Kaki, Halima, Malini, Vrinhila, Arya, Palala ve Vaimitra, bunlar Sisu'nun yedi annesiydi. Sisu adında güçlü, kırmızı gözlü, müthiş ve çok çalkantılı bir oğulları vardı, Skanda'nın kutsamasıyla doğmuştu. O, Skanda'nın annelerinden doğan sekizinci kahraman olarak ünlenmişti. Ama aynı zamanda, keçi yüzlü o varlık dahil edildiğinde dokuzuncu olarak da bilinir. Bil ki
Skanda'nın altıncı yüzü bir keçiye benziyordu. O yüz, ey kral,
altının ortasında yer alır ve anne tarafından sürekli olarak
göz önünde tutulur. Bhadrasakha'nın ilahi enerjiyi yarattığı o baş, tüm başlarının en iyisi olarak kabul edilir Ey insanların hükümdarı, bu erdemli
harika olaylar, ay ayının parlak yarısının beşinci gününde gerçekleşti ve altıncısında, o yerde çok şiddetli ve korkunç bir savaş yapıldı."

BÖLÜM CCXXVIII

"Markandeya devam etti, 'Skanda altın bir muska ve çelenkle süslenmişti ve altın bir taç ve bir sorguç takmıştı; gözleri altın rengindeydi ve keskin dişleri vardı; kırmızı bir giysi giymişti ve çok yakışıklı görünüyordu; yakışıklı bir görünümü vardı ve tüm iyi özelliklere sahipti ve üç dünyanın gözdesiydi. (Onları arayanlara) nimetler bahşetti ve cesurdu, gençti ve parlak küpelerle süslenmişti. Kendisi dinlenirken, talih tanrıçası, bir lotus gibi görünerek ve kişisel bir
bedenlenme alarak, ona bağlılığını sundu. Böylece
iyi talihe sahip olduğunda, o ünlü ve narin görünümlü yaratık
herkese dolunaydaki ay gibi göründü. Ve yüce fikirli Brahmanalar
o kudretli varlığa taptılar ve Maharshiler (büyük rishiler) daha sonra Skanda'ya şöyle dediler, 'Ey altın yumurtadan doğan, müreffeh olabilirsin ve evrene iyilik aracı olabilirsin! Ey
tanrıların en iyisi, sadece altı gece (gün) önce doğmuş olmana rağmen,
tüm dünya sana bağlılık gösterdi (bu kısa süre içinde) ve
sen onların korkularını da yatıştırdın. Bu yüzden sen üç dünyanın İndra'sı (efendisi) ol ve onların endişelerini ortadan kaldır. '
Skanda cevap verdi, 'Siz büyük çileci zenginliğe sahip beyler (söyleyin bana)
Indra üç dünyayla ne yapıyor ve göksellerin hükümdarı
tanrı ordularını aralıksız nasıl koruyor.' Rishiler cevap verdi, 'Indra
tüm yaratıklara güç, kuvvet, çocuk ve mutluluk verendir ve
teselli edildiğinde, göksellerin Efendisi tüm arzularının
nesnelerini bahşeder. Kötüleri yok eder ve doğruların arzularını yerine getirir; ve Vala'nın Yok Edicisi tüm yaratıklara çeşitli görevler verir. Güneşin veya ayın olmadığı yerlerde güneş ve ay için görev yapar; hatta durum gerektirdiğinde bile ateş, hava, toprak ve su için hareket eder. Bunlar
Indra'nın görevleridir; onun kapasiteleri muazzamdır. Sen de kudretlisin;
bu yüzden büyük kahraman, bizim Indra'mız ol.'

Sakra, 'Ey kudretli varlık, efendimiz olarak bizi mutlu et.
Mükemmel varlık, sen şerefe layıksın; bu yüzden seni bugün kutsayacağız.' dedi.

Skanda, 'Üç dünyayı kendine hakim olarak ve kalbini fethetmeye adadığın şekilde yönetmeye devam et. Ben senin mütevazı hizmetkarın olarak kalacağım. Senin egemenliğini arzulamıyorum.' diye cevap verdi.

Sakra, 'Senin kahramanlığın eşsiz, ey kahraman, bu yüzden tanrıların düşmanlarını yen. İnsanlar senin kahramanlığına hayran kaldılar. Özellikle de kahramanlığımdan yoksun bırakıldığım ve senin tarafından yenildiğim için, şimdi eğer Indra gibi davransaydım, tüm yaratıkların saygısını kazanamazdım ve onlar aramızda anlaşmazlıklar çıkarmakla meşgul olurlardı; ve sonra efendim, onlar bizim birimizin veya diğerinin taraftarları olacaklardı. Ve kendilerini iki ayrı hizbe ayırdıklarında, daha önce olduğu gibi savaş bu kaçamağın sonucu olacaktı. Ve o savaşta, şüphesiz beni zorlanmadan yenecektin
ve sen tüm dünyaların efendisi olacaktın.'

Skanda cevap verdi, 'Sen, ey Sakra, benim hükümdarımsın, aynı zamanda üç dünyanın da; müreffeh olasın! Bana herhangi bir emrine itaat edip edemeyeceğimi söyle.'

Indra cevap verdi, 'Ey kudretli varlık, senin emrinle, Indra olarak hareket etmeye devam edeceğim. Ve eğer bunu bilerek ve içtenlikle söylediysen, o zaman bana hizmet etme arzunu nasıl tatmin edebileceğini dinle. Ey kudretli varlık, buna göre göksel güçlerin liderliğini üstlen.'

Skanda cevap verdi, 'Danavaların yıkımı, göksellerin iyiliği ve ineklerin ve Brahmanaların refahı için beni lider olarak meshet.'

Markandeya devam etti, "Böylece Indra ve diğer tüm tanrılar tarafından meshedilmiş ve
Maharshiler tarafından onurlandırılmış, o anda görkemli görünüyordu. (Başının üzerinde) tutulan altın şemsiye[77], alev alev yanan bir ateş halesi gibi görünüyordu.
O ünlü tanrı, Tripura'nın Fatihi, Viswakarma'nın imalatı olan
altın göksel çelengi boynuna kendisi taktı. Ve, ey ​​büyük
adam ve düşmanlarının fatihi, boğa amblemine sahip o tapınan tanrı, daha önce Parvati ile oraya gitmişti. Onu
sevinçli bir kalple onurlandırdı. Ateş tanrısı, Brahmanalar tarafından Rudra olarak adlandırılır ve bu gerçek
ten dolayı Skanda, Rudra'nın oğlu olarak adlandırılır. Beyaz Dağ, Rudra'nın erkeksi menisinin boşalmasından oluşmuştur ve Ateş tanrısının Krittikalar ile olan şehvet düşkünlükleri aynı Beyaz Dağ'da gerçekleşmiştir.
Ve Rudra tüm sakinler tarafından görüldüğü gibi cennetin mükemmel Guha'ya (Skanda)
onurlar yağdırması için, o bu nedenle Rudra'nın
oğlu olarak ünlendi. Bu çocuk, Rudra'nın Ateş-tanrısının
yapısına girmesiyle var oldu ve bu nedenle Skanda, Rudra'nın
oğlu olarak tanındı. Ve, ey ​​Bharata, Ateş-tanrısı Rudra, Swaha,
ve altı karısı (yedi Rishi'nin) büyük tanrı Skanda'nın
doğumunda etkili oldukları için, o bu nedenle Rudra'nın oğlu olarak ünlendi.

"Ateş-tanrısının oğlu bir çift temiz kırmızı kumaşa bürünmüştü ve böylece
kırmızı bulutların kütlesinin arkasından dışarı bakan Güneş gibi görkemli ve ihtişamlı görünüyordu. Ve Ateş Tanrısı tarafından kendisine verilen kırmızı horoz,
sandağını oluşturdu; ve arabasının tepesine konduğunda,
her şeyi yok eden ateşin
görüntüsüne benziyordu. Ve tanrının
zaferine yol açan, tüm yaratıkların çabalarının yöneticisi olan ve onların ihtişamını, dayanağını ve sığınağını oluşturan gücün başkanlık eden tanrısı önünde ilerledi. Ve gizemli bir cazibe, güçlerini savaş meydanında gösteren cazibe, onun yapısına girdi.
Güzellik, güç, dindarlık, kudret, kudret, doğruluk, dürüstlük, Brahmanlara bağlılık, yanılsamadan veya şaşkınlıktan uzak olma, takipçilerin korunması, düşmanların yok edilmesi ve tüm yaratıklara özen gösterilmesi, bunlar, ey insanların
efendisi, Skanda'nın doğuştan gelen erdemleridir. Böylece tüm tanrılar tarafından kutsanmış,
memnun ve memnun görünüyordu; ve en iyi tarzıyla giyinmiş,
ayın dolunay hali gibi güzel görünüyordu. Vedik ilahilerin çok saygı duyulan büyüsü, göksel grubun müziği ve tanrıların ve Gandharvaların şarkıları
sonra her tarafta çınladı. Ve tüm
iyi giyimli Apsaralar ve diğer birçok neşeli ve mutlu görünümlü Pisaçah ve tanrı ordularıyla çevrili, Pavaka'nın (tanrılar tarafından) meshedilmiş oğlu tüm ihtişamıyla
eğlendi. Cennet sakinlerine, meshedilmiş Mahasena,
karanlığın sönmesinden sonra yükselen Güneş gibi göründü. Ve sonra
göksel güçler ona liderleri olarak baktılar, onu her taraftan binlerce kişiyle
çevirdiler. Tüm yaratıklar tarafından takip edilen o sevimli varlık daha sonra onların emirlerini üstlendi ve onlar tarafından övüldü ve onurlandırıldı, o da karşılığında onları cesaretlendirdi.

"Binlerce kurbanı gerçekleştiren kişi daha önce kurtardığı Devasena'yı düşündü. Ve bu varlığın (Skanda) şüphesiz Brahma tarafından bu hanımın kocası olmaya yazgılı olduğunu düşünerek, onu oraya getirtti, ona en iyi giysileri giydirdi. Ve Vala'nın galibi daha sonra Skanda'ya şöyle dedi, 'Ey tanrıların en önde geleni, bu hanım daha senin doğumundan önce, o Kendiliğinden Var Olan Varlık tarafından senin gelinin olmaya yazgılıydı.[78] Bu yüzden onun lotus çiçeğine benzeyen güzel sağ elini (evlilik) ilahilerini okuyarak uygun şekilde kabul et.' Böylece söylendiğinde,
onunla usulüne uygun olarak evlendi. Ve Vrihaspati ilahilerde öğrendi
gerekli duaları ve adakları yaptı. Shashthi, Lakshmi,
Asa, Sukhaprada, Sinivali, Kuhu, Saivritti ve Aparajita olarak adlandırılan kişi,
insanlar arasında Skanda'nın karısı Devasena olarak bilinir. Skanda,
Devasena ile çözülmez evlilik bağlarıyla birleştiğinde, refah tanrıları
kendi kişisel bedenlenmesinde ona gayretle hizmet etmeye başladı.
Skanda beşinci ay gününde ün kazandığında, o gün
Sripanchami (veya uğurlu beşinci gün) olarak adlandırılır ve amacına
altıncı günde ulaştığında, o ay günü büyük bir öneme sahip olarak kabul edilir."

BÖLÜM CCXXIX

"Markandeya devam etti, 'Yedi Rishi'nin eşleri olan o altı hanım, Mahasena'ya iyi talihin gülümsediğini ve onun
göksel güçlerin lideri yapıldığını öğrendiklerinde[79] onun kampına gittiler.
Yüksek dini değere sahip o erdemli hanımlar
Rishiler tarafından reddedilmişti. Göksel güçlerin liderini ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmediler
ve sonra ona şöyle seslendiler, 'Biz, ey oğul, tanrısal kocalarımız tarafından hiçbir sebep olmaksızın
kovulduk. Bazı insanlar, seni bizim doğurduğumuza dair söylentiyi
yaydı. Bu hikayenin doğruluğuna inanarak, çok öfkelendiler ve bizi kutsal yerlerimizden kovdular. Şimdi, bizi bu rezaletten kurtarman gerekiyor. Seni oğlumuz olarak evlat edinmek istiyoruz,
böylece, ey ​​kudretli varlık, bu lütuf sayesinde bize sonsuz mutluluk
sağlansın. Sen de böyle yap 'Bize olan borcunu öde.'

"Skanda cevap verdi, 'Ey kusursuz karakterli hanımlar, buna göre
annelerim olun. Ben sizin oğlunuzum ve siz arzuladığınız
tüm hedeflere ulaşacaksınız. '

Markandeya devam etti, 'Sonra Sakra, Skanda'ya bir şey söylemek istediğini dile getirince, Skanda sordu, 'Nedir?' Skanda'nın bunu söylemesini söylemesi üzerine Vasava, Rohini'nin küçük kız kardeşi Abhijit, kıdemini kıskanarak, çile çekmek için ormana gitti. Ve düşen yıldızın yerine geçecek bir şey bulmakta zorluk çekiyorum. Sana iyi şanslar diliyorum, bu büyük asterizmin Brahma'sına danış (odayı doldurmak için). Dhanishtha ve diğer asterizmler Brahma tarafından yaratıldı ve Rohini bunlardan birinin amacına hizmet ediyordu; dolayısıyla sayıları doluydu. Ve Sakra'nın tavsiyesine uygun olarak, Krittika'ya göklerde bir yer verildi ve Agni'nin başkanlık ettiği o yıldız sanki yedi başlıymış gibi parlıyor. Vinata ayrıca Skanda'ya, 'Sen benim için bir oğul gibisin ve bana cenaze pastaları sunma hakkına sahipsin (cenaze törenimde). Oğlum, seninle her zaman yaşamayı arzuluyorum.' dedi.

"Skanda, 'Öyle olsun, sana tüm şeref! Bana bir
anne şefkatiyle rehberlik et ve gelinin tarafından onurlandırıl, sen
her zaman benimle yaşayacaksın.'" diye cevap verdi.

"Markandeya devam etti, 'Sonra büyük anneler Skanda'ya şöyle dediler, 'Alimler tarafından tüm yaratıkların
anneleri olarak tanımlandık. Ama biz senin annelerin olmak istiyoruz, sen bize şeref ver.'"

"Skanda, 'Hepiniz benim için annesiniz ve ben senin oğlunum. Bana seni
memnun etmek için
ne yapabileceğimi söyle.''

"Anneler, 'Hanımlar (Brahmi, Maheswari, vb.) geçmiş çağlarda dünyanın
anneleri olarak atandılar. Biz, ey büyük tanrı, onların
o onurdan mahrum edilmelerini ve onların yerine bizim yerleştirilmemizi ve onların yerine bizim dünya. Şimdi bize, senin yüzünden mahrum bırakıldığımız
soyumuzdan olanları geri ver.'"

"Skanda, 'Bir kez verilenleri geri alamazsın, ama istersen sana başka yavrular verebilirim.' diye cevap verdi. Anneler, 'Seninle yaşayıp farklı biçimlere bürünerek, o annelerin ve koruyucularının
soyunu yiyebilmeyi istiyoruz. Bize bu iyiliği bahşet.' diye cevap verdi.

"Skanda, 'Sana yavrular verebilirim, ama az önce
genişlettiğin bu konu çok acı verici. Refah içinde olmanızı dilerim! Size tüm şeref, hanımlar, onlara koruyucu bakımınızı bahşedin.' diye cevap verdi.

"Anneler, 'Onları koruyacağız, ey Skanda, senin istediğin gibi. Refah içinde olmanı dilerim!' diye cevap verdi. Fakat, ey kudretli varlık, seninle
daima yaşamak istiyoruz.'"

"Skanda cevap verdi, 'İnsan türünün çocukları on altıncı yaşlarında gençlik durumuna ulaşmadıkları sürece, onları çeşitli biçimlerinizle
eziyet edeceksiniz ve ben de size vahşi
tükenmez bir ruh bahşedeceğim. Ve bununla mutlu bir şekilde yaşayacaksınız, herkes tarafından
ibadet edileceksiniz.'"

"Markandeya devam etti, 'Ve sonra ateşli, güçlü bir varlık, ölümlü varlıkların yavrularını
yiyip bitirmek amacıyla Skanda'nın bedeninden çıktı.
Aç ve duygusuz bir şekilde yere düştü. Ve Skanda tarafından emredilen
o kötülük dehası müthiş bir biçime büründü. Skandapasmara, iyi Brahmanalar arasında
bilinen isimdir. Vinata, müthiş
Sakuni graha (kötülük ruhu) olarak adlandırılır. Öğrenilmişler tarafından Putana Rakshasi olarak bilinen kişi, Putana adlı grahadır; o vahşi ve korkunç görünümlü
Rakshasa, çirkin bir görünüme sahip olana aynı zamanda pisacha, Sita Putana da denir.
O vahşi görünümlü ruh, kadınlarda kürtajın nedenidir. Aditi,
Revati adıyla da bilinir; onun kötü ruhuna Raivata denir ve
o korkunç graha da çocukları etkiler. Daityaların (Asuralar)
annesi olan Diti, Muhkamandika olarak da adlandırılır ve o korkunç yaratık
küçük çocukların etine çok düşkündür. O Kaurava, Skanda tarafından doğurulduğu söylenen o erkek ve kız çocuklar
kötü ruhlardır ve rahimdeki fetüsü yok ederler. Onlar (Kumaras) o hanımların kocaları olarak bilinir ve çocuklar bu zalim ruhlar tarafından habersizce ele geçirilir. Ve, ey ​​kral, bilgeler tarafından sığır türünün annesi olarak adlandırılan Surabhi, bu dünyadaki çocukları yiyen kötü ruh Sakuni tarafından en iyi şekilde binilir. Ve köpeklerin annesi Sarama da, hala rahimdeyken insanları öldürmeyi alışkanlık haline getirir. Tüm ağaçların annesi olan o, bir karanja ağacında mesken tutar. O, nimetler verir, sakin bir yüze sahiptir ve her zaman tüm yaratıklara karşı olumlu bir tutum sergiler. Çocuk sahibi olmak isteyenler, bir karanja ağacında oturan ona eğilirler. Et ve şarap düşkünü olan bu on sekiz kötü ruh ve aynı türden diğerleri, her zaman on gün boyunca yatma odasında mesken tutarlar. Kadru, hamile bir kadının bedenine gizlice girer ve orada fetüsün yok olmasına neden olur ve annenin bir Naga'ya (yılan) doğum yapması sağlanır. Ve Gandharvaların annesi 
cenini alır ve bu nedenle, kadında gebe kalma
kürtaj olur. Apsaraların annesi cenini rahimden alır ve bu nedenle bu tür gebe kalmaların
eğitimli kişilerce sabit olduğu söylenir. Kızıldeniz Tanrıçasının kızının Skanda'yı emzirdiği söylenir, Kadamva ağaçlarında Lohitayani adıyla tapınılır. Arya, dişi varlıklar arasında Rudra'nın erkekler arasında yaptığı gibi aynı rolü oynar. O, tüm çocukların annesidir ve özellikle onların refahı için tapınılır. Anlattıklarım, küçük çocukların kaderlerine hükmeden kötü ruhlardır ve çocuklar on altıncı yaşına gelene kadar bu ruhlar etkilerini kötülük için,
sonra da iyilik için kullanırlar. Şimdi anlattığım erkek ve dişi ruhların tüm bedeni, erkekler tarafından her zaman Skanda'nın ruhları olarak adlandırılır. Yakılan adaklar, abdestler, merhemler, kurbanlar ve diğer adaklar ve özellikle Skanda'ya tapınma ile yatıştırılırlar. Ve, ey ​​kral, onurlandırılıp gereken saygıyla tapınıldığında, insanlara kendileri için iyi olan her şeyi, ayrıca cesareti ve uzun yaşamı bahşederler. Ve şimdi Maheswara'ya eğildikten sonra, insanların on altıncı yaşlarına ulaştıktan sonra kaderlerini etkileyen ruhların doğasını anlatacağım. "Uyurken veya uyanıkken tanrıları gören kişi kısa sürede delirir ve bu halüsinasyonların etkisi altında gerçekleşen ruha göksel ruh denir. Bir kişi rahat bir şekilde otururken veya yatağında yatarken ölü atalarını gördüğünde kısa sürede aklını kaybeder ve bu duyusal algı yanılsamasına neden olan ruha ata ruhu denir. Siddhalara saygısızlık eden ve karşılığında onlar tarafından lanetlenen kişi kısa sürede delirir ve bunun
oluşturulduğu kötü etkiye Siddha ruhu denir. Ve bir kişinin tatlı kokular aldığı ve çeşitli tatların farkına vardığı (etrafında kokulu veya lezzetli maddeler olmadığında) ve kısa sürede işkence gören ruha Rakshasa ruhu denir. Ve eylemiyle göksel müzisyenlerin (Gandharvalar) varlıklarını anayasaya bir insanın
ve onu kısa sürede delirten, Gandharva ruhu olarak adlandırılır.
Ve insanların Pisachalar tarafından her zaman işkenceye uğratıldığı o kötü ruha Paisacha ruhu denir. Yakshaların ruhu
bir kaza sonucu bir insanın sistemine girdiğinde, o hemen aklını
kaybeder ve böyle bir ruha Yaksha ruhu denir.
Zihninin ahlaksızlıklarla demoralize olması nedeniyle aklını kaybeden kişi kısa sürede delirir ve hastalığı Sastralar'da belirtilen
yöntemlere göre tedavi edilmelidir. İnsanlar ayrıca şaşkınlıktan, korkudan ve ayrıca iğrenç
görüntüler gördüklerinde delirirler. Çare zihinlerini sakinleştirmektir. Üç sınıf ruh vardır, bazıları neşelidir, bazıları oburdur ve bazıları şehvetlidir. İnsanlar yetmiş yaşına gelene kadar bu kötü etkiler onları rahatsız etmeye devam eder ve sonra
ateş, canlıları etkileyen tek kötü ruh haline gelir. Bu kötü ruhlar, duyularını bastırmış, kendini dizginlemiş, temiz alışkanlıklara sahip, Tanrı korkusu olan ve tembellikten ve kirlilikten uzak olanlardan her zaman uzak dururlar. Ey kral, sana insanların kaderini şekillendiren kötü ruhları böyle anlattım. Maheswara'ya bağlı olan sen, onlar tarafından asla rahatsız edilmezsin."

BÖLÜM CCXXX

Markandeya devam etti, "Skanda bu güçleri bahşettiğinde, Swaha
ona göründü ve şöyle dedi, 'Sen benim doğal oğlumsun, bana
mükemmel bir mutluluk bahşetmeni istiyorum."

"Skanda, 'Ne tür bir mutluluk yaşamak istiyorsun?' diye cevap verdi."

"Swaha, 'Ey kudretli varlık, ben Daksha'nın en sevdiği kızıyım,
adım Swaha; ve gençliğimden beri
Hutasana'ya (Ateş tanrısı) aşığım; ama o tanrı, oğlum,
duygularımı anlamıyor. Onunla (karısı olarak) sonsuza dek yaşamayı arzuluyorum.'"

"Skanda cevap verdi, 'Bugünden itibaren, hanımefendi, erdemli karakterli, erdem yolundan sapmayan erkeklerin, Brahmanalar tarafından arındırıcı ilahiler söylenerek tanrılarına veya atalarına sunacakları tüm adaklar, her zaman (Agni aracılığıyla) Swaha ismiyle birlikte sunulacaktır,
ve böylece, mükemmel hanımefendi, sen her zaman ateş tanrısı Agni ile birlikte yaşayacaksın.'"

"Markandeya devam etti, Skanda tarafından böyle hitap edilen ve onurlandırılan Swaha,
çok memnun oldu; ve kocası Pavaka (Ateş tanrısı) ile birlikte,
karşılığında onu onurlandırdı.'"

"Sonra, tüm yaratıkların efendisi Brahma, Mahasena'ya dedi ki, 'Git ve Tripura'nın fatihi olan baban Mahadeva'yı ziyaret et. Rudra, Agni (Ateş Tanrısı) ile birleşerek ve Uma, Swaha ile birleşerek seni tüm yaratıkların refahı için yenilmez hale getirdi. Ve yüksek ruhlu Rudra'nın Uma'nın üreme organına atılan spermi bu tepeye geri
atıldı ve böylece ikiz Mujika ve Minjika ortaya çıktı. Bir kısmı Kan Denizi'ne, bir kısmı güneş ışınlarına, bir kısmı da yeryüzüne düştü ve böylece beş kısma
dağıtıldı. Bilgili kişiler, hayvan etiyle yaşayan bu çeşitli ve
sert görünümlü takipçilerinin spermden
üretildiğini hatırlamalıdırlar. 'Öyle olsun,' diyen yüce ruhlu Mahasena, babacan bir sevgiyle babası Maheswara'yı onurlandırdı."

"Markandeya devam etti, 'Zenginlik elde etmek isteyen insanlar, ayçiçeğiyle birlikte bu beş ruh sınıfına tapınmalı ve hastalıkların hafifletilmesi için de onlara tapınılmalıdır. Rudra'nın doğurduğu ikiz
Mujika ve Minjika, küçük çocukların refahını arzulayan kişiler tarafından her zaman saygı görmelidir; ve kendilerine çocuk
doğurmak isteyen kişiler, insan etiyle yaşayan ve ağaçlarda üretilen dişi ruhlara her zaman tapınmalıdır. Böylece tüm Pisaçahların sayısız sınıfa
ayrıldığı söylenir. Ve şimdi, ey kral, Skanda'nın
çanlarının ve sancaklarının kökenini dinle. Airavata'nın (Indra'nın fili) Vaijayanti adında iki çanı olduğu biliniyor ve zeki Sakra bunları kendisine getirtti ve şahsen Guha'ya verdi. Visakha bu çanlardan birini, Skanda ise diğerini aldı. Hem Kartikeya'nın hem de Visakha'nın sancakları kırmızı renkteydi. O kudretli tanrı Mahasena, tanrılar tarafından kendisine verilen oyuncaklardan memnundu. Tanrılar ve Pisaçahlar ordusuyla çevrili ve Altın Dağ'da oturmuş, refahın tüm ihtişamıyla muhteşem görünüyordu. Ve güzel ormanlarla kaplı o dağ, tıpkı mükemmel mağaralarla dolu Mandara tepesinin güneş ışınlarıyla parladığı gibi, onun arkadaşlığında da muhteşem görünüyordu. Beyaz Dağ, çiçek açan Santanaka çiçekleriyle kaplı
bütün ormanlık alanlarla ve
Karavira, Parijata, Jana ve Asoke ağaçlarının ormanlarıyla, ayrıca
Kadamva ağaçlarıyla kaplı
vahşi alanlarla süslenmişti; ve göksel geyik sürüleri ve göksel kuş sürüleriyle doluydu. Ve müzik aletlerinin işlevi gören bulutların
gürültüsü, çalkantılı bir denizin mırıltısı gibi geliyordu ve göksel Gandharvalar ve Apsaralar dans etmeye başladı. Ve
tüm yaratıkların neşesinden büyük bir neşe sesi yükseldi.
Böylece, Indra'nın kendisiyle birlikte tüm dünya Beyaz Dağ'a
aktarılmış gibi görünüyordu. Ve tüm insanlar Skanda'yı görünümlerinden memnuniyetle izlemeye başladılar ve bunu yapmaktan hiç yorulmadılar."

Markandeya devam etti, "Ateş tanrısının o sevimli oğlu göksel ordunun lideri olarak meshedildiğinde, o büyük ve mutlu efendi Hara
(Mahadeva) Parvati ile birlikte güneş gibi parlayan bir arabada Bhadravata adlı bir yere doğru yola çıktı. Mükemmel arabası bin aslan tarafından çekiliyor ve Kala tarafından yönetiliyordu. Boşluktan geçtiler ve sanki gökyüzünü yutacakmış gibi görünüyorlardı; ve dünyaların hareketli bölümlerindeki tüm yaratıkların kalbine korku salan o yeleli hayvanlar havada uçuşarak korkunç homurtular çıkardılar. Ve tüm hayvanların efendisi (Mahadeva) Uma ile birlikte o arabada oturmuş, Indra'nın yayı (gökkuşağı) ile çevrili bulut kütlelerini aydınlatan şimşek alevleriyle güneşe benziyordu. Ondan önce, insanların sırtında binen o sevimli zenginlik efendisi ve güzel arabası Pushpaka'da binen Guhyakas'ın eşlik ettiği
o vardı. Ve Sakra da fili Airavata'ya binmiş ve diğer tanrılar eşliğinde, nimetler bahşeden Mahadeva'nın arkasını getiriyordu ve göksel ordunun başında bu şekilde yürüyordu. Ve büyük Yaksha Amogha, hizmetkarlarıyla birlikte - Jambhaka Yakshas ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş diğer Rakshasas - ordusunun sağ kanadında bir yer edindi;
ve Vasus ve Rudras eşliğinde harika savaş güçlerine sahip birçok tanrı da ordusunun sağ bölümünde yürüyordu. Ve
korkunç görünümlü Yama da Ölüm'le birlikte onunla birlikte yürüdü.
(ardından yüzlerce korkunç hastalık geldi); ve arkasında
Siva'nın
korkunç, sivri uçlu, iyi süslenmiş üç dişli mızrağı, Vijaya
taşınıyordu. Ve suların sevimli efendisi Varuna, korkunç
Paşa'sıyla[80] ve çok sayıda su hayvanıyla çevrili olarak üç dişli mızrakla
yavaşça yürüyordu. Ve üç dişli mızrak Vijaya'yı, topuzlarla, toplarla, sopalarla ve diğer mükemmel silahlarla korunan
Rudra'nın Pattisa'sı[81] takip ediyordu. Ve
Pattisa, ey kral, Rudra'nın parlak şemsiyesi ve
Maharshi'lerin hizmet ettiği
Kamandalu takip ediyordu; ve üzerinde Bhrigu, Angiras ve diğerlerinin eşliğinde ilerliyordu. Ve bunların hepsinin arkasında beyaz arabasıyla Rudra biniyordu, güçlerini göstererek tanrılara güven veriyordu. Ve
nehirler ve göller ve denizler, Apsaralar, Rishiler, Gökseller, Gandharvalar ve
yılanlar, yıldızlar, gezegenler ve tanrıların çocukları, ayrıca birçok kadın,
onun peşinden gitti. Bu yakışıklı hanımlar etrafa çiçekler
saçarak ilerlediler; ve bulutlar, Pinaka yayı ile silahlanmış o tanrıya (Mahadeva) saygılarını sunarak yürüdüler. Ve bazıları
başının üzerinde beyaz bir şemsiye tuttular ve Agni (Ateş tanrısı) ve
Vayu (rüzgar tanrısı) kendilerini iki tüylü yelpaze (kraliyet
armaları) ile meşgul ettiler. Ve, ey ​​kral, onu Rajarshis'lerin eşlik ettiği görkemli Indra takip etti ve boğa
armasıyla o tanrının övgüsünü söyledi. Ve Gauri, Vidya, Gandhari, Kesini ve Mitra adlı hanım, Savitri eşliğinde, Parvati'nin kervanında ilerlediler, aynı şekilde, bilginler tarafından yaratılmış olan tüm Vidyalar (bilginin tüm dallarının başkanlık eden tanrıları) da. Farklı taburlara, Indra ve diğer tanrılar tarafından örtülü olarak itaat edilen emirleri ileten Rakshasa ruhu, ordunun önünde bayraktar olarak ilerledi. Ve Rakshasaların en önde geleni, Rudra'nın dostu olan ve her zaman cesetlerin yakıldığı yerlerde meşgul olan ve tüm insanlara karşı hoşgörülü olan Pingala, onlarla neşeyle yürüdü, bir anda ordunun önüne geçti ve bir anda geride kaldı, hareketleri belirsizdi. Erdemli eylemler, ölümlüler tarafından tanrı Rudra'ya tapınılan sunular. Her şeye gücü yeten tanrı olan ve Pinaka yayı ile silahlanmış olan Siva olarak da adlandırılan kişi Maheswara'dır. Çeşitli biçimlerde tapınılır.

"Krittika'nın oğlu, göksel ordunun lideri, Brahmanalara saygılı, göksel güçlerle çevrili, o tanrıların efendisini de takip etti. Sonra Mahadeva, Mahasena'ya şu önemli sözleri söyledi, 'Göksel güçlerin
yedinci ordu birliğini dikkatlice komuta et.'

"Skanda, 'Pekala efendim! Yedinci ordu birliğini komuta edeceğim. Şimdi yapılacak başka bir şey varsa bana hemen söyle.'

"Rudra, 'Beni her zaman eylem alanında bulacaksın. Bana bakarak ve bana bağlılıkla büyük bir refaha kavuşacaksın.'

"Markandeya devam etti, 'Bu sözlerle Maheswara onu kucağına aldı ve sonra onu gönderdi. Ve ey büyük kral, Skanda'nın
gönderilmesinden sonra, tanrıların dinginliğini bozmak için çeşitli türden harikalar ortaya çıktı.'

"Yıldızlarla dolu gök kubbe alevler içindeydi ve tüm evren tam bir karmaşa içindeydi. Dünya sarsıldı ve gürleyen bir ses çıkardı ve karanlık tüm dünyayı kapladı. Sonra bu korkunç felaketi gözlemleyen Sankara, saygıdeğer Uma ve göksel varlıklar, büyük Maharshi'lerle birlikte, zihinlerinde çok fazla egzersiz yaptılar. Ve bu karmaşa durumuna düştüklerinde, önlerinde çeşitli silahlarla donatılmış ve bir bulut ve kaya kütlesi gibi görünen vahşi ve güçlü bir ordu belirdi. Farklı diller konuşan bu korkunç ve sayısız varlık, hareketlerini Sankara ve göksel varlıkların durduğu noktaya doğru yönelttiler. Göksel ordunun saflarına her yöne ok uçuşları fırlattılar, kaya kütleleri, topuzlar, sataghniler, prasalar ve parighalar. Göksel ordu, bu korkunç silahların bir yağmuruyla bir karmaşa durumuna düştü ve safları sallanmak
için görüldü. Danavalar askerlerini,
atlarını, fillerini, savaş arabalarını ve silahlarını keserek büyük bir tahribat yarattılar. Ve göksel birlikler
düşmana sırtlarını dönmek üzereymiş gibi göründüler. Ve
birçoğu düştü, Asuralar tarafından öldürüldü, bir ormandaki büyük ağaçlar gibi
bir yangında yandı. Cennetin sakinleri başlarıyla düştüler,
bedenlerinden ayrıldılar ve o korkunç
savaşta onları yönetecek kimse olmadığından, düşman tarafından katledildiler. Ve sonra Vala'nın katili olan tanrı Purandara
(Indra), onların dengesiz olduklarını ve Asuralar tarafından
zorlandıklarını fark ederek, onları şu konuşmayla toparlamaya çalıştı, 'Korkmayın, ey kahramanlar, çabalarınıza başarı eşlik etsin! Hepiniz silahlarınızı alın ve erkekçe davranmaya karar verin, böylece bir daha
talihsizlikle karşılaşmaz ve o kötü ve korkunç görünümlü Danavaları yenersiniz. Başarılı
olun! Danavalara benimle birlikte saldırın.'

"Cennet sakinleri, Sakra'nın bu konuşmasını duyduklarında rahatladılar; ve onun liderliğinde, tekrar Danavalara saldırdılar.
Ve sonra otuz üç crore tanrı ve tüm güçlü Marutalar ve
Vasus'lu Sadhyalar hücuma geri döndüler. Ve düşmana öfkeyle
attıkları oklar, Daityaların ve atlarının ve fillerinin bedenlerinden büyük miktarda kan çekti. Ve
vücutlarından geçen o keskin oklar yere düştü,
bir tepenin yamaçlarından düşen yılanlar gibi görünüyordu. Ve, ey
kral, o oklarla delinen Daityalar her taraftan hızla düştü,
bir sürü ayrı bulut kütlesi gibi görünüyordu. Sonra Danava ordusu, savaş alanındaki göksel varlıkların hücumuyla panikledi, çeşitli silahların
o yağmuru karşısında tereddüt etti. Sonra tüm tanrılar sevinçlerini yüksek sesle dile getirdiler, kollarını vurmaya hazır bir şekilde; ve göksel gruplar da çeşitli
havalar
yaydı. Böylece her iki taraf için de çok korkutucu olan o karşılaşma gerçekleşti: çünkü tüm savaş alanı kanla kaplıydı ve her iki tanrının ve Asura'nın
bedenleriyle doluydu. Fakat tanrılar kısa sürede birdenbire yenildi ve korkunç Danava'lar yine göksel orduyu büyük bir yıkıma uğrattı. Sonra Asura'lar davullarını çaldı ve tiz borularını
çaldılar; ve Danava şefleri müthiş savaş çığlıklarını attılar.

"Sonra güçlü bir Danava, ellerinde büyük bir kaya kütlesi alarak, o korkunç Daitya ordusundan çıktı. Karanlık bulutların kütlesinin arasından dışarı bakan güneşe benziyordu. Ve, ey ​​kral, göksel varlıklar, onun o kaya kütlesini onlara fırlatmak üzere olduğunu görüp, şaşkınlıkla kaçtılar. Fakat Mahisha onları takip etti ve o tepeciği onlara fırlattı. Ve, ey ​​dünyanın efendisi, o kaya kütlesinin düşmesiyle, göksel ordunun on bin savaşçısı yere yığıldı ve son nefeslerini verdi. Ve Mahisha'nın bu hareketi tanrıların kalplerine korku saldı ve hizmetkarı Danavas ile birlikte, bir geyik sürüsüne saldıran bir aslan gibi üzerlerine saldırdı. Ve Indra ve diğer göksel varlıklar, Mahisha'nın hücuma geçtiğini gördüklerinde, silahlarını ve renklerini geride bırakarak kaçtılar. Ve Mahisha buna çok öfkelendi,
ve Rudra'nın arabasına doğru hızla ilerledi; ve yaklaştığında,
elleriyle direğini kavradı. Ve Mahisha öfkeyle Rudra'nın arabasını böyle kavradığında, tüm Dünya inlemeye başladı ve
büyük Rishiler duyularını kaybettiler. Ve devasa boyutlardaki Daityalar, karanlık bulutlar gibi görünerek, zaferin kendilerine
kesin olduğunu düşünerek sevinçten coştular. Ve o sevimli tanrı (Rudra) o durumda olmasına rağmen, yine de Mahisha'yı savaşta öldürmeye değmeyeceğini düşündü; Skanda'nın o kötü niyetli
Asura'ya ölümcül darbeyi indireceğini hatırladı. Ve ateşli Mahisha, elde ettiği ödülü (Rudra'nın arabası) memnuniyetle düşünerek,
tanrıların büyük endişesine ve Daityaların sevincine savaş çığlığını attı. Ve tanrılar
o korkunç durumdayken, öfkeyle
yanan ve Güneş gibi görkemli görünen kudretli Mahasena onları kurtarmak için ilerledi. Ve o
yüce varlık, parlak kırmızıya bürünmüştü ve kırmızı çiçeklerden oluşan bir çelenkle
donanmıştı. Ve altın zırhla kaplıydı, Güneş kadar parlak ve kestane rengi atlar tarafından çekilen altın renkli bir arabaya binmişti. Ve onu görünce
daitya ordusu savaş alanında aniden moralsizleşti. Ve, ey
büyük kral, kudretli Mahasena, Mahisha'nın
yok edilmesi için parlak bir Sakti fırlattı. O füze Mahisha'nın başını kesti ve o
yere düşüp öldü. Ve bir tepecik kadar büyük olan başı, yere düşerek, Kuzey Kurus ülkesine girişi engelledi,
on altı Yojana boyunca uzadı, oysa şu anda o ülkenin insanları o kapıdan kolayca geçiyordu.

"Hem tanrılar hem de Danavalar, Skanda'nın sakti'sini savaş alanına tekrar tekrar fırlattığını ve düşmanın binlerce kuvvetini öldürdükten sonra onun eline geri döndüğünü gözlemlediler. Ve korkunç
Danavalar, bilge Mahasena'nın oklarıyla büyük sayılar halinde düştüler. Ve
sonra onları bir panik sardı ve Skanda'nın takipçileri binlercesini öldürmeye ve yemeye
ve kanlarını içmeye başladılar. Ve neşeyle
Danavaları kısa sürede yok ettiler, tıpkı güneşin karanlığı yok etmesi gibi,
ateşin bir ormanı yok etmesi gibi,
ya da rüzgarların bulutları dağıtması gibi. Ve
bu şekilde ünlü Skanda tüm düşmanlarını yendi. Ve tanrılar
onu tebrik etmeye geldiler ve o da sırayla
Maheswara'ya saygılarını sundu. Ve Krittika'nın o oğlu, tüm ihtişamıyla güneş gibi görkemli görünüyordu. Ve düşman Skanda tarafından tamamen yenildiğinde ve Maheswara savaş alanını terk ettiğinde, Purandara Mahasena'yı kucakladı ve ona şöyle dedi, 'Brahma'nın lütfuyla yenilmez kılınan bu Mahisha senin tarafından öldürüldü. Ey savaşçıların en iyisi, tanrılar onun için
ot gibiydi. Ey güçlü uzuvlu kahraman, sen göksel varlıkların bir dikenini
çıkardın. Savaşta, bize düşman olan ve daha önce bizi taciz eden Mahisha'ya eşit yiğitlikte yüzlerce Danava'yı öldürdün. Ve senin takipçilerin de onları yüzlerce kez yuttu. Sen, ey kudretli varlık, Uma'nın efendisi gibi savaşta yenilmezsin; ve bu
zafer senin ilk başarın olarak kutlanacak ve ünün üç dünyada
ölmeyecek. Ve ey güçlü kollu tanrı, bütün tanrılar sana bağlılıklarını
sunacak.' Mahasena ile böyle konuştuktan sonra, Sachi'nin kocası tanrıların eşliğinde ve üç gözlü tapılası tanrının (Siva) izniyle oradan ayrıldı. Ve Rudra Bhadravata'ya döndü ve göksel varlıklar da kendi meskenlerine döndüler. Ve Rudra tanrılara hitap ederek konuştu, 'Bana yaptığınız gibi Skanda'ya da bağlılık göstermelisiniz.' Ve Ateş tanrısının oğlu, Danavaları öldürdükten sonra, bir günde üç dünyayı fethetti ve büyük Rishiler tarafından tapınıldı. Skanda'nın doğumunun bu hikayesini dikkatle okuyan Brahmana, bu dünyada büyük
refaha ve bundan sonra Skanda'nın arkadaşlığına erişir."

Yudhishthira şöyle dedi, "Ey iyi ve sevimli Brahmana, üç dünyada
kutsandığı o yüce ruhlu varlığın farklı isimlerini bilmek istiyorum."

Vaisampayana devam etti, "Bu şekilde, o Rishiler meclisinde Pandava tarafından hitap edilen, yüksek çileci liyakat sahibi tapınan Markandeya cevap verdi,
'Agneya (Agni'nin oğlu), Skanda (terk edilmiş), Diptakirti (parlayan şöhret),
Anamaya (her zaman sağlıklı), Mayuraketu (Tavus kuşu bayrağı), Dharmatman (erdemli ruhlu), Bhutesa (tüm yaratıkların efendisi), Mahishardana (Mahişa'nın katili), Kamajit (arzuların boyunduruğu altına alan), Kamada (Arzuları yerine getiren), Kanta (Yakışıklı), Satyavak (Konuşmada dürüst), Bhuvaneswara (Evrenin efendisi), Sisu (Çocuk), Sighra (Çabuk), Suchi (Saf), Chanda (Ateşli), Diptavarna (Parlak tenli), Subhanana (Güzel yüzlü), Amogha (Şaşkına
dönülemeyen), Anagha (Günahsız), Rudra (Korkunç), Priya (Favori), Chandranana (Ay gibi yüzlü), Dipta-sasti (Alevli mızrağı kullanan), Prasantatman (Sakin ruhlu), Bhadrakrit (İyilik yapan), Kutamahana (Kötülerin bile odası), Shashthipriya (Shashthi'nin gerçek favorisi), Pavitra (Kutsal), Matrivatsala (Annesine saygı duyan), Kanya-bhartri (Bakirelerin koruyucusu),
Vibhakta (Evrenin üzerinde yayılmış), Swaheya (Swaha'nın oğlu),
Revatisuta (Revati'nin çocuğu), Prabhu (Tanrı), Neta (Lider),
Visakha (Visakha tarafından yetiştirilmiş), Naigameya (Veda'dan doğmuş),
Suduschara (Kefareti zor), Suvrata (Mükemmel yeminler),
Lalita (Güzel), Valakridanaka-priya (Oyuncaklara düşkün), Khacharin
(Göklerin bekçisi), Brahmacharin (İffetli), Sura (Cesur),
Saravanodbhava (Fındık ormanında doğmuş), Viswamitra priya (Viswamitra'nın
gözdesi), Devasena-priya (Devasena'nın aşığı),
Vasudeva-priya (Vasudeva'nın sevgilisi) ve Priya-krit (Hoş olanın
yapanı şeyler)--bunlar Kartikeya'nın ilahi isimleridir. Bunları
tekrarlayan kişi şüphesiz şöhret, zenginlik ve kurtuluşu güvence altına alır."

'Markandeya devam etti, "Ey Kuru'nun soyunun yiğit evladı, şimdi tanrılar ve Rishiler tarafından tapılan o eşsiz, kudretli, altı yüzlü ve yiğit Guha'ya
gerekli bağlılıkla dua edeceğim, diğer ayrıcalıklı
unvanlarını sayarak: onları dinle: Sen Brahma'ya adanmışsın, Brahma'dan
doğmuşsun ve Brahma'nın gizemlerinde bilgilisin. Sana
Brahmasaya denir ve sen Brahma'ya sahip olanların en önde gelenisin. Sen Brahma'ya düşkünsün, Brahmanalar gibi sade ve Brahma'nın büyük gizeminde usta ve Brahmanaların liderisin. Sen Swaha'sın, Swadha'sın ve kutsalların en kutsalısın, ilahilerde anılır ve altı alevli ateş olarak kutlanırsın. Sen yılsın, altı mevsimsin, aylarsın, (ay) yarım aylarsın, (güneş) eğimlersin ve uzayın ana noktalarısın. Sen lotus gözlüsün. Zambak benzeri bir yüze sahipsin. Binlerce yüzün ve bin kolun var. Sen evrenin hükümdarısın, büyük Adak'sın ve tüm tanrıların ve Asura'ların canlandırıcı ruhusun. Sen orduların büyük liderisin. Sen
Prachanda'sın (öfkeli), sen Rab'sin ve sen büyük efendisin
ve düşmanlarının fatihi. Sen Sahasrabhu'sun (çok biçimli),
Sahasratusti (bin kez hoşnut), Sahasrabhuk (her şeyi
yiyip bitiren) ve Sahasrapad'sın (bin bacaklı) ve sen dünyanın kendisisin. Sonsuz biçimlere, bin başa ve büyük
güce sahipsin. Kendi eğilimlerine göre Ganga, Swaha, Mahi veya Krittika'nın
oğlu olarak göründün. Ey altı yüzlü tanrı, horozla
oynarsın ve isteğine göre farklı biçimler alırsın. Sen
Daksha'sın. Soma, Maruta, Dharma, Vayu, dağların prensi ve
Indra, her zaman için. Sen kudretlisin, tüm ebedi şeylerin en ebedisisin ve tüm efendilerin efendisisin. Sen Hakikatin atasısın, Diti'nin soyunun (Asuralar) yok edicisi ve göksellerin düşmanlarının büyük fatihisin. Sen erdemin kişileştirilmiş halisin ve engin ve dakiksin, erdemli eylemlerin en yüksek ve en düşük
noktalarıyla ve Brahma'nın gizemleriyle tanışıksın. Ey tüm tanrıların en önde geleni ve Evrenin yüce ruhlu efendisi, bu yaratılışın tamamı senin enerjinle
dolu! Sana gücümün en iyisine göre böyle dua ettim. On iki göze ve birçok ele sahip olan seni selamlıyorum. Geriye kalan niteliklerin benim kavrama gücümü aşıyor!'

Bu Skanda'nın doğuş hikayesini dikkatle okuyan veya Brahmanalara anlatan veya yeniden doğmuş kişiler tarafından anlatılanları dinleyen Brahmana, servete, uzun ömre, şöhrete, çocuklara, ayrıca zafere, refaha ve memnuniyete ve Skanda'nın arkadaşlığına kavuşur."

BÖLÜM CCXXXI

(Draupadi-Satyabhama Samvada)

Vaisampayana şöyle dedi, "Brahmanalar ve Pandu'nun seçkin oğulları yerlerine oturduktan sonra, Draupadi ve Satyabhama inzivaya girdiler. Ve iki hanım neşeyle güldüler ve rahatça oturdular. Ve, ey ​​kral, uzun bir süre sonra bir araya gelen ve her zaman tatlı bir şekilde konuşan o hanımlar, Kurus ve Yadus hikayelerinden kaynaklanan çeşitli hoş konular hakkında konuşmaya başladılar. Ve ince belli Satyabhama, Krishna'nın gözde karısı ve Satrajit'in kızı, sonra Draupadi'ye özel olarak sordu, 'Ey Drupada'nın kızı, Pandu'nun oğullarını -güç ve güzellikle donatılmış ve Lokapala'ların kendilerine benzeyen kahramanları- nasıl yönetebiliyorsun? Güzel hanım, sana nasıl bu kadar itaatkarlar ve sana asla kızmıyorlar? Hiç şüphesiz, Pandu'nun oğulları, ey güzel yüzlü, sana her zaman itaatkardır ve senin emrini yerine getirmek için uyanıktır! Bana söyle, ey ​​hanım, bunun sebebi nedir? Yemin uygulaması mı, çilecilik mi, büyü mü, banyo zamanında (mevsiminde) uyuşturucu mu, bilimin etkinliği mi, genç görünümün etkisi mi, belirli formüllerin okunması mı, Homa mı, göz damlası mı ve diğer ilaçlar mı? Şimdi bana, ey Panchala prensesi, ey Krishna, Krishna'nın bana her zaman itaatkar olmasını sağlayacak o mübarek ve uğurlu şeyi söyle." 

"Ünlü Satyabhama bunu söyledikten sonra, Drupada'nın iffetli ve kutsanmış kızı ona cevap verdi ve şöyle dedi: 'Sen bana, ey Satyabhama, kötü kadınların uygulamalarını soruyorsun. Ey hanım, kötü kadınların peşinde olduğu dava hakkında sana nasıl cevap verebilirim? Bundan sonra soruları takip etmek veya benden şüphe etmek sana yakışmaz, hanım, çünkü sen zekayla donatılmışsın ve Krishna'nın en sevdiği karısısın. Koca, karısının büyü ve uyuşturuculara bağımlı olduğunu öğrendiğinde, o andan itibaren uyku odasında saklanan bir yılan gibi ondan korkmaya başlar. Ve korkuyla rahatsız olan bir adam huzura kavuşabilir mi ve huzuru olmayan biri nasıl mutluluğa kavuşabilir? Bir koca, karısının büyüleriyle asla itaatkar olamaz. Düşmanlar tarafından bulaşan acı verici hastalıklardan duyuyoruz. Gerçekten de, başkalarını öldürmek isteyenler, geleneksel hediyeler şeklinde zehir gönderirler, böylece gönderilen tozları dil veya deriyle alan adam, şüphesiz, hızla yaşamından mahrum kalır. Kadınlar bazen erkeklerde su toplaması ve cüzzam, çöküntü ve güçsüzlük ve aptallık ve körlük ve sağırlığa neden olmuştur. Bu kötü kadınlar, her zaman günah yolunda yürürken, bazen (bu yollarla) kocalarına zarar verirler. Ancak eş
efendisine asla en ufak bir zarar vermemelidir. Şimdi, ey seçkin
hanımefendi, Pandu'nun yüce ruhlu oğullarına karşı benimsediğim davranışı dinle.
Kibiri bir kenara bırakarak, arzu ve öfkeyi kontrol ederek, her zaman Pandu'nun oğullarına eşleriyle birlikte bağlılıkla hizmet ederim. Kıskançlığı dizginleyerek,
yüreğimin derin bağlılığıyla, yaptığım hizmetlerde bir aşağılanma hissi olmadan,
kocalarıma hizmet ederim. Kötü veya yanlış bir şey söylemekten, uygunsuz bir şekilde bakmaktan, oturmaktan veya yürümekten veya kalbin duygularını gösteren bakışlar atmaktan her zaman korkarak, Pritha'nın oğullarına hizmet ediyorum - güneş veya ateş gibi parlayan o güçlü savaşçılar ve ay kadar yakışıklı, şiddetli enerji ve yiğitlikle donatılmış ve düşmanlarını bir bakışla öldürebilenler. Göksel veya insan veya Gandharva, genç veya süslerle süslenmiş, zengin veya yakışıklı, kalbimin başka hiçbirini sevmiyor. Kocam olan kişi yıkanana, yiyene veya uyuyana kadar asla yıkanmam, yemek yemem veya uyumam - aslında hizmetçilerimiz yıkanana, yiyene veya uyuyana kadar. Tarladan, ormandan veya şehirden dönerken, aceleyle kalktığımda her zaman kocamı su ve bir sandalye ile selamlarım. Evi ve tüm ev eşyalarını ve alınacak yiyecekleri her zaman düzenli ve temiz tutarım. Pirinci dikkatlice saklarım ve yemeği uygun zamanda servis ederim. Asla öfkeli ve huysuz konuşmalara girmem ve asla kötü kadınları taklit etmem. Tembelliği uzak tutarak her zaman hoş olanı yaparım. Şakadan başka
bir şeye asla gülmem ve ev kapısında asla uzun süre kalmam. Doğanın çağrılarına cevap vermek için yerlerde veya eve bağlı zevk bahçelerinde asla uzun süre kalmam. Her zaman yüksek sesle gülmekten ve yüksek tutkulara kapılmak ve gücendirebilecek her şeyden kaçınırım. Gerçekten, ey Satyabhama, her zaman efendilerime hizmet etmekle meşgulüm. Efendilerimden ayrılmak benim için asla hoş değildir. Kocam herhangi bir akrabası uğruna evden ayrıldığında, o zaman çiçeklerden ve her türlü hoş kokulu macundan vazgeçerek çile çekmeye başlarım. Kocam ne içmiyorsa, kocam ne yemiyorsa,
kocam ne zevk almıyorsa, ben her zaman reddederim. Ey güzel hanım,
süslerle süslenmiş ve bana verilen talimatla her zaman kontrol edilen
, her zaman efendimin iyiliğini sadakatle ararım. Kaynanamın bana akrabalarla ilgili olarak söylediği görevler, ayrıca sadaka verme, tanrılara ibadet etme, hastalara adaklar sunma, uğurlu günlerde atalara ve misafirlere saygı ve saygımızı hak edenlere hizmet etmek için tencerelerde yemek pişirme görevleri ve bildiğim her şey, her zaman gece gündüz, hiçbir şekilde boş durmadan yerine getiririm. Tüm kalbimle alçakgönüllülüğe ve onaylanmış kurallara başvurarak, her zaman erdeme uyan, onları bir önemsiz şeyle bile tahrik olabilen zehirli yılanlar olarak gören uysal ve dürüst efendilerime hizmet ederim. Kadınlar için ebedi bir erdemin
kocaya duyulan saygıya dayandığını düşünüyorum. Koca, karısının tanrısıdır ve
o onun sığınağıdır. Gerçekten de, onun için başka bir sığınak yoktur. Öyleyse,
karısı efendisine en ufak bir zarar nasıl verebilir? Ben uyurken,
yemek yerken veya herhangi birini süslerken asla efendimin isteklerine aykırı hareket etmem ve
her zaman kocalarımın rehberliğinde, kaynanam hakkında asla kötü konuşmam.
Ey mübarek hanım, kocalarım benim çalışkanlığım, çevikliğim ve üstlerime hizmet ettiğim alçakgönüllülük sayesinde bana itaat ettiler.
Ben şahsen her gün yiyecek, içecek ve giyecekle saygıdeğer ve doğru sözlü Kunti'nin -o kahramanların annesinin- önünde bekliyorum. Yemek ve giyim konusunda kendimi ona tercih etmiyorum ve
o prensesin affedicilikte Dünya'ya eşit olduğunu asla sözlerle azarlamıyorum. Eskiden, sekiz bin Brahmana günlük olarak Yudhishthira sarayında altın tabaklardan beslenirdi. Ve ayrıca Snataka mezhebinden seksen bin Brahmana da Yudhishthira tarafından ağırlanırdı ve her birine otuz hizmetçi atanırdı. Bunların yanı sıra, hayati tohumlar toplanmış on bin yati'nin saf yiyecekleri altın tabaklarda onlara taşınırdı. Veda'nın konuşmacıları olan tüm bu Brahamanalara, ancak bir kısmı Viswadeva'ya adandıktan sonra mağazalardan alınan yiyecek, içecek ve giysilerle usulüne uygun şekilde ibadet ederdim.[82] Kunti'nin seçkin oğlunun kollarında bilezikler ve boyunlarında altın süsler olan ve pahalı çelenkler ve çelenklerle ve bol miktarda altınla süslenmiş ve sandal macunu serpilmiş yüz bin iyi giyimli hizmetçisi vardı. Ve mücevherler ve altınla süslenmişlerdi ve hepsi şarkı söyleme ve dans etme konusunda yetenekliydi. Ey hanım, ben
tüm o kızların isimlerini ve özelliklerini, ayrıca ne olduklarını ve
ne olduklarını ve ne yapmadıklarını biliyordum. Kunti'nin çok zeki oğlunun ayrıca
ellerinde altın tabaklarla
günlük olarak misafirleri besleyen yüz bin hizmetçisi vardı. Ve Yudhishthira
Indraprastha'da yaşarken
yüz bin at ve yüz bin fil
onun peşinden giderdi. Bunlar Yudhishthira'nın
dünyayı yönettiği süre boyunca sahip olduğu şeylerdi. Ancak, ey hanım, onların sayısını düzenleyen ve onlarla ilgili olarak uyulması gereken kuralları
çerçeveleyen bendim; ve onlar hakkındaki tüm şikayetleri dinlemek zorunda olan da bendim. Gerçekten de, sarayın hizmetçilerinin ve diğer hizmetçi sınıflarının, hatta kraliyet kurumunun sığır çobanlarının ve çobanlarının
ne yapıp ne yapmadıklarını biliyordum. Ey mübarek ve seçkin hanım, Pandavalar arasında kralın gelirini ve giderini ve tüm servetlerinin ne olduğunu bilen tek kişiydim. Ve Bharatalar arasındaki o boğalar,
onların besleyeceği
tüm insanlara bakma yükünü bana yükleyerek, ey yakışıklı yüzlü, bana kur yaparlardı. Ve
bu kadar ağır ve kötü kalpli kişiler tarafından taşınamayacak kadar
ağır olan bu yükü, rahatımı feda ederek, gece gündüz taşırdım ve bu arada onlara sevgiyle bağlıydım. Ve kocalarım erdem peşinde koşarken, ben sadece Varuna'nın sürekli dolu kabı gibi tükenmez hazinelerini denetliyordum. Gece gündüz açlık ve susuzluk çekerek, Kuru prenslerine hizmet ederdim, böylece gecelerim ve gündüzlerim
bana eşit olurdu. Sabah ilk uyanır, en son yatardım. Bu, ey Satyabhama, kocalarımı bana itaat ettirmek için
her zaman benim cazibem olmuştur! Bu büyük sanat, kocalarımı bana itaat ettirmek için
her zaman benim tarafımdan bilinir. Hiçbir zaman kötü kadınların cazibelerini uygulamadım ve
asla uygulamam da istenmez."

Vaisampayana devam etti, "Krişna'nın söylediği bu erdemli anlamlı sözleri duyan Satyabhama, önce Panchala'nın erdemli prensesine saygı gösterdikten sonra, 'Ey Panchala prensesi, ben suçluyum, ey Yajnasena'nın kızı, beni affet! Arkadaşlar arasında, şaka içeren konuşmalar doğal olarak ve önceden düşünülmeden ortaya çıkar. "

BÖLÜM CCXXXII

"Draupadi dedi ki, 'Şimdi sana kocalarının kalbini
çekmek için aldatmadan uzak bir yol göstereceğim. Bunu gerektiği gibi benimseyerek, sevgili dostum, efendini diğer kadınlardan uzaklaştırabileceksin.
Tüm
dünyalarda, göksel olanlar da dahil olmak üzere, kocaya eşit bir tanrı yoktur,
Ey Satyabhama. O senden hoşnut olduğunda,
her türlü arzu nesnesine sahip olabilirsin (kocandan); öfkelendiğinde,
tüm bunlar kaybolabilir. Karısı kocasından çocuk ve çeşitli eğlence eşyaları elde eder. Kocandan güzel yataklar ve koltuklar,
cübbeler ve çelenkler,
parfümler ve bundan sonra büyük şöhret ve cennete sahip olabilirsin. Burada kolay yollarla mutluluk elde edilemez. Gerçekten de, iffetli kadın,
kederle birlikte mutluluk elde eder. Bu nedenle, Krishna'ya her zaman dostlukla tapın
ve fiziksel acıları sevin. Ve sen de bir şekilde hareket et,
güzel koltuklar, mükemmel çelenkler, çeşitli parfümler ve hemen hizmet sunarak, sana adansın ve 'Ben gerçekten onun tarafından seviliyorum!' diye düşünsün. Kapıda efendinin sesini duyduğunda,
koltuğundan kalk ve odada hazır bekle. Ve onu
odana girer girmez, ona hemen bir koltuk ve ayaklarını yıkaması için su sunarak ona ibadet et. Ve bir hizmetçiye herhangi bir şey yapmasını emrettiğinde bile,
kalk ve kendin yap. Krishna'nın zihninin bu mizacını anlamasına ve ona tüm kalbinle taptığını bilmesine izin ver. Ve, ey ​​Satyabhama, efendinin önünde ne söylerse söylesin,
gizlenmeye değer olmasa bile, ondan bahsetme,--çünkü eşlerinden herhangi biri
Vasudeva'ya bundan bahsederse, sana kızabilir. Sen
gücün yettiğince, sevgili ve efendine bağlı olanları besle ve
her zaman onun iyiliğini ara. Ancak, sen her zaman efendine düşman olan ve ona karşı olanlardan ve ona zarar vermeye çalışanlardan, ayrıca aldatmaya bağımlı olanlardan uzak durmalısın. İnsanların huzurunda her türlü heyecan ve dikkatsizliği bir kenara bırakarak, sessizliği koruyarak eğilimlerini gizle ve oğulların Pradyumna ve Samva ile bile özel olarak kalmamalı veya konuşmamalısın. Sen sadece asil, günahsız ve efendilerine bağlı kadınlarla ilişki kurmalısın ve öfkeli, içkiye düşkün, obur, hırsız, kötü ve kararsız kadınlardan her zaman uzak durmalısın. Bu tür davranışlar saygın ve refah yaratıcıdır; ve düşmanlığı etkisiz hale getirirken aynı zamanda cennete de götürür. Bu nedenle, kocana ibadet et, pahalı çelenkler ve süslerle süslen ve merhemler ve mükemmel kokularla kendini lekele."

BÖLÜM CCXXXIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Madhu'nun katili Kesava, aynı zamanda Janardana olarak da bilinir, Pandu'nun şanlı oğulları ve Markandeya'nın yönettiği Brahmanalarla çeşitli hoş temalar hakkında konuştuktan sonra arabasına bindi ve Satyabhama'yı çağırdı. Ve Satyabhama, Drupada'nın kızını kucakladıktan sonra, ona karşı hislerini ifade eden şu samimi sözlerle ona seslendi: 'Ey Krishna, senin için hiçbir endişe, hiçbir keder olmasın! Gecelerini uykusuz geçirmek için hiçbir nedenin yok, çünkü kocalarının hepsi tanrılara eşit olan
kocalarının boyunduruğu altındaki dünyayı kesinlikle geri alacaksın. Ey siyah gözlü, böyle bir mizaca sahip ve böyle uğurlu işaretlere sahip kadınlar, asla uzun süre talihsizliğe katlanamazlar. Duydum ki, kocalarınla ​​birlikte, kesinlikle bu dünyadan
barış içinde ve tüm dikenlerden arınmış bir şekilde zevk alacaksın! Ve, ey ​​Drupada'nın kızı, Dhritarashtra'nın oğulları öldürüldükten ve düşmanlıklarının intikamı alındıktan sonra, Yudhishthira'nın yönettiği dünyayı kesinlikle göreceksin! Yakında, gururdan akıllarını kaybeden, sürgüne giderken sana gülen, kendileri de çaresizlik ve umutsuzluk durumuna düşmüş Kurus'un o eşlerini göreceksin! Hepsini bil,
Ey Krishna, sen acı çekerken sana zarar veren,
zaten Yama'nın meskenine gitmiş olan. Cesaretli oğulların, Prativindhya Yudhishthira'dan ve Sutasoma Bhima'dan, Srutakarman Arjuna'dan, Satanika Nakula'dan ve Srutasena Sahadeva'dan, iyi durumdalar ve
silahlarda yetenekli oldular. Abhimanyu gibi hepsi Dwaravati'de kalıyorlar, yerlerinden çok memnunlar. Ve Subhadra da neşeyle ve
tüm ruhuyla onlara senin gibi bakıyor ve senin gibi onlarla seviniyor ve onlardan çok mutluluk alıyor. Gerçekten de, onların kederlerinde üzülüyor ve sevinçlerinde seviniyor. Ve Pradyumna'nın annesi de onları
tüm ruhuyla seviyor. Ve Kesava, oğulları Bhanu ve diğerleriyle birlikte onları özel bir şefkatle izliyor. Ve kayınvalidem onları beslemek ve giydirmek konusunda her zaman dikkatli. Ve Andhakalar ve Vrishniler, Rama ve diğerleri de dahil olmak üzere, onlara şefkatle bakıyor. Ve, ey ​​güzel hanım, oğullarına olan sevgileri Pradyumna'ya duyduklarına eşittir.

"Bu hoş, doğru ve içten sözleri söyledikten sonra, Satyabhama
Vasudeva'nın arabasına gitmek istedi. Ve Krishna'nın karısı daha sonra
Pandavaların kraliçesinin etrafında yürüdü. Ve bunu yaptıktan sonra güzel
Satyabhama Krishna'nın arabasına bindi. Ve Yadavaların şefi,
Draupadi'yi bir gülümsemeyle rahatlatarak ve Pandavaların geri dönmesini sağlayarak
kendi şehrine doğru yola çıktı, hızlı atlarla (arabasına bağlı)."

BÖLÜM CCXXXIV

(Ghosha-yatra Parva)

Janamejaya şöyle dedi: "İnsanların en önde gelenleri olan Pritha'nın oğulları
günlerini
kışın, yazın, rüzgarın ve güneşin
kötü koşullarına maruz kalan ormanda geçirirken, ey Brahmana,
Dwaita adıyla anılan göle ve ormana ulaştıktan sonra ne yaptılar?"

Vaisampayana şöyle dedi: "Pandu'nun oğulları o göle vardıktan sonra,
insanların yerleşim yerlerinden uzakta bir ikametgah seçtiler. Ve
güzel ormanlarda, her zaman büyüleyici dağlarda ve pitoresk nehir vadilerinde dolaşmaya başladılar. Ve orada ikamet etmeye başladıktan sonra, Vedik bilgiyle donatılmış birçok saygıdeğer münzevi sık sık onları görmeye geldi. Ve insanların en önde gelenleri, Veda bilen Rishileri her zaman büyük bir saygıyla karşıladılar. Ve bir gün, Kaurava prenslerine, dünyada konuşma yetenekleriyle iyi bilinen bir Brahmana geldi. Ve Pandavalarla bir süre sohbet ettikten sonra,
istediği gibi Vichitravirya'nın kraliyet oğlunun sarayına gitti.
Kuruların şefi, yaşlı kral tarafından saygıyla karşılanan Brahmana,
oturdu; ve hükümdarın isteği üzerine Dharma'nın oğulları Pavana'dan bahsetmeye başladı. İndra ve ikizlerin hepsi şiddetli bir sefalete düşmüştü, rüzgara ve güneşe maruz kalmaları nedeniyle zayıflamış ve küçülmüşlerdi. Ve o Brahmana da acılarla boğuşan ve sonra tamamen çaresiz hale gelen Krishna'dan bahsediyordu,
her ne kadar efendileri kahramanlar olsa da. Ve o Brahmana'nın sözlerini duyan Vichitravirya'nın kraliyet oğlu, o kraliyet soyundan gelen prenslerin o sırada bir keder nehrinde
yüzdüklerini düşünerek kedere boğuldu. En derin ruhu kederle boğuşuyordu ve her yeri iç çekişlerle titriyordu, büyük bir çabayla kendini sakinleştirdi,
her şeyin kendi hatasından kaynaklandığını hatırladı. Ve hükümdar dedi ki, 'Ah,
nasıl oluyor da, oğullarımın en büyüğü olan, dürüst, dindar ve davranışlarında erdemli olan, düşmanı olmayan, daha önce yumuşak Ranku derilerinden yapılmış yataklarda yatan Yudhishthira şimdi çıplak
yerde uyuyor! Ah, daha önce Sutalar, Magadhalar ve diğer şarkıcılar tarafından her sabah melodik bir şekilde okunan övgüleriyle uyandırılan, İndra'nın kendisiyle eşit olan Kuru ırkının prensi, şimdi çıplak yerden, gecenin erken saatlerinde bir sürü kuş tarafından uyandırılıyor! Rüzgara ve güneşe maruz kalmaktan zayıflamış ve öfkeyle
dolu olan Vrikodara,
bu kaderi çekmeye uygun olmadığı halde, Panchala prensesinin huzurunda çıplak yerde nasıl uyuyor! Belki de, acıya dayanamayan ve Yudhishthira'nın iradesine itaat etmesine rağmen, yine de yaptığı haksızlıkların hatırasıyla her şeyin delindiğini hisseden zeki Arjuna, geceleri uyumuyor! İkizleri, Krishna'yı, Yudhisthira'yı ve Bhima'yı sefalete sürüklenirken gören Arjuna, şüphesiz, şiddetli bir enerjinin yılanı gibi iç çekiyor ve gecenin öfkesinden uyumuyor! Cennetteki kutsanmış bir çift göksel varlık gibi olan ikizler de, mutluluğa layık olmalarına rağmen, şüphesiz, gecelerini (haksızlıklarının intikamını almaktan) erdem ve hakikatle kısıtlanmış, huzursuz bir uyanıklıkla geçiriyorlar! Rüzgar-tanrısının kudretli oğlu, Rüzgar-tanrısının kendisiyle eşit güçte olan, şüphesiz, iç çekiyor ve öfkesini engelliyor, ağabeyi aracılığıyla hakikatin bağlarıyla bağlı! Savaşta tüm savaşçılardan üstün olan o, şimdi
yerde sessizce yatıyor, erdem ve hakikatle sınırlanmış ve çocuklarımı öldürmek için yanıyor,
zamanını bekliyor. Dussasana'nın Yudhishthira'nın zarlarda aldatıcı bir şekilde yenilmesinden sonra söylediği acımasız sözler, Vrikodara'nın
kalbine derinden
işledi ve onu, yanan bir saman demeti gibi
kuru bir odun parçasını
tüketiyor! Dharma'nın oğlu asla günah işlemez;
Dhananjaya da her zaman ona itaat eder; ancak Bhima'nın sürgün hayatı sonucundaki
gazabı, rüzgarın yardımıyla bir yangın gibi artıyor!
Bu kahraman, böyle bir öfkeyle yanarak, ellerini sıkıyor ve
sıcak ve şiddetli iç çekişler
soluyarak, sanki oğullarımı ve
torunlarımı da onunla birlikte tüketiyormuş gibi! Gandiva ve Vrikodara'nın kullanıcısı, öfkelendiğinde,
Yama ve Kala'nın kendisi gibidir; Oklarını, yıldırım gibi
saçarak, düşman saflarını savaşta yok ederler. Ah, Duryodhana, Sakuni, Suta'nın oğlu ve ayrıca kötü ruhlu Dussasana, Pandava'ları zarlarla krallıklarından çalarken, korkunç yıkımı fark etmeden sadece balı görüyor gibi görünürler. Doğru veya yanlış
bir şey
yapmış bir adam, bu eylemlerin meyvesini bekler. Ancak meyve, onu
şaşırtarak, tamamen felç eder. İnsan, nasıl
kurtuluş elde edebilir? Toprak düzgün bir şekilde işlenirse ve tohum oraya ekilirse ve
(yağmur tanrısı) zamanında yağmur yağdırırsa, yine de ürün büyümeyebilir.
Sık sık duyduğumuz şey budur. Gerçekten de, eğer
benim düşündüğüm gibi, buradaki her şey Kader'e bağlı değilse, bu söz nasıl doğru olabilir?
Kumarbaz Sakuni, dürüstçe
davranan Pandu'nun oğluna karşı hileli davranmıştır. Kötü oğullarıma duyduğum sevgiden dolayı ben de benzer şekilde davrandım. Ne yazık ki, Kurular için yıkım saatinin gelmesi bundandır! Ah, belki de kaçınılmaz olan gerçekleşecektir! Rüzgar, ister essin ister esmesin, hareket edecektir. Gebe kalan kadın doğuracaktır. Şafakta karanlık dağılacak ve akşamleyin gün kaybolacaktır! Bizim veya başkalarının kazandığı her şey, insanlar harcasın veya harcamasın, zamanı geldiğinde, sahip olduğumuz o mallar sefalet getirir. Öyleyse insanlar neden servet kazanma konusunda bu kadar endişeli olurlar? Eğer gerçekten de kazanılan şey kaderin bir sonucuysa, o zaman korunması gerekir ki, bölünmesin, azar azar kaybolmasın veya bir anda akıp gitmesine izin verilmesin, çünkü korunmazsa yüzlerce parçaya ayrılabilir. Fakat
sahip olduğumuz şeylerin karakteri ne olursa olsun, dünyadaki eylemlerimiz
asla kaybolmaz. Ormandan Indra'nın meskenine giden Arjuna'nın enerjisinin ne olduğunu görün! Dört çeşit göksel
silahı ustalıkla kullandıktan sonra bu dünyaya geri döndü! İnsan formunda cennete
gitmiş ve geri dönmek isteyen hangi adam vardır? Bu asla
olmazdı çünkü sayısız Kuru'nun Zaman tarafından
etkilenmiş bir şekilde ölüm noktasında olduğunu görürdü! Okçu Arjuna'dır, yayı sol eliyle de kullanabilir! Kullandığı yay, şiddetli bir ivmenin Gandiva'sıdır. Ayrıca, o göksel silahlara sahiptir! Bu üçünün enerjisini taşıyacak kim var!"

"Suvala'nın oğlu olan hükümdarın bu sözlerini duyan Duryodhana, o sırada Kama ile birlikte
oturan Duryodhana'ya giderek, onlara her şeyi
özel olarak anlattı. Ve Duryodhana, pek az aklı olmasına rağmen, duyduklarından dolayı
üzüntüyle doldu."

BÖLÜM CCXXXV

Vaisampayana, "Dhritarashtra'nın bu sözlerini duyan Sakuni,
fırsat kendini gösterdiğinde, Kama'nın yardımıyla Duryodhana'ya
şöyle dedi, 'Kahraman Pandava'ları kendi yiğitliğinle sürgüne gönderdikten sonra, ey Bharata, Samvara'nın katili gibi
cenneti yöneten rakipsiz bir şekilde bu dünyayı yönet! Ey hükümdar, doğu, güney, batı ve kuzeyin kralları, hepsi sana haraç ödedi! Ey yeryüzünün efendisi,
daha önce Pandu'nun oğullarına kur yapan
o parlayan Refah, şimdi senin kardeşlerinle birlikte senin tarafından elde edildi! Ey kral, birkaç gün önce Yudhishthira'da Indraprastha'da ağır kalplerle gördüğümüz o parlayan Refah, bugün bizim tarafımızdan sana ait olarak görülüyor, ey güçlü silahlı hükümdar, o, senin tarafından sadece zekanın gücüyle
Yudhishthira kraliyetinden koparıldı. Ey düşman kahramanların katili, şimdi sana tabi olan yeryüzünün tüm kralları,
daha önce Yudhishthira'nın altında yaptıkları gibi, senin emirlerini bekliyorlar, ey hükümdar, denizlerin çevresiyle, dağları ve ormanlarıyla, kasabaları ve şehirleri ve madenleriyle ve ormanlık alanlar ve tepelerle süslenmiş olan sınırsız genişliğiyle
Tanrıça Dünya artık senindir! Brahmanalar tarafından tapılan ve krallar tarafından tapılan, ey kral, yiğitliğinin sonucu olarak, gökteki tanrılar arasında Güneş gibi parlıyorsun! Ey kral, Kurus'larla çevrili, Yama'nın Rudra'yla veya Vasava'nın Marut'larla çevrili, sen ey hükümdar, yıldızlar arasında Ay gibi parlıyorsun! Bu nedenle, ey ​​kral, gidip Pandu'nun oğullarına bakalım - şimdi refahtan yoksun olanlara, asla emirlere itaat etmeyenlere, asla boyun eğmeyenlere! Duyduğumuza göre, ey ​​hükümdar, Pandavalar şimdi Dwaitavana adlı gölün kıyılarında, çok sayıda Brahmana ile birlikte yaşıyorlar, evleri vahşi doğa. Oraya git, ey kral, tüm refahınla, Pandu'nun oğlunu görkeminin görüntüsüyle kavur, tıpkı Güneş'in sıcak ışınlarıyla her şeyi kavurması gibi! Sen bir
hükümdarsın ve onlar egemenlikten mahrum kaldılar, sen refah içindesin ve
onlar ondan mahrum kaldılar, sen refah içindesin ve onlar yoksulluk içinde,
işte şimdi, ey kral, Pandu'nun oğulları. Pandu'nun oğulları seni
Nahusha'nın oğlu Yayati gibi görsün, büyük bir takipçi kafilesiyle birlikte ve büyük bir mutluluktan zevk alırken. Ey kral, hem dostları hem de düşmanları tarafından görülen o parlak
Refah,
iyi bahşedilmiş olarak kabul edilir! Kendisi refah içindeyken,
düşmanlarına sıkıntı içinde bakan, tıpkı tepede bir kişinin yerde sürünen bir başkasına baktığı gibi, bundan daha eksiksiz bir mutluluk olabilir mi? Ey krallar arasındaki kaplan, birinin
düşmanlarını keder içinde görmekten elde ettiği mutluluk, birinin
bir armağan, servet veya krallık elde etmekten elde edebileceğinden daha büyüktür! Kendisi refah içindeyken, gözlerini ağaç kabukları ve geyik derileri giymiş Dhananjaya'ya
döndüren kişi için hangi mutluluk olmaz? Pahalı cübbeler giymiş karının, ağaç kabukları ve geyik derileri giymiş kederli Krishna'ya bakmasına ve
sonraki kişinin kederini artırmasına izin ver! Drupada'nın kızı, zenginliğinden yoksun olduğu için kendini ve hayatını kınasın, çünkü eşini süslerle bezenmiş halde görünce hissedeceği üzüntü, meclisin ortasında (Dussasana onu oraya sürüklediğinde) hissettiğinden çok daha büyük olacak!"

Vaisampayana devam etti, "Kralla böyle konuştuktan sonra, Karna ve Sakuni, konuşmaları bittikten sonra sessiz kaldılar, ey Janamejaya."

BÖLÜM CCXXXVI

Vaisampayana, "Karna'nın bu sözlerini duyan kral Duryodhana
çok memnun oldu. Ancak kısa bir süre sonra prens hüzünlendi
ve konuşmacıya dönerek, 'Bana söylediklerin, ey Karna,
her zaman aklımda. Ancak, Pandavaların ikamet ettiği yere gitmek için izin almayacağım. Kral Dhritarashtra
her zaman o kahramanlar için yas tutuyor. Gerçekten de, kral Pandu'nun oğullarının çileci çilecilikleri sonucunda eskisinden daha güçlü hale geldiğini düşünüyordu. Ya da, eğer kral bizim amaçlarımızı anlıyorsa, asla, geleceği düşünerek, bize izin vermeyecektir, çünkü, ey büyük
aydınlığın sahibi, Dwaitavana ormanlarında Pandava'ları sürgünde yok etmekten başka işimiz olamaz! Kshatri'nin zar oyununda bana ve Suvala'nın oğluna söylediği sözleri biliyorsun! Tüm bu sözleri ve ayrıca tüm bu ağıtları (kendisinin ve diğerlerinin içine düştüğü) düşününce, gidip gitmeme konusunda karar veremiyorum! Gözlerimi ormanda Krishna ile acı içinde günlerini geçiren Bhima ve Phalguna'ya çevirsem kesinlikle çok memnun olacağım. Tüm dünyanın egemenliğini elde etmenin bana verdiği sevinç, Pandu'nun oğullarını ağaç kabukları ve geyik derileriyle
giydirirken gördüğümde hissedeceğim sevinçle kıyaslanamaz. Ey Karna, ormanda Drupada'nın kızını kırmızı paçavralar içinde gördüğümde hissedeceğim sevinçten daha büyük ne olabilir?
Eğer Pandu'nun oğulları olan Kral Yudhishthira ve Bhima beni büyük bir zenginlikle
kutsarlarsa, ancak o zaman hayatımın büyük sonuna ulaşmış olurum! Ancak, oraya gitmek için kralın iznini alabileceğim o ormanlara nasıl gidebileceğimi göremiyorum! Öyleyse, Suvala'nın oğlu ve Dussasana ile birlikte o ormanlara gidebileceğimiz ustaca bir plan yap! Ben de bugün gidip gitmeme konusunda kararımı
verip yarın kralın huzuruna
gideceğim. Ve Bhishma ile oturduğumda -Kuruların en iyisi- sen, Sakuni ile birlikte, uydurmuş olabileceğin bahaneyi önereceksin. Sonra Bhishma'nın ve kralın yolculuğumuzla ilgili sözlerini
duyarak, büyükbabamıza yalvararak her şeyi
çözeceğim.

"'Öyle olsun' diyerek, hepsi kendi bölgelerine gittiler. Ve gece geçer geçmez, Karna kralın yanına geldi. Ve yanına gelen Karna, Duryodhana'ya gülümseyerek şöyle dedi, 'Benim tarafımdan bir plan tasarlandı. Dinle, ey ​​insanların efendisi! Sürülerimiz şimdi Dwaitavana ormanlarında seni bekleyerek bekliyor! Hiç şüphesiz, hepimiz sığır çiftliklerimizi denetleme bahanesiyle oraya gidebiliriz, çünkü, ey hükümdar, kralların sık sık sığır çiftliklerine gitmeleri uygundur. Eğer öne sürülen sebep buysa, ey prens, baban sana kesinlikle izin verecektir!' Ve
Duryodhana ve Karna böyle gülerek konuşurken, Sakuni onlara seslendi ve şöyle dedi, 'Bu, zorluklardan uzak, benim de oraya gitmek için gördüğüm plandı! Kral kesinlikle bize izin verecek,
ya da kendi isteğiyle bizi oraya gönderecek. Sürülerimiz şimdi Dwaitavana ormanlarında seni bekliyor. Hiç şüphesiz, hepimiz sığır çiftliklerimizi denetleme bahanesiyle oraya gidebiliriz!'

"Sonra üçü birlikte güldüler ve ellerini birbirlerine uzattılar. Ve bu sonuca vardıktan sonra Kurus şefini görmeye gittiler."

BÖLÜM CCXXXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra hepsi kral Dhritarashtra'yı gördüler, ey Janamejaya,
ve onu gördükten sonra onun iyiliğini sordular ve karşılığında
onlara da kendi iyilikleri soruldu. Sonra daha önceden onlar tarafından eğitilmiş olan Samanga adında bir sığır çobanı krala yaklaşarak ona sığırlardan bahsetti. Sonra, ey kral, Radha ve Sakuni'nin oğlu, hükümdarların en önde geleni olan Dhritarashtra'ya seslenerek, 'Ey Kaurava,
sığır çiftliklerimiz artık çok güzel bir yerde. Onların hikayelerinin ve buzağıların işaretlenmesinin zamanı geldi. Ve ey hükümdar, bu senin oğlunun ava gitmesi için de mükemmel bir mevsim! Bu nedenle, Duryodhana'ya oraya gitmesi için izin vermen gerekiyor.'

"Dhritarashtra cevap verdi, 'Geyik avı ve sığır muayenesi çok uygundur, ey çocuk! Bence çobanlara güvenilmez. Ama duyduk ki insanlar arasındaki kaplanlar, Pandavalar, şu anda o sığır istasyonlarının yakınında kalıyorlar. Bence, bu yüzden, siz kendiniz oraya gitmemelisiniz! Aldatıcı yollarla yenilmişler, şu anda büyük bir acı içinde derin ormanda yaşıyorlar. Ey Radheya, onlar güçlü savaşçılar ve doğal olarak yetenekliler, şu anda münzevi çilelere adanmış durumdalar. Kral Yudhishthira öfkesinin uyanmasına izin
vermeyecek, ama Bhimasena doğal olarak tutkulu. Yajnasena'nın kızı enerjinin kendisidir. Gurur ve delilikle dolu, kesinlikle gücendireceksiniz. Münzevi erdemle donatılmış olarak, kesinlikle sizi veya belki de kılıç ve silahlarla donatılmış o kahramanları tüketecektir! Ve eğer sayıca fazlalık yüzünden onlara herhangi bir şekilde zarar vermeye çalışırsanız, bu son derece uygunsuz bir eylem olacaktır, ancak, bence, asla başaramayacaksınız. Güçlü silahlı Dhananjaya oradan
ormana geri döndü. Silahlarda beceriksiz olmasına rağmen, Vivatsu daha önce
tüm dünyayı boyunduruk altına almıştı. Güçlü bir savaşçı ve silah konusunda becerikli olmasına rağmen,
şimdi hepinizi öldüremeyecek mi? Ya da, eğer sözlerime itaat ederek, oraya vardıktan sonra dikkatli davranırsanız,
sürekli güvensizlik hali nedeniyle hissedeceğiniz kaygının sonucu olarak orada mutlu bir şekilde yaşayamayacaksınız. Ya da, sizin bir askeriniz Yudhishthira'ya bir zarar verebilir ve bu önceden tasarlanmamış eylem sizin hatanız olarak
kaydedilecektir. Bu nedenle, bazı sadık adamların hikayenin işi için oraya gitmesine izin verin. Senin, Bharata, oraya kendin gitmenin uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Sakuni dedi ki, 'Pandu'nun oğullarının en büyüğü ahlakın farkındadır.
Ey Bharata, meclisin ortasında ormanda on iki yıl yaşayacağına dair yemin etti. Pandu'nun diğer oğullarının hepsi erdemlidir ve Yudhishthira'ya itaatkardır. Ve Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın kendisi de bize asla kızmayacaktır. Aslında, bir av gezisine çıkmayı çok istiyoruz ve bu fırsatı sığırlarımızın kuyruğunu denetlemek için kullanacağız. Pandu'nun oğullarını görmek istemiyoruz.
Pandavaların yerleştiği o yere gitmeyeceğiz ve
sonuç olarak bizim tarafımızdan herhangi bir uygunsuz davranış sergilenmesi mümkün değil.'

Vaisampayana devam etti, "İnsanların efendisi Sakuni'nin bu şekilde hitap etmesi üzerine,
Dhritarashtra, Duryodhana'ya ve danışmanlarına oraya gitmeleri için izin verdi, ancak çok da gönüllü değildi. Ve hükümdarın izniyle Gandhari'den doğan
Bharata prensi Karna eşliğinde ve
büyük bir orduyla çevrili olarak yola çıktı. Ve ayrıca Dussasana ve
Suvala'nın büyük zekaya sahip oğlu ve onun birçok diğer kardeşi ve
binlerce kadın da ona eşlik ediyordu. Ve güçlü kollu prens Dwaitavana adıyla bilinen gölü görmeye
başladığında, vatandaşlar (Hastina), eşleriyle birlikte onu o ormana kadar takip etmeye başladı. Sekiz bin araba, otuz bin fil, dokuz bin
at ve binlerce piyade, dükkanlar, pavyonlar ve
tüccarlar, ozanlar ve yüzlerce ve binlerce kişi tarafından kovalamacada eğitilmiş adamlar
prensi takip etti. Ve kral yola çıktığında, bu büyük insan kalabalığı onu takip etti, orada oluşan kargaşa, ey kral,
yağmur mevsiminde esen rüzgarların derin kargaşasına benziyordu. Ve tüm takipçileri ve araçlarıyla Dwaitavana gölüne ulaşan Kral Duryodhana, oradan dört mil uzaklıktaki karargahına yerleşti."

BÖLÜM CCXXXVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Kral Duryodhana ormandan ormana hareket ederek
sonunda sığır istasyonlarına yaklaştı ve birliklerini kamp kurdu. Ve hizmetçileri, su ve ağaçlarla dolu ve her türlü rahatlığa sahip iyi bilinen ve hoş bir yer seçerek
onun için bir mesken inşa ettiler. Ve kraliyet ikametgahına yeterince yakın bir yerde Kama ve Sakuni ve kralın kardeşleri için ayrı meskenler de inşa ettiler. Ve kral, sığırlarını yüzlerce ve binlerce olarak gördü ve uzuvlarını ve işaretlerini inceleyerek kuyruklarını denetledi. Ve buzağıların işaretlenmesini ve evcilleştirilmesi gerekenlerin not edilmesini sağladı. Ve ayrıca
buzağıları henüz sütten kesilmemiş olan inekleri de saydı. Ve üç yaşında olan her buzağıyı işaretleyip sayarak masal görevini tamamlayan Kuru prensi, çobanlarla çevrili olarak neşeyle
spor yapmaya ve dolaşmaya başladı. Ve vatandaşlar ve binlerce asker de
kendilerine en uygun şekilde, o ormanlarda, göksel varlıklar gibi spor yapmaya başladı. Ve şarkı söylemede, dans etmede ve enstrümantal müzikte yetenekli olan çobanlar ve süslerle süslenmiş bakireler, Dhritarashtra'nın oğlunun zevklerine hizmet etmeye başladı. Ve kraliyet ailesinin hanımları tarafından
çevrelenen kral, onu memnun etmek isteyenlere, arzularına göre, çeşitli
türlerde zenginlik, yiyecek ve içecek dağıtmaya başladı.

"Ve kral, tüm takipçileriyle birlikte, etraftaki sırtlanları, bufaloları, geyikleri, geyleri, ayıları ve yaban domuzlarını öldürmeye başladı. Ve
kral, derin ormanda binlerce hayvanı oklarıyla delerek,
geyiklerin ormanın daha güzel kısımlarında yakalanmasını sağladı.
Süt içip, ey Bharata, çeşitli diğer lezzetli yiyeceklerin tadını çıkarırken
ve ilerledikçe, çiçek balıyla sarhoş arılarla dolu ve tavus kuşunun notalarıyla yankılanan birçok güzel orman ve ormana
bakarak, kral sonunda Dwaitavana'nın kutsal gölüne ulaştı. Ve kralın ulaştığı nokta, çiçek balıyla sarhoş arılarla
dolu ve mavi boğazlı alakarga kuşunun tatlı notalarıyla yankılanıyordu ve Saptacchadalar, punnagalar ve
Vakulalar tarafından gölgeleniyordu. Ve yüksek refahla onurlandırılan kral, oraya
gibi ilerledi Gök gürültüsünü kullanan göksellerin şefi. Ve, ey ​​Kuru ırkının en iyisi, yüksek zekayla donatılmış adil Kral Yudhishthira, o zaman, ey hükümdar, o gölün yakınında istediği zaman ikamet ediyor ve Drupada'nın kızı olan evli eşiyle birlikte, gökseller ve çölde yaşayan kişiler için onaylanmış tüzüğe göre Rajarshi adı verilen günlük kurbanı kutluyordu. Ve, ey ​​hükümdar, o noktaya
ulaştığında, Duryodhana binlerce adamına, 'Zevk evleri yakında inşa edilsin' diyerek emretti. Böyle emredildiğinde, kralın emirlerini yerine getirenler, Kruru şefine 'Öyle olsun' sözleriyle karşılık vererek, zevk evleri inşa etmek için göl kıyısına doğru gittiler. Ve Dhritarashtra'nın oğlunun seçkin askerleri göl bölgesine vardıklarında, ormanın kapılarından girmek üzereyken, bir grup Gandharva belirdi ve içeri girmelerini yasakladı. Çünkü, ey hükümdar, Gandharvaların kralı takipçileriyle birlikte Kuvera'nın meskeninden önceden oraya gelmişti. Ve Gandharvaların kralına ayrıca Apsaraların çeşitli kabileleri ve göksellerin oğulları eşlik etmişti Ve eğlenceye niyetliydi, o yere eğlence için gelmişti ve orayı işgal ederek, gelen herkese karşı kapatmıştı. Ve (Kuru) kralının hizmetkarları, gölün Gandharvaların kralı tarafından kapatıldığını görünce, ey ​​hükümdar, kraliyet Duryodhana'sının olduğu yere geri döndüler. Ve Duryodhana bu sözleri duyduktan sonra, savaşta boyun eğdirilmesi zor olan savaşçılarından bir kısmını göndererek, onlara Gandharvaları kovmalarını emretti. Ve Kuru ordusunun öncü kuvvetlerini oluşturan savaşçılar, kralın bu sözlerini duyunca, Dwaitavana gölüne geri döndüler ve Gandharvalara seslenerek, 'Kudretli kral Duryodhana -Dhritarashtra'nın oğlu- buraya eğlence için geliyor. Bu nedenle, kenara çekilin!' dediler. Ey kral, onların bu şekilde hitap etmesi üzerine, Gandharvalar güldüler ve bu adamlara şu sert sözlerle cevap verdiler: 'Kötü kralınız Duryodhana akıldan yoksun olmalı. Aksi takdirde, sanki gerçekten de onun hizmetkarlarıymışız gibi, bize cennette yaşayanlar olarak nasıl böyle emredebilirdi? Öngörüsüzce, siz de şüphesiz ölüm noktasındasınız; Siz akılsız aptallar olduğunuz için, bize onun mesajını getirmeye cesaret ettiniz! Kurus'un kralının olduğu yere hemen dönün, yoksa bugün Yama'nın meskenine gidin.' Gandharvalar tarafından böyle hitap edilen
kralın ordusunun öncü muhafızları, Dhritarashtra'nın kraliyet oğlunun olduğu yere geri koştu."

BÖLÜM CCXXXIX

Vaisampayana şöyle dedi, "O askerler, ey kral, hepsi Duryodhana'ya geri döndüler ve Gandharvaların söylediği her kelimeyi ona tekrarladılar.
Ve ey Bharata, askerlerinin Gandharvalar tarafından karşı konulduğunu görünce, Dhritarashtra'nın oğlu, enerjiyle donatılmış, öfkeyle doldu. Ve kral askerlerine şöyle seslendi, 'Buraya kadar gelip tüm göksel varlıklarla birlikte, irademe karşı gelmek isteyen bu alçakları cezalandırın, yüz kurban sunmaya gelmiş olsalar bile. Ve
Duryodhana'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra'nın oğulları ve memurları
hepsi büyük bir güçle donatılmıştı, ayrıca binlerce savaşçı da savaş için silahlanmaya başladılar. Ve on tarafı yüksek aslan kükremeleriyle doldurup kapıları koruyan Gandharvalara saldırarak
ormana girdiler. Ve Kuru askerleri ormana girerken,
diğer Gandharvalar gelip onlara ilerlemelerini yasakladılar. Ve Gandharvalar tarafından ilerlemeleri nazikçe yasaklanmış olsa da, Kuru askerleri, onlara hiç aldırmadan, o muazzam ormana girmeye başladılar. Ve
göklerin o korucuları, Dhritarashtra savaşçılarının krallarıyla birlikte sözlerle durdurulamayacağını gördüklerinde, hepsi kralları Chitrasena'ya gittiler ve ona her şeyi anlattılar. Ve Gandharvaların kralı Chitrasena tüm bunları öğrendiğinde öfkeyle doldu, Kuru'ya atıfta bulundu ve takipçilerine 'Bu kötü davranışlı
alçakları cezalandırın' diye emretti. Ve, ey ​​Bharata, Gandharvalar Chitrasena tarafından böyle emredildiğinde, ellerindeki silahlarla Dhritarashtra saflarına doğru koştular. Ve Gandharvaların silahlarını kaldırarak onlara doğru aceleyle koştuklarını gören Kuru savaşçıları, Duryodhana'yı gördükleri anda her yöne doğru hızla kaçtılar. Ve Kuru askerlerinin hepsinin sırtları düşmana dönük bir şekilde sahadan uçtuklarını gören kahraman Radheya tek başına kaçmadı. Ve Gandharvaların güçlü ordusunun kendisine doğru koştuğunu gören Radheya, onları mükemmel bir ok yağmuruyla durdurdu. Ve Suta'nın oğlu, elinin aşırı hafifliğinden dolayı,
yüzlerce Gandharva'yı Kshurapras, oklar, Bhallalar ve
kemik ve çelikten yapılmış çeşitli silahlarla vurdu. Ve o güçlü savaşçı, çok sayıda Gandharva'nın başının kısa bir süre içinde aşağı yuvarlanmasına neden olarak, Chitrasena saflarının acı içinde bağırmasına neden oldu. Ve büyük zekaya sahip Karna tarafından büyük sayılarda katledilmelerine rağmen, yine de Gandharvalar yüzlerce ve binlerce kişi olarak saldırıya geri döndüler. Ve Chitrasena'nın savaşçılarının sürü halinde alana
hızla hücum etmesi sonucunda, yeryüzünün kendisi kısa sürede Gandharva ordusu tarafından kaplandı.
Sonra kral Duryodhana, Suvala'nın oğlu Sakuni, Dussasana, Vikarna ve Dhritarashtra'nın diğer oğulları, tekerleklerinin takırtısı Garuda'nın kükremesine benzeyen arabalara
oturarak saldırıya geri döndüler, Karna'nın öncülüğünü takip ettiler ve o orduyu katletmeye başladılar. Ve
Karna'yı desteklemek isteyen bu prensler, Gandharva ordusunu,
çok sayıda araba ve güçlü bir at birliğiyle donattılar. Sonra Gandharva ordusunun tamamı, Kaurava'larla savaşmaya başladı. Ve
çatışan ordular arasında gerçekleşen karşılaşma, son derece şiddetliydi
ve insanın tüylerini diken diken edebilirdi. Sonunda, Gandharva'lar,
Kuru ordusunun oklarıyla vurulmuş, bitkin görünüyorlardı. Ve
Kaurava'lar, Gandharva'ların bu şekilde vurulduğunu görünce yüksek bir ses çıkardılar.

"Ve Gandharva ordusunun korkuya yenik düştüğünü gören öfkeli Chitrasena
koltuğundan fırladı, Kuru ordusunu yok etmeye karar verdi. Ve
çeşitli savaş biçimlerine aşina olarak, illüzyon silahlarının yardımıyla savaşa girdi. Ve Kaurava savaşçıları daha sonra Chitrasena'nın illüzyonuyla
duygularından mahrum bırakıldılar. Ve sonra, ey Bharata, Kuru ordusunun her savaşçısının on Gandharva tarafından
düştüğü ve çevrelendiği
göründü. Ve büyük bir şiddetle saldırıya uğrayan Kuru ordusu
çok etkilendi ve paniğe kapıldı. Ey kral, yaşamayı
sevenlerin hepsi savaş alanından kaçtı. Fakat tüm Dhritarashtra ordusu
parçalanıp kaçarken, Güneş'in çocuğu Karna orada durdu, ey kral,
bir tepe gibi hareketsiz. Gerçekten de, Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, hepsi Gandharvalarla savaştı, her biri Karşılaşmada çok
yaralanmış ve parçalanmıştı. Sonra tüm Gandharvalar,
Karna'yı öldürme arzusuyla, yüzlerce ve binlerce kişi
birlikte Karna'ya doğru koştular. Ve o güçlü savaşçılar, Suta'nın oğlunu öldürme arzusuyla, onu her taraftan kılıçlar, savaş baltaları ve mızraklarla kuşattılar.
Ve bazıları arabasının boyunduruğunu, bazıları bayrak direğini, bazıları
arabasının şaftını, bazıları atlarını, bazıları da arabacısını kesti. Ve
bazıları şemsiyesini, bazıları arabasının etrafındaki tahta çamurluğu ve bazıları da arabasının mafsallarını kesti. Böylece binlerce
Gandharva, birlikte arabasına saldırarak onu küçük parçalara ayırdı. Ve arabasına böyle saldırılırken, Karna elinde kılıç ve kalkanla oradan atladı ve Vikarna'nın arabasına binerek atları kendisini kurtarmaları için teşvik etti."

BÖLÜM CCXL

Vaisampayana şöyle dedi, "O büyük savaşçı Karna, Gandharvalar tarafından bozguna uğratıldıktan sonra, ey hükümdar, Kuru ordusunun tamamı, Dhritarashtra'nın oğlunun gözü önünde, savaş alanından kaçtı. Ve tüm birliklerinin, düşmana sırtları dönük bir şekilde savaş alanından uçtuğunu gören kral
Duryodhana, kaçmayı reddetti. Gandharvaların güçlü ordusunun kendisine doğru
hızla koştuğunu gören, düşmanları bastıran o kişi, üzerlerine yoğun bir ok yağmuru yağdırdı. Ancak Gandharvalar, o ok yağmuruna aldırmadan ve onu öldürmek isteyerek, arabasını kuşattılar. Ve
oklarıyla boyunduruğu, şaftı, çamurlukları, bayrak direğini, üç katlı bambu direklerini ve arabasının ana taretini parçalara ayırdılar. Ayrıca arabacısını ve atlarını da öldürdüler, onları parçalara ayırdılar. Ve arabasından mahrum kalan Duryodhana
yere düştüğünde, güçlü kollu Chitrasena ona doğru koştu ve
onu öyle bir şekilde yakaladı ki sanki hayatı elinden alınmış gibiydi. Ve
Kuru kralı yakalandıktan sonra, arabasının üzerinde oturan
Dussasana'yı çevreleyen Gandharvalar da onu esir aldı. Ve bazı
Gandharvalar Vivinsati ve Chitrasena'yı, bazıları Vinda ve Anuvinda'yı ele geçirdi,
diğerleri ise kraliyet ailesinin tüm hanımlarını ele geçirdi. Ve Gandharvalar tarafından bozguna uğratılan Duryodhana savaşçıları, ilk kaçanlara katılarak Pandavalara (yakınlarda yaşayanlara) yaklaştı.
Ve Duryodhana esir alındıktan sonra, araçlar, dükkanlar, pavyonlar, arabalar ve yük hayvanları, hepsi koruma için
Pandavalara devredildi. Ve o askerler dediler ki, 'Büyük güce ve yakışıklılığa sahip olan Dhritarashtra'nın güçlü silahlı oğlu, Gandharvalar tarafından esir alınıyor! Siz Pritha'nın oğulları, onları takip edin! Dussasana, Durvishasa, Durmukha ve Durjaya, hepsi Gandharvalar tarafından zincirlerle tutsak olarak götürülüyor, aynı zamanda kraliyet ailesinin tüm hanımları da!'

"Böylece ağlayan Duryodhana'nın takipçileri, keder ve melankoli içinde, Yudhishthira'ya yaklaştılar, kralın serbest bırakılmasını istiyorlardı. Bhima daha sonra, keder ve melankoli içinde, Yudhishthira'nın yardımını isteyen Duryodhana'nın eski hizmetkarlarına şöyle cevap verdi: 'Büyük çabalarla, atlar ve fillerle desteklenerek savaş hattına dizilerek yapmamız gerekeni Gandharvalar yaptı! Başka amaçlarla buraya gelenler, öngöremedikleri sonuçlarla karşılaştılar! Gerçekten de bu, aldatıcı oyunlardan hoşlanan bir kralın kötü öğütlerinin sonucudur! Güçsüz bir kişinin düşmanının başkaları tarafından devrildiğini duyduk. Gandharvalar, bu sözün doğruluğunu gözlerimizin önünde olağanüstü bir şekilde gösterdiler! Görünüşe göre Neyse ki dünyada hala bize iyilik yapmayı arzulayan biri var, gerçekten de hoş yükümüzü kendi omuzlarına almış, biz boş boş oturuyor olsak da! O zavallı, gözlerini bize dikmek için buraya gelmişti, kendisi refah içindeyken, bizler zorluklara batmış ve çileci çilelerle zayıflamışken, rüzgara, soğuğa ve sıcağa maruz kalıyoruz. O günahkâr ve zavallı Kaurava'nın davranışlarını taklit edenler, şimdi onun rezilliğini görüyorlar! Duryodhana'ya bunu yapmasını söyleyen kişi, kesinlikle günahkârca davranmıştı. Kunti'nin oğulları kötü ve günahkâr değil, bunu hepinizin önünde söylüyorum!"

"Ve Kunti'nin oğlu Bhima alaycı bir sesle böyle konuşurken, Kral Yudhishthira ona, 'Bu zalimce sözler söylemenin zamanı değil!' dedi."

BÖLÜM CCXLI

"Yudhishthira, 'Ey çocuk, neden böyle bir dil kullanıyorsun, şimdi sıkıntıda olan ve bize gelip koruma isteyen korkmuş Kuru'lara karşı! Ey Vrikodara, kan bağı olanlar arasında ayrılıklar ve anlaşmazlıklar olur. Bu tür düşmanlıklar devam eder. Ancak ailenin onuruna asla müdahale edilmez. Herhangi bir yabancı bir ailenin onuruna hakaret etmeye çalışırsa, iyi olanlar asla yabancıdan gelen böyle bir hakarete tahammül etmez. Gandharva'ların kötü ruhlu kralı, bir süredir burada yaşadığımızı bilir. Ama bizi hiçe sayarak, bizim için çok
hoş olmayan bu eylemi yaptı! Ey yüce kişi, Duryodhana'nın bu zorla ele geçirilmesinden ve evimizin hanımlarına bir yabancı tarafından yapılan bu hakaretten, ailemizin onurunu yok ediyor. Bu nedenle, siz
insanlar
arasındaki kaplanlar, ayağa kalkın ve korumamızı arayanları kurtarmak ve ailemizin onurunu korumak için gecikmeden silahlanın. Siz
insanlar
arasındaki kaplanlar, Arjuna ve ikizler ve sen de cesur ve yenilmez olan sen, şu anda esir olarak götürülmekte olan Duryodhana'yı kurtar! Siz savaşçıların en önde gelenleri, altın bayrak direkleri ve Dhritarashtra'nın oğullarına ait her türlü silahla donatılmış bu alev alev arabalar burada hazır. İndrasena ve onları yönlendirmek için silah kullanmada yetenekli diğer arabacılarla birlikte, bu
derin sarsıntının sürekli döşenmiş arabalarına binin! Ve bunlara binerek, Duryodhana'yı kurtarmak için Gandharvalarla savaşmak için
etkinlik gösterin. Sıradan bir
Kaşatriya bile (buradakiler arasında), buraya sığınmak için gelen birini gücünün zirvesine kadar korur! Peki, ey
Vrikodara, senin hakkında ne söyleyeceğim! 'Yardımıma acele et!' gibi sözlerle yardım için yalvarırken, (etrafımda duranlar arasında)
düşmanına bile el ele sığındığını görüp ona yardım edecek kadar yüksek ruhlu olan kimdir? Bir lütfun, egemenliğin ve bir oğlun doğumunun bahşedilmesi büyük bir sevinç kaynağıdır. Fakat, Pandu'nun oğulları, bir düşmanın sıkıntıdan
kurtarılması üçünün bir araya gelmesine eşittir! Sizin için Duryodhana'nın sıkıntıya batmış bir şekilde hayatını kollarınızın gücüne güvenerek aramasından daha büyük bir sevinç kaynağı ne olabilir? Ey Vrikodara, eğer benim bağlı olduğum yemin sona ermiş olsaydı, şüphesiz ki ben de onun yardımına koşardım. Sen her şekilde, ey ​​Bharata, Duryodhana'yı uzlaşma sanatlarıyla kurtarmak için çabala. Ancak, Gandharva'ların kralı uzlaşma sanatlarıyla yönetilemiyorsa, o zaman Suyodhana'yı düşmanla hafifçe çarpışarak kurtarmaya çalışmalısın. Ancak, Gandharva'ların şefi Kuru'ları buna rağmen serbest bırakmazsa, düşmanı her şekilde ezerek kurtarılmalıdırlar. Ey Vrikodara, sana şimdi söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü yeminim
başladı ve henüz bitmedi!"

Vaisampayana devam etti, "Ajatasatru'nun bu sözlerini duyan Dhananjaya, üstünün bu emirlerine saygısından dolayı
Kaurava'ları özgürleştirmeye yemin etti. Ve Arjuna dedi ki, 'Eğer Gandharva'lar Dhartarashtra'ları barışçıl bir şekilde serbest bırakmazlarsa, Dünya bugün Gandharva'ların kralının
kanını içecek!' Ve gerçeği söyleyen Arjuna'nın bu yeminini duyan Kaurava'lar, ey kral, zihinlerinin (kaybolan)
tenorunu geri kazandılar."

BÖLÜM CCXLII

Vaisampayana dedi ki, "Yudhishthira'nın sözlerini duyan, Bhimasena önderliğindeki o boğalar, yüzleri neşeyle parlayan bir şekilde ayağa kalktılar. Ve o güçlü savaşçılar, ey Bharata, sonra kendilerini saf altınla renklendirilmiş, geçilmez zırhlarla kaplamaya başladılar ve çeşitli göksel silahlarla donattılar. Ve böylece zırhlara bürünen ve bayrak direkleriyle donatılmış ve yay ve oklarla donatılmış olan bu arabalara binen Pandavalar, alev alev yanan ateşler gibi görünüyorlardı. Ve savaşçılar arasındaki o kaplanlar, hızlı atların çektiği o iyi döşenmiş arabalara binerek, bir an bile kaybetmeden o noktaya doğru ilerlediler. Ve o güçlü savaşçıları -Pandu'nun oğullarını- birlikte (Duryodhana'nın kurtuluşu için) böyle ilerlerken gören Kuru ordusu yüksek bir haykırış gönderdi. Ve o göklerin o korucuları zaferle kızardı ve o aceleci savaşçılar, Pandu'nun oğulları, o ormanda korkusuzca birbirleriyle karşılaştılar. Gandharvalar başarıdan coştular ve Pandu'nun dört cesur oğlunun arabalarında oturarak savaşa geldiğini görünce, hepsi ilerleyen savaşçılara doğru döndüler. Ve, Gandhamadana sakinleri, Pandavaların dünyanın öfkeye kışkırtılmış
ateşli koruyucuları gibi göründüğünü görünce, savaş düzenine göre dizildiler. Ve, ey ​​Bharata, büyük bilgeliğe sahip kral Yudhishthira'nın sözlerine göre, gerçekleşen karşılaşma bir çatışmaydı. Fakat Arjuna -düşmanların o zulmü- Gandharvalar kralının aptal askerlerinin, hafif bir çatışmayla onlar için neyin iyi olduğunu anlayamayacaklarını gördüğünde, o yenilmez gök korucularına uzlaştırıcı bir tonda hitap etti ve şöyle dedi, 'Kardeşim kral Suyodhana'yı bırakın. ' Pandu'nun seçkin oğlu tarafından böyle hitap edilen Gandharvalar, yüksek sesle gülerek, ona şöyle cevap verdiler: 'Ey çocuk, dünyada sadece bir kişi var ki onun emirlerine itaat ediyoruz ve onun yönetimi altında yaşayarak günlerimizi mutlulukla geçiriyoruz: Ey Bharata, biz her zaman o tek kişinin bize emrettiği gibi hareket ederiz! O göksel şeften başka bize emredebilecek kimse yok!' Gandharvalar tarafından böyle hitap edilen Kunti'nin oğlu Dhananjaya, onlara şöyle cevap verdi: 'Başkalarının eşleriyle bu temas
ve insanlarla bu düşmanca karşılaşma, hem Gandharvaların kralı tarafından kınanacak hem de ona uygun olmayan eylemlerdir.' Bu nedenle, Dhritarashtra'nın bu oğullarını güçlü bir enerjiyle bırakın. Ve bu hanımları da, adil kral Yudhishthira'nın emriyle özgürleştirin. Eğer, ey Gandharvalar, Dhritarashtra'nın oğullarını barışçıl bir şekilde serbest bırakmazsanız, kesinlikle Suyodhana'yı (ve
grubunu) kahramanlığımı kullanarak kurtaracağım.' Ve onlara böyle konuşan Pritha'nın oğlu Dhananjaya, sol eliyle de yayı kullanabilen,
sonra o gök kubbenin korucularına keskin uçlu, gökyüzüne kadar uzanan oklardan oluşan bir sağanak yağdırdı. Böylece saldırıya uğrayan kudretli Gandharvalar daha sonra
Pandu'nun oğullarıyla eşit kalınlıkta bir ok yağmuruyla karşılaştılar ve
Pandavalar da buna karşılık olarak o gök sakinlerine saldırdılar. Ve o zaman, ey Bharata, aktif ve çevik Gandharvalar ile Pandu'nun aceleci oğlu arasındaki savaş aşırı derecede şiddetliydi."

BÖLÜM CCXLIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra altın çelenklerle donatılmış ve göksel silahlarla donatılmış Gandharvalar, alevli oklarını göstererek, her taraftan Pandavalarla karşılaştılar. Ve Pandu'nun oğulları sadece dört kişiydi ve Gandharvalar binlerce kişiydi, ardından gelen savaş olağanüstü görünüyordu. Ve Karna ve Duryodhana'nın arabaları daha önce Gandharvalar tarafından yüz parçaya bölündüğü için, kırılmaya çalışılan dört kahramanın arabaları da öyleydi.
Ama insanlar arasındaki kaplanlar, kendilerine doğru koşan binlerce Gandharva ile ok yağmurlarıyla karşılaşmaya başladılar. Göklerin o
korucuları, böylece her taraftan o ok gibi sağanak tarafından kontrol edilen, büyük bir enerjiyle donatılmışlardı, Pandu'nun oğullarına bile yaklaşamadılar. Sonra öfkesi kışkırtılan Arjuna, öfkeli
Gandharva'ları hedef alarak, göksel silahlarını onlara fırlatmaya hazırlandı. Ve o karşılaşmada, kudretli Arjuna, Agneya silahı aracılığıyla, on yüz binlerce Gandharva'yı Yama'nın meskenine gönderdi. Ve o
kudretli okçu, Bhima, ayrıca, savaştaki tüm savaşçıların en önde geleni, keskin oklarıyla yüzlerce Gandharva'yı öldürdü. Ve Madri'nin
kudretli oğulları da, gayretle savaşarak, yüzlerce
Gandharva ile karşılaştılar, ey kral, ve hepsini katlettiler. Ve Gandharvalar göksel silahlarıyla güçlü savaşçılar tarafından böyle katledilirken, Dhritarashtra'nın oğullarını da yanlarına alarak göğe yükseldiler. Fakat Kunti'nin oğlu Dhananjaya, onların göğe yükseldiğini görünce, onları her taraftan geniş bir ok ağıyla sardı. Ve o ok ağının içinde bir kafesin içindeki kuşlar gibi hapsedilerek, Arjuna'nın topuzlarına, mızraklarına ve geniş kılıçlarına öfkeyle
yağdılar. Fakat en etkili silahlara aşina olan Arjuna, kısa sürede o topuz, mızrak ve geniş kılıç yağmurunu durdurdu ve karşılığında Gandharvaların uzuvlarını hilal şeklindeki oklarıyla parçalamaya başladı. Ve başlar, bacaklar ve kollar yukarıdan taş yağmuruna benzer şekilde düşmeye başladı. Ve o
görüşte, düşman paniğe kapıldı. Ve Gandharvalar Pandu'nun şanlı oğlu tarafından katledilirken, Arjuna'nın üzerine göklerden yoğun bir ok yağmuru yağdırmaya başladılar. Arjuna yeryüzündeydi. Fakat düşmanların o cezalandırıcısı Arjuna, kendi silahlarıyla o ok yağmurunu durdurdu ve karşılığında onları yaralamaya başladı. Sonra Kuru ırkından Arjuna, Sthunakarna, Indrajala, Saura, Agneya ve Saumya adlı
bilinen silahlarını fırlattı. Ve Kunti'nin oğlunun ateşli silahlarıyla
tükenen Gandharvalar, Diti'nin oğulları gibi, Sakra'nın
şimşeğiyle
kavrulurken çok acı çekmeye başladılar. Ve Arjuna'ya yukarıdan saldırdıklarında, onun
ok ağıyla durduruldular. Ve ona dünyanın yüzeyinden her taraftan
saldırırken, onun hilal şeklindeki
oklarıyla durduruldular. Ve Gandharvaların Kunti'nin oğlu tarafından korkutulduğunu görünce,
Chitrasena, ey Bharata, Dhananjaya'ya bir topuzla saldırdı. Ve Gandharvaların
kralı elindeki topuzla yukarıdan Arjuna'ya saldırırken, Arjuna oklarıyla tamamen demirden yapılmış olan topuzu yedi parçaya böldü. Ve Arjuna'nın büyük bir faaliyetle topuzunu oklarıyla birçok parçaya böldüğünü gören Chitrasena, bilimi sayesinde Pandava'nın görüşünden gizlendi ve onunla savaşmaya başladı. Ancak kahraman Arjuna, kendi göksel silahlarıyla Gandharvalar tarafından kendisine yöneltilen tüm göksel silahları kontrol etti. Ve Gandharvaların şefi, o silahlarıyla görkemli Arjuna tarafından kontrol edildiğini gördüğünde, illüzyon güçlerinin yardımıyla tamamen gözden kayboldu. Ve Arjuna, Gandharvaların şefinin kendisine gizlice saldırdığını fark ederek, saldırganına uygun Mantralarla ilham edilmiş göksel silahla saldırdı. Ve öfkeyle dolu çok biçimli Dhananjaya, Sabda-veda adıyla bilinen silahıyla düşmanının kaybolmasını engelledi. Ve o silahlarla şanlı Arjuna tarafından saldırıya uğrayan sevgili dostu, Gandharvaların kralı, kendini ona gösterdi. Ve Chitrasena dedi ki, 'Bak, dostun seninle
savaşıyor!' Ve dostu Chitrasena'nın savaşta bitkin olduğunu görünce,
Pandu oğulları arasında o boğa vurduğu silahları geri çekti. Ve
Pandu'nun diğer oğulları Arjuna'nın silahlarını geri çektiğini görünce, uçan atlarını ve silahlarının hızını
kontrol ettiler ve yaylarını geri çektiler. Ve Chitrasena, Bhima, Arjuna ve ikizler birbirlerinin refahını soruşturarak bir süre kendi arabalarında oturdular."

BÖLÜM CCXLIV

Vaisampayana dedi ki, "Sonra o kudretli, görkemli okçu Arjuna,
Gandharva ordusunun ortasında Chitrasena'ya gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey kahraman, Kaurava'ları cezalandırırken ne amaç güdüyorsun? Ah, neden Suyodhana ve eşleri de böyle cezalandırıldı?'

"Chitrasena cevap verdi, 'Ey Dhananjaya, kendi meskenimden kıpırdamadan, kötü Duryodhana ve sefil Karna'nın buraya gelme amacını öğrendim. Amaç da şuydu: ormanda sürgün olduğunuzu ve sanki size bakacak kimse yokmuş gibi büyük acılar çektiğinizi bilerek, kendisi refah içindeyken, bu sefil sizi sıkıntı ve talihsizliğe sürüklenmiş halde görme arzusunu besledi. Onlar, sizinle ve Drupada'nın seçkin kızıyla alay etmek için buraya geldiler. Göksellerin efendisi de, onların bu amacını öğrendikten sonra, bana, 'Git ve Duryodhana'yı danışmanlarıyla birlikte zincirlerle buraya getir. Dhananjaya da kardeşiyle birlikte savaşta her zaman senin tarafından korunmalıdır, çünkü o senin sevgili dostun ve müridindir.' Göksel varlıkların efendisinin bu sözleri üzerine hızla buraya geldim. Bu kötü
prens de zincire vuruldu. Şimdi göksel varlıkların bölgesine gideceğim, Paka'nın katilinin emriyle bu kötü varlığı oraya götüreceğim!'

"Arjuna cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey Chitrasena, eğer bana uygun olanı yapmak istiyorsan, Suyodhana'yı serbest bırak, adil kral Yudhishthira'nın emriyle, çünkü o bizim kardeşimizdir!'

Chitrasena dedi ki, "Bu günahkâr alçak her zaman kibirle doludur. Serbest bırakılmayı hak etmiyor. Ey Dhananjaya, hem adil kral Yudhishthira'yı hem de Krishna'yı aldattı ve haksızlık etti. Kunti'nin oğlu Yudhishthira henüz o alçakın buraya gelmesinin amacını bilmiyor. Kral, bu nedenle, her şeyi öğrendikten sonra istediğini yapsın!"

Vaisampayana devam etti, "Bundan sonra, hepsi kral Yudhishthira'ya gitti. Ve krala giderek, Duryodhana'nın davranışları hakkında ona her şeyi anlattılar. Ve Ajatasatru, Gandharva'ların söylediği her şeyi duyduktan sonra, tüm Kaurava'ları serbest bıraktı ve Gandharva'ları alkışladı. Ve kral, 'Büyük bir güçle donatılmış olmanıza rağmen, Dhritarashtra'nın kötü oğlunu ve tüm danışmanları ve akrabalarını henüz öldürmediğiniz için şanslıyız. Bu, ey efendim, Gandharva'lar tarafından bana yapılan büyük bir nezaket eylemiydi. Ailemin onuru da bu kötü varlığı serbest bırakarak kurtarıldı. Hepinizi
gördüğüm için mutluyum. Bana sizin için ne yapacağımı söyleyin. Ve
dilediğiniz her şeyi elde ettikten sonra, geldiğiniz yere hemen dönün!'

"Akıllı Pandu'nun oğlu tarafından böyle hitap edilen Gandharvalar
çok memnun oldular ve Apsaralarla birlikte gittiler. Ve göksellerin efendisi daha sonra o noktaya gelerek, Kurularla karşılaşmada öldürülen Gandharvaları, üzerlerine göksel Amrita serpiştirerek canlandırdı. Ve Pandavalar da akrabalarını ve kraliyet ailesinin hanımlarını kurtardıktan ve o
zorlu başarıyı (Gandharva ordusunu yenmeyi) başardıktan sonra çok memnun oldular.
Ve Kurular tarafından tapınılan o şanlı ve güçlü savaşçılar, oğulları ve eşleriyle birlikte, kurbanlık alanında alev alev yanan ateşler gibi ihtişamla parladılar. Ve Yudhishthira daha sonra kardeşlerinin ortasında, sevgiden kurtulan Duryodhana'ya seslenerek ona şu sözleri söyledi: 'Ey çocuk, bir daha asla böyle düşüncesizce bir hareket yapma. Bharata, 
aceleci bir adam asla mutlulukla gelmez. Kuru soyunun oğlu,
tüm kardeşlerinden memnun ol.
İstediğin gibi başkentine geri dön,
kendini umutsuzluğa veya neşesizliğe teslim etmeden!"

Vaisampayana devam etti, "Böylece Pandu'nun oğlu tarafından görevden alınan kral
Duryodhana, adil kral Yudhishthira'yı selamladı ve
utançla boğuldu ve kalbi ikiye bölündü, mekanik olarak başkentine doğru yola çıktı,
hayattan yoksun biri gibi. Ve Kaurava prensi ayrıldıktan sonra,
Kunti'nin oğlu cesur Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, Brahmanalar tarafından tapınıldı ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Brahmanalar tarafından, tıpkı Sakra'nın kendisi gibi,
çevrelendi ve günlerini Dwaita ormanlarında mutlu bir şekilde geçirmeye başladı."

BÖLÜM CCXLV

Janamejaya, "Düşman tarafından yenilip esir alındıktan ve daha sonra Pandu'nun seçkin oğulları tarafından silah zoruyla kurtarıldıktan sonra, bana öyle geliyor ki,
gururlu, kötü,
övüngen, gaddar, küstah ve sefil Duryodhana'nın Hastinapura'ya girişi,
Pandu'nun oğullarına hakaret etmekle ve kendi üstünlüğüyle övünmekle meşgul olması
son derece zor olmalı. Bana, ey
Vaisampayana, o prensin başkente girişini, utançla boğulmuş ve kederden yoksun
olmasını ayrıntılı olarak anlat!" dedi.

Vaisampayana şöyle dedi: "Adil Kral Yudhishthira tarafından görevden alınan
Dhritarashtra'nın oğlu Suyodhana, başını utançla eğerek ve
keder ve melankoli ile boğuşarak yavaşça yola koyuldu. Ve kral,
dört çeşit kuvveti eşliğinde,
yüreği kederle parçalanmış ve yol boyunca
ot ve suyla dolu bir bölgede yenilgisinin düşünceleriyle dolu bir şekilde şehrine doğru ilerledi. Kral,
en çok hoşuna giden
güzel bir arazi parçasına, filleri,
arabaları, süvarileri ve piyadeleri her yere konuşlanmış halde kamp kurdu. Ve kral
Duryodhana, ateşin parıltısıyla donatılmış yüksek bir karyolaya oturmuşken, kendisi bir tutulma altındaki ay gibi görünüyordu, sabahın erken saatlerine doğru Karna, ona yaklaşarak, 'Ne mutlu ki, Gandhari'nin oğlu, hayattasın! Ne mutlu ki, bir
daha
bir araya geldin! Şans eseri,
istediği zaman herhangi bir biçime bürünebilen Gandharva'ları yendin. Ve, ey ​​Kuru ırkının oğlu, sadece şans eseri, kardeşlerinin -hepsi güçlü savaşçılar- o karşılaşmadan muzaffer bir şekilde çıktıklarını ve düşmanlarını alt ettiklerini görebiliyorum! Bana gelince, tüm Gandharvalar tarafından saldırıya uğradığımda,
gözlerinin önünden kaçtım, uçan ordumuzu toparlayamadım. Düşman tarafından tüm gücüyle saldırıya uğradığımda, vücudum oklarıyla parçalandığında,
kaçarak güvenliği aradım. Ancak, ey Bharata, hepinizin eşleriniz, birlikleriniz ve araçlarınızla birlikte o insanüstü karşılaşmadan sağ salim çıktığınızı görmem bana büyük bir mucize gibi geldi. Ey
Bharata, bu dünyada senin, ey
kral, bugün kardeşlerinle savaşta başardığını başarabilecek başka bir adam daha var."

Vaisampayana devam etti, "Karna'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, kral Duryodhana gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle
Angas hükümdarına cevap verdi."

BÖLÜM CCXLVI

"Duryodhana dedi ki, 'Ey Radheya, ne olduğunu bilmiyorsun.
Bu yüzden, sözlerine içerlemiyorum. Düşmanca
Gandharva'ların benim
kendi enerjimle yenildiğini düşünüyorsun. Ey
güçlü kollara sahip olan sen, kardeşlerim, aslında uzun zamandır benim yardımlarımla Gandharva'larla
savaşıyordu. Gerçekten de, her iki tarafta da katledilenler çoktu. Fakat o cesur Gandharvalar, illüzyonlarının birçok gücüne başvurarak, gökyüzüne yükselip bizimle oradan savaşmaya başladıklarında, onlarla karşılaşmamız eşit olmaktan çıktı. O zaman yenilgi bizimdi ve hatta esaret. Ve kederle boğuşurken, hizmetkarlarımızla, danışmanlarımızla, çocuklarımızla, eşlerimizle, birliklerimizle ve araçlarımızla birlikte onlar tarafından gökyüzünde götürülüyorduk. O zaman bazı askerlerimiz ve bazı cesur subaylarımız, Pandu'nun oğullarına, yani yardım isteyenlere asla yardım etmeyi reddetmeyen kahramanlara, keder içinde gittiler. Ve yanlarına gittiklerinde, 'İşte Dhritarashtra'nın oğlu Kral Duryodhana, küçük kardeşleri, arkadaşları ve eşleriyle birlikte Gandharvalar tarafından gökyüzünde esir olarak götürülüyor. Kutsanmış olun. Kralı ve kraliyet ailesinin kadınlarını serbest bırakın!' dediler. Kuru ırkının tüm hanımlarına
hakaret edilmesine izin vermeyin. Ve onlar
böyle konuştuklarında, erdemli bir ruha sahip olan Pandu'nun en büyük oğlu kardeşlerini uzlaştırdı ve onlara bizi serbest bırakmalarını emretti. Sonra, insanlar arasındaki o boğalar, Pandavalar, Gandharvaları
geçerek, silah zoruyla bunu başarabilmelerine rağmen, yumuşak sözlerle serbest bırakılmamızı istediler. Ve böyle uzlaştırıcı sözlerle hitap edilen Gandharvalar bizi serbest bırakmayı reddettiklerinde, Arjuna ve Bhima
ve güçlü bir enerjiye sahip ikizler, Gandharvalara ok yağmuru yağdırdılar. Sonra, Gandharvalar, mücadeleyi bırakıp, hüzünlü benliklerimizi arkalarından sürükleyerek, sevinçle dolu bir şekilde gökyüzünden kaçtılar. Sonra, Dhananjaya'nın her tarafa yaydığı bir ok ağı gördük, o da düşmana göksel silahlar
atıyordu. Ve Arjuna'nın
ufkun noktalarını keskin oklardan oluşan kalın bir ağla kapladığını görünce, arkadaşı, Gandharvaların şefi kendini gösterdi. Ve Chitrasena ve
Arjuna birbirlerine sarılarak birbirlerinin iyiliğini sordular. Ve
Pandu'nun diğer oğulları da Gandharvaların şefini kucakladılar ve
onun tarafından kucaklandılar. Ve aralarında nezaket soruları da geçti.
Ve cesur Gandharvalar daha sonra silahlarını ve zırhlarını bırakarak
Pandavalarla dostça bir ruhla kaynaştılar. Ve Chitrasena ve Dhananjaya
birbirlerine saygıyla tapındılar."

BÖLÜM CCXLVII

Duryodhana dedi ki, "Düşman kahramanların katili Arjuna, daha sonra Chitrasena'ya yaklaşarak, ona şu erkeksi sözlerle gülümseyerek hitap etti: 'Ey kahraman, ey Gandharvaların önde geleni, kardeşlerimi serbest bırakman senin hakkın. Pandu'nun oğulları hayatta olduğu sürece hakaret edilemezler.' 'Bu şekilde hitap edilen Pandu'nun seçkin oğlu, Gandharva'ların şefi, O Karna, Pandava'lara o yere doğru ilerlerken göz önünde bulundurduğumuz hedefi açıkladı, yani. , oraya
gözlerimizi Pandu'nun oğullarına ve eşlerine dikmek için geldiğimizi, hepimizin
sefalete
düştüğünü. Ve Gandharva bizim o öğütlerimizi ifşa ederken,
utançtan bunalmış bir şekilde,
yeryüzünün bana bir yarık açmasını istedim, böylece
orada ve o anda kaybolabilirdim. Sonra Gandharvalar, Pandavalar eşliğinde Yudhishthira'ya gittiler ve ona da öğütler ifşa ederek,
bizi, bağlı olduğumuz gibi, ona bağladılar. Ne yazık ki, benim için bundan daha büyük bir üzüntü olabilir mi, evimizin kadınlarının gözü önünde, kendim zincirlenmiş ve sefalete
düşmanlarımın mutlak kontrolü altındayken, Yudhishthira'ya bir haraç olarak sunulmam. Ah, benim tarafımdan her zaman zulüm görmüş olanlar,
benim her zaman düşman olduğum kişiler beni esaretten kurtardılar ve zavallı olduğum halde,
hayatımı onlara borçluyum. Eğer, ey kahraman, o büyük savaşta
ölseydim, bu hayatımı bu şekilde elde etmemden çok daha iyi olurdu. Eğer Gandharvalar tarafından öldürülmüş olsaydım,
ünüm tüm dünyaya yayılırdı ve
Indra'nın cennetinde sonsuz mutluluğun uğurlu bölgelerini elde ederdim.
Bu yüzden, ey boğalar, şimdi ne yapmayı planladığımı dinleyin. Ben burada tüm yiyeceklerden vazgeçerek kalacağım, siz ise hepiniz evinize dönün.
Bütün kardeşlerimin de Hastinapura'ya gitmesine izin verin.
Karna dahil olmak üzere
tüm dostlarımız ve Dussasana başkanlığındaki tüm akrabalarımız şimdi
başkente dönsün. Düşman tarafından aşağılandığım için, ben kendim oraya dönmeyeceğim. Düşmanın saygısını daha önce koparmış olan, dostlarımın saygısını her zaman artırmış olan ben, şimdi dostlar için bir üzüntü kaynağı, düşmanlar içinse bir sevinç kaynağı oldum. Filin adını taşıyan şehre giden krala şimdi ne diyeceğim? Bhishma ve Drona, Kripa ve Drona'nın oğlu, Vidura ve Sanjaya, Vahuka ve Somadatta ve diğer saygıdeğer
kıdemliler, diğer tarikatların ve bağımsız mesleklerin önde gelen adamları bana ne diyecek ve ben onlara ne cevap vereceğim? Şimdiye kadar düşmanlarımın başlarının üzerinde durmuş, göğüslerine basmış
olduğum için, konumumdan düştüm.
Onlarla nasıl konuşacağım? Refah, bilgi ve zenginlik elde etmiş olan küstah adamlar, benim kibirle
böbürlenmiş olmam gibi, nadiren uzun süre kutsanırlar. Ah, aptallığın yönlendirdiği son derece
uygunsuz ve kötü bir eylemde bulundum, bu yüzden, aptal olduğum için, böyle bir sıkıntıya
düştüm. Bu yüzden, açlıktan öleceğim, hayat benim için
dayanılmaz hale
geldi. Düşmanın sıkıntısından kurtulmuşken, hangi ruhlu adam
varlığını sürdürebilir? Gururlu, erkeklikten
uzaklaşmışken, düşman bana güldü, çünkü
yiğitliğe sahip Pandavalar bana sefalet içinde baktılar!"

Vaisampayana devam etti, 'Bu tür düşüncelere kapılırken Duryodhana
Dussasana'ya şöyle dedi: 'Ey Dussasana, bu sözlerimi dinle, ey ​​Bharata ırkından! Sana sunduğum bu yeri kabul ederek,
benim yerime kral ol. Karna ve Suvala'nın oğulları tarafından korunan geniş dünyayı yönet. İndra'nın Marutlara baktığı gibi, kardeşlerini öyle bir şekilde besle ki, hepsi sana güvenebilsin. Dostlar ve akrabalar sana, tanrıların ona yüzlerce kurban vermesi gibi güvensinler. Brahmanlara her zaman, tembellik etmeden maaş vermelisin ve her zaman onların sığınağı ol arkadaşların ve
akrabaların. Vishnu'nun göksel varlıklara baktığı gibi, sen de her zaman
tüm akraba akrabalarına bakmalısın. Ayrıca, üstlerini her zaman sevmelisin. Git, dünyayı yönet, arkadaşlarını sevindir ve
düşmanlarını azarla.' Ve boynunu kavrayarak, Duryodhana, 'Git!' dedi. Bu sözlerini duyan Dussasana, mükemmel bir neşesizlikle ve
büyük bir üzüntüyle boğulmuş, sesi gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde, ellerini birleştirerek ve başını en büyük kardeşine doğru eğerek, 'Affet!' dedi. Ve
bunu söyledikten sonra ağır bir kalple yeryüzüne düştü. Ve
insanlar arasında o kaplan kederle boğuşurken, gözyaşlarını kardeşinin ayaklarına
akıttı,
yine şöyle dedi, 'Bu asla olmayacak! Dünya yarılabilir, gök kubbe
parçalanabilir, güneş ihtişamını kaybedebilir, ay
serinliğini terk edebilir, rüzgar hızını terk edebilir, Himavat
yerinden
hareket ettirilebilir, okyanusun suları kuruyabilir ve ateş
sıcağını terk edebilir, ama ben, ey kral, asla sensiz dünyayı yönetemem.'
Ve Dussasana tekrar tekrar şöyle dedi, 'Affet, ey kral! Sen tek başına
yüz yıl boyunca ırkımızda kral olacaksın.' Ve krala böyle konuştuktan sonra,
Dussasana melodik bir şekilde ağlamaya başladı, ey Bharata, en büyük kardeşinin ayaklarını tutarak, ondan ibadeti hak ediyordu.

"Ve Dussasana ve Duryodhana'yı böyle ağlarken gören Karna büyük bir kederle ikisine de yaklaştı ve şöyle dedi, 'Ey Kuru prensleri, neden sıradan insanlar gibi, anlamsızlıktan dolayı kedere teslim oluyorsunuz? Sadece ağlamak, kederli bir adamın kederini asla dindiremez. Ağlamak birinin kederini asla gideremediğinde, kedere böyle teslim olmakla ne kazanırsınız? Böyle bir davranışla düşmanı sevindirmemek için sabrı yardımınıza çağırın. Ey kral, Pandavalar sadece seni kurtarmakla görevlerini yaptılar. Kralın hakimiyetinde ikamet edenler, her zaman kralın hoşuna gideni yapmalıdır. Senin tarafından korunan Pandavalar, senin hakimiyetinde mutlu bir şekilde ikamet ediyorlar. Sıradan bir insan gibi böyle bir kedere kapılmaman gerekir. İşte, senin
rahim kardeşlerinin hepsi senin yiyecekten vazgeçerek hayatına son vermeye kararlı olduğunu görünce üzgün ve neşesizler. Kutsanmış sen ol! Kalk ve
şehrine gel ve bu rahim kardeşlerini teselli et."

BÖLÜM CCXLVIII

"Kama devam etti, 'Ey kral, bugünkü bu davranışın çocukça görünüyor. Ey kahraman, ey düşmanların katili, düşman tarafından yenildiğinde Pandavaların seni kurtarmasında şaşılacak ne var? Ey Kuru ırkının oğlu, kralın topraklarında yaşayanlar, özellikle de (aralarında) silah mesleğini yönetenler, ister hükümdarları tarafından tanınsın ister tanınmasın, her zaman kralın hoşuna gideni yapmalıdır. Düşman ordusunun saflarını ezen önde gelen adamların onlar tarafından yenildiği ve kendi birlikleri tarafından kurtarıldığı sık sık olmuştur. Silah mesleğini yönetenler, kralın ülkesinde yaşayanlar, her zaman birleşip kral için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Bu nedenle, ey ​​kral, topraklarda yaşayan Pandavalar seni kurtardıysa, bu Bunda pişmanlık duyulacak bir şey var mı? Ey kralların en iyisi, Pandavaların, birliklerinin başında savaşa gittiğinde seni takip etmemeleri, onların uygunsuz bir eylemiydi. Daha önce senin
gücün altına girmiş, senin kölelerin olmuşlardı. Bu nedenle, cesaret ve güçle donatılmış ve savaş alanından
uzaklaşamayacakları için, şimdi sana yardım etmekle yükümlüler. Sen Pandavaların
tüm zengin mallarının tadını çıkarıyorsun. Onları hâlâ hayattayken gör, ey kral! Tüm yiyeceklerden vazgeçerek ölmeye karar vermediler. Kutsanmış ol! Ayağa kalk, ey kral! Uzun süre büyük bir üzüntüye kapılmaman gerekir. Ey kral, kralın ülkesinde ikamet edenlerin, kralın hoşuna gideni yapmak kesin görevidir. Bütün bunlarda pişmanlık nerede olmalı? Eğer sen, ey kral, sözlerime göre hareket etmezsen, burada kalıp ayaklarına saygıyla hizmet edeceğim. Ey insanlar arasındaki boğa, senin arkadaşlığından mahrum yaşamak istemiyorum. Ey kral, eğer yemek yemeyi reddederek kendini öldürmeye karar verirsen,
diğer krallarla birlikte sadece bir kahkaha konusu olacaksın."

Vaisampayana devam etti, "Karna'nın bu şekilde hitap ettiği, dünyayı terk etmeye kararlı olan kral Duryodhana, oturduğu yerden kalkmak istemedi."

BÖLÜM CCXLIX

Vaisampayana, "Kral Duryodhana'yı görünce, bir hakarete tahammül edemiyordu, yemek yemeyi reddederek hayatından vazgeçmeye karar vermişti,
Suvala'nın oğlu Sakuni onu rahatlatmak için şu sözleri söyledi. Sakuni, Kuru soyunun oğlu, Kama'nın söylediklerini duydun.
Sözleri gerçekten de bilgelikle dolu. Neden senin için kazandığım yüksek refahı aptallıktan
terk ediyorsun, ey kral, bugün hayatını
atıp aptallığa boyun eğiyorsun? Bana öyle geliyor ki, sen
eskiyi hiç beklemedin. Aniden gelen neşe veya kederi kontrol edemeyen, suda yanmamış bir toprak kap gibi
refaha kavuşmuş olsa bile
kaybolmuştur. Cesaretten
tamamen yoksun, erkeklik kıvılcımı olmayan, ertelemenin kölesi olan, her zaman ihtiyatsızca hareket eden, şehvetli zevklere
bağımlı olan o kral, tebaası tarafından nadiren saygı görür.
Sen faydalanmışken, senin bu mantıksız kederin nereden geliyor? Pritha'nın oğulları tarafından yapılan bu zarif eylemi, böyle bir kedere
davranarak bozma. Pandava'ları sevindirip ödüllendirmen gerektiğinde,
üzüyorsun, ey kral? Gerçekten de, senin bu davranışın tutarsız.
Neşeli ol, hayatını çöpe atma; ama hoşnut bir kalple
sana yaptıkları iyiliği hatırla. Pritha'nın oğullarına krallıklarını geri ver ve böyle bir davranışla hem erdemi hem de ünü kazan.
Bu şekilde davranarak, minnettar olabilirsin. Pandavalarla arkadaş olarak kardeşçe ilişkiler kurun ve onlara babalık krallıklarını verin, çünkü
o zaman mutlu olacaksınız!'"

Vaisampayana devam etti, "Sakuni'nin bu sözlerini duyunca ve cesur Dussasana'nın önünde kardeşçe sevgiyle beslenemediğini görünce,
kral Dussasana'yı kaldırdı ve onu güzelce sarılmış kollarıyla kavrayarak,
başını şefkatle kokladı. Ve Karna ve Sauvala'nın bu sözlerini duyunca,
kral Duryodhana her zamankinden daha fazla cesaretini kaybetti ve
utanç ve tam bir umutsuzlukla ezildi. Ve arkadaşlarının söylediklerini duyunca, üzüntüyle cevap verdi, 'Erdem, zenginlik, dostluk, refah, egemenlik ve eğlencelerle
artık hiçbir işim kalmadı. Amacımı engellemeyin, ama hepinizi bana bırakın. Yemekten vazgeçerek
hayatımı feda etmeye kararlıydım. Şehre geri dön ve oradaki
üstlerime saygılı davran.'

"Böylece kendisine hitap edilen, düşmanların o kraliyet öğütücüsüne, 'Ey hükümdar, senin olan yol bizim de yolumuzdur, ey Bharata. Sen olmadan şehre nasıl girebiliriz?' diye cevap verdiler." 

Vaisampayana devam etti, "Arkadaşları, danışmanları, kardeşleri ve akrabaları tarafından her türlü şekilde hitap edilmesine rağmen, kral amacından
vazgeçmedi. Ve Dhritarashtra'nın oğlu, amacına uygun olarak, yeryüzüne Kusa otu serdi ve suya dokunarak kendini arındırdı,
o noktaya oturdu. Ve paçavralar ve Kusa otu giyerek, en yüksek yemini yerine getirmeye koyuldu. Ve tüm konuşmayı kesen, krallar arasındaki o kaplan, cennete gitme arzusuyla hareket ederek, içten dua etmeye ve ibadet etmeye başladı ve tüm dışsal ilişkileri askıya aldı. 

"Bu arada, eskiden göksel varlıklar tarafından yenilmiş ve alt bölgelerde ikamet eden vahşi Daityalar ve Danavalar Duryodhana'nın amacını saptadıktan ve kral ölürse
grubunun zayıflayacağını
bilerek, Duryodhana'yı huzurlarına çağırmak için ateşle bir kurban
kurbanı başlattılar. Ve mantra bilen kişiler daha sonra Brihaspati ve Usanas tarafından açıklanan formüllerin yardımıyla, Atharva Veda ve Upanişadlar'da belirtilen ve mantralar ve dualarla gerçekleştirilebilen ritüellere başladılar. Ve katı yeminlere sahip, Vedalar ve dallar konusunda bilgili Brahminler, coşkuyla,
ateşe arıtılmış tereyağı ve sütten oluşan içkiler dökmeye, mantralar söylemeye başladılar. Ve bu ritüeller sona erdikten sonra, ağzı kocaman açık olan garip bir tanrıça, ey kral,
kurban ateşinden kalktı ve şöyle dedi, 'Ne
yapacağım?' Ve Daityalar, gönülleri hoşnut bir şekilde, ona şöyle emrederek, 'Buraya, şu anda hayatından kurtulmak için açlık yemini eden Dhritarashtra'nın kraliyet oğlunu getir.' diye emrettiler. Böyle emrederek, 'Öyle olsun' diyerek uzaklaştı. ' Ve göz açıp kapayıncaya kadar Suyodhana'nın olduğu yere gitti. Ve kralı alt bölgelere geri götürüp bir anda getirdikten sonra Danava'ları bundan haberdar etti. Ve Danava'lar gecenin bir vakti kralın aralarına
getirildiğini görünce birleştiler ve hepsi
çok memnun kalplerle ve sevinçle açılmış gözlerle Duryodhana'ya bu iltifat dolu sözleri söyledi."

BÖLÜM CCL

"Danava'lar dediler ki, 'Ey Suyodhana, ey büyük kral? Ey Bharata ırkının devamcısı, sen her zaman kahramanlar ve seçkin adamlarla çevrilisin. Öyleyse neden açlık yemini gibi
böyle aceleci bir eylemde bulunmaya kalkıştın? İntihar eden her zaman cehenneme
batar ve iftira
konusu olur. Senin gibi zeki kişiler asla ellerini günahkâr ve kendi çıkarlarına aykırı olan ve amaçlarının köküne
vuracak eylemlere koymazlar. Bu yüzden, ey kral, ahlakı, kazancı ve mutluluğu, şöhreti, cesareti ve enerjiyi yok eden ve düşmanların sevincini artıran bu kararlılığını dizginle. Ey yüce kral, gerçeği, ruhunun göksel kökenini ve bedeninin yaratıcısını bil ve sonra sabrı yardımına çağır. Eskiden, ey kral, seni Maheswara'dan gelen
çileci çilelerle elde ettik. Bedeninin üst kısmı tamamen bir Vajra topluluğundan oluşmuştur ve bu nedenle, her türden silaha karşı
yenilmezdir, ey günahsız olan. Vücudunun alt kısmı, güzelliğiyle dişi kalbini büyüleme yeteneğine sahip olan tanrıça tarafından çiçeklerden yapılmıştır - Mahadeva'nın karısı. Bu nedenle, ey ​​kralların en iyisi, senin vücudun Maheswara'nın kendisi ve tanrıçasının
yaratılışıdır. Bu nedenle, ey ​​krallar arasındaki kaplan, sen insan değil, göksel kökenlisin. Bhagadatta'nın önderlik ettiği ve göksel silahlarla
tanıyan diğer cesur Kşatriyalar senin düşmanlarını öldürecek. Bu nedenle, bu kederinin sona ermesine izin ver.
Korkman için hiçbir nedenin yok. Sana yardım etmek için, dünyada birçok kahraman Danava doğdu. Diğer Asuralar da Bhishma ve Drona'ya
ve Kama'ya ve diğerlerine sahip olacak. Bu Asuralar tarafından ele geçirilen bu kahramanlar nezaketlerini bir kenara atacak ve senin düşmanlarınla ​​savaşacak. Gerçekten, Danavalar
kalplerine girip onları tamamen ele geçirdiklerinde, tüm
sevgileri bir kenara fırlatıp, katı yürekli olduklarında, bu savaşçılar savaşta kendilerine karşı çıkan herkesi,
oğullarını,
kardeşlerini, babalarını, arkadaşlarını, müritlerini, akrabalarını, hatta çocuklarını ve yaşlılarını esirgemeden vuracaklardır. Cehalet ve öfkeyle kör edilmiş ve Yaratıcı tarafından takdir edilen kader tarafından yönlendirilen, günaha batmış kalpleriyle, bu kaplanlar, ey Kuruların en önde geleni,
her türlü silahı fırlatıp atarak, büyük bir erkeklikle ve güçle ve her zaman birbirlerine şu sözlerle övünerek hitap ederek, dünyayı boşaltacaklardır: 'Bugün benden canla kaçamayacaksın.' Ve Pandu'nun bu şanlı oğulları da, beş kişi, bunlarla savaşacaklardır.
Ve, muazzam bir güçle donatılmış ve Kader tarafından desteklenmiş olarak, bunların
yıkımını gerçekleştireceklerdir. Ve, ey ​​kral, Kshatriya düzeninde doğmuş olan birçok Daitya ve Rakshasa da, topuzları, sopaları, mızrakları ve üstün türden çeşitli silahları kullanarak, düşmanlarınla ​​savaşta büyük bir yiğitlikle savaşacak. Ve, ey ​​kahraman, Arjuna'dan yükselen kalbindeki korkuyla ilgili olarak, Arjuna'yı öldürmenin yollarını çoktan belirledik. Öldürülen Naraka'nın ruhu, Karna biçimini aldı. Eski düşmanlığını hatırlayarak hem Kesava'yla hem de Arjuna'yla karşılaşacak. Ve o güçlü savaşçı ve en önde gelen vurucu, yiğitliğiyle gurur duyan Arjuna'yı ve tüm düşmanlarını savaşta yenecek. Tüm bunları bilen ve Arjuna'yı kurtarmayı arzulayan şimşek çakan kişi, kılık değiştirerek Karna'dan küpelerini ve zırhını alacak. Biz de bu nedenle yüzlerce, yüzlerce ve binlerce Daitya ve Rakshasa atadık, yani: , Samsaptakas adıyla bilinenler.[83] Bu ünlü savaşçılar kahraman Arjuna'yı öldürecekler. Bu yüzden, üzülme, ey ​​kral. Sen
tüm dünyayı, ey hükümdar, rakipsiz yöneteceksin. Ümitsizliğe kapılma.
Böyle bir davranış sana yakışmıyor. Ey Kuru ırkından olan sen, eğer
ölürsen, bizim grubumuz zayıflar. Sen git, ey kahraman ve zihninin
başka bir eylem yoluna yönlendirilmesine izin verme. Sen her zaman bizim sığınağımızsın, tıpkı
Pandavaların tanrıların sığınağı olması gibi.'

Vaisampayana devam etti, "Ona böyle hitap ettikten sonra, o Daityalar
krallar arasındaki o fili kucakladılar ve o boğalar Danavalar arasında
o bastırılamaz olanı bir oğul gibi neşelendirdiler. Ve, ey ​​Bharata, yumuşak bir konuşmayla zihnini yatıştırarak, gitmesine izin verdiler ve 'Git ve zafer kazan!' dediler. Ve o güçlü kollu olana izin verdiklerinde, o tanrıça onu oturduğu yere geri götürdü, hayatına son vermeye niyetliydi. Ve o kahramanı yere indirip ona saygılarını sunduktan sonra, tanrıça kralın iznini alarak ortadan kayboldu. Ey Bharata, o gittikten sonra, kral Duryodhana (olanların) hepsini bir rüya olarak düşündü. Sonra kendi kendine, 'Savaşta Pandavaları yeneceğim' diye düşündü. Ve Suyodhana, Karna ve Samsaptaka ordusunun hem düşmanların katili Partha'yı yok edebileceklerini hem de yok etmeye niyetli olduklarını düşündü. Böylece, ey ​​Bharata ırkının boğası, Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğlunun Pandavaları fethetme umudu güçlendi. Ve Karna da, ruhu ve yetenekleri Naraka'nın en derin ruhu tarafından ele geçirilmişti, o zamanlar Arjuna'yı öldürmeye acımasızca karar vermişti. Ve o kahramanlar - Samsaptakalar da - duyuları Rakshasalar tarafından ele geçirilmiş ve duygu ve karanlığın niteliklerinden etkilenmişlerdi, Phalguna'yı öldürmek istiyorlardı. Ve ey kral, başlarında Bhishma, Drona ve Kripa olan, yetenekleri Danavalar tarafından etkilenmiş diğerleri, Pandu'nun oğullarına karşı eskisi kadar şefkatli değillerdi. Fakat kral Suyodhana kimseye bir şey söylemedi bunlardan biri.

"Gece geçtiğinde, Güneş'in çocuğu Karna, ellerini birleştirerek, gülümseyerek şu bilgece sözleri Kral Duryodhana'ya yöneltti,
'Hiçbir ölü düşmanlarını yenemez: iyiliğini ancak hayattayken görebilir. Ölü kişinin iyiliği nerede; ve Ey Kauraveya, zaferi nerede? Bu nedenle, keder, korku veya ölüm zamanı değil.'
Ve kollarını o güçlü kollu kişiyi kucaklayarak,
şöyle dedi, 'Kalk, ey kral! Neden yatıyorsun? Neden üzülüyorsun, ey düşmanların katili? Düşmanlarını yiğitliğinle eziyet ettikten sonra, neden ölüm istiyorsun? Ya da (belki de) Arjuna'nın yiğitliğini görünce korkuya kapıldın. Sana gerçekten söz veriyorum ki Arjuna'yı savaşta öldüreceğim. Ey insanların efendisi, silahım üzerine yemin ederim ki, üç ve on yıl geçtiğinde, Pritha'nın oğullarını senin egemenliğine getireceğim.' Karna tarafından böyle hitap edilen ve Daityaların sözlerini ve onların (kardeşlerinin) yaptığı yakarışları hatırlayan Suyodhana ayağa kalktı.
Ve Daityaların sözlerini duyan o kaplan, kalbindeki sağlam bir kararlılıkla, atlar, filler, arabalar ve piyadelerle dolu ordusunu düzenledi. Ve, ey ​​hükümdar, beyaz şemsiyelerle, flamalar, beyaz Chamaralar, arabalar, filler ve piyadelerle dolup taşan o güçlü ordu, Ganj'ın suları gibi hareket ederken, bulutların dağıldığı ve sonbaharın belirtilerinin henüz kısmen geliştiği bir mevsimde, gök kubbe gibi zarif görünüyordu. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, Brahmanların en iyileri tarafından bir hükümdar gibi övülen, zaferle kutsanan, insanların efendisi Suyodhana, Dhritarashtra'nın oğlu, sayısız birleşik palmiye ile ödenen onurları alarak ve aşırı ihtişamla alev alev yanarak, Karna ve Suvala'nın oğlu kumarbazın eşliğinde önden yürüdü. Ve başlarında Dussasana, Bhurisrava, Somadatta ve kudretli kral Vahlika olan tüm kardeşleri, çeşitli biçimlerde arabalarla, atlarla ve en iyi fillerle, krallar arasında aslanı takip ettiler. Ve, ey ​​hükümdarlar arasında en önde gelen, kısa bir süre içinde, Kuru ırkının devam ettiricileri kendi şehirlerine girdiler."

BÖLÜM CCLI

Janamejaya şöyle dedi, "Pritha'nın yüce ruhlu oğulları ormanda yaşarken, insanların en önde gelenleri ve kudretli okçular - Dhritarashtra'nın oğulları - ne yaptılar? Ve Güneş'in, Karna'nın ve kudretli Sakuni'nin, Bhishma'nın, Drona'nın ve Kripa'nın çocukları ne yaptılar? Bunu bana anlatman gerekir."

Vaisampayana şöyle dedi: "Ey kudretli kral, Pandavalar bu şekilde Suyodhana'yı terk edip gittiğinde ve Pandu'nun oğulları tarafından kurtarılıp Hastinapura'ya geldiğinde, Bhishma Dhritarashtra'nın oğluna şu sözleri söyledi: 'Ey çocuk, daha önce sana, keşiş kulübesine gitmeye niyetlendiğinde yolculuğunun beni memnun etmediğini söylemiştim. Ama sen bunu yaptın. Ve sonuç olarak, ey kahraman, düşman tarafından zorla esir alınıp ahlak konusunda bilgili Pandavalar tarafından kurtarılsan bile. Yine de utanmıyorsun. Ey kral, ey Gandhari'nin oğlu, senin ordunla birlikte senin huzurunda bile, Suta'nın oğlu, panik içinde, Gandharvalar savaşından kaçtı. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, ey hükümdarın oğlu! sen ordunla birlikte
üzüntüyle ağlarken, yüce ruhlu
Pandavaların ve ayrıca, ey güçlü kollu, Suta'nın kötü oğlu
Karna'nın yiğitliğine tanık oldun. Ey kralların en iyisi, ister silah biliminde, ister kahramanlıkta, ister ahlakta olsun, ey erdeme adanmış olan Karna,
Pandavaların dördüncü bir parçası değildir. Bu nedenle, bu ırkın refahı için, barışın sonucu, bence, yüce ruhlu Pandavalar için arzu edilir."

'Bhishma, Dhritarashtra'nın oğlu kral tarafından böyle hitap edildikten sonra,
çok güldü ve sonra aniden Suvala'nın oğluyla birlikte yelken açtı.
Bunun üzerine, onun gittiğini anlayan, Karna ve
Dussasana'nın başlarında olduğu o güçlü okçular, Dhritarashtra'nın
çok güçlü oğlunu takip ettiler. Ve onların gittiğini görünce, Kurus'un
büyükbabası Bhishma, utançtan başını eğdi ve sonra, ey kral, kendi
karargahına gitti. Ve, ey ​​güçlü hükümdar, Bhishma gittikten sonra, o insanların efendisi,
Dhritarashtra'nın oğlu tekrar oraya geldi ve danışmanlarıyla istişare etmeye başladı, 'Benim için iyi olan nedir? Yapılması gereken ne kaldı?
Ve bugün tartışacağımız iyiliği en etkili şekilde nasıl gerçekleştirebiliriz.' Karna dedi ki, 'Ey Kuru'nun oğlu, Duryodhana, söylediğim sözleri yüreğine koy. Bhishma her zaman bizi suçluyor ve Pandava'ları övüyor.
Ve sana karşı duyduğu kötü niyetten dolayı benden de nefret ediyor. Ve, ey ​​insanların efendisi, senin huzurunda beni her zaman aşağılıyor. Ben, ey Bharata, Bhishma'nın senin huzurunda bu konuyla ilgili olarak söylediği, Pandava'ları öven ve seni kınayan bu sözleri asla kabul etmeyeceğim, ey düşmanları bastıran! Sen, ey kral, bana, hizmetkarlar, kuvvetler ve arabalarla birlikte emret. Ben, ey hükümdar, dağlar, ormanlar ve ormanlarla donatılmış dünyayı fethedeceğim. Dünya dört güçlü Pandava tarafından fethedilmişti. Hiç şüphesiz, onu senin için tek başıma fethedeceğim. Kuru ırkının o zavallısı, Son derece
kötü niyetli Bhishma, gör bunu,--hak etmeyenleri
haksız yere
söven ve övülmemesi gerekenleri öven. Bugün o benim
kudretime tanıklık etsin ve kendini suçlasın. Sen, ey kral, bana emret. Zafer
kesinlikle senin olacak. Silahımla, ey hükümdar, senin önünde buna yemin ediyorum.'

"Ey kral, ey Bharata ırkının boğası, Karna'nın o sözlerini işittiğinde, insanların
efendisi, en büyük zevki deneyimleyerek, Karna'ya şöyle dedi,
'Ben kutsanmışım. Senin tarafından lütuflandırıldım,--çünkü sen, büyük bir güçle
donanmış olarak, her zaman benim refahımla ilgileniyorsun. Hayatım bugün meyve verdi. Sen, ey kahraman, tüm düşmanlarımızı alt etmeyi amaçladığın gibi, sen de onar. Sana iyilik olsun! Bana emret (ne yapacağımı),' ey düşmanların boyun eğdiricisi, Dhritarashtra'nın zeki oğlu tarafından böyle hitap edildikten sonra, Karna gezi için gereken tüm şeyleri emretti. Ve
uğurlu bir ay gününde, uğurlu bir anda ve uğurlu bir tanrının başkanlık ettiği bir yıldızın etkisi altında, o kudretli okçu, iki kez doğanlar tarafından onurlandırılıp, uğurlu ve kutsal maddelerle yıkandıktan ve ayrıca sözle tapınıldıktan sonra yola çıktı, arabasının takırtısıyla üç dünyayı, hareketli ve hareketsiz nesneleriyle doldurdu."

BÖLÜM CCLII

Vaisampayana devam etti, "Sonra, ey Bharatalar arasındaki boğa, o kudretli okçu Karna, büyük bir orduyla çevrili olarak, güzel Drupada şehrini kuşattı. Ve o, zorlu bir çatışmadan sonra kahramanı boyunduruk altına aldı ve ey hükümdarların en iyisi, Drupada'nın gümüş, altın ve mücevherler vermesini ve ayrıca haraç ödemesini sağladı. Ve ey kralların en önde geleni, onu boyunduruk altına aldıktan sonra (Karna), onun (Drupada) altındaki prensleri boyunduruk altına aldı ve onlara haraç ödetti. Sonra kuzeye giderek, (o bölgenin) hükümdarlarını boyunduruk altına aldı ve Bhagadatta'nın yenilgisini sağladıktan sonra, Radha'nın oğlu o kudretli dağ Himavat'a çıktı,
tüm düşmanlarıyla savaştı. Ve her tarafı dolaşarak, Himavat'ta yaşayan tüm kralları fethetti ve boyunduruk altına aldı ve onlara vergi ödetti. Sonra dağdan inip doğuya doğru koşarak,
Angaları, Bangaları, Kalingaları, Mandikaları ve Magadhaları, Karkakhandaları; ve ayrıca onlarla birlikte
Avasiras, Yodhyas ve Ahikshatras'ı da dahil etti. (Böylece) doğu bölgesini fetheden Karna daha sonra Batsa-bhumi'nin önüne çıktı. Ve
Batsa-bhumi'yi aldıktan sonra, Kevali'yi, Mrittikavati'yi, Mohana'yı, Patrana'yı, Tripura'yı ve Kosala'yı yendi ve bunların hepsini haraç ödemeye zorladı. Sonra güneye giden Karna, o bölgenin güçlü arabacılarını
(ve) yendi ve Dakshinatya'da Suta'nın oğlu Rukmi ile
çatışmaya girdi. Korkunç bir şekilde savaştıktan sonra, Rukmi Suta'nın oğluna şöyle dedi, 'Ey hükümdarların en önde geleni, senin
kudretin ve yiğitliğinden memnun oldum. Sana kötülük yapmayacağım: Sadece bir Kshatriya'nın yeminini yerine getirdim. Sana istediğin kadar altın sikke vermekten mutluluk duyarım.' Rukmi ile buluşan Karna, Pandya'ya ve dağa doğru yola çıktı, Sri. Ve savaşarak Karala, kral Nila, Venudari'nin
oğlu ve güney yönünde yaşayan diğer en iyi kralların haraç ödemesini sağladı. Sonra Sisupala'nın oğluna giderek, Suta'nın oğlu onu yendi
ve o çok güçlü olan kişi de tüm komşu hükümdarları kendi egemenliği altına aldı. Ve, Bharata ırkının boğası, Avantileri boyunduruk altına alıp onlarla barış yaptıktan ve Vrishnilerle buluştuktan sonra batıyı fethetti. Ve Varuna'nın
mahallesine geldiğinde, tüm Yavana ve Varvara krallarının haraç ödemesini sağladı. Ve, tüm dünyayı -doğu, batı, kuzey ve güney- fetheden o kahraman, hiçbir yardım almadan, Mlechchhalar, dağcılar, Bhadralar, Rohitakalar, Agneyalar ve Malavalar'ın tüm uluslarını boyunduruk altına aldı. Ve, Nagnajitalar'ın önderlik ettiği güçlü savaş arabacılarını fetheden Suta'nın oğlu, Sasakalar ve Yavanaları egemenliği altına aldı. Böylece dünyayı fethedip boyunduruğu altına alan güçlü savaş arabası sürücüsü ve insanların kaplanı, Hastinapura'ya (geri) geldi. İnsanların efendisi, Dhritarashtra'nın oğlu, babası, kardeşleri ve arkadaşları eşliğinde, gelen o güçlü okçunun yanına geldi ve Karna'ya askeri liyakatle taçlandırılmış bir şekilde saygılarını sundu. Ve kral
başarılarını ilan etti, şöyle dedi, 'Ne Bhishma'dan, ne Drona'dan, ne Kripa'dan, ne de Vahlika'dan almadığımı senden aldım.
İyi
ol! Uzun uzun konuşmaya ne gerek var! Sözlerimi dinle, ey
Karna! Sende, ey ​​adamların reisi, sığınağım var. Ey güçlü kollu olan. Ey
insanlar arasında kaplan, şüphesiz tüm Pandavalar ve diğer krallar
refahla taçlandırılmış, senin on altıda birine bile ulaşamazlar. Sen, ey
kudretli okçu, ey Karna, Dhritarashtra'yı ve şanlı Gandhari'yi gör,
şimşek taşıyıcısının Aditi'ye yaptığı gibi.'

"Sonra, ey kral, Hastinapura şehrinde bir gürültü ve
Oh! ve Ah! sesleri yükseldi ve ey insanların efendisi, kralların bazıları onu övdü
(Karna), diğerleri onu kınadı, diğerleri ise yine sessiz kaldı.
Böylece, ey ​​hükümdarların en önde geleni, kısa bir sürede bu dünyayı fethetti
dağlarla, ormanlarla, gökyüzüyle, okyanuslarla, tarlalarla, yüksek ve alçak arazilerle, şehirlerle ve ayrıca adalarla dolu. Ey yeryüzünün efendisi, ve hükümdarları boyunduruk altına aldı--ve yok edilemez bir servet kazandıktan sonra, Suta'nın oğlu
kralın önüne çıktı. Sonra, ey düşmanları bastıran, sarayın içine giren o kahraman, Dhritarashtra'yı Gandhari ile gördü, ey insanlar arasındaki kaplan, ahlakla ilgili olan kişi
bir oğul gibi ayaklarından tuttu. Ve Dhritarashtra kucakladı ona şefkatle sarıldı ve sonra
onu reddetti. O zamandan beri, ey hükümdar, ey Bharata, kral
Duryodhana ve Suvala'nın oğlu Sakuni, Pritha'nın oğullarının
Karna tarafından savaşta çoktan yenildiğini düşündüler."

BÖLÜM CCLIII

Vaisampayana devam etti, "Ey kral, ey insanların efendisi, düşman
kahramanların katili, Suta'nın oğlu, Duryodhana'ya şu sözleri söyledi, 'Ey Kaurava
Duryodhana, sana söyleyeceğim sözleri kalbine koy;
ve, ey ​​düşmanları bastıran, sözlerimi duyduktan sonra, her şekilde buna göre hareket etmen gerekir. Şimdi, ey hükümdarların en iyisi, ey kahraman,
dünya düşmanlardan kurtuldu. Sen de onu, düşmanlarını yok eden güçlü düşünceli
Sakra gibi yönet."

Vaisampayana şöyle devam etti: "Karna tarafından bu şekilde hitap edildikten sonra, kral tekrar ona şöyle dedi: 'Ey insanlar arasında boğa, sığındığın, bağlı olduğun ve tamamen refahına odaklandığın kişi için hiçbir şey ulaşılamaz değildir. Şimdi, gerçekten dinlediğin bir amacım var. Pandavalar tarafından gerçekleştirilen en önemli fedakarlık olan kudretli Rajasuya'yı gördükten sonra, içimde bir arzu (aynısını kutlamak için)
büyüdü. Sen, ey Suta'nın oğlu, benim bu arzumu yerine getir.' Böyle hitap edilen Karna, krala şöyle dedi:
'Şimdi yeryüzünün tüm yöneticileri senin boyunduruğun altına girdiğine göre, başlıca Brahmanaları çağır ve ey Kuruların en iyisi, kurban için gereken malzemeleri gerektiği gibi temin et. Ve ey düşmanları bastıran, ey kral, Ritwijalar'ın emredildiği gibi ve Vedalarda bilgili olarak, ayinlerini tüzüğe göre kutlamasına izin ver. Ve ey Bharata ırkının boğası, senin büyük kurbanının da, bol miktarda et ve içecek ve büyük parçalarla başlamasına izin ver.'

"Ey kral, Karna tarafından böyle hitap edildikten sonra, Dhritarashtra'nın oğlu rahibi çağırdı ve ona şu sözleri söyledi: 'Sen benim için en iyi kurbanları, mükemmel Dakshinalarla donatılmış Rajasuya'yı gerektiği gibi ve uygun şekilde kutla.' Böylece karşılanan
Brahmanaların en iyisi krala şöyle dedi, 'Ey Kauravaların en önde geleni,
Yudhishthira yaşarken, senin ailende en iyi kurbanlar yapılamaz, ey kralların Prensi! Ayrıca, ey hükümdar, uzun ömürlü baban
Dhritarashtra yaşıyor. Bu nedenle de, ey ​​kralların en iyisi, bu kurban senin tarafından üstlenilemez.
Rajasuya'ya benzeyen başka bir büyük kurban daha var, ey kralların en önde geleni. Sen, ey kralların en önde geleni, o kurbanı kutla.
Bu sözlerimi dinle. Ey kral, sana haraç ödeyen
dünyanın tüm bu yöneticileri, sana hem saf hem de saf olmayan altınla haraç ödeyecekler. O altından, ey hükümdarların en iyisi, şimdi (kurbanlık) sabanı yap ve
sen, ey Bharata, onunla kurbanlık bileşiğini sür. O noktada, ey kralların en önde geleni, uygun törenlerle ve
hiçbir rahatsızlık vermeden, bol miktarda yenilebilir
mantralarla kutsanmış kurban törenine başlasın. Erdemli kişilere layık olan bu kurbanın adı
Vaishnava'dır. Eski Vishnu'dan başka hiç kimse bunu daha önce gerçekleştirmemiştir.
Bu kudretli kurban, en iyi kurbanlarla -Rajasuya'nın kendisiyle- yarışır. Ve ayrıca, bize benzer - ve aynı zamanda senin iyiliğin içindir (kutlamak). Ve ayrıca, herhangi bir rahatsızlık olmadan kutlanabilir. (Bunu üstlenerek), arzun yerine getirilecektir.'

"Brahmanalar tarafından bu şekilde hitap edildikten sonra, Dhritarashtra'nın oğlu, kral, Karna'ya, kardeşlerine ve Suvala'nın oğluna şu sözleri söyledi,
'Şüphesiz, Brahmanaların sözleri benim tarafımdan tamamen beğeniliyor. Eğer
siz de bunlardan hoşlanıyorsanız, gecikmeden söyleyin.' Bu şekilde yalvardıktan sonra,
hepsi krala, 'Öyle olsun.' dediler. Sonra kral birer birer kişileri kendi görevlerine atadı; ve tüm zanaatkarlardan (kurbanlık) sabanını yapmalarını istedi. Ve, ey ​​kralların en iyisi, yapılması emredilen her şey yavaş yavaş yerine getirildi."

BÖLÜM CCLIV

Vaisampayana devam etti, "Sonra tüm zanaatkarlar, baş danışmanlar ve son derece bilge Vidura, Dhritarashtra'nın oğluna dediler ki,
"Mükemmel kurban için tüm hazırlıklar yapıldı, ey kral;
ve zamanı da geldi, ey Bharata. Ve son derece değerli
altın saban yapıldı." Bunu duyan ey hükümdar, kralların en iyisi, Dhritarashtra'nın oğlu, kurbanlar arasında en önde geleninin başlatılmasını emretti. Sonra mantralarla kutsanmış ve yenilebilir yiyeceklerle dolu olan kurban başladı ve Gandhari'nin oğlu, tüzüğe göre usulüne uygun şekilde başlatıldı. Ve Dhritarashtra ve seçkin
Vidura ve Bhishma ve Drona ve Kripa ve Karna ve ünlü
Gandhari büyük bir zevk yaşadı. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, Duryodhana
prensleri ve Brahmanaları davet etmek için hızlı haberciler gönderdi. Ve
hızlı araçlara binerek kendilerine atanan (ilgili) yönlere gittiler. Sonra yola çıkmak üzere olan belli bir haberciye
Dussasana, 'Hızla Dwaita ormanlarına git; ve o ormanda Brahmanaları ve o kötü kişileri, Pandavaları davet et,' dedi.
Bunun üzerine oraya gitti ve tüm Pandavalara eğilerek, 'Yerli kahramanlığıyla muazzam bir servet elde etmiş olan, kralların en iyisi ve Kuruların en önde geleni, Duryodhana, ey hükümdar, bir
kurban kutluyor. Çeşitli yönlerden oraya gidiyorlar krallar ve
Brahmanalar. Ey kral, yüce ruhlu Kaurava tarafından gönderildim. O kral
ve insanların efendisi, Dhritarashtra'nın oğlu, seni davet ediyor. Bu yüzden,
o hükümdarın keyifli fedakarlığına tanıklık etmen gerekir.'

"Bu elçinin, krallar arasında kaplan olan, kraliyet
Yudhishthira'nın sözlerini duyunca, 'Şans eseri, atalarının ihtişamını
artıran kral Suyodhana bu en iyi fedakarlığı kutluyor.
Kesinlikle oraya gitmeliyiz; ama şimdi yapamayız; çünkü on üçüncü yılın (tamamlanmasına) kadar yeminimizi yerine getirmek zorunda kalacağız.'

Adil Yudhishthira'nın bu konuşmasını duyan Bhima, şu sözleri söyledi:
'O zaman adil kral Yudhishthira oraya gidecek, onu
(Duryodhana'yı) silahlarla yakılan ateşe attığında.
Suyodhana'ya şunu söyle. 'On üçüncü yılın sona ermesinden sonra, insanların efendisi
Pandava, savaş kurbanında, Dhritarashtras'ın üzerine öfkesinin arıtılmış tereyağını döktüğünde, o zaman ben geleceğim!' Fakat
diğer Pandavalar, ey kral, hoş olmayan hiçbir şey söylemediler. Haberci (döndüğünde) Dhritarashtra'nın oğluna her şeyi olduğu gibi anlattı. Sonra Dhritarashtra şehrine birçok önde gelen adam, çeşitli ülkelerin efendileri ve son derece erdemli Brahmanalar geldi. Ve usulüne uygun olarak, tüzüğe göre sırayla kabul edildiler, bu adamların efendileri büyük bir sevinç yaşadılar ve hepsi çok memnun oldular. Ve hükümdarların en önde geleni olan Dhritarashtra, tüm Kauravalar tarafından çevrelenmiş olarak,
sevincin zirvesini deneyimledi ve Vidura'ya şöyle dedi, 'Sen, ey Kshatta, kurbanlık alanındaki tüm kişilere yiyecek, içecek ve tatmin sağlansın diye hemen harekete geç.' Bunun üzerine, düşmanları bastıran, ahlak konusunda bilgili olan bilgili Vidura, bu emre onay vererek, tüm emirleri uygun ölçüde et ve içeceklerle, hoş kokulu çelenklerle ve çeşitli kıyafetlerle neşeyle ağırladı. Ve (onların konaklaması için) pavyonlar inşa eden o kahraman ve kralların en önde geleni, prensleri ve Brahmanaları binlerce kişiyle gerektiği gibi ağırladı ve ayrıca onlara çeşitli türlerde zenginlikler bahşetti, onlara veda etti. Ve tüm kralları görevden aldıktan sonra, kardeşleriyle çevrili ve Karna ve
Suvala'nın oğluyla birlikte
Hastinapura'ya girdi."

BÖLÜM CCLV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey büyük kral, Duryodhana (şehre) girerken, övgüler düzenler, asla yılmayan kahraman prensi övdüler. Ve
diğerleri de o kudretli okçuyu ve kralların en önde gelenini övdüler. Ve
üzerine kızarmış pirinç ve sandal ezmesi serpip, vatandaşlar, 'Ey kral, senin kurbanının
engelsiz bir şekilde tamamlanması şans eseri oldu,' dediler. Ve orada bulunan, konuşmada daha pervasız olan bazıları,
yeryüzünün efendisine, 'Elbette bu kurbanın Yudhishthira'nınkiyle
karşılaştırılamaz: ve bu, o (kurbanın) on altıda birine bile denk gelmez.' dediler. İşte o krala, sonuçları umursamayan bazıları böyle konuştu. Ancak arkadaşları, Senin bu fedakarlığın
diğerlerini geçti. Yayati ve Nahusha, Mandhata ve Bharata,
böyle bir fedakarlığı kutlayarak
kutsandıktan sonra, hepsi cennete gittiler.' dediler. Arkadaşlarından böyle hoş sözler duyan o hükümdar, ey Bharata soyundan gelen boğa, çok memnun bir şekilde şehre ve
sonunda kendi meskenine girdi. Sonra, ey kral, babasının ve annesinin ve Bhishma, Drona ve Kripa önderliğindeki diğerlerinin ve bilge
Vidura'nın ayaklarına tapınarak ve sırayla küçük kardeşleri tarafından tapınılan, kardeşlerin o sevindiricisi, ikincisiyle çevrili olarak mükemmel bir koltuğa oturdu. Ve
Suta'nın oğlu ayağa kalkarak, 'Ey Bharata soyunun önde geleni, senin bu kudretli fedakarlığının
sonuna
ermesi büyük şans eseridir. Ancak, Pritha'nın oğulları savaşta öldürüldüğünde ve sen Rajasuya kurbanını tamamladığında, ey insanların efendisi, seni bir kez daha böyle onurlandıracağım.' O zaman o kudretli kral, Dhritarashtra'nın şanlı oğlu ona şöyle cevap verdi, 'Gerçekten de bu senin tarafından söylendi. Ey insanların en önde geleni, kötü niyetli Pandavalar öldürüldüğünde ve ayrıca büyük Rajasuya benim tarafımdan kutlandığında, o zaman sen yine, ey ​​kahraman, beni böyle onurlandıracaksın.' Ve bunu söyledikten sonra, ey Bharata, Kaurava Karna'yı kucakladı ve ey kudretli kral, kurbanların en önde geleni olan Rajasuya'yı düşünmeye başladı. Ve kralların en iyisi de etrafındaki Kurulara seslenerek, 'Ne zaman, siz Kauravalar, tüm Pandavaları öldürdükten sonra, o pahalı ve en önemli kurban olan Rajasuya'yı kutlayacağım?' dedi. Sonra Karna ona şöyle dedi, 'Dinle beni, krallar arasındaki fil! Arjuna'yı öldürmediğim sürece, kimsenin
ayaklarımı yıkamasına izin vermeyeceğim, et de tatmayacağım. Ve Asura yeminini[84] tutacağım ve kim benden (herhangi bir şey için) rica ederse, asla 'Benim yok' demeyeceğim. Karna savaşta Phalguna'yı öldürmeye yemin ettiğinde, o güçlü arabacılar ve okçular, Dhritarashtra'nın oğulları, yüksek sesle tezahürat ettiler; ve Dhritarashtra'nın oğulları Pandavaların
zaten fethedildiğini düşündüler. Sonra o kralların şefi, zarif
Duryodhana, o boğaları adamlar arasında bırakarak,
efendi Kuvera'nın Chitraratha bahçesine girmesi gibi, kendi dairesine girdi. Ve bütün o güçlü
okçular da, ey Bharata, kendi odalarına gittiler. "Bu arada, habercinin söylediği sözlerle heyecanlanan o güçlü okçular, Pandavalar endişelendiler ve (o zamandan beri) en ufak bir mutluluk yaşamadılar. Ayrıca, ey kralların en önde geleni, casuslar tarafından Suta'nın oğlunun Vijaya'yı öldürme yemini hakkında bilgi getirilmişti. Bunu duyan, ey insanların efendisi, Dharma'nın oğlu aşırı derecede endişelendi. Ve geçilmez zırhın Karna'sının harikulade bir
yeteneğe sahip olduğunu düşünerek ve tüm sıkıntılarını hatırlayarak, huzur bulamadı. Ve
endişeyle dolu o yüce ruhlu kişi, vahşi hayvanlarla dolu Dwaitavana civarındaki ormanları terk etmeye karar verdi.

"Bu arada, Dhritarashtra'nın kraliyet oğlu, kahraman kardeşleriyle birlikte, Bhishma, Drona ve Kripa ile birlikte dünyayı yönetmeye başladı. Ve
savaş ihtişamıyla taçlandırılmış Suta'nın oğlunun yardımıyla,
Duryodhana yeryüzünün yöneticilerinin refahına her zaman odaklandı ve bol miktarda hediyeyle kurbanlar
kutlayarak Brahmanaların en önde gelenine taptı. Ve o kahraman ve düşmanların bastırıcısı, ey kral,
kardeşlerine iyilik yapmakla meşguldü, zihninde kesin olarak
vermenin ve zevk almanın zenginliğin tek kullanımı olduğuna karar verdi."

BÖLÜM CCLVI

Janamejaya, 'Duryodhana'yı teslim ettikten sonra, Pandu'nun kudretli oğulları o ormanda ne yaptılar? Bunu bana söylemen gerekir.' dedi.

Vaisampayana, "Bir zamanlar, Yudhishthira gece Dwaita ormanında yatarken, gözyaşlarına boğulmuş aksanlarıyla bazı geyikler rüyalarında kendilerini onun önünde sundular. Onlara, elleri birleşmiş bir şekilde ayakta dururken,
vücutları titrerken, en öndeki hükümdar, 'Söyle bana
ne söylemek istiyorsun? Siz kimsiniz? Ve ne arzuluyorsunuz?' dedi. Kunti'nin oğlu olan şanlı Pandava, bu geyikler, katledilenlerin
artık kalanı, ona şöyle cevap verdi: 'Biz, ey Bharata,
katledilenlerden sonra hala hayatta olan geyikleriz. Biz
tamamen yok edileceğiz. Bu yüzden, ikametgahını değiştir. Ey
kudretli kral, bütün kardeşlerin kahramandır, silahlarla ilgili bilgilidir; onlar
orman korucularının saflarını azalttılar. Biz az sayıdakiler, ey güçlü düşünceli kişi, tohum gibi kalıyoruz. Senin lütfunla, ey kralların
kralı, çoğalalım.' Geri kalanlar yok edildikten sonra tohum gibi kalan bu geyikleri titrerken ve korkuyla kıvranırken gören adil Yudhishthira büyük bir kedere kapıldı. Ve kral, tüm yaratıkların refahını düşünerek onlara şöyle dedi, 'Öyle olsun. Söylediğiniz gibi yapacağım.' Böyle bir vizyondan sonra uyanan o mükemmel
kral, geyiğe karşı merhametle hareket ederek, orada toplanan kardeşlerine şöyle dedi, 'Kesilenlerden sonra hayatta olan geyikler, gece uyandıktan sonra bana saldırdılar ve şöyle dediler, 'Bizler, soylarımızın işaretleri gibi kalıyoruz. Kutsanmış ol! Bize merhamet et.' Ve doğruyu söylediler. Ormanın sakinlerine acımalıyız. Bir yıldır ve sekiz aydır onlarla besleniyoruz. Öyleyse, vahşi hayvanlarla dolu en iyi orman olan romantik Kamyakalara, çölün başında, Trinavindu gölü yakınlarında bulunan
en iyi ormanlara tekrar (gidelim). Ve orada kalan zamanımızı keyifli bir şekilde geçirelim.' Sonra, ey kral, ahlak konusunda bilgili Pandavalar, Brahmanalar ve onlarla birlikte yaşayan herkes eşliğinde ve İndrasena ve diğer hizmetkarlar tarafından takip edilerek hızla oradan ayrıldılar. Ve (yolcuların yürüdüğü) yollarda ilerlerken, mükemmel tahıl ve berrak suyla donatılmış, sonunda Kamyaka'nın münzevi erdemlerle donatılmış kutsal sığınağını gördüler. Ve dindar insanlar
göksel bölgelere girdikçe, Bharata ırkının önde gelenleri,
Kauravalar, Brahmanalar arasındaki boğalarla çevrili olarak o ormana girdiler."

BÖLÜM CCLVII

Vaisampayana devam etti, "Ormanda yaşayan, ey Bharata ırkının boğası, yüksek ruhlu Pandavalar bir ve on yıl boyunca sefil bir durumda kaldılar. Ve mutluluğu hak etmelerine rağmen, insanların en önde gelenleri,
koşulları üzerinde düşünerek, günlerini sefil bir şekilde,
meyveler ve köklerle yaşayarak geçirdiler. Ve o kraliyet bilgesi, güçlü kollu Yudhishthira,
kardeşlerinin başına gelen sefaletin en uç noktasının
kendi hatasından kaynaklandığını düşünerek ve kumar oynama eyleminden kaynaklanan
acıları hatırlayarak huzur içinde uyuyamadı. Ve
sanki kalbinin bir mızrakla delinmiş gibi hissetti. Ve Suta'nın oğlu Pandava'nın sert sözlerini hatırlayarak, öfkesinin zehrini bastırarak,
zamanını alçakgönüllü bir kılıkta, derin derin iç çekerek geçirdi. Ve Arjuna ve hem ikizler hem de seçkin Draupadi ve güçlü Bhima--tüm insanların
en güçlüsü-- Yudhishthira'ya gözlerini diktiklerinde en dokunaklı acıyı deneyimlediler. Ve sürgünlerinden geriye çok az bir zaman kaldığını düşünen bu boğalar, öfke ve umutla etkilenerek ve çeşitli çabalara ve uğraşlara başvurarak, vücutlarını neredeyse farklı şekillere soktular. "Bir süre sonra, o kudretli münzevi, Satyavati'nin oğlu Vyasa,
Pandavaları görmeye geldi. Ve onun yaklaştığını gören Kunti'nin oğlu,
Yudhishthira öne çıktı ve o yüce ruhlu kişiyi gerektiği gibi kabul etti.
Ve ona eğilerek Vyasa'yı memnun ettikten sonra,
duyuları bastırılmış Pandu'nun oğlu, Rishi oturduktan sonra, onu dinlemek isteyerek onun önüne oturdu. Ve torunlarının ormanda, vahşi doğanın ürünleriyle eğilip yaşadığını görünce, o kudretli bilge, şefkatle
etkilenerek, gözyaşlarında boğulmuş aksanlarla şu sözleri söyledi, 'Ey
kuvvetli kollu Yudhishthira, ey erdemli kişilerin en iyisi,
münzevi çilecilik yapmayanlar
bu dünyada asla büyük mutluluğa ulaşamazlar. İnsanlar sırayla mutluluk ve sefalet yaşarlar; çünkü şüphesiz,
Ey insanlar arasında boğa, hiç kimse kesintisiz mutluluk. Yüksek bilgelikle donatılmış, hayatın iniş çıkışları olduğunu bilen bilge bir adam
ne sevinçle ne de kederle dolu değildir. Mutluluk geldiğinde, kişi
tadını çıkarmalıdır; sefalet geldiğinde, kişi buna katlanmalıdır, tıpkı bir ekin ekicisinin
mevsimini beklemesi gerektiği gibi. Hiçbir şey çilecilikten üstün değildir: çilecilikle
kişi güçlü meyveler elde eder. Biliyor musun, ey Bharata, çileciliğin
başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Gerçek, samimiyet, öfkeden
özgürlük, adalet, özdenetim, yeteneklerin kısıtlanması, kötülükten
bağışıklık, saflık, kutsallık ve duyuların öldürülmesi, bunlar, ey güçlü hükümdar, bir kişiyi erdemli eylemlerden arındırır. Ahlaksızlığa ve hayvani yollara bağımlı olan aptal kişiler, öbür dünyada kaba doğumlara ulaşırlar
ve asla mutluluğun tadını çıkaramazlar. Bu dünyada yapılan eylemlerin meyvesi
öteki dünyada biçilir. Bu nedenle kişi bedenini çilecilik ve yeminleri yerine getirerek kısıtlamalıdır. Ve ey kral, hileden uzak ve neşeli bir ruhla, alıcının yanına gidip ona hürmet gösterdikten sonra, gücüne göre hediyeler vermelidir. Doğruyu söyleyen kişi, sıkıntıdan uzak bir hayata kavuşur. Öfkeden uzak bir kişi samimiyete ulaşır ve kötülükten uzak biri en yüksek memnuniyeti elde eder. Duyularını ve içsel yeteneklerini bastırmış bir kişi, asla sıkıntı bilmez; duyuları bastırılmış bir kişi, başkalarının refahının zirvesindeyken üzüntüden etkilenmez. Herkese hakkını veren ve lütuflar bahşeden bir kişi, mutluluğa ulaşır ve her türlü zevk nesnesine kavuşur; kıskançlıktan uzak bir kişi ise mükemmel bir rahatlık biçer. Kendisine şeref verilmesi gerekenleri onurlandıran kişi, şanlı bir soyda doğar; ve duyularını bastıran kişi asla talihsizlikle karşılaşmaz.
Doğaya olan borcunu ödedikten sonra zihni iyiliği izleyen bir adam,
bu nedenle, doğru bir zihinle donatılmış olarak yeniden doğar.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey son derece erdemli kişi, ey güçlü bilge, armağanların verilmesi ve çileciliğin gözlemlenmesi, hangisi sonraki dünyada daha etkilidir ve hangisinin uygulanması daha zordur?'

"Vyasa dedi ki, 'Ey çocuk, bu dünyada uygulanması daha zor olan hiçbir şey yoktur.
Hayırseverlikten daha zor. İnsanlar servete çok susarlar ve servet de
zorlukla elde edilir. Hayır, kahraman insanlar, ey yüce gönüllü, servet uğruna denizin ve ormanın derinliklerine girerler. Servet uğruna, bazıları tarıma ve ineklere bakmaya başlar ve bazıları da köleliğe girer. Bu nedenle, bu kadar zahmetle elde edilen servetten ayrılmak
son derece zordur. Sadakadan daha zor bir şey olmadığı için,
bence, lütufların verilmesi bile her şeyden üstündür.
Özellikle, iyi kazanılmış kazançların, uygun zaman ve yerde, dindar insanlara verilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Ancak
haksız kazanılmış kazançların verilmesi, vereni asla yeniden doğuşun kötülüğünden kurtaramaz. Ey Yudhishthira, saf bir ruhla, uygun bir zamanda ve uygun bir alıcıya
küçük bir hediye bile vererek, bir kişinin
öteki dünyada tükenmez bir meyve elde ettiği ilan edilmiştir. Bu bağlamda, Mudgala'nın sadece bir drona[85] tahıl vermesiyle elde ettiği meyveyle ilgili eski hikaye örnek olarak verilmiştir.'"

BÖLÜM CCLVIII

Yudhishthira, "O yüce ruhlu kişi neden bir drona tahıl verdi? Ve, ey ​​son derece dindar kişi, kime ve hangi şekilde verdi? Bunu bana söyle. Elbette, o erdemli kişinin hayatını, altı niteliğin sahibi olanın her şeye tanıklık ederek, uygulamalarıyla çok memnun olduğu bir meyve olarak görüyorum."

"Vyasa, 'Ey kral, Kurukshetra'da erdemli bir adam (bilge)
Mudgala adında
yaşadı. Ve o dürüsttü, kötülükten uzaktı ve 
bastırılmış duyulara sahipti. Ve Sila ve Unchha yaşam tarzlarını yönetirdi.[86] Ve bir güvercin gibi yaşamasına rağmen, yine de o kudretli çilecilerden biri misafirlerini ağırladı, İstikrita adı verilen kurbanı kutladı ve diğer ayinleri gerçekleştirdi. Ve o bilge, oğlu ve karısıyla birlikte iki hafta yemek yedi ve diğer iki hafta boyunca bir güvercinin hayatını yaşayarak bir drona mısır topladı. Ve Darsa ve Paurnamasya kurbanlarını kutlayan, hileden uzak olan kişi, günlerini tanrılar ve misafirler yedikten sonra kalan yemeği yiyerek geçirirdi. Ve uğurlu ay günlerinde, üç dünyanın efendisi, ey kudretli hükümdar, göksel varlıklar eşliğinde, kurbanında sunulan yiyeceklerden payını alırdı. Ve o, bir Muni'nin hayatını benimsemiş olarak, neşeli bir kalple misafirlerini
bu günlerde yemekle de ağırladı. Ve o yüce ruhlu kişi yemeğini şevkle dağıttıkça, bir misafir
görünür
olmaz tahıl dronasının geri kalanı arttı. Ve bilgenin
yol verdiği saf ruh sayesinde, o yemeği o kadar arttı ki yüzlerce
yüzlerce bilgili Brahmana onunla beslendi.

"Ve, ey ​​kral, yeminlerini tutan erdemli Mudgala'yı duyan Muni Durvasa, örtüsü için tek başına yer olan[87], çılgınınki gibi yıpranmış giysileri ve başı saçsız bir şekilde oraya geldi ve, Ey Pandava, çeşitli hakaret dolu sözler söyledi.
Ve oraya vardığında, Munilerin en iyisi Brahmana'ya dedi ki. 'Bil ki, ey Brahmanaların en önde geleni, buraya yiyecek aramaya geldim.
Bunun üzerine Mudgala bilgeye, 'Hoş geldin!' dedi. Ve sonra
açlıktan etkilenen o çılgın çileciye, ayaklarını ve ağzını yıkaması için
su teklif etti, misafirleri besleme yeminini tutan o kişi,
saygılı bir şekilde önüne mükemmel bir yemek koydu. Açlıktan etkilenen
çılgınca Rishi, kendisine sunulan
yemeği tamamen
tüketti. Bunun üzerine, Mudgala ona tekrar yiyecek sağladı. Sonra
tüm o yiyecekleri
yiyip bitirdikten sonra, vücudunu kirli ortlarla
sürdü ve geldiği gibi
gitti. Bu şekilde, bir sonraki mevsimde, tekrar geldi ve Unchha yaşam biçimini
yöneten o bilgenin
sağladığı tüm yiyecekleri yedi. Bunun üzerine, kendisi hiçbir yiyecek almadan, bilge Mudgala tekrar Unchha biçimini izleyerek mısır toplamaya başladı. Açlık onun sükûnetini bozamazdı. Ne öfke, ne hile, ne de aşağılanma hissi, ne de ajitasyon, oğlu ve karısıyla birlikte Unchha yaşam biçimini
yöneten en iyi Brahmana'nın
yüreğine giremezdi. Bu şekilde, Durvasa kararını vermiş olarak,
birbirini izleyen mevsimlerde,
Unchha biçimine göre yaşayan en iyi bilgelerin önünde altı kez kendini gösterdi; ancak o Muni
Mudgala'nın
yüreğinde hiçbir ajitasyon algılayamadı; ve saf ruhlu münzevinin
saf kalbini her zaman saf buldu. Bunun üzerine,
çok memnun olan bilge Mudgala'ya seslendi ve şöyle dedi, Yeryüzünde senin gibi
saf ve hayırsever başka bir varlık yoktur. Açlığın sancıları
doğruluk duygusunu uzaklaştırır ve insanları
tüm sabırdan mahrum eder. Lezzetleri seven dil, insanları onlara çeker.
Hayat yiyecekle sürdürülür. Zihin, ayrıca, kararsızdır ve onu itaat altında tutmak zordur. Zihnin ve duyuların konsantrasyonu
kesinlikle çileci çileler oluşturur. Saf bir ruhla, acılarla kazanılmış bir şeyden vazgeçmek zor olmalı. Yine de, ey ​​dindar kişi, bunların hepsi senin tarafından
hak ettiği şekilde başarıldı. Senin yanında kendimizi yükümlü ve memnun hissediyoruz.
Özdenetim, metanet, adalet, duyuların ve yeteneklerin kontrolü, merhamet ve erdem, bunların hepsi sende yerleşmiştir. Sen
eylemlerinle farklı dünyaları fethettin ve böylece
güzellik yollarına kabul edildin. Ah! Hatta
cennet sakinleri bile senin güçlü hayır işlerini ilan ediyorlar. Ey yeminlerini
tutan sen, kendi bedeninde bile cennete gideceksin.

"Muni Durvasa böyle konuşurken, Mudgala'nın önünde kuğular ve turnalarla donatılmış, çanlardan oluşan, ilahi kokuyla kokulandırılmış, pitoresk bir şekilde boyanmış ve istediği her yere gidebilme gücüne sahip bir arabada göksel bir haberci belirdi.
Ve Brahmana bilgesine seslenerek, 'Ey bilge, eylemlerinle kazandığın
bu arabaya bin. Çileciliğinin meyvesine ulaştın!' dedi.

"Tanrıların habercisi böyle konuşurken, bilge ona, 'Ey ilahi haberci, orada yaşayanların özelliklerini bana tarif etmeni istiyorum. Onların çileleri ve amaçları nelerdir? Ve, ey ​​tanrıların habercisi, cennette mutluluğu oluşturan nedir ve dezavantajları nelerdir? İyi bir soydan gelen erdemli insanlar, dindar insanlarla dostluğun sadece onlarla yedi adım yürümekle kurulduğunu
söylerler. Ey Tanrım, o dostluk adına sana yalvarıyorum, 'Bana tereddüt etmeden gerçeği ve şu anda benim için iyi olanı söyle. Seni dinledikten sonra, sözlerine göre, izlemem gereken yolu belirleyeceğim.'"

BÖLÜM İKİNCİL

"Tanrıların habercisi dedi ki, 'Ey büyük bilge, sen basit bir anlayışa sahipsin; çünkü, büyük onur getiren o göksel mutluluğu
sağlamışken, hala akılsız bir kişi gibi düşünüyorsun. Ey Muni,
cennet olarak bilinen bölge, orada, bizim üstümüzde var. O bölgeler yüksektedir ve mükemmel yollarla donatılmıştır ve ey bilge, her zaman göksel arabalarla çevrilidir. Ateistler ve yalancı kişiler,
çileci çilecilikleri uygulamayanlar ve
büyük fedakarlıklar yapmayanlar oraya varamazlar. Sadece erdemli ruhlara sahip kişiler, ve bastırılmış ruhlara sahip olanlar,
duyularını kontrol edenler, ve kötülükten uzak olanlar, ve hayırseverlik yapmaya niyetli kişiler;
ve kahramanlar ve savaş izleri taşıyan kişiler, bastırılmış duyular ve yeteneklerle en değerli ayinleri yaptıktan sonra, ey Brahmana, sadece erdemli eylemlerle elde edilebilen ve
dindar insanların yaşadığı o bölgelere ulaşırlar. Orada, ey Mudgala, ayrı ayrı kurulmuş, her arzu nesnesini bahşeden, o göksel varlıklara, tanrılara, Sadhyalara, Vaiswalara, büyük bilgelere, Yamalara, Dharmalara, Gandharvalara ve Apsaralara ait olan güzel, parlak ve ihtişamlı dünyaların sayısızları. Ve orada dağların hükümdarı, otuz üç bin Yojana'lık bir alana yayılan altın Meru var. Ve orada, ey Mudgala, başlarında Nandana olan, erdemli eylemlerin kişilerinin spor yaptığı göksel varlıkların kutsal bahçeleri var. Ve orada ne açlık, ne susuzluk, ne bitkinlik, ne korku, ne de iğrenç veya uğursuz hiçbir şey yok. Ve o yerin tüm kokuları hoş ve tüm esintiler dokunulduğunda lezzetli. Ve oradaki tüm
sesler, ey bilge, kulağa ve kalbe büyüleyici gelir. Ve
orada ne keder, ne çöküntü, ne emek, ne de pişmanlık vardır.
O dünya, ey Muni, kişinin kendi eylemlerinin meyvesi olarak elde ettiği şey, bu
doğadadır. Kişiler oraya kendi erdemli eylemleri sayesinde giderler. Ve
orada yaşayanların kişileri muhteşem görünür ve bu, ey
Mudgala, yalnızca kendi eylemleri sayesindedir ve
babanın veya annelerin erdemlerine bağlı değildir. Ve orada ne ter, ne pis koku, ne de idrar vardır. Ve orada, ey Muni, toz kişinin giysilerini kirletmez. Ve
ilahi kokuyu andıran mükemmel çelenkleri asla solmaz. Ve ey
Brahmana, bu (benim getirdiğim) gibi arabaları boyunduruk altına alırlar. Ve, ey ​​güçlü bilge, kıskançlıktan, kederden, yorgunluktan, cehaletten ve kötülükten uzak, cennete ulaşmış insanlar, o bölgelerde mutlu bir şekilde yaşarlar. Ve, ey ​​Muniler arasında boğa, bu bölgelerin daha da üstünde, daha yüksek göksel erdemlerle donatılmış başkaları vardır. Bunların arasında, Brahma'nın güzel ve görkemli bölgeleri en önde gelenleridir. Oraya, ey Brahmana,
değerli eylemlerle kutsanmış olan Rishileri onar. Ve orada Ribhular adlı bazı varlıklar yaşar. Onlar tanrıların tanrılarıdır. Bölgeleri son derece kutsanmıştır ve tanrılar tarafından bile tapılırlar. Bunlar kendi ışıklarıyla parlarlar ve arzulanan her nesneyi bahşederler. Kadınların neden olabileceği hiçbir acı çekmezler, dünyevi servete sahip değildirler ve hileden uzaktırlar. Ribhular adaklarla veya ambrosia ile geçinmezler. Ve onlar öyle göksel biçimlerle donatılmışlardır ki, duyularla algılanamazlar. Ve göksellerin bu ebedi tanrıları mutluluk uğruna mutluluk istemezler, ne de bir Kalpa'nın dönüşüyle ​​değişirler. Gerçekten de, onların çöküntüleri veya dağılmaları nerede? Onlar için ne coşku, ne sevinç, ne de mutluluk vardır. Ne mutlulukları ne de sefaletleri vardır. O zaman neden öfke veya nefret duysunlar ki, Ey Muni? Ey Mudgala, onların en yüce hali
tanrılar tarafından bile arzulanır. Ve elde edilmesi zor olan o taçlandırıcı kurtuluş, arzuya tabi olan insanlar tarafından asla elde edilemez. Bu tanrıların sayısı otuz üçtür. Bölgelerine, mükemmel yeminler ettikten veya tüzüğe göre hediyeler verdikten sonra, akıllı insanlar onarır. Sen de bu başarıyı hayırseverliklerinle kolayca elde ettin. Sen, çileci çilelerinin erdemiyle sergilenen ışıltıyla,
değerli eylemlerinle elde ettiğin o durumun tadını çıkar. Ey Brahmana,
çeşitli dünyaları içeren cennetin mutluluğu böyledir.

"Böylece sana göksel bölgelerin bereketini anlattım.
Şimdi benden bunların dezavantajlarından bazılarını duy.
Göksel bölgelerde bir kişi, daha önce gerçekleştirdiği eylemlerin meyvesini toplarken,
başka hiçbir şeyle meşgul olamaz ve
bunlar tamamen tükenene kadar öncekilerin sonuçlarından zevk almalıdır,
ve dahası,
değerini tamamen tükettikten sonra düşmeye maruz kalır, bence, cennetin dezavantajları.
Zihni mutlulukla dolu bir kişinin düşüşü, Ey Mudgala,
bir hata olarak ilan edilmelidir. Ve daha hayırlı ve daha parlak bölgelerin tadını çıkardıktan sonra aşağı bir koltukta kalmanın ardından gelen hoşnutsuzluk ve pişmanlık, katlanılması zor olmalı. Ve düşmek üzere olanların bilinci sersemlemiş ve ayrıca duygularla çalkalanmıştır. Ve düşmek üzere olanların çelenkleri solup gittikçe, korku kalplerini istila eder.
Bu güçlü dezavantajlar, ey Mudgala, Brahma bölgelerine kadar uzanır.
Göksel bölgelerde, doğru işler yapmış olan insanların erdemleri sayısızdır. Ve ey Muni, düşmüş olanların bir diğer özelliği de, meziyetleri nedeniyle insanlar arasında doğmalarıdır.
Ve sonra yüksek bir servete ve mutluluğa ulaşırlar. Ancak, kişi burada bilgi edinemezse, aşağı bir doğumla gelir. Bu dünyada yapılan eylemlerin meyveleri, bir sonrakinde biçilir. Bu dünya, ey Brahmana, eylemlerden biri olarak ilan edilmiştir; diğerleri, meyvelerden biri olarak. Ey Mudgala, sana sordum, sana her şeyi böyle anlattım. Şimdi, ey dindar kişi, senin lütfunla, kolayca ve hızla yola çıkacağız.'

"Vyasa devam etti, 'Bu konuşmayı duyduktan sonra, Mudgala zihninde düşünmeye başladı. Ve iyice düşündükten sonra, Munis'in en iyisi göksel haberciye şöyle dedi, 'Ey tanrıların habercisi, sana eğiliyorum. Sen, ey efendim, huzur içinde git. Benim ne mutlulukla ne de cennetin bu kadar belirgin kusurlara sahip olmasıyla hiçbir ilgim yok. Cennetin tadını çıkaran kişiler, sonuçta, bu dünyada büyük bir sefalet ve aşırı pişmanlık çekiyorlar. Bu nedenle, cenneti arzulamıyorum. İnsanların ağıt yakmaması, acı çekmemesi veya tedirgin olmaması gereken o kusursuz bölgeyi arayacağım. Bana göksel bölgelere ait bu büyük kusurları tarif ettin. Şimdi bana hatalardan arınmış bir bölgeyi tarif et.' Bunun üzerine göksel haberci şöyle dedi: 'Brahma'nın
meskeninin üstünde, saf, ebedi ve Para Brahma adıyla bilinen, ışıklı Vishnu'nun yüce tahtı vardır. Oraya, ey Brahmana, duyuların nesnelerine bağlı olan kişiler
onarılamaz: ne de kibir, açgözlülük, cehalet, öfke ve kıskançlığa maruz kalanlar
o yere gidemez. Sadece sevgiden arınmış olanlar, gururdan arınmış olanlar, çatışan duygulardan arınmış olanlar, duyularını kısıtlamış olanlar, tefekkür ve Yoga'ya bağlı olanlar
oraya gidebilirler.' Bu sözleri duyan Muni, göksel haberciye veda etti ve Unchha yaşam biçimini yöneten o erdemli kişi mükemmel bir memnuniyete büründü. Ve sonra övgü ve
küfür ona eşit oldu; ve bir tuğla parçası, taş ve altın onun gözünde aynı görünümü aldı. Ve Brahma'ya ulaşma araçlarından yararlanarak, sürekli meditasyona girdi. Ve bilgi yoluyla güç elde edip mükemmel bir anlayış edindikten sonra, Ebedi olarak kabul edilen o yüce kurtuluş durumuna ulaştı. Bu nedenle, sen de, ey ​​Kunti'nin oğlu, üzülmemelisin. Gerçekten de gelişen bir krallıktan mahrum bırakıldın, ama onu
münzevi çilelerinle geri kazanacaksın. Sefalet üstüne mutluluk ve
mutluluk üstüne sefalet, bir tekerleğin ekseninin ucu gibi bir adamın etrafında döner durur. On üçüncü yıldan sonra
geçti, sen, ölçülemez kudrete sahip olan, baban ve büyükbabanın senden önce sahip olduğu
krallığı geri alacaksın. Bu nedenle,
kalbinin ateşi gitsin!'"

Vaisampayana devam etti "Bunu Pandu'nun oğluna söyledikten sonra, saygılı
Vyasa, çilecilik yapmak amacıyla
inzivaya çekildi. "

BÖLÜM CCLX

Janamejaya şöyle dedi, "Yüce ruhlu Pandavalar o ormanlarda yaşarken, Munilerle yaptıkları hoş sohbetten keyif alıyorlardı ve güneşten elde ettikleri yiyecekleri, Krishna'nın yemeğine kadar kendilerine yenilebilir şeyler için gelen Brahmanalara ve diğerlerine çeşitli geyik etleriyle birlikte dağıtıyorlardı, ey büyük Muni, nasıl davrandılar?
Dussasana, Karna ve Sakuni'nin öğütleriyle yönlendirilen
Duryodhana ve Dhritarashtra'nın diğer kötü ve günahkâr oğulları, onlara? Bunu sana soruyorum. Saygıdeğer Efendim, beni aydınlat."

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey büyük kral, Duryodhana, Pandavaların ormanda bir şehirde olduğu kadar mutlu bir şekilde yaşadığını duyduğunda,
kurnaz Karna, Dussasana ve diğerleriyle birlikte onlara zarar vermek istedi. Ve bu kötü niyetli kişiler çeşitli kötü
tasarımlar yapmakla meşgulken, erdemli ve ünlü münzevi Durvasa kendi isteğinin eğilimini izleyerek Kurus şehrine on bin müritle geldi. Ve öfkeli münzevinin geldiğini gören Duryodhana ve kardeşleri onu büyük bir alçakgönüllülük, kendini aşağılama ve nezaketle karşıladılar. Ve kendisi Rishi'ye hizmetçi olarak hizmet eden prens ona hak ettiği şekilde tapınmayla karşıladı. Ve seçkin Muni orada birkaç gün kaldı, kral Duryodhana ise onun beddualarını gözetleyerek gece gündüz ona özenle hizmet etti. Ve bazen Muni, 'Açım, ey kral, bana hemen biraz yiyecek ver' derdi. Ve bazen banyoya gider ve geç bir saatte geri döndüğünde, 'Bugün hiçbir şey yemeyeceğim çünkü iştahım yok' derdi ve böylece bu söz gözünden kaybolurdu. Ve bazen, aniden gelip, 'Bizi
çabuk besle' derdi. Ve diğer zamanlarda, bir yaramazlık peşinde, gece yarısı uyanır ve yemeklerini daha önce olduğu gibi hazırlattıktan sonra,
onlara
söver ve hiç yemezdi. Ve prensi bu şekilde bir süre denedikten sonra, Muni, Kral Duryodhana'nın ne
kızdığını ne de rahatsız olduğunu gördüğünde, ona karşı nazik bir şekilde eğildi. Ve
sonra, ey Bharata, inatçı Durvasa ona dedi ki, 'Sana
ihsanlarda bulunma
gücüm var. Kalbine en yakın olan her şeyi benden isteyebilirsin. İyi talih senin olsun. Benden memnun olduğum için,
din ve ahlaka aykırı olmayan her şeyi benden alabilirsin.'

Vaisampayana şöyle devam etti: "Büyük çilecinin bu sözlerini duyan Suyodhana, yeni bir hayata ilham aldığını hissetti. Gerçekten de, kendisi, Karna ve Dussasana arasında, Muni'nin kabulünden memnun kalması durumunda ondan isteyeceği lütfun ne olması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ve kötü niyetli kral, daha önce kararlaştırılan şeyi düşünerek, neşeyle şu iyiliği istedi: 'Büyük kral Yudhishthira, ırkımızın en büyüğü ve en iyisidir. O dindar adam şimdi kardeşleriyle birlikte ormanda yaşıyor. Öyleyse, bir keresinde o seçkin kişinin konuğu ol, tıpkı ey Brahmana, bir süredir öğrencilerinle benim misafirim olduğun gibi. Bana bir iyilik yapmak istiyorsan, o zarif ve mükemmel hanımefendi, Panchala'nın ünlü prensesi, Brahmanalar, kocaları ve kendisi yemekle
ziyafet çektikten sonra, dinlenmek için
yatabilirler.' Rishi cevap verdi, 'Ben de senin
memnuniyetin için öyle yapacağım.' Ve bunu Suyodhana'ya söyledikten sonra, o büyük Brahmana, Durvasa, geldiği aynı durumda gitti. Ve
Suyodhana, arzuladığı tüm nesnelere
ulaştığını düşündü. Ve Karna'yı elinden tutarak büyük bir memnuniyet ifade etti.
Ve Karna da, kardeşlerinin eşliğinde krala neşeyle hitap ederek, 'Tek bir şans eseri, iyi bir iş çıkardın
ve arzuladığın nesnelere ulaştın. Ve şans sayesinde düşmanların geçilmesi zor bir tehlikeler denizine
battılar. Pandu'nun oğulları şimdi Durvasa'nın gazabının ateşine maruz kalıyorlar. Kendi hatalarından dolayı karanlık bir uçuruma düştüler."

Vaisampayana devam etti, "Ey kral, bu durumdan duydukları memnuniyeti dile getirerek, Duryodhana ve diğerleri, kötü entrikalara saplanmış bir şekilde, neşeyle kendi evlerine döndüler."

BÖLÜM CCLXI

(Draupadi-harana Parva)

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir gün, daha önce Pandavaların hepsinin rahatça oturduğunu ve Krishna'nın yemekten sonra dinlendiğini tespit eden bilge Durvasa, on bin müritle çevrili olarak o ormana gitti. Ünlü ve dürüst kral Yudhishthira, o misafirin geldiğini görünce, onu karşılamak için anneleriyle birlikte ilerledi. Avuçlarını birleştirerek uygun ve mükemmel bir yeri işaret etti ve Rishilere uygun ve saygılı bir karşılama yaptı. Ve kral ona dedi ki, 'Ey sevimli beyefendi, günlük abdestlerini ve ibadetlerini yaptıktan sonra hemen geri dön.' Ve günahsız Muni, kralın kendisi ve öğrencileri için nasıl bir ziyafet hazırlayabileceğini bilmeden, ikincisiyle abdestini almaya gitti. Ve o Muni topluluğu, bastırılmış tutkularıyla, abdestlerini almak için dereye girdi. Bu arada, ey kral, kocalarına adanmış mükemmel prenses Draupadi, Muniler için sağlanacak yiyecek konusunda büyük bir endişe içindeydi. Ve çok fazla endişeli düşünceden sonra, bunun bir ziyafet hazırlayacak hiçbir şey olmadığı anlamına geldiği sonucuna vardığında, içten içe Kansa'nın katili Krishna'ya dua etti. Ve prenses dedi ki, 'Krishna, ey Krishna, kudretli kollara sahip, ey Devaki'nin oğlu, gücü tükenmez, ey Vasudeva, ey Evrenin efendisi, sana boyun eğenlerin zorluklarını gideren, sen ruhsun, Evrenin yaratıcısı ve yok edicisisin. Sen, ey efendi, tükenmezsin ve sıkıntı çekenlerin kurtarıcısısın. Sen Evrenin ve tüm yaratılmış varlıkların koruyucususun. Sen yücelerin en yükseğisin,
ve zihinsel algıların Akuli ve Chiti'nin kaynağısın![88] Ey Yüce ve Sonsuz Varlık, ey tüm iyiliği veren, çaresizlerin sığınağı ol. Ey Ruh veya zihinsel yetenekler veya başka bir şekilde kavranamayan İlkel Varlık, sen her şeyin hükümdarı ve Brahma'nın efendisisin. Senin korumanı istiyorum. Ey Tanrım, sana sığınanlara karşı her zaman naziksin. Bana şefkatinle şefkat göster. Mavi nilüferin yaprakları kadar koyu tenli, zambakların taç yaprakları kadar kırmızı gözlü, sarı cübbeli, ayrıca göğsünde parlak Kaustubha mücevheri olan sen, yaratılışın başlangıcı ve sonusun ve herkesin büyük sığınağısın. Sen Evrenin en büyük ışığı ve özüsün! Yüzün her noktaya doğru yönelmiştir. Sana En Büyük Tohum ve tüm hazinelerin deposu derler. Senin korumaların altında, ey tanrıların efendisi, tüm kötülükler dehşetini
kaybeder. Daha önce beni Dussasana'dan koruduğun gibi, şimdi de beni bu zorluktan kurtar."

Vaisampayana devam etti, "Büyük ve egemen Tanrı ve gizemli hareketlerin Efendisi, bağımlılara karşı her zaman nazik olan Lord Kesava, Krishna tarafından tapınılan ve onun zorluğunu fark eden, hemen oraya gitti ve yanında uyuyan Rukmini'nin yatağını terk etti. Vasudeva'yı gören Draupadi büyük bir sevinçle ona eğildi ve ona Muni'lerin gelişini ve diğer her şeyi bildirdi. Krishna'nın ona söylediği her şeyi duyduktan sonra, 'Çok açlık çekiyorum, bana gecikmeden biraz yiyecek ver, sonra işine devam edebilirsin.' Kesava'nın bu sözleri üzerine, Krishna
şaşkına döndü ve ona şöyle cevap verdi, 'Güneşin verdiği kap
ben yemeğimi bitirene kadar
dolu kalacak. Ama bugün yemeğimi çoktan yediğim için,
şu anda içinde yiyecek yok. Sonra o lotus gözlü ve sevimli varlık
Krishna'ya şöyle dedi, 'Bu şaka zamanı değil, ey Krishna.--Açlıktan çok sıkıntıdayım, hemen gidip kabı getir ve bana göster. '
Yadu ırkının süsü olan
Kesava, kabı kendisine getirttiğinde, böyle bir ısrarla içine baktı ve kenarına yapışmış bir pirinç ve sebze parçası gördü. Ve onu yutarak ona şöyle dedi,
'Evrenin ruhu olan Tanrı Hari'nin ve kurbanlara katılan
tanrının bundan memnun olmasını dilerim.' Sonra uzun kollu
Krişna, o sıkıntıların yatıştırıcısı, Bhimasena'ya şöyle dedi, 'Munileri hemen
akşam yemeğine davet et. Sonra, ey iyi kral, ünlü Bhimasena
abdestlerini yapmak için en yakın şeffaf ve serin su akıntısına giden tüm o Munileri, Durvasa'yı ve diğerlerini hemen davet etmeye gitti. Bu arada, nehre atlayan bu zahitler, vücutlarını ovuşturuyor ve hepsinin midelerinin
doyduğunu hissettiklerini gözlemliyorlardı. Ve dereden çıktıklarında birbirlerine bakmaya başladılar. Ve Durvasa'ya doğru dönerek, tüm o münzeviler,
'Krala yemeklerimizi hazırlamasını emrettikten sonra, buraya
yıkanmak için geldik. Ama, ey yenilenmiş Rishi, şimdi nasıl bir şey yiyebiliriz, çünkü
midelerimiz boğazımıza kadar dolu gibi görünüyor. Yemek bizim için
boşa
hazırlandı. Şimdi yapılacak en iyi şey nedir?' diye cevapladı Durvasa,
'Yemeği mahvederek, o kraliyet bilgesine,
Kral Yudhishthira'ya büyük bir haksızlık yaptık. Pandavalar bize öfkeli gözlerle bakarak bizi yok etmeyecekler mi? Kraliyet bilgesi Yudhishthira'nın büyük bir münzevi güce sahip olduğunu biliyorum. Ey Brahmanalar, Hari'ye adanmış adamlardan korkuyorum. Yüce ruhlu Pandavalar, hepsi dindar, bilgili, savaşçı,
çileci çilecilik ve dini törenlerde çalışkan, Vasudeva'ya bağlı ve her zaman iyi davranış kurallarına uyan kişilerdir. Kışkırtıldıklarında,
ateşin bir balya pamuğu yaktığı gibi bizi öfkeleriyle tüketebilirler.
Bu nedenle, siz müritler, onları görmeden
(tekrar) hemen kaçıp gidin!"

Vaisampayana devam etti, "Çileci öğretmenleri tarafından bu şekilde öğütlenen tüm Brahmanalar, Pandavalardan çok korktular ve
her yöne doğru kaçtılar. Sonra Bhimasena, o mükemmel Munileri göksel nehirde görmeyince,
tüm iniş yerlerinde onları burada ve orada aradı. Ve o yerlerdeki çilecilerden kaçtıklarını öğrenince geri döndü ve Yudhishthira'ya olanları anlattı. Sonra, bastırılmış duyulara sahip tüm Pandavalar, onların gelmesini bekleyerek, bir süre onların gelişini beklediler. Ve Yudhishthira, 'Gece yarısı gelen Rishiler bizi aldatacak. Ah, nasıl, gerçeklerin yarattığı bu zorluktan kaçabiliriz?' dedi. Onları bu tür düşüncelere dalmış ve sık aralıklarla uzun derin nefesler alırken gören, şanlı Krishna aniden onlara göründü ve onlara şu sözleri söyledi: 'Siz Pritha'nın oğulları, o öfkeli Rishi'den kaynaklanan tehlikeyi bilerek, Draupadi bana gelmem için yalvardı ve (bu nedenle) buraya hızla geldim. Ama şimdi Rishi Durvasa'dan en ufak bir korkunuz yok. Sizin çileci güçlerinizden korktuğu için, bundan önce kendini nadir kıldı. Erdemli insanlar asla acı çekmez. Şimdi eve dönmeme izin vermeniz için sizden izin istiyorum. Her zaman müreffeh olasın!'"

Vaisampayana devam etti, "Kesava'nın sözlerini duyan Pritha'nın oğulları, Draupadi ile birlikte, zihinleri rahatladı. Ve ateşlerinden (endişelerinden) kurtulup, ona dediler ki, 'Geniş okyanusta boğulan kişiler bir tekneyle kıyıya güvenle ulaştığı gibi, biz de senin yardımınla, ey lord Govinda, bu içinden çıkılmaz zorluktan kurtulduk. Şimdi huzur içinde ayrıl,
ve refah senin olsun.' Böylece görevden alındıktan sonra başkentine doğru yola çıktı
ve Pandavalar da, ey kutsanmış lord, ormandan ormana dolaşarak
günlerini Draupadi ile neşeyle geçirdiler. Böylece, ey ​​kral, sana tekrarlamamı istediğin hikayeyi anlattım. Ve böylece Dhritarashtra'nın kötü oğullarının ormandaki Pandavalar hakkındaki entrikaları engellendi. "

BÖLÜM CCLXII

Vaisampayana şöyle dedi: "Bharata ırkının bu büyük savaşçıları, Kamyaka'nın büyük ormanında ölümsüzler gibi ikamet ettiler, avcılıkla uğraştılar ve
mevsiminde açan çiçeklerle muhteşem olan sayısız vahşi kırsal alan ve geniş ormanlık alanların görüntüsünden memnun oldular. Ve Pandu'nun oğulları, her biri Indra'ya ve düşmanlarının dehşetine benzeyen, bir süre orada yaşadılar. Ve bir gün, bu yiğit adamlar, düşmanlarının fatihleri, Brahmanaları beslemek için av aramak üzere her yöne gittiler, Draupadi'yi, büyük münzevi Trinavindu'nun ve manevi rehberleri Dhaumya'nın izniyle,
inziva yerinde yalnız bıraktılar. Bu arada, Vriddhakshatra'nın oğlu olan Sindhu'nun ünlü kralı, evlenmek amacıyla Salwa krallığına doğru yola çıktı, en iyi kraliyet kıyafetlerini giydi ve yanında çok sayıda prens vardı. Ve prens Kamyaka ormanlarında durdu. Ve o tenha yerde, Pandavaların sevgili ve meşhur karısı olan güzel Draupadi'yi, inziva yerinin eşiğinde dururken buldu. Ve o, muhteşem güzelliğiyle muhteşem görünüyordu ve karanlık bulut kümelerini aydınlatan şimşek gibi, etrafındaki ormana bir parlaklık yayıyor gibiydi. Ve onu görenler kendi kendilerine sordular, 'Bu bir Apsara mı, yoksa tanrıların kızı mı, yoksa göksel bir hayalet mi?' Ve bu düşünceyle elleri de birleşti. Durup onun formunun kusursuz ve kusursuz güzelliğine baktılar. Ve
Sindhu kralı ve Vriddhakshatra'nın oğlu Jayadratha, kusursuz güzellikteki o hanımı görünce hayrete düştü, kötü bir niyetle ele geçirildi. Ve arzuyla tutuşarak, Kotika adlı prense dedi ki, 'Bu kusursuz formdaki hanım kimin? İnsan
türünden mi? Bu olağanüstü güzel yaratığı elde edebilirsem evlenmeye ihtiyacım yok. Onu da yanıma alarak, evime geri döneceğim, ey efendim, ve kim olduğunu, nereden geldiğini ve ayrıca bu narin
varlığın dikenlerle çevrili bu ormana neden geldiğini soracağım. Bu kadın
süsünün, bu ince belli, bu kadar güzel hanımın, yakışıklı dişleri ve iri gözleriyle beni efendisi olarak kabul edecek mi? Bu mükemmel hanımın elini elde edersem, kendimi kesinlikle başarılı sayacağım.
Git, Kotika ve kocasının kim olduğunu sor.' Böylece soruldu, Kotika,
bir kundala giyerek, arabasından atladı ve bir çakalın bir kaplana yaklaşması gibi ona yaklaştı ve ona şu sözleri söyledi.'"

BÖLÜM CCLXIII

Kotika dedi ki, "Sen, bu inziva yerinde Kadamva ağacının bir dalına yaslanmış, gece vakti yanan ve rüzgarın savurduğu bir ateş alevi gibi görkemli görünen, tek başına duran, mükemmel bir hanımefendi kimsin?
Ne kadar güzelsin ki, bu ormanlarda hiç korku hissetmiyorsun? Bence sen bir tanrıçasın, ya da bir Yakshi, ya da bir Danavi, ya da mükemmel bir Apsara, ya da bir Daitya'nın karısı, ya da bir Naga kralının kızı, ya da bir Rakshasi, ya da Varuna'nın, ya da Yama'nın, ya da Soma'nın, ya da Kuvera'nın karısısın, insan formuna bürünüp bu ormanlarda dolaşıyorsun. Yoksa Dhatri'nin, Vidhatri'nin, Savitri'nin, Vibhu'nun veya Sakra'nın konaklarından mı geldin? Bize kim olduğumuzu sormuyorsun,
biz de seni burada kimin koruduğunu bilmiyoruz! Saygıyla sana soruyoruz, iyi hanım, senin güçlü baban kim ve, ah, bize kocanın, akrabalarının ve ırkının isimlerini doğru söyle ve ayrıca burada ne yaptığını da söyle. Bize gelince, ben insanların Kotika adıyla bildiği Kral Suratha'nın oğluyum ve lotus yaprakları kadar büyük gözleri olan, sunaktaki kurban ateşi gibi altın bir arabada oturan adam, Trigarta kralı Kshemankara adıyla bilinen savaşçıdır. Ve onun arkasında, şu anda bile sana bakan Pulinda kralının ünlü oğlu var. Güçlü bir yay ile silahlanmış, iri gözlerle donatılmış ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş olan o, her zaman dağların göğüslerinde yaşar. Düşmanlarının
kötülüğü olan esmer ve yakışıklı genç adam, o tankın
kenarında duruyor, Ikshwaku ırkından Suvala'nın oğlu. Ve eğer,
Ey mükemmel hanım, Sauviras'ın kralı Jayadratha'nın adını hiç duyduysan, o bile orada altı bin savaş arabasının başında,
atlar, filler ve piyadelerle ve ardından Angaraka, Kunjara, Guptaka, Satrunjaya,
Srinjaya, Suprabiddha, Prabhankara, Bhramara, Ravi, Sura, Pratapa ve
Kuhana adlı on iki Sauvira prensi tarafından
sancaktar olarak takip ediliyor, hepsi kestane rengi atların çektiği arabalara binmiş ve her biri kurban sunağındaki ateşe benziyor. Kralın kardeşleri de, yani güçlü Valahaka, Anika, Vidarana ve diğerleri, onun takipçileri arasında. Bu güçlü uzuvlu ve asil gençler Sauvira şövalyeliğinin çiçekleridir. Kral, Marutlar tarafından çevrelenmiş Indra gibi, bu
arkadaşlarının eşliğinde yolculuk ediyor. Ey güzel saçlı hanım, bize bu konularda
bilgisiz olanların, kimin karısı ve kimin kızı olduğunu söyle."

BÖLÜM CCLXIV

Vaisampayana devam etti, "Prenses Draupadi, Sivi'nin soyunun o
süsü tarafından bu şekilde sorguya çekildi, gözlerini nazikçe hareket ettirdi ve Kadamva beyazını
bırakıp ipeksi giysilerini düzelterek şöyle dedi, Ey prens, benim gibi birinin sana böyle hitap etmesinin uygun olmadığının farkındayım, ancak burada seninle konuşacak başka bir erkek veya kadın olmadığı ve şu anda burada yalnız olduğum için, bırak da konuşayım. Bil ki, değerli beyefendi, buradaki ormanda yalnız olduğum için, seninle konuşmam, cinsiyetimin geleneklerini hatırlamam. Öğrendim ki, Ey Saivya,
sen Suratha'nın oğlusun, insanlar onu Kotika adıyla bilir.
Bu yüzden, kendi adıma, sana akrabalarımdan ve ünlü
soydan bahsedeceğim. Ben Kral Drupada'nın kızıyım ve insanlar beni Krishna adıyla tanır ve Kahandavaprastha'da yaşarken duymuş olabileceğin beş kişiyi kocam olarak kabul ettim. Bu asil kişiler, yani Yudhishthira, Bhimasena, Arjuna ve Madri'nin iki oğlu, beni burada bırakıp ufkun dört noktasını kendilerine atayarak bir av gezisine çıktılar. Kral
doğuya, Bhimasena güneye, Arjuna batıya,
ikiz kardeşler kuzeye gitti! Bu yüzden, şimdi inin ve arabalarınızı bırakın ki, onlardan hak ettiğiniz hoş geldin mesajını aldıktan sonra ayrılabilesiniz. Dharma'nın yüce ruhlu oğlu misafirleri sever ve
sizi görmekten kesinlikle çok mutlu olacaktır!' Saivya'nın oğluna bu şekilde hitap eden, ay kadar güzel yüzlü Drupada'nın kızı,
kocasının misafirperverlik konusundaki karakterini iyi hatırlayarak, geniş kulübesine girdi."

BÖLÜM CCLXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata, Kotikakhya, bekleyen prenslere, kendisi ile Krishna arasında geçen her şeyi anlattı. Ve
Kotikakhya'nın sözlerini duyan Jayadratha, Sivi soyundan gelen o çocuğa, 'Sadece onun konuşmasını dinledikten sonra, kalbim o kadınsı
süsüne sevgiyle eğildi. Öyleyse, neden geri döndün (böyle başarısız oldun)? Sana gerçekten söylüyorum, ey güçlü kollara sahip olan,
bu hanımı bir kez gördükten sonra, diğer kadınlar bana şimdi çok sayıda maymun gibi görünüyor. Ona baktığımda, kalbimi ele geçirdi. Lütfen bana söyle,
Ey Saivya, o mükemmel hanım insan türünden mi?' Kotika cevap verdi,
'Bu hanım Drupada'nın kızı olan ünlü prenses Krishna ve
Pandu'nun beş oğlunun meşhur karısıdır. O, Pritha'nın oğullarının çok saygı duyulan, sevilen ve iffetli karısıdır. Onu da yanına alarak
Sauvira'ya doğru ilerle!'"

Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap edilen, kötü niyetli Jayadratha, Sindhu, Sauvira ve diğer ülkelerin kralı, 'Draupadi'yi görmeliyim' dedi.
Ve altı adamla birlikte, bir aslanın inine giren bir kurt gibi
o ıssız inzivaya girdi. Ve Krishna'ya dedi ki, 'Selam sana,
mükemmel hanım! Kocaların ve ayrıca, refahını her zaman
istediğin kişiler iyi mi? ' Draupadi cevap verdi, 'Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira Kuru soyundan, kardeşleri, ben ve
sorduğun herkes iyiyiz. Krallığın, hükümetin, hazinen ve ordunla ilgili her şey yolunda mı? Sen, tek hükümdar olarak, Saivya, Sivi, Sindhu'nun zengin ülkelerini ve egemenliğin altına aldığın diğerlerini adaletle mi yönetiyorsun? Ey prens,
ayaklarını yıkamak için bu suyu kabul ediyor musun? Bu koltuğa da otur. Sana
katının kahvaltısı için elli hayvan teklif ediyorum. Bunların yanı sıra, Kunti'nin oğlu Yudhishthira sana domuz geyiği, Nanku geyiği, dişi geyik, antilop, Sarabha, tavşan, Ruru geyiği, ayı, Samvara geyiği, geyal ve diğer birçok hayvan, ayrıca yaban domuzu, bufalo ve dört ayaklı kabilenin diğer hayvanları verecek.' Bunu duyan Jayadratha, 'Benim için her şey yolunda. Kahvaltımızı
sağlamayı teklif ederek, aslında bunu
gerçekten yaptın. Şimdi gel ve arabamı sür ve tamamen mutlu ol. Çünkü sana, ormanda yaşayan, enerjileri felç olmuş, krallıkları
elden alınmış ve servetleri en düşük seviyede olan Pritha'nın zavallı oğullarına hiç saygı duymamak yakışmıyor. Senin gibi aklı başında bir kadın, yoksul bir kocaya bağlanmaz. O, efendisi refah içindeyken onu takip etmeli, ancak sıkıntı içindeyken onu terk etmelidir. Pandu'nun oğulları sonsuza dek yüksek durumlarından uzaklaştılar ve krallıklarını sonsuza dek kaybettiler. Bu nedenle, onlara karşı herhangi bir saygıdan dolayı onların sefaletine ortak olmana gerek yok. Bu nedenle, ey ​​güzel kalçalı, Pandu'nun oğullarını terk eden, karım olarak mutlu ol ve benimle Sindhu ve Sauvira krallıklarını paylaş.'"

Vaisampayana devam etti, "Sindhu kralının bu korkunç sözlerini duyan Krishna oradan çekildi, kaşlarının kasılmasından dolayı yüzü asıktı. Ancak onun sözlerini en büyük küçümsemeyle dikkate almayan ince belli Krishna, Sindhu kralına şöyle dedi: 'Bir daha böyle konuşma! Utanmadın mı? Dikkatli ol!' Ve kusursuz karakterli o hanım, kocasının geri dönmesini endişeyle beklerken, uzun konuşmalarla onu tamamen kandırmaya başladı." 

BÖLÜM CCLXVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Drupada'nın kızı, doğal olarak yakışıklı olmasına rağmen, bir öfke nöbetinden kaynaklanan kıpkırmızı olmuştu. Gözleri
kızarmış ve kaşları öfkeyle eğilmiş bir şekilde, Suviraların
hükümdarını azarladı ve şöyle dedi, 'Ey aptal, her biri İndra'nın kendisi gibi olan ve hepsi görevlerine adanmış ve Yakshalar ve Rakshasalar ordularıyla bile asla savaşta tereddüt etmeyen o ünlü ve korkunç savaşçılar hakkında böylesine hakaret edici
sözler kullanmaktan utanmıyor musun? Ey Sauvira, iyi insanlar, ister vahşi doğada ister evlerde yaşasınlar, çileciliğe adanmış ve eğitimle donatılmış bilgili kişiler hakkında asla kötü konuşmazlar. Bunu yapanlar sadece senin gibi alçaklardır. Bana kalırsa Kşatriya topluluğunda seni elinden tutup ayaklarının altına açtığın
çukura düşmekten kurtarabilecek kimse yok. Adil Kral Yudhishthira'yı yenmeyi umarken, aslında elinde sopayla Himalaya vadilerinde dolaşan bir sürüden, bir dağ zirvesi kadar büyük ve zamansal suyu kırık şakaklarından aşağı akan liderinden ayrılmayı umuyorsun. Çocukça bir delilikle, yüzündeki tüyleri yolmak için uyuyan güçlü aslanı tekmeliyorsun! Ancak, Bhimasena'yı öfkeyle gördüğünde kaçmak zorunda kalacaksın! Öfkeli Jishnu ile bir dövüşe girmen, bir dağ mağarasında uyuyan güçlü, korkunç, yetişkin ve öfkeli bir aslanı tekmelemene benzetilebilir. Bahsettiğin o iki mükemmel gençle -daha genç Pandavalar- karşılaşma, iki zehirli kara kobranın kuyruklarını keyfi olarak çiğneyen bir aptalın eylemine benzer. Bambu, kamış ve muz sadece yok olmak ve daha fazla büyümemek için meyve verir. Kendi yıkımı için gebe kalan yengeç gibi, bu güçlü kahramanlar tarafından korunan bana ellerini koyacaksın!'

Jayadratha cevap verdi, 'Bütün bunları biliyorum, ey Krishna ve o prenslerin
hücrelerinin gayet farkındayım. Ama sen şimdi bizi bu tehditlerle
korkutamazsın. Biz de, ey ​​Krishna, doğuştan on yedi yüksek klana aitiz ve altı kraliyet niteliğiyle donatılmışız.[89] Bu nedenle, biz
Pandavalara aşağılık insanlar olarak bakıyoruz! Bu nedenle, sen, ey Drupada'nın
kızı, bu file veya bu arabaya hemen bin, çünkü sen bizi tek başına sözlerinle şaşırtamazsın; ya da daha az övünerek konuşursak,
Sauviraların kralının merhametini dileyemezsin!'

Draupadi, "Ben bu kadar güçlü olmama rağmen, Sauvira kralı neden beni hala bu kadar güçsüz görüyor?" diye cevap verdi. Çok iyi tanındığım halde, şiddet korkusuyla kendimi o prensin önünde küçük düşüremem. Hatta İndra bile, Krishna ve Arjuna'nın birlikte aynı arabada takip edeceği, onu korumak için onu kaçıramaz. Bu nedenle, zayıf bir insan hakkında ne söyleyebilirim? Düşmanların katili Kiriti, arabasıyla, benim hesabıma, senin saflarına girdiğinde, her kalbe dehşet saldığında, yazın kuru ot yığınını
tüketen ateş gibi etrafındaki her şeyi
tüketecek. Andhaka ve Vrishni ırklarının savaşçı prensleri, başlarında Janardana ve Kaikeya kabilesinin güçlü okçuları, hepsi büyük bir şevkle
benim peşimden gelecekler. Gandiva'nın ipinden fırlatılan ve onun tarafından fırlatılan Dhananjaya'nın korkunç okları kollar
havada büyük bir güçle uçar, bulutlar gibi kükrer. Ve
Arjuna'nın Gandiva'dan çekirge sürüsü gibi
güçlü oklardan oluşan kalın bir kütle fırlattığını gördüğünde, o zaman
kendi aptallığından pişman olacaksın! O savaşçının
Gandiva ile silahlanmış, deniz kabuğunu üfleyerek ve eldivenleriyle
yay kirişinin darbeleriyle yankılanarak
oklarıyla göğsünü tekrar tekrar deleceğini düşün. Ve Bhima sana doğru ilerlediğinde,
elinde topuzla ve Madri'nin iki oğlu her yöne dağılarak,
öfkelerinin zehrini kusarak, o zaman sonsuza dek sürecek keskin pişmanlık sancıları yaşayacaksın. Değerli efendilerime karşı hiçbir zaman düşüncemde bile ihanet etmediğim gibi, bu meziyetimle şimdi seni Pritha'nın oğulları tarafından yenilmiş ve sürüklenmiş olarak görmenin zevkini yaşayacağım. Ne kadar zalim olursan ol, beni şiddetle yakalayarak korkutamazsın, çünkü o Kuru savaşçıları beni görür görmez beni Kamyaka ormanlarına geri getirecekler.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra iri gözlü o kadın, onları görünce, onlara sertçe ellerini
koymaya hazır, onları azarladı ve şöyle dedi, 'Dokunuşunuzla beni kirletmeyin!' Ve büyük bir endişeyle manevi danışmanı Dhaumya'yı çağırdı. Ancak Jayadratha onu üst giysisinden yakaladı,
ama onu büyük bir güçle itti. Ve kadın tarafından itildiğinde, o günahkâr
alçak, köklerinden koparılmış bir ağaç gibi yere düştü. Ancak,
bir kez daha büyük bir şiddetle onun tarafından yakalanan, nefes nefese kalmaya başladı. Ve o zavallı tarafından sürüklenen Krishna sonunda arabasına bindi ve Dhaumya'nın ayaklarına taptı. Ve Dhaumya daha sonra Jayadratha'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Sen, ey Jayadratha, Kshatriyaların eski âdetini yerine getir. O büyük savaşçıları yenmeden onu kaçıramazsın. Şüphesiz, bu aşağılık eylemin acı meyvelerini, başlarında adil Yudhishthira olan Pandu'nun kahraman oğullarıyla karşılaştığında biçeceksin!'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri söyledikten sonra Dhaumya, Jayadratha'nın piyadelerinin arasına girerek, tecavüzcü tarafından götürülen o ünlü prensesi takip etmeye başladı. "

BÖLÜM CCLXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Bu arada, yeryüzündeki en önde gelen okçular, ayrı ayrı dolaşıp her yöne dağılmış ve
bir sürü geyik ve bufalo öldürmüş, sonunda bir araya gelmişler. Ve
geyik ve vahşi hayvanlarla dolu, kuşların tiz çığlıklarıyla yankılanan ve vahşi doğanın sakinlerinin çığlıklarını ve haykırışlarını duyan o büyük ormanı gözlemleyerek. Yudhishthira kardeşlerine şöyle dedi. 'Güneşin aydınlattığı yöne doğru uçan bu kuşlar ve vahşi hayvanlar uyumsuz çığlıklar
çıkarıyor ve yoğun bir heyecan sergiliyorlar. Bütün bunlar sadece bu güçlü ormanın düşmanca
istilacılar tarafından işgal edildiğini gösteriyor. Bir an bile gecikmeden
kovalamayı bırakalım. Artık avlanmaya ihtiyacımız yok. Kalbim
ağrıyor ve yanıyor gibi görünüyor! Vücudumdaki ruh, zekayı alt ederek uçup gitmeye hazır gibi görünüyor. Garuda'nın içinde yaşayan güçlü yılandan arındırdığı bir göl, susamış adamlar tarafından içindekiler boşaltılmış bir kap, kral ve refahla dolu bir krallık gibi, Kamyaka ormanı da bana öyle görünüyor.' Bu şekilde hitap edilen bu kahraman savaşçılar, yakışıklı yapılı büyük arabalarla ve Saindharva cinsi, son derece hızlı ve kasırganın hızına sahip atlar tarafından çekilen evlerine doğru sürdüler. Ve geri dönerken, sol taraflarında, yol kenarında korkunç bir şekilde bağıran bir çakal gördüler. Ve Kral Yudhishthira, bunu dikkatle inceleyerek Bhima ve Dhananjaya'ya şöyle dedi: 'Çok aşağı bir hayvan türüne ait olan bu çakal, sol tarafımızda konuşarak, günahkâr Kurus'ların bizi hiçe sayarak, şiddete başvurarak bize baskı yapmaya başladığını açıkça belirten bir dil konuşuyor.' Pandu'nun oğulları kovalamayı bırakıp bu sözleri söyledikten sonra, inziva yerlerinin bulunduğu koruya girdiler. Ve orada sevgililerinin hizmetçisi, kız Dhatreyika'yı hıçkırarak ağlarken buldular. Ve sonra İndrasena, arabadan hızla inip aceleci adımlarla ona doğru ilerledi ve büyük bir sıkıntı içinde, ey ​​kral, ona sordu, 'Seni böyle ağlatan şey nedir, yerde yatıyorsun ve yüzün neden bu kadar kederli ve renksiz? Umarım hiçbir zalim alçak, eşsiz güzelliğe ve iri gözlere sahip Prenses Draupadi'ye zarar vermemiştir ve Kuru ırkının her bir boğasının ikinci benliği kimdir? Dharma'nın oğlu, prenses yeryüzünün bağırsaklarına
girerse veya göğe yükselirse veya okyanusun dibine
dalırsa, o ve kardeşleri onu takip etmek için oraya gideceklerinden o kadar endişeliydi.
Bu
aptal kim olabilir ki, Pandu'nun kudretli ve her zaman muzaffer oğullarına ait olan ve onlar için kendi canları kadar değerli olan
o paha biçilmez mücevheri alıp götürebilir? Böylesine güçlü koruyucuları olan ve hatta Pandu'nun oğullarının kalplerinin yürüyen bir
tecessümü gibi olan
o prensesi alıp götürmeyi kim düşünebilir bilmiyorum? Göğüsleri bugün korkunç oklar
yerlere saplanacak olan kimdir? Onun için ağlama, ey çekingen kız, çünkü bil ki
Krişna bugün geri dönecek ve Pritha'nın oğulları
düşmanlarını öldürdükten sonra, tekrar Yagnaseni ile birleşecekler!' Onun
bu şekilde
kendisine hitap eden Dhatreyika, güzel yüzünü silerek, arabacı
Indrasena'ya şöyle cevap verdi: 'Pandu'nun beş İndra benzeri oğlunu hiçe sayarak, Jayadratha Krishna'yı zorla götürdü. Onun
takip ettiği yol henüz kaybolmadı, çünkü ağaçların kırık dalları
henüz solmadı. Bu nedenle, arabalarınızı çevirin ve onu hızla takip edin, çünkü
prenses bu zamana kadar çok uzağa gitmiş olamaz! Siz, Indra'nın
hızına sahip savaşçılar, güzel yapılmış pahalı yaylarınızı takın ve
pahalı yaylarınızı ve oklarınızı alın, onu takip etmekte hızla ilerleyin, yoksa
tehditler veya şiddet tarafından alt edilir ve duyularını ve yanaklarının rengini
kaybeder, kendini hak etmeyen birine teslim eder, tıpkı birinin
kurban kepçesinden, kutsanmış adaklarını bir kül yığınına
dökmesi gibi. Ah, arıtılmış tereyağının pirinç samanından yapılmış yanmayan bir ateşe
dökülmemesine dikkat edin; bir çiçek çelengi
bir mezarlığa atılmasın. Ah, bir kurbanın Soma suyunun, görevli rahiplerin dikkatsizliği yüzünden bir köpek tarafından yalanmamasına dikkat edin! Ah, zambak, geçilmez ormanda avını
yayan bir çakal tarafından kabaca parçalanmasın. Ah, hiçbir aşağılık insan
dudaklarıyla karının parlak ve güzel yüzüne dokunmasın, ay ışığı kadar güzel ve en güzel burun ve en güzel gözlerle süslenmiş, kurbanlık kabında saklanan
arıtılmış tereyağını yalayan bir köpek gibi! Bu yolda hızla
yürü ve zamanın senden
geçmesine izin verme.'

Yudhishthira dedi ki, 'Çekilin, iyi kadın ve dilini kontrol et. Bizim
önümüzde böyle konuşma. Krallar veya prensler, iktidara sahip olmaya
aşık olanlar, kesinlikle
kederle karşılaşacaklardır!'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözlerle, kendilerine gösterilen
yolu izleyerek ve sık sık yılanların tıslaması gibi derin
iç çekişler
vererek ve büyük yaylarının tellerini şakırdatarak ayrıldılar. Ve sonra
Jayadratha'nın ordusuna ait atların toynaklarının kaldırdığı bir toz bulutu gördüler. Ve ayrıca Dhaumya'yı, Bhima'yı adımlarını hızlandırması için teşvik ederken, tecavüzcünün piyadelerinin ortasında gördüler. Sonra o prensler (Pandu'nun oğulları), kalpleri burkulmamıştı, ona iyi
olmasını söylediler ve ona, 'Neşeyle geri dön!' dediler. Ve sonra büyük bir öfkeyle o orduya doğru koştular, tıpkı avlarına
atılan şahinler gibi. Ve Indra'nın yiğitliğine sahip olduklarından, Draupadi'ye yapılan hakaret karşısında öfkeyle
dolmuşlardı. Fakat Jayadratha'yı ve sevgili eşlerini onun arabasında otururken gördüklerinde, öfkelerinin sınırı yoktu. Ve o güçlü okçular, Bhima ve Dhananjaya ve ikiz kardeşler ve
kral, Jayadratha'yı durdurması için çağırdılar, bunun üzerine düşman o kadar
şaşkına döndü ki yön bilgisini kaybetti."

BÖLÜM CCLXVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Düşman Kşatriyalar, Bhimasena ve Arjuna'yı görünce öfkelendiler, ormanda yüksek sesle bağırdılar. Ve kötü
kral Jayadratha, Kuru ırkının boğalarının sancaklarını gördüğünde, kalbini kaybetti ve arabasında oturan görkemli Yagnaseni'ye hitap ederek, 'Ey Krishna, gelen o beş büyük savaşçı,
inanıyorum ki, senin kocalarındır. Pandu'nun oğullarını iyi tanıdığın için, ey güzel saçlı hanım, onları tek tek bize tarif et,
hangisinin hangi arabaya bindiğini göster!' Böyle hitap edilen Draupadi, 'Hayatını kısaltmak için bu vahşi eylemi yaptıktan sonra, ey aptal, o büyük savaşçıların isimlerini bilmenin sana ne faydası olacak, çünkü şimdi kahraman kocalarım geldiğine göre, içinizden hiçbiri savaşta
sağ kalmayacak. Ancak sen ölümün eşiğinde olduğun ve bana sorduğun için, sana her şeyi anlatacağım, bu da tüzüğe uygun. Kral Yudhishthira'yı küçük kardeşleriyle birlikte görünce, senden en ufak bir endişe veya korku duymuyorum! Bayrak direğinin tepesinde Nanda ve Upananda adlı iki güzel ve gür sesli tınının sürekli çalındığı o savaşçı, ey Sauvira şef, kendi eylemlerinin ahlakı hakkında doğru bilgiye sahiptir. Başarıya ulaşmış adamlar her zaman onun
arkadaşları olur. Saf altın gibi bir ten rengine sahip, belirgin bir burnu ve iri gözleri olan ve ince bir yapıya sahip olan o kocam, halk arasında Dharma'nın oğlu ve Kuru ırkının önde geleni olan Yudhishthira adıyla bilinir. O erdemli insan prensi, teslim olan bir düşmana bile hayat bahşeder. Bu nedenle, ey ​​aptal, kollarını indirip ellerini birleştirerek, senin iyiliğin için ona koş, onun korumasını iste. Ve gördüğün o diğer adam, uzun kolları ve yetişkin Sala ağacı kadar uzun, arabasında oturmuş, dudaklarını ısırıyor ve alnını iki kaşını bir araya getirecek şekilde büzüyor, odur, kocam Vrikodara! En asil cinsten, tombul ve güçlü, iyi eğitilmiş ve büyük bir güçle donatılmış atlar, o savaşçının arabalarını çeker! Başarıları insanüstüdür. O, bu nedenle, dünyada Bhima adıyla bilinir. Onu rahatsız edenler
asla yaşamaya izin verilmez. Hiçbir zaman bir düşmanı unutmaz. Herhangi bir bahaneyle
intikamını mahveder. Hatta belirgin bir
intikam mahvettikten sonra bile sakinleşmez. Ve orada, en önde gelen okçu, zeka ve şöhretle donatılmış, duyuları tamamen kontrol altında ve eskiye karşı saygılı - Yudhishthira'nın kardeşi ve müridi - kocam Dhananjaya'dır! Şehvetten, korkudan veya öfkeden asla erdemi terk etmez! Asla zalimce bir eylemde bulunmaz. Ateş enerjisiyle donatılmış ve her düşmana karşı koyabilen, düşmanların öğütücüsü Kunti'nin oğludur. Ve ahlak ve kârın her sorusunda bilgili olan, korkanların korkularını her zaman dağıtan, yüksek bilgelikle donatılmış, tüm dünyadaki en yakışıklı kişi olarak kabul edilen ve Pandu'nun tüm oğulları tarafından korunan, onlara olan sarsılmaz bağlılığı nedeniyle kendi hayatlarından daha değerli görülen, büyük bir yiğitliğe sahip olan kocam Nakula'dır. Yüksek bilgelikle donatılmış ve ikincisi Sahadeva olan, aşırı hafif el becerisine sahip, kılıçla dövüşüyor ve onunla ustaca geçişler yapıyor. Sen, aptal adam, bugün savaş alanındaki performanslarına tanık olacaksın, Daityaların saflarında Indra'nınkine benzer! Ve silahlarda yetenekli, zeka ve bilgeliğe sahip, Dharma'nın oğluna uygun olanı yapmaya niyetli olan o kahraman, Pandavaların en gözde ve en genç
doğanı, kocam Sahadeva'dır! Kahraman, zeki, bilge ve her zaman öfkeli, bilge meclisleri arasında zekada veya belagatte ona eşit başka bir adam yoktur. Kunti için kendi ruhundan daha değerli olan, Kshatriya'ların görevlerinin her zaman farkındadır ve dine ve ahlaka aykırı bir şey söylemektense ateşe atılmayı veya kendi hayatını feda etmeyi çok daha tercih eder. Pandu'nun oğulları savaşta savaşçılarını öldürdüğünde, ordunu denizde bir geminin sefil durumunda, mücevher yükü bir balinanın sırtında enkaz halinde göreceksin. Böylece sana Pandu'nun oğullarının cesaretini anlattım, aptallığınla onları hiçe sayarak böyle davrandın. Eğer onlardan
yara almadan
kurtulursan, o zaman gerçekten de
yeni bir yaşam kirası elde etmiş olacaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Pritha'nın her biri Indra'ya benzeyen beş oğlu öfkeyle dolup, merhamet için yalvaran panik içindeki piyadeleri yalnız bırakarak, arabacılara öfkeyle saldırdılar,
her taraftan saldırdılar ve attıkları yoğun ok yağmuruyla havayı kararttılar."

BÖLÜM CCLXIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Bu arada, Sindhu kralı o prenslere emirler veriyordu, 'Dur, vur, yürü, çabuk ol' ve benzeri şeyler söylüyordu. Ve Bhima, Arjuna ve ikiz kardeşleri Yudhishthira ile birlikte görünce, askerler savaş alanında yüksek sesle bağırdılar. Ve Sivi, Sauvira ve Sindhu kabilelerinin savaşçıları, vahşi kaplanlara benzeyen bu güçlü
kahramanları görünce, cesaretlerini kaybettiler. Ve Bhimasena, tamamen Saikya demirinden yapılmış ve altınla işlenmiş bir topuzla silahlanmış olarak, ölüme mahkûm Saindhava hükümdarına doğru koştu. Fakat Kotikakhya, Vrikodara'yı hızla bir dizi güçlü arabacıyla çevreleyerek, aralarına girdi ve savaşçıları ayırdı. Ve Bhima, düşman kahramanların güçlü kolları tarafından kendisine fırlatılan sayısız mızrak, sopa ve demir okla saldırıya uğramasına rağmen, bir an bile tereddüt etmedi. Öte yandan, topuzuyla, sürücüsüyle birlikte bir fili ve Jayadratha'nın arabasının önünde savaşan on dört piyadeyi öldürdü. Ve Arjuna da, Sauvira kralını yakalamak isteyerek, Sindhu ordusunun ön saflarında savaşan beş yüz cesur dağcıyı öldürdü. Ve o karşılaşmada, kral göz açıp kapayıncaya kadar Sauviraların en iyi savaşçılarından yüz tanesini öldürdü. Ve Nakula da, elinde kılıç, arabasından atlayarak, bir anda, tohum eken bir çiftçi gibi, arkada savaşan savaşçıların başları dağıldı. Ve Sahadeva arabasından demir oklarıyla düşmeye başladı, birçok savaşçı fillerin üzerinde savaşıyordu, bir ağacın dallarından düşen kuşlar gibi. Sonra, Trigartas kralı, elinde yayı büyük arabasından inerek, topuzuyla kralın dört atını öldürdü. Fakat Kunti'nin oğlu, adil kral Yudhishthira, düşmanın bu kadar yaklaştığını ve yaya olarak savaştığını görünce, hilal şeklindeki bir okla göğsünü deldi. Ve göğsünden yaralanan kahraman, kan kusmaya başladı ve Pritha'nın oğlunun yanına, kökünden sökülmüş bir ağaç gibi yere düştü. Ve atları öldürülen adil kral Yudhishthira, bu fırsatı değerlendirerek
Indrasena ile birlikte arabasından indi ve Sahadeva'nın arabasına bindi. Ve iki savaşçı, Kshemankara ve Mahamuksha, Nakula'yı seçerek, her iki taraftan ona
keskin uçlu oklardan oluşan mükemmel bir yağmur yağdırmaya başladılar. Ancak
Madri'nin oğlu, yağmur mevsiminde
üzerine ok yağmuru yağdıran iki savaşçıyı, birkaç uzun okla öldürmeyi başardı. Trigartas kralı Suratha, fil saldırılarında oldukça deneyimli, Nakula'nın arabasının önüne yaklaşarak, bindiği fil tarafından sürüklenmesini sağladı. Ancak Nakula, bundan pek de korkmadan,
arabasından atladı ve bir gözetleme noktası elde ederek, elinde kalkan ve kılıçla, bir tepe kadar hareketsiz bir şekilde durdu. Bunun üzerine Suratha, Nakula'yı hemen öldürmek isteyerek, hortumu yukarı kalkmış devasa ve öfkeli filini ona doğru yöneltti. Fakat canavar yaklaştığında, Nakula kılıcıyla hem hortumunu hem de dişlerini kafasından kopardı. Ve o zırhlı fil,
korkunç bir kükremeyle baş aşağı yere düştü ve
sürücülerini
ezdi. Ve bu cüretkar başarıyı elde ettikten sonra, Madri'nin kahraman oğlu, Bhimasena'nın arabasına binerek biraz dinlendi. Ve Bhima da, Prens Kotikakhya'nın karşılaşmaya koştuğunu görünce,
at nalı şeklindeki bir okla arabacısının başını kesti. O prens, sürücüsünün güçlü silahlı rakibi tarafından öldürüldüğünün farkına bile varmadı ve artık bir sürücü tarafından
tutulamayan atları, savaş alanında her yöne doğru koşturdu. Ve o prensin sürücüsüz olarak sırtını döndüğünü görünce,
en önde gelen vurucu, Pandu'nun oğlu Bhima, yanına gidip sakallı bir okla onu öldürdü. Ve Dhananjaya da keskin hilal şeklindeki oklarıyla on iki Sauvira kahramanının başlarını ve yaylarını kesti. Ve savaşta öldürülen büyük savaşçı,
Ikshwaku'ların liderleri ve Sivis, Trigarta ve
Saindhava orduları. Ve renkleriyle çok sayıda fil ve
sancaklarıyla savaş arabaları, Arjuna'nın elinden düştü. Ve başları
hortumsuz ve başları olmayan hortumlar, tüm savaş alanını kapladı. Ve köpekler, balıkçıllar ve kuzgunlar, kargalar, şahinler,
çakallar ve akbabalar, o alanda öldürülen savaşçıların etinden ve kanından ziyafet çektiler. Ve Sindhu kralı Jayadratha savaşçılarının öldürüldüğünü gördüğünde, dehşete kapıldı ve Krishna'yı geride bırakarak kaçmak için endişelendi. Ve o genel karışıklıkta, o alçak Draupadi'yi oraya
bırakarak, canını kurtarmak için kaçtı ve geldiği
aynı orman yolunu takip etti. Ve adil kral Yudhishthira, Draupadi'yi Dhaumya ile birlikte yürürken görünce, Madri'nin oğlu kahraman Sahadeva tarafından bir arabaya bindirilmesini sağladı. Ve Jayadratha kaçtığında, Bhima demir oklarıyla kaçan takipçilerini biçmeye başladı ve adını söyledikten sonra her askeri yere serdi. Fakat Arjuna, Jayadratha'nın kaçtığını fark edince, kardeşini Saindhava ordusunun kalanını katletmekten kaçınması için uyardı. Ve Arjuna dedi ki, 'Savaş meydanında Jayadratha'yı bulamıyorum, tek hatası yüzünden bu acı talihsizliği yaşadık! Önce onu ara ve çabanı
başarı taçlandırsın! Bu askerleri katletmenin ne faydası var? Neden bu kârsız işe bulaştın?'

Vaisampayana devam etti, "Büyük bilgeliğe sahip Arjuna tarafından bu şekilde teşvik edilen Bhimasena, Yudhishthira'ya dönerek şöyle cevap verdi: 'Düşmanın savaşçılarının birçoğu öldürüldüğü ve her yöne uçtukları için, ey kral, şimdi evine dön, Draupadi'yi ve ikiz kardeşleri ve yüce ruhlu Dhaumya'yı da yanına al ve sığınağımıza döndükten sonra prensesi teselli et! O aptal Sindhu kralını yaşadığı sürece yalnız bırakmayacağım, iç bölgelerde bir sığınak bulsa veya Indra'nın kendisi tarafından desteklense bile! Ve Yudhishthira şöyle cevap verdi: 'Ey kudretli kollara sahip olan sen, (kız kardeşimiz) Dussala'yı ve ünlü Gandhari'yi hatırla, o kadar kötü olsa bile Sindhu kralını öldürmemelisin!'

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri duyan Draupadi çok heyecanlandı. Ve o son derece zeki kadın heyecanıyla iki kocasına, Bhima ve Arjuna'ya, öfkeyle karışık bir tevazu ile şöyle dedi, 'Eğer
benim hoşumuza gideni yapmak isterseniz, o aşağılık ve aşağılık herifi, o günahkâr, aptal, rezil ve aşağılık Saindhava klanının şefini öldürmelisiniz! Bir karısını zorla kaçıran ve bir krallığı gasp eden o düşman, merhamet için yalvarsa bile, savaş meydanında asla affedilmemelidir!' Bu şekilde uyarılan o iki yiğit savaşçı Saindhava şefini aramaya gitti. Ve kral, Krishna'yı da yanına alarak, manevi danışmanı eşliğinde evine döndü. Ve inzivaya girdiğinde,
münzeviler için koltuklarla kaplı olduğunu ve müritleriyle dolu olduğunu ve
Markandeya ve diğer Brahmanaların varlığıyla
lütuflandırıldığını gördü. Ve bu Brahmanalar
Draupadi'nin kaderine ciddi bir şekilde hayıflanırken, büyük
bilgelikle donatılmış Yudhishthira kardeşleriyle birlikte onların grubuna katıldı. Ve
Kralın Saindhava ve Sauvira ordusunu yendikten ve Draupadi'yi kurtardıktan sonra geri döndüğünü görünce, hepsi sevinçten coştular! Ve kral
ortalarına oturdu. Ve mükemmel prenses Krishna iki kardeşle
inzivaya girdi.

"Bu arada Bhima ve Arjuna, düşmanın kendilerinden tam iki mil ötede olduğunu öğrenerek, onu takip etmek için atlarını daha hızlı sürmeye zorladılar. Ve güçlü Arjuna, Jayadratha'nın atını öldürerek harika bir iş yaptı. Zorluklardan yılmayan göksel silahlarla donanmış olan Arjuna, Mantra'lardan ilham alan oklarla bu zor işi başardı. Ve sonra iki savaşçı, Bhima ve Arjuna, atları öldürülmüş ve kafası karışık, yalnız olan Sindhu'nun dehşete düşmüş kralına doğru koştular. Ve ikincisi, atlarının öldürüldüğünü görünce çok üzüldü. Ve Dhananjaya'nın böylesine cüretkar bir iş yaptığını görünce ve kaçmaya niyetlenerek, geldiği orman yolunu takip etti. Ve Falguna, Saindhava şefinin korkusunu bu kadar aktif bir şekilde görünce onu yakaladı ve ona şöyle dedi, 'Bu kadar az erkekliğe sahipken, bir hanımı zorla almaya nasıl cesaret edebildin? Dön, ey prens; kaçman doğru olmaz! Nasıl böyle davranabilirsin, takipçilerini düşmanlarının ortasında bırakarak?'
Pritha'nın oğulları tarafından böyle hitap edilmesine rağmen, Sindhu hükümdarı
bir kez bile dönmedi. Ve sonra onu seçtiği şeye yönlendirerek, güçlü Bhima bir anda onu yakaladı, ancak nazik Arjuna ona o alçağı öldürmemesini yalvardı."

BÖLÜM CCLXX

Vaisampayana şöyle dedi, "Jayadratha, kollarını kaldırmış o iki kardeşi görünce canını kurtarmak için uçtu, çok üzüldü ve hızla ve soğukkanlılıkla
kaçtı. Fakat kudretli ve öfkeli Bhimasena, arabasından inerek, onun peşinden koşarak kaçtı ve onu saçlarından yakaladı. Ve onu havaya kaldırarak, Bhima onu şiddetle yere
sürükledi. Ve prensi başından yakalayıp, onu
dövdü. Ve zavallı bilincini geri kazandığında, yüksek sesle inledi ve
ayaklarının üzerinde kalkmak istedi. Fakat o kudretli kollara sahip kahraman, onun başına
tekme attı. Ve Bhima, dizlerinin yanı sıra yumruklarıyla da onu göğsüne bastırdı. Ve prens böyle uğraştı, kısa sürede
duygusuzlaştı. Sonra Falguna, öfkeli Bhimasena'yı, Yudhishthira'nın (kız kardeşleri) Dussala hakkında söylediklerini hatırlatarak, prense daha fazla ceza vermekten caydırdı. Fakat Bhima, 'Bu günahkâr alçak, asla böyle bir muameleye dayanamayan
Krişna'ya acımasız bir zarar verdi. Bu nedenle, ellerinden ölmeyi hak ediyor! Ama ben ne yapabilirim? Kral her zaman merhametle dolup taşıyor ve sen de çocukça bir erdem duygusuyla sürekli olarak yoluma engeller koyuyorsun!' diyerek cevap verdi. Bu sözleri söyledikten sonra, Vrikodara hilal şeklindeki okuyla prensin saçını tıraş etti ve aynı yerde beş tutam saçını savurdu. Jayadratha bunun üzerine tek kelime etmedi. Sonra, Vrikodara düşmana hitaben, 'Eğer yaşamak istiyorsan, beni dinle. Ah aptal! Sana bu isteğini elde etmenin yollarını söyleyeceğim! Kamusal toplantılarda ve açık mahkemelerde, --Ben Pandavaların kölesiyim-- demelisin. --sadece bu koşulla, hayatını bağışlarım! Bu, savaş meydanında fetih için geleneksel kuraldır.' Böyle hitap edildiğinde ve muamele edildiğinde, kral Jayadratha her zaman korkunç görünen güçlü ve vahşi savaşçıya, 'Öyle olsun!' dedi. Ve titriyordu, hissizdi ve tozla kirlenmişti. Sonra Arjuna ve Vrikodara onu zincirlerle bağlayarak, onu bir arabaya
sürükledi. Ve Bhima, kendisi de o arabaya bindi ve Arjuna'nın eşliğinde, inzivaya doğru sürdü. Ve orada oturan Yudhishthira'ya yaklaşarak, Jayadratha'yı kralın önünde o durumda bıraktı. Ve kral gülümseyerek, ona Sindhu prensini serbest bırakmasını söyledi. Sonra Bhima krala, 'Draupadi'ye bu alçağın Pandavaların kölesi olduğunu söyle.' dedi. Sonra en büyük kardeşi ona şefkatle şöyle dedi, 'Eğer bize karşı biraz olsun saygın varsa, bu alçağı serbest bırak!' Ve Draupadi de kralın aklından geçenleri okuyarak, 'Onu serbest bırak! Kralın kölesi oldu ve sen de, kafasında beş tutam saç bırakarak onu çirkinleştirdin.' Sonra, özgürlüğüne kavuşan o
başı dönmüş prens, kral Yudhishthira'ya yaklaştı ve önünde eğildi. Ve oradaki Munileri görünce, onları da selamladı. Sonra iyi kalpli kral Yudhishthira, Dharma'nın oğlu, Jayadratha'yı o halde, neredeyse Arjuna tarafından destekleniyormuş gibi görünce, ona şöyle dedi: 'Artık özgür bir adamsın; seni özgür bırakıyorum! Şimdi git ve bir daha böyle bir şey yapmamaya dikkat et; sana yazıklar olsun! Sen, bu kadar aşağılık ve güçsüz olmana rağmen, bir hanımı zorla almaya niyetlenmiştin! Senden başka hangi zavallı böyle bir şey yapmayı düşünürdü?' Sonra Bharata'nın ırkının en önde gelen kralı, o kötü işlerin failine acıyarak ve onun aklını kaybettiğine inanarak, şöyle dedi: 'Yüreğin erdemle büyüsün! Bir daha asla ahlaksız işlere kalbini verme! Şimdi arabalarınla, süvarilerinle ve piyadelerinle huzur içinde gidebilirsin.' Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği prens, O
Bharata, utançtan ezildi ve başını eğerek, sessizce ve kederle Ganj'ın ovalarda
akıştığı yere doğru ilerledi. Ve Uma'nın eşi olan üç
gözlü tanrının korumasını dileyerek, o yerde sert bir tövbe yaptı. Ve üç
gözlü tanrı, onun çilelerinden memnun olarak, onun
sunularını bizzat kabul etmeye tenezzül etti. Ve ona bir lütuf da bahşetti! Ey
hükümdar, prensin o lütfu nasıl aldığını dinle! Jayadratha, o
tanrıya hitap ederek, lütuftan, 'Pandu'nun beş oğlunun hepsini savaşta
savaşta yenebilmeyi başarabilmeyi dilerim!' diye rica etti. Ancak tanrı ona 'Bu olamaz.' dedi. Ve Maheswara dedi ki, 'Onları savaşta kimse öldüremez veya fethedemez. Ancak Arjuna'yı kurtar, onları sadece savaş meydanında (bir kez) kontrol edebileceksin! Güçlü kolları olan kahraman Arjuna, Nara adlı
tanrı enkarnasyonudur. Vadari ormanında eski çileleri
uygulamıştır. Tanrı Narayana onun dostudur. Bu nedenle, o tanrıların
yenemeyeceği bir şeydir. Ben ona Pasupata adlı göksel silahı
verdim. Ayrıca on ana noktanın tüm naiplerinden, yıldırımı ve diğer güçlü silahları
elde etti. Ve Sonsuz Ruh olan büyük tanrı Vishnu, tüm tanrıların Lord Öğretmeni,
nitelikleri olmayan Yüce Varlık ve Evrenin Ruhu'dur ve
tüm yaratılışı kaplayarak var olur. Bir çağlar döngüsünün
sonunda, her şeyi
tüketenin şeklini alarak Ateş, dağlar, denizler, adalar, tepeler, ormanlar ve ormanlarla
tüm Evreni tüketti. Ve Naga dünyasının yer altı bölgelerinde de aynı şekilde yok edilmesinden sonra, şimşek çizgileriyle birlikte, tüm
dünyaya yayılan, çok renkli ve
yüksek sesli bulutların geniş kütleleri yükseklerde belirdi. Sonra, arabaların aksları kadar kalın
seller halinde su dökerek ve her yeri doldurarak,
bu her şeyi
tüketen ateşi söndürdü! Dört bin Yuga'nın sonunda Dünya böylece suyla dolduğunda, tek bir uçsuz bucaksız deniz gibi, ve
tüm hareketli yaratıklar ölümde susturuldu ve güneş, ay ve
rüzgarlar yok edildi ve Evren gezegenlerden ve
yıldızlardan yoksun kaldı, Narayana adlı Yüce Varlık, duyularla bilinemez,
bin baş ve aynı sayıda göz ve bacakla süslenmiş, dinlenmek
istedi. Ve bin başlığıyla korkunç görünen,
on bin güneşin ihtişamıyla parlayan ve
Kunda çiçeği, ay veya bir inci dizisi, veya beyaz lotus, veya
süt veya bir lotus sapının lifleri kadar beyaz olan yılan Sesha, onun deniz kabuğuna hizmet etti. Ve o
sevimli ve her şeye gücü yeten Tanrı böylece derinliklerin koynunda uyudu,
tüm uzayı gece karanlığıyla sardı. Ve yaratıcı yeteneği
harekete geçtiğinde, uyandı ve Evren'in her şeyden yoksun olduğunu gördü.
Bu bağlamda, Narayana'nın anlamı ile ilgili olarak şu sloka okunur. "Su (Rişi) Nara tarafından yaratıldı ve onun
gövdesini oluşturdu; bu nedenle ona Nara dendiğini duyuyoruz. Ve onun
Ayana'sını (dinlenme yeri) oluşturduğu için o Narayana olarak bilinir. "O
ebedi Varlık, Evrenin yeniden yaratılması için meditasyona girdiği anda, göbeğinden anında bir lotus çiçeği
var oldu ve dört yüzlü Brahma o göbek-nilüferinden çıktı. Ve sonra
tüm yaratıkların Büyükbabası, o çiçeğin üzerine oturdu ve
tüm Evrenin kendi benzerliğinde
yaratıldığı boş bir şey olduğunu
ve iradesiyle (dokuz) büyük Rishi, Marichi ve diğerlerini buldu. Ve bunlar da
sırayla aynı şeyi gözlemleyerek, Yakshalar, Rakshalar, Pisachlar, sürüngenler, insanlar ve tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkları
yaratarak yaratılışı tamamladılar. Yüce Ruh'un üç koşulu vardır. Brahma
formunda Yaratıcıdır ve Vishnu formunda Koruyucudur ve Rudra formunda Evrenin Yıkıcısıdır!
Ey Sindhu kralı, bu harika başarıları duymadın mı Vishnu'nun, Vedalar'da öğrenilen Munis ve Brahmanalar tarafından sana tarif edildiği gibi? Dünya böylece tek bir uçsuz bucaksız su denizine
dönüştüğünde,
sadece üstünde gökler varken, Rab, yağmurlu mevsimde gece vakti bir ateş böceği gibi, istikrarlı bir zemin
arayarak oradan oraya dolaştı, yarattığını
yenilemek amacıyla ve
su altında kalan Dünya'yı
kaldırmak arzusuyla. Dünya'yı bu selden kurtarmak için hangi şekli
almalıyım?--Böylece ilahi içgörüyle düşünerek ve tefekkür ederek,
suda spor yapmayı seven bir yaban domuzu şeklini
düşündü. Ve Vedalar ve on Yojana uzunluğunda,
parıltılı ve içgüdüsel olarak parlayan bir kurbanlık domuzu şeklini alarak,
sivri dişleri ve koyu bulutlar gibi bir ten rengiyle ve bir dağ kadar büyük ve bir bulut kümesi gibi kükreyen bir vücutla, Rab
sulara daldı ve dişlerinden biriyle Dünya'yı kaldırdı ve
onu uygun küresine yerleştirdi. Başka bir zamanda, kudretli Rab,
yarısı aslan, yarısı insan olan bir vücutla harikulade bir form alarak ve ellerini sıkarak, Daityaların hükümdarının sarayına gitti.
Daityaların o atası, Diti'nin oğlu, (tanrıların) düşmanı olan, Rab'bin tuhaf formunu görünce, tutkuyla
patladı ve
gözleri öfkeyle alevlendi. Ve Diti'nin savaşçı oğlu ve tanrıların düşmanı Hiranya-Kasipu, çelenklerle süslenmiş ve
bir kara bulut kütlesi gibi görünerek, üç çatallı zıpkınını eline alıp bulutlar gibi
kükreyerek, yarı aslan yarı insan olan o varlığa doğru koştu. Sonra vahşi hayvanların o güçlü kralı, yarı insan yarı aslan, havaya sıçrayarak, keskin pençeleriyle anında Daitya'yı ikiye böldü. Ve büyük parlaklığa sahip, tapılası
lotus gözlü Lord, Daitya kralını böylece tüm yaratıkların refahı için
öldürdükten sonra, Kasyapa'nın oğlu olarak tekrar Aditi'nin rahminde doğdu. Ve bin yılın sonunda o insanüstü
tasarımdan kurtuldu. Ve sonra yağmur yüklü bulutların renginde, parlak gözlü ve cüce
boyunda olan o Varlık doğdu. Elinde çilecinin asası ve su testisi vardı ve göğsünde bir saç tutamı amblemi vardı. Ve o sevimli Varlık
örgü saçlar ve kurban ipliği takıyordu ve şişman, yakışıklı ve parlaktı. Ve o Varlık, Danavaların kralı Vali'nin kurban
bölümüne vardığında, Vrihaspati'nin yardımıyla kurban
toplantısına girdi. Ve o cüce bedenli Varlığı
gördüğünde Vali çok memnun oldu ve ona şöyle dedi, 'Seni
gördüğüme sevindim, ey Brahmana! Benden ne istiyorsun söyle!' Vali'nin bu şekilde hitap ettiği cüce tanrı gülümseyerek cevap verdi ve şöyle dedi, 'Öyle olsun!
Sen, Danavaların efendisi, bana üç adımlık bir alan ver!' Ve Vali
sonsuz güce sahip Brahmana'nın istediğini vermekten memnundu. Ve
adımlarıyla aradığı alanı ölçerken. Hari
harika ve sıra dışı bir biçim aldı. Ve sadece üç adımda
bu sınırsız dünyayı anında kapladı. Ve sonra o ebedi Tanrı, Vishnu,
onu Indra'ya verdi. Az önce sana anlatılan bu tarih, 'Cücenin Enkarnasyonu' olarak kutlanır. Ve ondan, tüm
tanrılar varlıklarını elde ettiler ve ondan sonra dünyanın
Vaishnava veya Vishnu tarafından istila edildiği söylenir. Ve kötülerin yok edilmesi
ve dinin korunması için, O bile Yadus ırkında insanlar arasında
doğdu. Ve tapılası Vishnu, Krishna olarak adlandırılır.
Bunlar, ey Sindhu kralı, tüm
dünyaların taptığı ve bilginlerin başlangıcı ve sonu olmayan, doğmamış ve İlahi olarak tanımladığı Rab'bin başarılarıdır! Ona, yenilmez Krishna derler
deniz kabuğu, disk ve topuzla ve bir tutam saç amblemiyle süslenmiş, İlahi, sarı renkte ipek cübbeler giymiş ve savaş sanatında en iyi olan. Arjuna, bu niteliklere sahip olan Krishna tarafından korunmaktadır. O görkemli ve lotus gözlü Varlık, sonsuz güce sahip, düşman kahramanları öldüren, Pritha'nın oğluyla aynı arabada seyahat eden, onu korumaktadır! Bu nedenle, o yenilmezdir; tanrılar bile onun gücüne karşı koyamaz, insan niteliklerine sahip biri bile savaşta Pritha'nın oğlunu yenemez! Bu nedenle, ey ​​kral, onu yalnız bırakmalısın! Ancak, Yudhishthira'nın geri kalan güçlerini ve düşmanlarını -Pandu'nun dört oğlunu- sadece bir gün için yenebileceksin!"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri o prense söyledikten sonra, üç gözlü tapılası Hara, tüm günahların yok edicisi, Uma'nın eşi ve vahşi hayvanların efendisi, (Daksha'nın) fedakarlığının yok edicisi, Tripura'nın katili ve Bhaga'nın gözlerini çıkaran, cüce, kambur ve korkunç takipçileriyle çevrili, korkunç gözleri ve kulakları ve yukarı kaldırılmış kolları olan, ey krallar arasındaki kaplan, eşi Uma ile birlikte oradan kayboldu! Ve kötü Jayadratha da
eve döndü ve Pandu'nun oğulları
Kamyaka ormanında yaşamaya devam ettiler."

BÖLÜM CCLXXI

Janamejaya, "İnsanlar arasındaki kaplanlar, Pandavalar, Draupadi'nin tecavüzü sonucu
böyle bir sefalet çektikten sonra ne yaptılar?" dedi.

Vaisampayana, "Jayadratha'yı yendikten ve Krishna'yı kurtardıktan sonra, erdemli kral Yudhishthira, Munis'in en iyisinin
yanına oturdu. Ve Draupadi'nin talihsizliğini
taşıdıktan sonra üzüntülerini dile getiren en önde gelen münzeviler arasında, Pandu'nun oğlu Yudhishthira, Markandeya'ya seslenerek, "Ey tapılası Efendim, tanrılar ve münzeviler arasında, hem geçmişin hem de geleceğin en eksiksiz bilgisine sahip olduğun biliniyor. Aklımda bir şüphe var ve bunu çözmeni istiyorum! Bu hanım Drupada'nın kızıdır; kurban sunağından çıkmıştır ve bedenden doğmamıştır; ve o çok
kutsanmıştır ve aynı zamanda seçkin Pandu'nun gelinidir.
Zamanın ve eylemlerimize bağlı olan insan Kaderinin ve Kaçınılmaz Olan'ın yaratıklar açısından karşı konulamaz olduğunu düşünmeye meyilliyim. (Eğer
öyle olmasaydı), bu kadar sadık ve erdemli olan bu karımıza, dürüst bir adama karşı yapılan sahte bir hırsızlık suçlaması gibi nasıl böyle bir talihsizlik gelebilirdi? Drupada'nın kızı hiçbir zaman günahkâr bir eylemde bulunmamış,
övgüye değer olmayan hiçbir şey yapmamıştır: aksine, Brahmanlara karşı en yüksek erdemleri titizlikle uygulamıştır. Ve yine de
aptal kral Jayadratha onu zorla kaçırmıştı. Ona yönelik bu şiddet eyleminin sonucu olarak, o günahkâr alçak saçlarını kazıttı
ve ayrıca tüm müttefikleriyle birlikte savaşta yenilgiye uğradı. Sindhu birliklerini katlettikten sonra onu kurtardığımız doğrudur. Ancak, dikkatsizliğimizin olduğu saatlerde karımıza yapılan bu tecavüzün utancı, kesinlikle bizi lekeledi. Çöldeki bu hayat sefaletlerle doludur. Biz kovalamacayla geçiniriz; ve ormanda yaşasak da, bizimle birlikte yaşayan sakinlerini öldürmek zorundayız! Çektiğimiz bu sürgün de aldatıcı akrabalarımızın eyleminden kaynaklanmaktadır! Benden daha talihsiz biri var mı? Daha önce böyle birini gördün mü veya duydun mu?"

BÖLÜM CCLXXII

"Markandeya dedi ki, 'Ey Bharata ırkının boğası, Rama bile eşsiz bir sefalet çekti, çünkü Rakshasaların kralı kötü niyetli Ravana, aldatmaya başvurarak ve akbaba Jatayu'yu alt ederek, karısı Sita'yı ormandaki sığınağından zorla
kaçırdı. Gerçekten de Rama, Sugriva'nın yardımıyla onu geri getirdi, denizin üzerine bir köprü inşa etti ve keskin uçlu oklarıyla Lanka'yı yaktı.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Rama hangi ırktan doğdu ve kudretinin ve kahramanlığının ölçüsü neydi? Ravana da kimin oğluydu ve Rama ile neden bir anlaşmazlık yaşadı? Ey şanlı kişi, bana tüm bunları ayrıntılı olarak anlatman gerekir; çünkü büyük başarılara sahip Rama'nın hikayesini duymayı özlüyorum!'

"Markandeya dedi ki, 'Dinle, ey ​​Bharata ırkının prensi, bu eski tarihi olduğu gibi! Sana Rama'nın karısıyla birlikte çektiği sıkıntıları
anlatacağım. Ikshwaku ırkından gelen Aja adında büyük bir kral vardı. Dasaratha adında Vedaları incelemeye adanmış ve her zaman saf olan bir oğlu vardı. Ve Dasaratha'nın ahlak ve çıkarla ilgili dört oğlu vardı ve bunlar sırasıyla Rama, Lakshmana, Satrughna ve kudretli Bharata adlarıyla bilinirdi. Ve
Rama'nın annesi Kausalya ve Bharata'nın annesi Kaikeyi'ydi,
düşmanlarının belası Lakshmana ve Satrughna ise Sumitra'nın oğullarıydı. Ve Janaka Videha'nın kralıydı ve Sita onun kızıydı. Ve Tashtri onu bizzat yarattı, onu Rama'nın sevgili karısı yapmak istiyordu. Şimdi sana hem Rama'nın hem de Sita'nın doğumunun tarihini anlattım. Ve şimdi, ey kral, sana Ravana'nın doğumunu anlatacağım.
Bütün yaratıkların Efendisi ve Evrenin Yaratıcısı, yani
Kendini Yaratan Prajapati'nin kendisi--büyük bir çileci
liyete sahip olan tanrı--Ravana'nın büyükbabasıdır. Ve Pulastya'nın
Vaisravana adında bir inekten doğan güçlü bir oğlu var. Fakat oğlu babasını bırakıp
büyükbabasına gitti. Ve, ey ​​kral, buna öfkelenen babası
kendisinin ikinci bir benliğini yarattı. Ve kendi benliğinin yarısıyla
yenilenen biri,
Vaisravana'ya karşı bir intikamı mahvettiği için Visrava'dan doğdu. Fakat Vaisravana'dan memnun olan Büyükbaba ona
ölümsüzlük ve Evrenin tüm zenginliğinin egemenliğini,
ana noktalarından birinin koruyuculuğunu, Isana'nın dostluğunu ve
Nalakuvera adında bir oğul verdi. Ve ayrıca ona başkenti Lanka'yı verdi, ki Rakshasa orduları tarafından korunuyordu ve ayrıca her yere binicinin isteğine göre gidebilen
Pushpaka adında bir araba. Ve Yakshaların krallığı ve hükümdarlar üzerindeki egemenlik de onundu." 

BÖLÜM CCLXXIII

Markandeya dedi ki, "Pulastya'nın ruhunun yarısından doğan Visrava adlı Muni, bir tutku nöbeti içinde Vaisravana'ya büyük bir öfkeyle bakmaya başladı. Fakat, ey hükümdar, Rakshasaların kralı Kuvera, babasının ona
kızdığını bildiğinden, onu her zaman memnun etmeye çalıştı. Ve, ey ​​Bharata ırkının en iyisi, Lanka'da yaşayan ve erkeklerin omuzlarında taşınan kralların kralı, babasına hizmet etmesi için üç Rakshasa kadını gönderdi. Onların isimleri, ey kral, Pushpotkata, Raka ve Malini idi. Ve onlar
şarkı söylemede ve dans etmede yetenekliydiler ve her zaman o yüce ruhlu Rishi'ye dikkatlerini vermeye özen gösteriyorlardı. Ve o ince belli hanımlar, ey kral, Rishi'yi memnun etmek için birbirleriyle yarıştılar. Ve o
yüce ruhlu ve sevimli varlık onlardan hoşnut oldu ve onlara
ihsanlarda bulundu. Ve her birine arzularına göre prens oğullar verdi. İki oğul - Rakshasaların en önde gelenleri Kumvakarna ve
On başlı Ravana - ikisi de dünyada yiğitlikte eşsiz, Pushpotkata'da doğdu. Ve Malini'nin Vibhishana adında bir oğlu vardı ve Raka'nın Khara ve Surpanakha adında ikiz
çocukları vardı. Ve Vibhishana güzellikte hepsini geride bıraktı. Ve bu mükemmel kişi çok dindardı ve tüm dini ayinleri titizlikle yerine getirdi. Fakat Rakshasaların en önde geleni, on başıyla, hepsinin en büyüğüydü. Ve dindardı, enerjikti, büyük bir güce ve kahramanlığa sahipti. Ve Rakshasa Kumvakarna
savaşta en güçlüydü, çünkü vahşi ve korkunçtu ve illüzyon sanatlarında tam bir ustaydı. Ve Khara okçulukta yetenekliydi ve Brahmanlara düşmandı, etle beslenerek yaşıyordu. Ve
vahşi Surpanakha, çileciler için sürekli bir sorun kaynağıydı. Ve
Vedalarda bilgili ve törensel ayinlerde çalışkan olan savaşçılar, hepsi babalarıyla Gandhamadana'da yaşıyordu. Ve orada
Vaisravana'yı babalarıyla birlikte otururken gördüler, zenginliklere sahipti ve insanların omuzlarında taşınıyordu. Ve kıskançlıkla ele geçirilerek
kefaretleri yerine getirmeye karar verdiler. Ve en şiddetli türden çileci kefaretlerle
Brahma'yı memnun ettiler. Ve hayatını sadece hava yoluyla destekleyen ve beş kutsal ateşle çevrili ve meditasyona dalmış On başlı Ravana, bin yıl boyunca tek ayak üzerinde ayakta kaldı. Ve
Kumvakarna başı aşağı ve kısıtlı diyetle, çilelerde sabitti. Ve oruç tutan ve sadece kuru yapraklarla geçinen ve meditasyonla uğraşan bilge ve yüce gönüllü Vibhishana, uzun bir süre boyunca
şiddetli çileler uyguladı. Ve Khara ve Surpanakha, neşeli
kalpleriyle, bu çileleri yerine getirirken onları korudu ve onlara eşlik etti. Ve bin yılın sonunda, yenilmez
On-başlı Bir, kendi başlarını keserek, onları kutsal ateşe
sunu olarak sundu. Ve bu hareketiyle, Evrenin Efendisi ondan
memnun oldu. Ve sonra Brahma, şahsen onlara görünerek, onlara bu çilelerden vazgeçmelerini emretti ve her birine
bir lütuflar
bahşedeceğine söz verdi. Ve tapılası Brahma dedi ki, Sizden
memnunum, oğullarım! Şimdi bu çilelerden vazgeçin ve benden lütuflar dileyin! Arzularınız ne olursa olsun, ölümsüzlük hariç,
yerine getirilecek! Büyük bir hırsla başlarını ateşe sunduğun gibi, onlar yine daha önce olduğu gibi, arzuna göre bedenini süsleyecekler. Ve bedenin bozulmayacak ve arzuna göre herhangi bir biçime bürünebilecek ve savaşta düşmanlarının
galibi olabileceksin. Hiç şüphe yok ki!' bunun üzerine Ravana şöyle dedi, 'Gandharvalar, Gökseller, Kinnaralar,
Asuralar, Yakshalar, Rakshasalar, Yılanlar ve diğer tüm yaratıkların elinde asla yenilgiye uğramayayım!' Brahma şöyle dedi, 'Adını ananlardan, asla korkmana sebep olmayacaksın;
insanlar hariç (korkman için hiçbir sebebin olmayacak). İyi ki varsın!
Benim tarafımdan böyle emredildi!'

"Markandeya şöyle dedi, 'Böyle hitap edildiğinde, On-başlı (Ravana) çok
memnun oldu, çünkü sapkın anlayışı nedeniyle, insan yiyen kişi
insanları küçümsüyordu. Sonra büyük Büyükbaba, daha önce olduğu gibi
Kumbhakarna'ya hitap etti. Aklı karanlıkla bulutlandığından, uzun süreli
bir uyku istedi. 'Öyle olacak' diyerek, Brahma daha sonra
Vibhishana'ya hitap etti, 'Ey oğlum, senden çok memnunum! Dilediğin herhangi bir lütuf iste!' Bunun üzerine, Vibhishana şöyle cevap verdi, 'Büyük tehlikede bile, asla doğruluk yolundan sapmayayım ve cahil olsam da,
Ey tapılası Efendi, ilahi bilginin ışığıyla aydınlanayım!' Ve
Brahma cevap verdi, 'Düşmanlarının belası, Rakshasa ırkında doğmuş olmana rağmen ruhun
haksızlığa meyletmediği için, sana
ölümsüzlük bahşediyorum!'

"Markandeya devam etti, 'Bu nimeti elde eden On başlı
Rakshasa, Kuvera'yı savaşta yendi ve ondan Lanka'nın egemenliğini elde etti. Lanka'yı terk eden ve ardından Gandharvalar,
Yakshalar, Rakshalar ve Kinnaralar gelen o sevimli Varlık, Gandhamadana dağında yaşamaya gitti. Ve
Ravana ondan zorla göksel savaş arabası Pushpaka'yı aldı. Ve bunun üzerine
Vaisravana onu lanetledi ve şöyle dedi, 'Bu savaş arabası seni asla taşıyamaz;
savaşta seni öldürecek olanı taşıyacak! Ve sen bana, ağabeyine hakaret ettiğin gibi, yakında öleceksin!'

"Ey Kral, dindar Vibhishana, erdemli ve büyük şan ve şöhrete sahip olanların izlediği yolda yürüyerek Kuvera'yı takip etti. Zenginliğin o sevimli efendisi, küçük kardeşlerinden çok memnundu ve ona Yaksha ve Raksha ordularının komutasını verdi. Öte yandan, güçlü ve insan yiyen Rakshasalar ve Pisachlar bir araya gelerek, On Başlı Ravana'ya egemenliklerini verdiler. Ve istediği şekli alabilen ve korkunç bir kahramanlığa sahip olan ve ayrıca havadan geçebilen Ravana, tanrılara ve Daityalara saldırdı ve onlardan tüm değerli mallarını aldı. Ve tüm yaratıkları dehşete düşürdüğü için ona Ravana adı verildi. Ve Ravana, herhangi bir güç ölçüsünü toplayabilen, tanrılara bile dehşet veren bir şekilde ilham veren."

BÖLÜM CCLXXIV

"Markandeya şöyle dedi, 'Sonra Brahmarshiler, Siddhalar ve Devarshiler,
Havyavaha'nın sözcülüğünde, Brahma'nın korumasını istediler. Ve
Agni şöyle dedi, 'Visrava'nın o güçlü oğlu, On başlı, senin lütfun yüzünden öldürülemez! Büyük bir güçle donatılmış olarak, yeryüzündeki yaratıkları
her olası şekilde eziyor. Bu yüzden bizi koru, ey
tapılası! Bizi senden başka koruyacak kimse yok!'

"Brahma şöyle dedi, 'Ey Agni, ne tanrılar ne de Asura'lar tarafından savaşta yenilemez! Ben bu amaç için gerekeni çoktan belirledim. Gerçekten de ölümü yakın! Benim ısrarımla, dört başlı Tanrı
bu amaç için çoktan enkarne oldu. Vishnu bile, en önde gelen
vurucu bile bu amaca ulaşacak!'

"Markandeya devam etti, 'Sonra Büyükbaba da onların huzurunda Sakra'ya sordu, 'Sen, tüm göksel varlıklarla birlikte, yeryüzünde doğ! Ve maymunlar ve ayılar üzerinde, büyük güce sahip ve Vishnu'nun müttefikleri olarak istedikleri şekli alabilen kahraman oğullar doğur!' Ve bunun üzerine, tanrılar, Gandharvalar ve Danavalar, kendi organlarına göre yeryüzünde nasıl doğabilecekleri konusunda
konuda danışmak için hızla toplandılar. Ve onların huzurunda, lütuf veren tanrı, Dundubhi adında bir Gandharvi'ye, 'Bu amacı başarmak için oraya git!' diye emretti. Ve Dundubhi
Büyükbabanın bu sözlerini duyunca, insanların dünyasında kambur Manthara olarak doğdu. Ve Sakra ve diğerleriyle birlikte tüm başlıca göksel varlıklar, maymunların ve ayıların en önde gelenlerinin eşlerinden yavrular doğurdu. Ve bu oğullar, babalarına güç ve şöhrette eşitti. Ve onlar
dağ zirvelerini parçalayabilirlerdi ve silahları taşlar ve Sala ve Tala türlerinin ağaçlarıydı. Ve vücutları
adamant kadar sertti ve çok büyük bir güce sahiptiler. Ve hepsi
savaşta yetenekliydi ve istedikleri kadar enerji toplayabilirlerdi. Ve güç olarak bin file eşittiler ve
hız olarak rüzgara benziyorlardı. Ve bazıları istedikleri yerde yaşarken
diğerleri ormanlarda yaşıyordu. Ve Evrenin sevimli Yaratıcısı,
tüm bunları emrettikten sonra, Manthara'ya ne yapması gerektiğini
talimatladı. Ve Manthara düşünce kadar hızlı, onun tüm sözlerini anladı ve "oraya
gitti, sürekli kavgalar kışkırtmaya girişti."

BÖLÜM CCLXXV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey sevimli olan, bana Rama ve diğerlerinin doğum tarihini ayrıntılı olarak anlattın. Sürgünlerinin nedenini öğrenmek istiyorum. Sen, Brahmana, Dasaratha'nın oğullarının -Rama ve Lakshmana kardeşler- neden ünlü Mithila prensesiyle ormana gittiklerini anlat.'

"Markandeya dedi ki, 'Dindar kral Dasaratha, eskileri her zaman hatırlayan ve dini törenlerde titiz olan, bu oğullar
doğduğunda çok memnun oldu. Ve oğulları yavaş yavaş güçlendiler ve Vedalar ile birlikte tüm gizemleri ve silah bilimi ile
birlikte bilgi sahibi oldular. Ve Brahmacharyya yeminlerini yerine getirdikten sonra prensler evlendiklerinde, Kral Dasaratha mutlu ve çok memnun oldu. Ve hepsinin en büyüğü olan zeki Rama babasının gözdesi oldu ve büyüleyici
yollarıyla insanları çok memnun etti. Ve sonra, ey bilge kral Bharata, kendini yaşlı sayarak, erdemli bakanları ve manevi danışmanıyla, Rama'yı krallığın naibi olarak atamak için istişare etti. Ve tüm o büyük bakanlar, bunu yapmanın zamanının geldiği konusunda hemfikir oldular. Ve, Kuru'nun soyundan gelen, Kral Dasaratha, Kausalya'nın zevkini artıran oğlunu, kırmızı gözlere ve sinirli kollara sahip olarak görmekten çok memnun oldu. Ve adımları vahşi bir filin adımları gibiydi. Ve uzun
kolları, yüksek omuzları ve siyah ve kıvırcık saçları vardı. Ve o yiğitti ve
görkemle parlıyordu ve savaşta Indra'dan aşağı değildi. Ve
kutsal yazıda çok bilgiliydi ve bilgelikte Vrihaspati'ye eşitti.
Tüm halkın sevgi nesnesiydi, her bilimde yetenekliydi. Ve
duyuları tamamen kontrol altında olduğundan, düşmanları bile onu görmekten memnundu. Ve o kötülerin dehşeti ve erdemlilerin koruyucusuydu. Ve zekaya sahip ve şaşkınlığa uğramaktan acizdi,
herkese karşı galipti ve hiç kimse tarafından yenilmemişti. Ve, ey ​​Kurus'un
soyundan gelen, oğlunu gören - Kausalya'nın neşesini artıran - kral
Dasaratha çok memnun oldu. Ve Rama'nın erdemlerini düşünen
güçlü ve kudretli kral aile rahibine neşeyle hitap ederek şöyle dedi,
'Sen kutsanmış ol, ey Brahmana! Pushya takımyıldızının bu gecesi çok
hayırlı bir kavuşum getirecek. Bu nedenle, malzemeler toplansın ve Rama da davet edilsin. Bu Pushya takımyıldızı yarına kadar sürecek. Ve Rama, bu nedenle, benim ve bakanlarım tarafından tüm tebaamın prens-naibi olarak görevlendirilmeli!'

"Bu arada Manthara (Kaikeyi'nin hizmetçisi), kralın bu sözlerini duyunca, metresine gitti ve ona duruma uygun şekilde konuştu. Ve dedi ki, 'Senin büyük talihsizliğin, ey Kaikeyi, bugün kral tarafından ilan edildi! Ey talihsiz, seni şiddetli ve öfkeli bir yılan sokabilir! Kausalya, gerçekten de, şanslı, çünkü tahta oturacak olan oğlu. Gerçekten de, oğlun krallığı elde edemediğinde senin refahın nerede?'

"Hizmetçisinin bu sözlerini duyan ince belli ve güzel Kaikeyi tüm süslerini taktı ve tenha bir yerde kocasını aradı. Ve neşeli bir kalple ve hoş bir şekilde gülümseyerek, bu sözleri ona tüm sevgi dolu iltifatlarla şöyle dedi: 'Ey kral, sen her zaman vaatlerine sadıksın. Bana daha önce arzuladığım bir şeyi
vereceğine söz vermiştin. Şimdi o sözü yerine getir ve kendini
kurtar, kurtarılmamış rehin günahından!' Kral cevap verdi ve şöyle dedi: 'Sana bir
lütuf
vereceğim. Dilediğini sor! Bugün ölümü hak etmeyen hangi adam öldürülecek ve ölümü hak eden kim serbest bırakılacak? Bugün kime servet bahşedeceğim veya kimin servetine el konulacak? Bu dünyada Brahmanlara ait olanlar dışında ne servet varsa benimdir! Ben bu dünyadaki kralların kralıyım ve dört sınıfın da koruyucusuyum! Ey mübarek hanım, kalbini koyduğun
şeyin ne olduğunu bana hemen söyle!' Kralın bu sözlerini duyunca, onu yeminine sıkıca bağladı ve ayrıca onun üzerindeki gücünün bilincinde olarak, ona şu sözlerle hitap etti, 'Bharata'nın Rama için tasarladığın o göreve talip olmasını istiyorum,
ve Rama'nın Dandaka ormanında on dört yıl boyunca keçeleşmiş saçlarla ve paçavralar ve geyik derileri giymiş bir münzevi olarak sürgüne gitmesine izin ver!' Bu zalimce ve tatsız sözleri duyan kral,
Ey Bharata ırkının reisi, çok üzüldü ve tamamen
suskun kaldı! Fakat güçlü ve erdemli Rama, babasının böyle
talep edildiğini öğrenince, kralın gerçeğinin dokunulmaz kalması için ormana gitti. Ve, kutsanmış ol, onu okçuların en önde geleni olan uğurlu Lakshmana ve eşi Sita, Videha'nın prensesi ve Janaka'nın kızı takip etti. Ve Rama ormana girdikten sonra, kral Dasaratha zamanın ebedi yasasına uygun olarak bedeninden ayrıldı. Ve Rama'nın yakınlarda olmadığını ve kralın öldüğünü bilen kraliçe Kaikeyi, Bharata'nın huzuruna getirilmesini sağlayarak ona şu sözlerle hitap etti, 'Dasaratha cennete gitti ve hem Rama hem de Lakshmana ormanda! Bu kadar geniş olan ve huzurunu bozacak hiçbir rakip olmayan bu krallığı al'. Bunun üzerine erdemli Bharata ona şöyle cevap verdi, 'Sen kötü bir iş yaptın, kocanı öldürdün ve bu aileyi sadece zenginlik arzusuyla yok ettin! Başıma rezillik yağdırarak, ey ırkımızın lanetli kadını, sen ey
anne, bu amacına ulaştın!' Ve bu sözleri söyledikten sonra, prens yüksek sesle ağladı. Ve o alemin tüm tebaasının önünde masumiyetini kanıtladıktan sonra, Rama'nın ardından yola çıktı ve onu geri getirmeyi arzuladı. Ve Kausalya, Sumitra ve Kaikeyi'yi treninin vagonuna
yerleştirerek, Satrughna eşliğinde ağır bir kalple yola koyuldu. Ve Vasishtha, Vamadeva ve diğer
Brahmanalar binlerce kişi ve şehir ve eyalet halkı ona eşlik ediyordu, Rama'yı geri getirmeyi arzuluyorlardı. Ve Rama'yı Lakshmana ile birlikte, elinde yay ve zahitlerin
süsleriyle süslenmiş bir şekilde Chitrakuta dağlarında yaşarken gördü. Ancak Bharata, babasının sözlerine göre hareket etmeye kararlı olan Rama tarafından kovuldu. Ve geri dönerek,
Bharata, önünde kardeşinin tahta sandaletlerini tutarak Nandigrama'da hüküm sürdü. Ve Rama, Ayodhya halkının tekrar müdahalesinden korkarak, Sarabhanga sığınağına doğru büyük ormana girdi.
Ve Sarabhanga'ya saygılarını sunduktan sonra,
Dandaka ormanına girdi ve güzel Godavari nehrinin kıyısına yerleşti.
Ve orada yaşarken, Rama, Surpanakha yüzünden Janasthana'da ikamet eden Khara ile düşmanlığa sürüklendi.
Ve çilecilerin korunması için, Raghu'nun soyundan gelen erdemli kişi, yeryüzünde on dört bin Rakshasa'yı öldürdü ve o güçlü Rakshasa'ları, Khara ve Dushana'yı öldürdükten sonra, Raghu'nun bilge torunu, o kutsal ormanı bir kez daha tehlikeden arındırdı.'

"Ve bu Rakshasalar öldürüldükten sonra, Surpanakha burnu ve dudakları sakatlanmış bir şekilde Lanka'ya, kardeşinin (Ravana) meskenine döndü. Ve o Rakshasa kadını, kederden baygın bir şekilde ve yüzünde kuru kan lekeleriyle Ravana'nın önünde belirdiğinde, onun ayaklarına kapandı. Ve onu korkunç bir şekilde sakatlanmış halde gören Ravana öfkeyle baygınlaştı
ve dişlerini gıcırdatarak oturduğu yerden fırladı. Ve bakanlarını
gönderdikten sonra, ona özel olarak sordu, 'Kutsanmış kızkardeşim, seni böyle yapan, beni unutup hiçe sayan kim? Keskin uçlu bir mızrak alıp vücudunu onunla ovuşturan kim? Başının yanına bir ateş koyduktan sonra mutluluk ve güvenlik içinde uyuyan kim? Şiddetli bir zehirin intikamcı yılanına basan kim? Yeleli aslanın ağzına elini sokmuş bir şekilde duran kişi kimdir!' Sonra, vücudundan, geceleri yanan bir ağacın oyuklarından yayılanlar gibi, öfke alevleri fışkırdı. Kızkardeşi daha sonra ona Rama'nın cesaretini ve başlarında Khara ve Dushana olan Rakshasaların yenilgisini anlattı. Akrabalarının katledildiğini öğrenen Ravana, Kader tarafından yönlendirilerek, Maricha'yı Rama'yı öldürdüğü için hatırladı. Ve izleyeceği yola karar verip
başkentinin yönetimi için düzenlemeler yaptıktan sonra, kız kardeşini teselli etti
ve bir hava yolculuğuna çıktı. Ve Trikuta ve
Kala dağlarını geçerek, derin suların engin haznesini gördü - Makaraların
meskeni. Sonra Okyanusu geçerek, On başlı Ravana
Gokarna'ya ulaştı - üç çatallı zıpkınla silahlanmış olan seçkin tanrının en sevdiği yer. Ve orada Ravana, Rama'nın kendisinden korktuğu için
çileci bir yaşam tarzını benimsemiş olan eski dostu Maricha ile karşılaştı.'"

BÖLÜM CCLXXVI

"Markandeya, 'Ravana'nın geldiğini gören Maricha onu saygılı bir şekilde karşıladı ve ona meyve ve kökler sundu. Ve Ravana
oturduktan ve bir süre dinlendikten sonra, konuşmada yetenekli Maricha, Ravana'nın yanına oturdu ve kendisi de konuşmada
kendisi kadar güzel konuşan ona şöyle dedi, 'Ten rengin doğal olmayan bir renk aldı; krallığınla uyumlu mu, ey Rakshasas kralı? Seni buraya
ne getirdi? Tebaaların sana daha önce verdikleri sadakati göstermeye devam ediyor mu? Seni buraya ne getirdi? Bil ki, yerine getirilmesi çok zor olsa bile, çoktan yerine getirildi!
Yüreği öfke ve aşağılanmayla çalkalanan Ravana, ona Rama'nın eylemleri ve alınması gereken önlemler hakkında kısaca bilgi verdi.' Ve hikayesini duyan Maricha ona kısaca şöyle cevap verdi, 'Rama'yı kışkırtmamalısın, çünkü onun gücünü biliyorum! Oklarının
hızına dayanabilecek biri var mı? O büyük adam, benim şimdiki çileci hayatımı benimsememin sebebi oldu. Hangi kötü niyetli yaratık seni yıkım ve tahribata yol açmayı planladığı bu yola soktu?' Ravana buna öfkeyle karşılık verdi ve onu şöyle kınadı: 'Eğer emirlerime itaat etmezsen, kesinlikle benim
ellerimden öleceksin.' Maricha daha sonra kendi kendine şöyle düşündü: 'Ölüm kaçınılmaz olduğunda, onun
emrini yerine getireceğim; çünkü daha üstün birinin
ellerinden ölmek daha iyidir.' Sonra Rakshasaların efendisine şöyle cevap verdi: 'Sana kesinlikle elimden gelen her türlü yardımı yapacağım!' Sonra On Başlı Ravana ona şöyle dedi: 'Git ve altın boynuzlu ve altın tenli bir geyik şekline bürünerek Sita'yı baştan çıkar! Sita seni böyle gördüğünde, kesinlikle Rama'yı seni avlaması için gönderecektir. Ve sonra Sita kesinlikle
benim gücümle gelecek ve onu zorla götüreceğim. Ve sonra o
kötü Rama kesinlikle karısının kaybından dolayı kederden ölecek. Bana
bu şekilde yardım et!'

"Böyle hitap edilen Maricha cenaze törenini (beklentiyle) yaptı ve
kederli bir kalple, kendisinden önce gelen Ravana'yı takip etti. Ve
zorlu başarılara sahip Rama'nın inziva yerine ulaştıktan sonra, ikisi de
önceden kararlaştırıldığı gibi yaptılar. Ve Ravana, başı tıraşlı, bir Kamandala ve üç ayaklı bir bastonla süslenmiş bir
münzevi kılığında belirdi. Ve Maricha bir geyik şeklinde belirdi. Ve Maricha, Videha prensesinin önünde o kılıkta belirdi. Ve Kaderin zorlamasıyla, o geyiğin ardından Rama'yı
gönderdi. Ve Rama, onu memnun etme amacıyla, hemen yayını aldı ve Lakshmana'yı onu korumak için geride bırakarak, o geyiğin peşine düştü. Ve yayı, sadağı ve pala ile silahlanmış ve parmakları Guana derisinden eldivenlerle kaplı olan Rama, eskiden Rudra'nın yıldız geyiği[90] takip ettiği şekilde, o geyiğin peşine düştü. Ve o Rakshasa, bir anda önünde belirip bir başka anda gözden kaybolarak Rama'yı çok uzaklara
çekti. Ve Rama sonunda o geyiğin kim ve ne olduğunu, yani bir Rakshasa olduğunu anladığında, Raghu'nun soyundan gelen o seçkin kişi, bir geyik kılığında, yanılmaz bir ok çıkardı ve o Rakshasa'yı öldürdü. Ve Rama'nın okuyla vurulan Rakshasa, Rama'nın sesini taklit ederek, büyük bir sıkıntıyla haykırdı, Sita ve Lakshmana'yı çağırdı. Ve
Videha prensesi bu sıkıntı çığlığını duyduğunda, Lakshmana'yı
ağlamanın geldiği yöne doğru koşmaya çağırdı. Sonra Lakshmana ona, "Korkak kadın, korkmana gerek yok! Rama'yı vurabilecek kadar güçlü olan kimdir? Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, bir anda
kocan Rama'yı göreceksin!" dedi. Böyle hitap edildiğinde, iffetli Sita, kadınlara özgü olan o çekingenlikten dolayı, saf Lakshmana'dan bile şüphelenmeye başladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve kocasına adanmış o iffetli kadın, Lakshmana'yı sertçe azarladı ve şöyle dedi, 'Ey aptal, kalbinde beslediğin amaç asla gerçekleşmeyecek! Kendimi bir silahla öldürmeyi veya bir tepenin tepesinden atlamayı veya
ateşin içine girmeyi, senin gibi zavallı bir zavallıyla yaşamaktan, kocam Rama'yı bir çakalın koruması altındaki bir kaplan gibi terk etmekten daha çok tercih ederim!--

Kardeşine çok düşkün olan iyi huylu Lakshmana, bu sözleri duyduğunda, kulaklarını (elleriyle) kapattı ve Rama'nın gittiği yola çıktı. Ve Lakshmana, dudakları Bimba meyvesi gibi yumuşak ve kırmızı olan o kadına tek bir bakış bile atmadan yola çıktı.
Bu arada, Rakshasa Ravana, yüreği kötü olmasına rağmen nazik bir kılıkta ve kül yığınıyla sarılmış bir ateş gibi, kendini orada gösterdi. Ve orada, o kusursuz karakterli hanımı zorla
kaçırdığı için bir münzevi kılığında belirdi. Onun geldiğini gören Janaka'nın erdemli kızı, onu meyveler, kök ve bir koltukla karşıladı.
Bunları hiçe sayarak ve kendi uygun şeklini alarak, Rakshasalar arasındaki o boğa, Videha prensesine şu sözlerle güvence vermeye başladı: 'Ben, ey Sita, Rakshasaların kralıyım, Ravana adıyla bilinirim!
Benim
güzel şehrim, Lanka adıyla bilinir, büyük okyanusun
öte tarafındadır! Orada, güzel kadınlar arasında, sen benimle birlikte parlayacaksın! Ey güzel dudaklı hanım,
münzevi Rama'yı terk ederek, benim karım ol!' Güzel dudaklı Janaka'nın kızı, bu ve diğer sözleri aynı şekilde duyunca kulaklarını kapattı ve ona şöyle cevap verdi: 'Böyle söyleme!
Bütün yıldızlarıyla birlikte gök kubbesi yıkılabilir, Dünya'nın kendisi parçalara ayrılabilir, ateşin kendisi soğuyarak doğasını değiştirebilir, ancak Raghu'nun soyundan geleni terk edemem!
Yıkık tapınakları olan bir sürünün kudretli lideriyle yaşayan bir dişi fil onu nasıl terk edip bir domuzla yaşayabilir? Bir kez baldan veya çiçeklerden hazırlanan tatlı şarabı tattıktan sonra, bir kadın, sanırım, pirinçten yapılmış zavallı arrak'ın tadını nasıl çıkarabilir?' Bu sözleri söyledikten sonra, dudakları öfkeyle titreyerek ve kolları duygu içinde ileri geri hareket ederek kulübeye girdi. Ancak Ravana onu oraya kadar takip etti ve daha fazla ilerlemesini engelledi. Ve Rakshasa tarafından kaba bir şekilde azarlanarak bayıldı. Fakat Ravana onu saçlarından yakaladı ve havaya yükseldi.
Sonra bir dağ zirvesinde yaşayan Jatayu adında kocaman bir akbaba,
Ravana tarafından götürülürken o çaresiz hanımın böyle ağladığını ve büyük bir sıkıntı içinde Rama'ya yalvardığını gördü. "

BÖLÜM CCLXXVII

"Markandeya dedi ki, 'Akbabaların o kahraman kralı, Jatayu, rahim kardeşi Sampati ve babası Arjuna'nın kendisi olan, Dasaratha'nın bir
dostuydu. Ve gelini Sita'yı Ravana'nın
kucağında görünce, göklerin o bekçisi Rakshasas kralına öfkeyle
saldı. Ve akbaba Ravana'ya seslendi ve dedi ki, 'Mithila'nın prensesini bırak, bırak onu diyorum! Sen, Rakshasa, ben hayattayken onu nasıl tecavüz edebilirsin? Eğer gelinimi serbest bırakmazsan, benden canla
kaçamayacaksın!' Ve bu sözleri söyledikten sonra Jatayu, Rakshasas kralını pençeleriyle parçalamaya başladı. Ve onu kanatlarıyla ve gagalarıyla
vurarak vücudunun yüzlerce farklı yerinden parçaladı. Ve Ravana'nın vücudundan kan, bir dağ pınarından gelen su kadar bol akmaya başladı. Ve Rama'nın iyiliğini arzulayan o akbaba tarafından böyle saldırıya uğrayan Ravana, bir kılıç alarak o kuşun iki kanadını kesti. Ve akbabaların kralını öldürdükten sonra, bulutların üzerinde
fırlayan bir dağ zirvesi kadar büyük olan Rakshasa, Sita'yı kucağında
gökyüzünde yükseldi. Ve Videha prensesi, bir çileci sığınağı, bir göl, bir nehir veya bir su deposu gördüğü her yerde, süs eşyalarından birini yere attı. Ve bir dağın tepesinde en önde beş maymun görünce, o zeki kadın pahalı
giysisinin geniş bir parçasını onların arasına attı. Ve o güzel ve sarı kumaş parçası, bulutlardan gelen şimşek gibi havada
uçarak, o en öndeki beş maymunun arasına düştü. Ve o Rakshasa kısa süre sonra gökyüzünde bir kuş gibi büyük bir yol kat etti. Ve kısa süre sonra Rakshasa, her tarafı yüksek duvarlarla çevrili ve bizzat Viswakrit tarafından inşa edilmiş, birçok kapısı olan hoş ve büyüleyici şehrini gördü. Ve Rakshasa kralı daha sonra Lanka adıyla bilinen kendi şehrine girdi, yanında Sita vardı.'

"Ve Sita götürülürken, zeki Rama, büyük geyiği öldürdükten sonra geri döndü ve kardeşi Lakshmana'yı gördü. Kardeşini gören Rama, onu azarladı ve şöyle dedi: 'Nasıl
geldin buraya, Videha prensesini Rakshasa'nın musallat olduğu bir ormanda bırakarak?' Ve o Rakshasa'nın bir geyik kılığında kendisini
çok uzağa çekmesini ve kardeşinin (Sita'yı tımarhanede yalnız bırakarak)
gelişini düşünen Rama,
acı içindeydi. Ve hala onu azarlayarak Lakshmana'ya doğru hızla ilerlerken,
Rama ona sordu, 'Ey Lakshmana, Videha prensesi hala hayatta mı? Korkarım ki artık yok!' Sonra Lakshmana ona Sita'nın
söylediği her şeyi, özellikle de sonrasında kullandığı yakışıksız dili anlattı. Rama
yanan bir kalple akıl hastanesine doğru koştu. Ve yolda
bir dağ kadar büyük, ölüm acıları içinde yatan bir akbaba gördü. Ve
onun bir Rakshasa olduğundan şüphelenerek, Kakutstha ırkının soyundan gelen
Lakshmana ile birlikte ona doğru koştular ve büyük bir güçle yayını bir daireye
çektiler. Ancak güçlü akbaba, ikisine de seslenerek,
'Kutsanmış olun, ben akbabaların kralıyım ve Dasaratha'nın dostuyum!' dedi.
Bu sözleri duyan hem Rama hem de kardeşi mükemmel yaylarını bir kenara koydular ve, 'Bu ormanda babamızın adını söyleyen kim?' dediler. Ve sonra o yaratığın iki kanadı olmayan bir kuş olduğunu gördüler ve o kuş onlara Sita uğruna Ravana'nın elinden
kendisinin nasıl devrildiğini anlattı. Sonra Rama akbabaya Ravana'nın hangi yolu izlediğini sordu. Akbaba ona başını sallayarak cevap verdi ve sonra son nefesini verdi. Ve akbabanın yaptığı işaretten Ravana'nın güneye gittiğini anlayan Rama, babasının arkadaşına saygı göstererek cenaze töreninin usulüne uygun şekilde yapılmasını sağladı. Sonra düşmanların o cezalandırıcıları, Rama ve Lakshmana, Videha prensesinin kaçırılmasıyla kederle dolup, Dandaka ormanlarından güneye doğru bir yol tuttular ve yolları boyunca Kusa otlarından koltuklar, yapraklardan şemsiyeler ve kırık su testileriyle dolu, yüzlerce çakalla dolu, ıssız bir sürü münzevi sığınağı gördüler. Ve o büyük ormanda, Rama, Sumatra'nın oğluyla birlikte her yöne doğru koşan birçok geyik sürüsü gördüler. Ve hızla yayılan bir orman yangını sırasında duyulanlara benzer çeşitli yaratıkların yüksek sesli bir gürültüsünü duydular. Ve kısa süre sonra korkunç görünümlü başsız bir Rakshasa gördüler. Ve o Rakshasa bulutlar kadar karanlık ve bir dağ kadar büyüktü, omuzları bir Sola ağacınınki kadar geniş ve kolları devasaydı. Ve göğsünde bir çift iri gözü vardı ve
ağzının açıklığı geniş karnına yerleştirilmişti. Ve o
Rakshasa, Lakshmana'nın elinden hiç zorlanmadan yakaladı. Ve
Rakshasa tarafından yakalanan Sumitra'nın oğlu, ey Bharata, tamamen şaşkına döndü
ve çaresiz kaldı. Ve bakışlarını Rama'ya çeviren o başsız Rakshasa
Lakshmana'yı ağzının olduğu vücudunun o kısmına doğru çekmeye başladı. Ve Lakshmana kederle Rama'ya seslendi, 'Bakın benim durumum!
Krallığının kaybı, sonra babamızın ölümü, sonra Sita'nın kaçırılması ve en sonunda beni alt eden bu felaket!
Ne yazık ki, seni Videha prensesiyle birlikte Kosala'ya dönerken ve tüm
Dünya'nın hükümdarı olarak atalarının tahtına otururken
görmeyeceğim! Sadece şanslı olanlar yüzünü görecekler,
taç giyme töreninden sonra,
Kusa otu ve kızarmış pirinç ve siyah bezelye ile kutsanmış
su banyosundan sonra bulutlardan çıkan ay gibi!' Ve
zeki Lakshmana bu ve diğer ağıtları aynı
şekilde dile getirdi. Ancak, Kakutstha'nın soyundan gelen seçkin kişi, tehlike karşısında yılmadan, Lakshmana'ya şöyle cevap verdi, 'Ey kaplan, insanların arasında, kedere boyun eğme! Ben buradayken bu şey nedir? Sen onun
sağ kolunu kes, ben de onun sol kolunu keseyim.' Ve Rama hala bunları
söylerken, canavarın sol kolu onun tarafından kesildi, keskin bir
yaprakla kesildi, sanki o kol gerçekten de bir Tila mısır sapıymış gibi.
Sumitra'nın kudretli oğlu, önünde duran kardeşini görünce,
kılıcıyla o Rakshasa'nın da sağ kolunu kesti. Ve
Lakshmana da Rakshasa'nın kaburgalarının altına defalarca vurmaya başladı ve
sonra o devasa başsız canavar yere düştü ve hızla öldü.
Ve sonra Rakshasa'nın bedeninden göksel bir
yaratık çıktı. Ve kendini kardeşlere gösterdi, bir an göklerde kaldı, tıpkı gök kubbedeki parlaklığıyla Güneş gibi. Ve konuşmada
usta olan Rama ona sordu, 'Sen kimsin? Sana soran bana cevap ver? Böyle bir şey nereden olabilir? Bütün bunlar bana aşırı derecede
harika görünüyor!' Rama tarafından böyle hitap edilen varlık ona cevap verdi, 'Ben, ey prens, Viswavasu adında bir Gandharva'yım! Bir Brahmana'nın laneti sayesinde bir Rakshasa'nın biçimini ve doğasını almak zorunda kaldım. Sana gelince, ey ​​Rama, Sita Lanka'da yaşayan kral Ravana tarafından
şiddetle götürüldü. Sana dostluğunu verecek olan
Sugriva'ya git. Orada, Rishyamuka zirvesine yeterince yakın bir yerde, kutsal su ve turnaların Pampası adıyla bilinen göl vardır. Orada, dört danışmanıyla birlikte, maymun kral Vali'nin kardeşi Sugriva, altın bir çelenkle süslenmiş olarak yaşar. Ona
giderek, üzüntünün nedenini bildir. Seninkine çok benzeyen bir durumda, sana yardım edecektir. Söyleyebileceğimiz tek şey bu. Hiç şüphesiz, Janaka'nın kızını göreceksin! Hiç şüphesiz Ravana ve
diğerleri maymunların kralı tarafından tanınır!' Bu sözleri söyledikten sonra,
büyük parlaklığa sahip o göksel varlık kendini görünmez yaptı ve
bu kahramanlar, hem Rama hem de Lakshmana, çok şaşırdılar. "

BÖLÜM CCLXXVIII

"Markandeya dedi ki, 'Sita'nın kaçırılmasının verdiği üzüntüyle Rama, daha fazla ilerlemeden Pampa'ya geldi - çeşitli türlerde lotuslarla dolu olan o göl. Ve o ormandaki serin, lezzetli ve hoş kokulu esintilerle yellenen Rama, aniden sevgili eşini hatırladı. Ve, ey ​​kudretli hükümdar, sevgili karısını düşünerek ve ondan ayrılma düşüncesiyle acı çekerek, Rama ağıtlara
yer verdi. Sumitra'nın oğlu daha sonra ona şöyle dedi, 'Ey hak edenlere gereken saygıyı gösteren sen, bu tür bir umutsuzluğun, düzenli bir hayat süren yaşlı bir adama asla dokunamayan bir hastalık gibi sana yaklaşmasına izin verilmemeli! Ravana ve Videha prensesi hakkında bilgi edindin! Şimdi onu çaba ve zekayla kurtar! Hadi şimdi, maymunların en önde geleni olan Sugriva'ya yaklaşalım,
ki şu anda bile dağın tepesinde! Kendini teselli et, ben, senin
öğrencin, kölen ve müttefikin, yakınımda!' Ve Lakshmana'nın
bu ve aynı öneme sahip diğer sözleriyle hitap ettiği Rama, kendi doğasına kavuştu
ve önündeki işe koyuldu. Ve Pampa'nın
sularında yıkanıp atalarına adaklar sunan bu kahraman kardeşler, Rama ve Lakshmana, (Rishyamuka'ya doğru) yola çıktılar. Ve
meyveler, kökler ve ağaçlarla dolu olan Rishyamuka'ya vardıklarında,
bu kahramanlar dağın zirvesinde beş maymun gördüler. Ve
onların yaklaştığını gören Sugriva, onları karşılaması için danışmanı olan zeki Hanuman'ı, Himavat dağları kadar büyük olan Hanuman'ı gönderdi. Ve kardeşler, önce Hanuman'la konuştuktan sonra Sugriva'ya yaklaştılar.
Ve sonra, ey kral, Rama, Sugriva ile arkadaş oldu. Ve Rama, Sugriva'ya göz koyduğu nesneyi bildirdiğinde, Sugriva ona Sita'nın Ravana tarafından götürülürken
maymunlar arasına düşürdüğü kumaş parçasını gösterdi. Ve ondan bu kimlik bilgilerini aldıktan sonra, Rama kendisi
Sugriva'yı -en önde gelen maymunu- Dünya'daki tüm maymunların egemenliğine atadı. Ve Rama ayrıca Vali'yi savaşta öldürmeye söz verdi.
Ve bu anlayışa varıp birbirlerine tam bir güven
duyduktan sonra, hepsi (Vali ile) savaşmak isteyerek Kiskindhya'ya doğru yola çıktılar. Ve Kiskindhya'ya vardıklarında, Sugriva bir şelaleninki kadar derin, yüksek bir kükreme
yaydı. Bu meydan okumaya dayanamayan Vali dışarı çıkmak
istedi (ama karısı) Tara önüne dikildi ve şöyle dedi, 'Kendisi büyük bir güçle donatılmış, Sugriva'nın kükreme şekli, sanırım, onun yardım
bulduğunu gösteriyor! Bu nedenle dışarı çıkman gerekmez! Onun tarafından böyle hitap edilen, maymunların kralı, belagatli Vali, altın bir çelenkle
donanmış, ay kadar güzel yüzlü Tara'ya cevap verdi ve şöyle dedi:
'Her yaratığın sesini anlıyorsun. Düşündükten sonra bana söyle,
sadece benim adıma olan bu kardeşim kimin yardımını aldı!'
Böyle hitap edilen bilgelikle donatılmış ve ayın
aydınlığına sahip Tara, bir an düşündükten sonra efendisine cevap verdi ve şöyle dedi:
'Dinle, ey ​​maymunların hükümdarı! Okçuların en önde geleni,
büyük güçle donatılmış, eşi tecavüze uğramış olan Dasaratha'nın oğlu Rama, Sugriva ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurdu! Ve kardeşi zeki Lakshmana, yine güçlü kollara sahip,
Sumitra'nın yenilmemiş oğlu, Sugriva'nın amacının başarısı için onun yanında duruyor. Ve Mainda ve Dwivida, Pavana'nın oğlu Hanuman,
ve ayıların kralı Jamvuman, Sugriva'nın yanında onun danışmanları olarak yer alıyorlar. Tüm bu seçkin kişiler büyük bir güçle
ve zekayla donatılmışlardır. Ve bunların hepsi, Rama'nın kudretine ve enerjisine bağlı olarak, senin yıkımına hazırdır!' Onun kendi yararına olan bu sözlerini duyan maymunların kralı, onları
tamamen göz ardı etti. Ve kıskançlıkla dolu, ayrıca kalbini Sugriva'ya
bağladığından şüpheleniyordu! Ve Tara'ya sert sözlerle hitap ederek, mağarasından
çıktı ve Malyavat dağlarının yanında kalan Sugriva'nın önüne gelerek ona şöyle dedi, 'Sık sık
yenilmiş
olarak
daha önce, hayata ne kadar düşkünsen, benimle olan ilişkinden dolayı
hayatla kaçmana izin verildi! Seni bu kadar erken
ölmeyi istemeye iten ne?' Vali tarafından böyle hitap edilen, düşmanların katili Sugriva, sanki olanları kendisine bildirdiği için Rama'nın kendisine hitap ediyormuş gibi, kardeşine şu ciddi anlam taşıyan sözlerle cevap verdi, 'Ey kral, karımı ve krallığımı da senin
tarafından çalındı, hayata ne ihtiyacım var? Bil ki
bunun için geldim!' Sonra birbirlerine bu ve aynı anlam taşıyan diğer sözcüklerle hitap ederek, Vali ve Sugriva
karşı karşıya geldiler, Sala ve Tala ağaçları ve taşlarıyla savaştılar. Ve birbirlerini yere vurdular. Ve havaya sıçrayarak, yumruklarıyla
birbirlerine vurdular. Ve birbirlerinin tırnakları ve dişleriyle
parçalandılar, ikisi de kanla kaplandı. Ve iki kahraman o hesapta
bir çift çiçek açan Kinshuka gibi parladı. Ve birbirleriyle
savaşırken, onları ayırt edecek hiçbir fark (görünüşte) gözlemlenemedi. Sonra Hanuman, Sugriva'nın boynuna bir çiçek çelengi koydu. Ve
o kahraman, boynundaki o çelenkle, bulutlu kemeriyle Malya'nın güzel ve devasa zirvesi gibi parladı. Ve Rama,
Sugriva'yı o işaretten tanıyarak, sonra en öndeki kocaman yaylarını çekti,
Vali'yi nişan aldı. Ve Rama'nın yayının tınısı bir motorun kükremesine benziyordu. Ve o okla yüreği delinmiş olan Vali, korkudan titredi. Ve yüreği delinmiş olan Vali, kan kusmaya başladı. Ve sonra Rama'nın yanında Sumatra'nın
oğluyla birlikte önünde durduğunu gördü. Ve Kakutstha'nın soyundan gelen Vali'yi azarlayarak yere düştü ve bayıldı. Ve Tara, Ay'ın
aydınlığına sahip olan efendisinin çıplak
toprakta yattığını gördü. Ve Vali böylece öldürüldükten sonra, Sugriva Kishkindhya'nın ve onunla birlikte ay kadar güzel yüzlü dul Tara'nın mülkiyetini geri aldı. Ve zeki Rama da Malyavat tepesinin
güzel göğsünde dört ay boyunca yaşadı ve bu süre boyunca Sugriva tarafından layıkıyla
ibadet edildi.

"Bu arada, şehvetle coşan Ravana, Lanka şehrine vardığında,
Sita'yı, bir çileci sığınağı gibi görünen
Asokas ormanının içindeki Nandana'ya benzeyen bir meskene yerleştirdi. Ve iri gözlü Sita
günlerini orada sıkıntı içinde, meyve ve köklerle beslenerek, oruçlarla
çileci çilecilikler uygulayarak, çileci kıyafetler giyerek ve her geçen gün zayıflayarak,
yok olan efendisini düşünerek geçirdi. Ve Rakshasaların kralı, onu korumak için sakallı oklar, kılıçlar,
mızraklar, savaş baltaları, topuzlar ve alevli meşalelerle silahlanmış birçok Rakshasa kadını atadı.
Ve bunlardan bazılarının iki gözü, bazılarının üç gözü vardı. Ve bazılarının alınlarında gözleri vardı. Ve bazılarının uzun dilleri vardı ve bazılarının hiç yoktu. Ve bazılarının
üç göğsü vardı ve bazılarının sadece bir bacağı vardı. Ve bazılarının başlarında üç keçeleşmiş
örgü vardı ve bazılarının sadece bir göz. Ve bunlar ve diğerleri
parlayan gözler ve deveninki kadar sert saçlar, Sita'nın yanında duruyorlardı
gündüz ve gece onu en dikkatli şekilde çevreliyordu. Ve o Pisacha kadınları
korkunç ses ve korkunç görünüme sahipler her zaman o iri gözlü kadına
en sert tonlarda hitap ediyorlardı. Ve dediler ki, 'Onu yiyelim, onu parçalayalım, onu parçalara ayıralım, yani burada yaşayan, efendimizi hiçe sayan!' Ve efendisinden ayrı olmanın verdiği üzüntüyle dolu olan Sita derin bir iç çekti ve Rakshasa kadınlarına cevap verdi, 'Saygıdeğer hanımlar, beni gecikmeden yiyin! Gözleri lotus yaprakları gibi, saçları dalgalı, mavi tonlu o kocam olmadan yaşamayı hiç istemiyorum! Gerçekten, yiyeceksiz ve en ufak bir yaşam sevgisi olmadan, Tala ağacının içinde (kış uykusuna yatan) bir dişi yılan gibi uzuvlarımı zayıflatacağım. Şunu kesin olarak bilin ki, Raghu'nun soyundan gelenden başka hiçbir kimsenin korumasını aramayacağım. Bunu bilerek, uygun gördüğünüzü yapın!' Ve onun bu sözlerini duyan Rakshasalar, uyumsuz sesleriyle Rakshasaların kralına gittiler, çünkü ona söylediği her şeyi
temsil etti. Ve o Rakshasalar gittikten sonra, erdemli ve hoş konuşan Trijata adında biri Videha prensesini teselli etmeye başladı. Ve dedi ki,
'Dinle, ey ​​Sita! Sana bir şey söyleyeceğim! Ey dost, söylediklerime inan! Ey güzel kalçalı, korkularını
at ve söylediklerimi dinle.
Rakshasaların Avindhya adıyla bilinen zeki ve yaşlı bir şefi vardır. O her zaman Rama'nın iyiliğini arar ve senin hatırına bana bu sözleri
söyledi! 'Onu rahatlatıp neşelendirerek, Sita'ya benim adıma şunu söyle:
'Kocan kudretli Rama iyi ve Lakshmana tarafından bekleniyor. Ve
Raghu'nun mübarek soyundan gelen kişi, maymunların kralı Sugriva ile çoktan arkadaş oldu ve senin için harekete geçmeye hazır! Ve, ürkek hanım,
tüm dünya tarafından kınanan Ravana yüzünden korkma, çünkü, ey kızım, Nalakuvera'nın
laneti yüzünden ondan güvendesin. Gerçekten de, bu alçak daha önce gelini Rambha'ya tecavüz ettiği için
lanetlenmişti. Bu şehvet düşkünü alçak,
hiçbir kadını zorla tecavüz edemez. Kocan yakında Sugriva tarafından korunarak ve
Sumitra'nın zeki oğluyla birlikte gelecek ve seni
buradan alıp götürecek! Ey hanım, Pulastya'nın soyundan gelen bu kötü niyetli
alçak kişinin
yok oluşunu gösteren çok korkunç bir kötü alamet rüyası gördüm! Bu alçakça işlerin gece gezgini, gerçekten de çok kötü ve
zalimdir. Doğasındaki kusurlar ve davranışlarındaki kötülükle herkese korku salıyor. Ve Kader tarafından duyularından mahrum bırakılmış, tanrılara meydan okuyor. Vizyonumda onun çöküşünün her belirtisini gördüm. Tacı tıraşlı ve vücudu yağla
sürülmüş, çamura batmış ve hemen ardından katırların çektiği bir arabada dans eden On Başlı'yı gördüm. Kumbhakarna ve diğerlerini, tamamen
çıplak ve taçları tıraşlı, kırmızı çelenkler ve merhemlerle süslenmiş ve
güney yönüne doğru koşarken gördüm. Başında şemsiye, sarık ve vücudu beyaz çelenkler ve merhemlerle süslenmiş tek başına Vibhishana'yı, Beyaz tepenin zirvesine çıkarken gördüm. Ve ayrıca beyaz çelenkler ve merhemlerle süslenmiş dört danışmanının da onunla birlikte o tepenin zirvesine çıktığını gördüm. Bütün bunlar, yaklaşan dehşetten yalnızca bunların kurtulacağının habercisidir.
Okyanusları ve denizleriyle
tüm dünya Rama'nın
oklarıyla sarılacak. Ey hanım, kocan tüm dünyayı ünüyle dolduracak. Ben
Lakshmana'yı da gördüm, (oklarıyla) her yönü tüketiyordu ve
bir kemik yığınının üzerine çıkıp
üzerine bal ve sütte
kaynatılmış pirinç içiyordu. Ve sen, ey hanım, benim tarafımdan
kuzey yönüne doğru koşarken, ağlarken ve kan içinde ve bir
kaplan tarafından
korunurken görüldün! Ve, ey ​​Videha prensesi, yakında mutluluğu bulacaksın, ey Sita, efendinle, Raghu'nun soyundan gelen ve kardeşinin eşlik ettiği kişiyle birleşerek!' Trijata'nın bu sözlerini duyan, gözleri genç bir ceylanınkine benzeyen o kız, bir kez daha efendisiyle birleşme
umutlarını beslemeye başladı. Ve sonunda o vahşi ve zalim Pisacha muhafızları
geri döndüklerinde, onu daha önce olduğu gibi Trijata ile otururken gördüler."

BÖLÜM CCLXXIX

"Markandeya dedi ki, 'Ve iffetli Sita orada otururken
efendisi yüzünden melankoli ve kederle boğuşurken,
sıradan bir giysi giymiş,
sadece bileğindeki evlilik ipinde tek bir mücevherle,
durmadan ağlarken, bir taşın üzerinde oturmuş ve Rakshasa kadınları tarafından
beklenirken, arzu tanrısının oklarından mustarip Ravana ona geldi
ve huzuruna yaklaştı. Ve arzuyla alevlenen, tanrıların, Danavaların, Gandharvaların, Yakshaların ve Kimpurushaların savaşındaki o fatih, göksel cübbeler giymiş ve yakışıklı yüz hatlarına sahip, mücevherli küpelerle süslenmiş ve güzel bir çelenk ve taç takmış,
bahar mevsiminin bir tecessümü gibi Asoka ormanlarına girdi. Ve
özenle giyinmiş olan Ravana, Indra'nın bahçesindeki Kalpa ağacına benziyordu.
Ama her türlü süslemeyle bezenmiş olmasına rağmen, bu ona sadece
bir mezarlığın ortasındaki güzelleştirilmiş bir banian gibi hayranlık veriyordu. Ve o gece
gezgin, o ince belli hanımın huzuruna yaklaştığında,
Rohini'nin huzurunda Satürn gezegenine benziyordu. Ve çiçekli amblemin tanrısının oklarına vurulmuş bir şekilde, o güzel kalçalı hanıma yaklaştı, sonra çaresiz bir geyik gibi korktu ve ona şu sözleri söyledi, 'Sen, ey Sita, efendine olan saygını fazla gösterdin! Ey narin uzuvlu, bana merhamet et. Şimdi senin kişiliğin (bu hizmetçi kızlar tarafından) süslensin. Ey mükemmel hanım, beni efendin olarak kabul et! Ve ey en güzel tenli, pahalı cübbeler ve süslerle süslenmiş, evimin tüm kadınları arasında ilk sırayı al. Birçok göksel kızın ve ayrıca sahip olduğum Gandharva'nın kızı var! Ben ayrıca birçok Danava ve Daitya hanımının da efendisiyim! Yüz kırk milyon Pisach, korkunç eylemlerin iki katı kadar insan yiyen Rakshasa, ve üç katı kadar Yaksha benim emrimi yerine getiriyor! Bunlardan bazıları tüm hazinelerin efendisi olan kardeşimin etkisi altındadır. İçki salonumda, ey güzel uyluklu mükemmel hanım, Gandharvalar ve Apsaralar kardeşime hizmet ettikleri gibi bana hizmet ediyorlar! Ben, yine, yüksek çileci değere sahip o yenilenmiş Rishi
Visravaların oğluyum. Yine, Evrenin
beşinci Naibi olarak tanınıyorum! Ve ey güzel hanım, en iyi türden yiyecek ve içeceklerin
ve içeceklerin, göksellerin Efendisi kadarına sahibim! Ormanda bir yaşamdan kaynaklanan tüm sıkıntıların
son bulsun! Ey güzel kalçalı, benim Kraliçem ol, tıpkı Mandodari gibi!' Onun
bu şekilde hitap ettiği Videha'nın güzel prensesi, başını çevirip onu bir saman çöpünden daha az bir şey olarak görerek, gecenin o gezginine
cevap verdi. Ve o sırada, güzel kalçalı Videha prensesi, derin ve sıkı göğsü, durmaksızın döktüğü uğursuz gözyaşlarıyla bolca ıslanmıştı. Ve kocasını tanrısı olarak gören o kadın, o aşağılık herife şöyle cevap verdi: "Ey Rakshasaların kralı, senin söylediğin bu kadar üzücü sözleri duymak zorunda kalmam tamamen şanssızlık! Kutsanmış ol, şehvet düşkünü Rakshasa, kalbini benden çek! Ben başkasının karısıyım,
kocama her zaman bağlıyım ve bu nedenle, senin tarafından ele geçirilemiyorum! Çaresiz bir insan olduğum için, senin için uygun bir eş olamam! İsteksiz bir kadına şiddet uygulayarak nasıl bir sevinç duyabilirsin?
Babanız, Brahma'dan doğmuş ve yaratılışın Rabbine eşit olan bilge bir Brahmana'dır! Öyleyse, sen neden Evrenin bir Naibi'ne eşit olduğun halde erdemi gözetmiyorsun? Kardeşini, Yakshaların kralını, Maheswara'nın dostu olan o tapılası kişiyi, hazinelerin efendisini utandırarak, nasıl oluyor da hiç utanç hissetmiyorsun?' Bu sözleri söyledikten sonra, Sita ağlamaya başladı, göğsü heyecandan titriyordu ve boynunu ve yüzünü giysileriyle örttü. Ve ağlayan kadının kafasından düşen uzun ve iyi örülmüş, siyah ve parlak örgü, siyah bir yılana benziyordu. Ve Sita'nın söylediği bu acımasız sözleri duyan aptal Ravana, bu şekilde reddedilmesine rağmen, bir kez daha Sita'ya dönerek şöyle dedi: 'Ey hanımefendi, Makara'yı amblemi olarak kullanan tanrının
beni çok yakmasına izin ver. Ancak, hiçbir şekilde, ey ​​tatlı gülümsemeli ve güzel kalçalı sen, isteksiz olduğun için sana yaklaşmayacağım! Sadece bir insan olan ve bu nedenle yemeğimiz olan Rama'ya hala saygı duyan sana ne yapabilirim?' Kusursuz özelliklere sahip o hanıma bu sözleri söyledikten sonra, Rakshasa kralı kendini o anda ve orada görünmez kıldı ve sevdiği yere gitti. Ve Sita, Rakshasa kadınlarıyla çevrili ve Trijata tarafından şefkatle karşılanmış,
orada keder içinde yaşamaya devam etti."

BÖLÜM CCLXXX

"Markandeya dedi ki, 'Bu arada Raghu'nun seçkin torunu, kardeşiyle birlikte, Sugriva tarafından misafirperverce karşılanarak, her gün berrak mavi gökyüzünü seyrederek Malyavat tepesinin göğsünde yaşamaya devam etti.
Ve bir gece, bulutsuz gökyüzünde, gezegenler, yıldızlar ve yıldız gövdeleriyle çevrili, dağın tepesinden parlak aya bakarken,
düşmanların katili aniden (Sita'yı hatırlayarak) uyandı, soğuk esintiler, zambak, lotus ve aynı türden diğer çiçeklerin kokularıyla
kokulandı. Ve erdemli Rama, Sita'nın Rakshasa'nın meskeninde esaret altında tutulması düşüncesiyle morali bozuk bir şekilde, sabahleyin kahraman Lakshmana'ya şöyle seslendi: 'Git, Lakshmana ve Kishkindhya'da ara, maymunların o nankör kralı, kendi çıkarını iyi anlayan ve şu anda bile sefahat düşkünü olan, ırkının o aptal, zavallısını, tahtına oturttuğu ve tüm maymunların, maymunların ve ayıların sadakat borçlu olduğu, Raghu'nun ırkının o güçlü silahlı devamcısı, Vali'nin senin yardımınla Kishkindhya ormanında benim tarafımdan öldürüldüğü adamı! Yeryüzündeki o en kötü maymunu çok nankör sayıyorum, çünkü, ey Lakshmana, o zavallı şimdi böyle bir sıkıntıya batmış olan beni unuttu! Sanırım, anlayışın donukluğundan dolayı, kendisine böyle hizmetlerde bulunan birini hiçe sayarak sözünü yerine getirmek istemiyor! Eğer onu ılık ve şehvetli
sevinçler içinde yuvarlanırken bulursan, o zaman onu, Vali'nin izlemesi için yaratıldığı yoldan, tüm yaratıkların ortak hedefine göndermelisin! Öte yandan, maymunların en önde geleninin bizim davamızdan hoşlandığını görürsen, o zaman, ey Kakutstha'nın
soyundan gelen, onu buraya getirmelisin! Çabuk ol ve gecikme!' Kardeşi tarafından böyle hitap edilen Lakshmana, üstlerinin emirlerine ve refahına her zaman dikkat ederek, yanına güzel yayını, ipini ve oklarını alarak yola çıktı. Ve Kishkindhya'nın
kapılarına vardığında, meydan okunmadan şehre girdi. Ve onun öfkeli olduğunu
bilerek, maymun kral onu karşılamak için ilerledi. Ve karısıyla birlikte, maymunların kralı Sugriva, mütevazı bir kalple, onu gereken onurla
neşeyle karşıladı. Ve Sumitra'nın yılmaz oğlu daha sonra ona Rama'nın ne dediğini anlattı. Ve her şeyi ayrıntılı olarak dinledikten sonra, ey kudretli hükümdar, maymunların kralı Sugriva, karısı ve hizmetkarlarıyla birlikte ellerini birleştirdi ve neşeyle Lakshmana'ya, o insanlar arasındaki fil'e şu sözleri söyledi: 'Ben, ey Lakshmana, ne kötüyüm, ne nankör, ne de erdemden
yoksun! Sita'nın esaret yerini bulmak için ne kadar çaba sarf ettiğimi duy! Her yöne çalışkan maymunlar gönderdim. Hepsi bir ay içinde geri dönmeyi taahhüt ettiler. Ey kahraman, ormanları, tepeleri ve denizleri, köyleri, kasabaları, şehirleri ve madenleriyle
tüm dünyayı arayacaklar. O ayı tamamlamak için sadece beş gece kaldı ve sonra sen, Rama ile birlikte, büyük sevinç haberlerini duyacaksın!'

"Maymunların o zeki kralı tarafından böyle hitap edilen yüce ruhlu
Lakshmana sakinleşti ve o da Sugriva'ya ibadet etti. Ve
Sugriva eşliğinde, Malyavat
tepesinin göğsünde Rama'ya döndü. Ve ona yaklaşarak, Lakshmana ona girişimiyle ilgili olarak
başlangıçtan haberdar etti. Ve kısa süre sonra binlerce
maymun şefi, dünyanın üç çeyreğini, yani Kuzeyi, Doğuyu ve Batıyı dikkatlice aradıktan sonra geri dönmeye başladı. Fakat Güney'e doğru gidenler görünmedi. Ve geri dönenler Rama'ya, deniz kuşağıyla birlikte tüm dünyayı aramış olmalarına rağmen, Videha'nın prensesini veya Ravana'yı bulamadıklarını söyledi. Fakat
Kakutstha'nın soyundan gelen, yüreği acı içinde olan, hala yaşamayı başardı ve umutlarını (Sita'nın haberlerini duyma) Güney'e doğru giden büyük maymunlara bağladı. "İki ay geçtikten sonra, Sugriva'nın varlığını aceleyle arayan birkaç maymun ona seslenerek, 'Ey kral, maymunların en önde geleni, Pavana'nın oğlu, Vali'nin oğlu Angada ve güney bölgesini aramak için gönderdiğin diğer büyük maymunlar geri döndüler ve Vali tarafından her zaman korunan ve ondan sonra da senin tarafından iyi korunan Madhuvana adlı o büyük ve mükemmel meyve bahçesini yağmalıyor!' dediler. Bu özgürlük eylemini duyan Sugriva, görevlerinin başarılı olduğunu anladı, çünkü bu şekilde hareket edebilenler yalnızca
başarı ile taçlandırılmış hizmetkarlardır.
Ve bu zeki ve önde gelen maymunlar şüphelerini Rama'ya iletti. Ve Rama da bundan, Mithila prensesinin
görüldüğünü tahmin etti. Sonra Hanuman ve diğer maymunlar, kendilerini
böylece tazeledikten sonra, o sırada Rama ve Lakshmana ile birlikte kalan krallarına doğru geldiler. Ve, Ey Bharata, Hanuman'ın yürüyüşünü ve yüzünün rengini
gözlemleyerek, Rama, Hanuman'ın gerçekten Sita'yı
gördüğüne inandı. Sonra başlarında Hanuman olan bu başarılı maymunlar, Rama, Lakshmana ve Sugriva'ya usulüne uygun şekilde eğildiler. Ve Rama daha sonra
yayı ve ok kılıfını alarak, maymunlara seslendi ve şöyle dedi, 'Başarılı oldunuz mu? Bana hayat verecek misiniz? Bir kez daha düşmanımı savaşta öldürdükten ve Janaka'nın kızını kurtardıktan sonra Ayodhya'da hüküm sürmeme izin ver? Videha prensesi kurtarılmamışken ve düşman savaşta öldürülmemişken, karımdan ve onurumdan mahrum bırakılmış bir şekilde yaşamaya cesaret edemem!' Pavana'nın oğlu Rama'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, ona şöyle cevap verdi: 'Sana iyi haberler getiriyorum, ey Rama; çünkü Janaka'nın kızı tarafımdan görüldü.
Bir süre tüm tepeleri, ormanları ve madenleriyle güney bölgesini aradıktan sonra çok yorulduk. Sonunda büyük bir
mağara gördük. Ve onu gördükten sonra, birçok Yojana'nın üzerine uzanan o mağaraya girdik. Karanlık ve derindi, ağaçlarla kaplıydı ve solucanlarla
doldurulmuştu. Ve içinden çok uzun bir yol kat ettikten sonra, güneş ışığına
rasındık ve güzel bir saray gördük. Ey Raghava, Daitya
Maya'nın meskeniydi. Ve orada Prabhavati adında bir kadın münzeviyi münzevi çilelerle meşgul olarak gördük. Ve bize çeşitli türlerde yiyecek ve içecek verdi. Ve kendimizi bunlarla tazeledikten ve gücümüzü yeniden kazandıktan sonra, onun gösterdiği yolda ilerledik. Sonunda Mağaradan çıktık
ve tuzlu denizi ve kıyılarında Sahya, Malaya ve
büyük Dardura dağlarını gördük. Ve Malaya dağlarına tırmanırken,
önümüzde uçsuz bucaksız okyanusu gördük.[91] Ve onu görünce zihnimizde çok
üzüldük. Ve ruhen bitkin, acı içinde ve açlıktan
dolup taşmış bir şekilde, hayatlarımızı geri kazanmaktan umudumuzu kestik.
Gözlerimizi yüzlerce Yojana'nın üzerine uzanan ve
balinalar, timsahlar ve diğer su hayvanlarıyla dolu büyük okyanusa çevirdiğimizde,
endişeli ve kederli olduk. Sonra birlikte oturduk, orada açlıktan ölmeye karar verdik. Ve sohbet sırasında
akbaba Jatayu'dan bahsettik. Tam o sırada bir dağ kadar büyük,
korkunç görünümlü ve her kalbe dehşet
veren, Vinata'nın ikinci oğlu gibi bir kuş gördük. [92] Ve bizi yutmak için habersizce yanımıza gelip, 'Kardeşim Jatayu hakkında böyle konuşan siz kimsiniz? Ben onun Sampati adındaki ağabeyiyim ve kuşların kralıyım. Bir zamanlar, ikimiz, birbirimizi geçme arzusuyla güneşe doğru uçtuk. Benim kanatlarım yandı, ama Jatayu'nun kanatları yanmadı. Sevgili kardeşim Jatayu'yu, akbabaların kralını son görüşüm oydu! Kanatlarım yandı, hala bulunduğum bu büyük dağın tepesine düştüm!' Konuşmasını bitirdiğinde, ona birkaç kelimeyle kardeşinin ölümünü ve ayrıca başına gelen bu felaketi bildirdik! Ve ey kral, bu tatsız haberi bizden yayan güçlü Sampati çok
üzüldü ve tekrar bize sordu, 'Bu Rama kimdir ve Sita neden kaçırıldı ve Jatayu nasıl öldürüldü? Maymunların en önde geleni, her şeyi ayrıntılı olarak duymak istiyorum!' Sonra ona senin bu felaketinle ilgili her şeyi ve açlık yeminimizin nedenini anlattık.
Kuşların kralı daha sonra bizi şu sözleriyle (yemeğimizden vazgeçmeye) teşvik etti: 'Ravana, gerçekten de benim tarafımdan biliniyor. Lanka onun başkenti. Onu
Trikuta tepelerinin bir vadisinde, denizin diğer tarafında gördüm! Sita orada olmalı. Bundan pek şüphem yok!' Onun bu sözlerini duyunca, hemen ayağa kalktık ve, ey ​​düşmanların cezalandırıcısı, okyanusu geçmek için birbirimizle istişare etmeye başladık! Ve hiç kimse geçmeye cesaret edemeyince, ben, babama başvurarak, yüz Yojana genişliğindeki büyük okyanusu geçtim. Ve Rakshasileri sularda öldürdükten sonra, Ravana'nın hareminde iffetli Sita'yı gördüm, çileci çileleri gözlemliyordu, başında keçeleşmiş saçlar ve vücudu pislikle lekelenmiş, zayıf, melankolik ve çaresiz bir şekilde efendisini görmeye hevesliydi. Onu bu sıra dışı işaretlerden Sita olarak tanıyıp, o tapınan hanıma yalnızken yaklaşarak, "Ben, ey Sita, Rama'nın bir elçisiyim ve Pavana'dan doğan bir maymunum!" dedim.[93] Seni görme arzusuyla, buraya geldim, göklerde seyahat ediyorum! Tüm maymunların hükümdarı Sugriva tarafından korunan kraliyet kardeşler Rama ve Lakshmana huzur içinde! Ve Rama, ey hanım, Sumitra'nın oğluyla birlikte senin iyiliğini sordu! Ve
Sugriva da, (Rama ve Lakshmana ile olan) dostluğu nedeniyle
senin iyiliğini soruyor. Tüm maymunlar tarafından takip edilen kocan
yakında burada olacak. Bana güven, ey sevimli hanım, ben bir maymunum ve bir
Rakshasa değilim!' Benim tarafımdan böyle hitap edilen Sita bir an meditasyon yapmış gibi göründü ve
sonra bana şöyle cevap verdi, 'Avindhya'nın sözlerinden senin Hanuman olduğunu biliyorum! Ey güçlü kollu, Avindhya yaşlı ve saygın bir
Rakshasa! Bana Sugriva'nın senin gibi danışmanlarla çevrili olduğunu söyledi.
Şimdi gidebilirsin!' Ve bu sözlerle bana bu mücevheri bir
kimlik belgesi olarak verdi. Ve gerçekten de, kusursuz Sita'nın varlığını sürdürebilmesinin sebebi bu mücevherdi. Ve Janaka'nın kızı
bana bir işaret olarak, ey insanlar arasındaki kaplan, senin adına, bir
çim sapının (Mantra'lardan esinlenerek ve böylece ölümcül bir
silaha dönüştürülmüş) Chitrakuta adıyla bilinen
kudretli tepenin göğsündeyken bir kargaya vurulduğunu söyledi! Ve bunu, onunla
tanıştığımın ve onunkinin gerçekten Videha'nın
prenses
olduğunun kanıtı olarak söyledi. Sonra kendimi Ravana'nın askerleri tarafından ele geçirdim ve sonra
Lanka şehrini ateşe verdim!'"

BÖLÜM CCLXXXI

"Markandeya dedi ki, 'Tam da o tepenin göğsünde, Rama'nın en önde gelen maymunlarla
oturduğu yerde, Sugriva'nın emrindeki büyük maymun şefleri
bir araya gelmeye başladı. Vali'nin kayınpederi, şanlı Sushena, binlerce aktif maymunla birlikte
Rama'ya geldi. Ve güçlü bir enerjiye sahip olan en önde gelen iki maymun, yani Gaya ve Gavakshya, her biri yüz milyon maymunla birlikte orada kendilerini gösterdiler. Ve, ey ​​kral, korkunç bir görünüme sahip ve sığır kuyruğuyla donatılmış Gavakshya da orada kendini gösterdi ve altmış bin crore maymun topladı. Ve aynı adı taşıyan dağlarda yaşayan ünlü Gandhamadana, yüz bin crore maymun topladı. Ve Panasa adıyla bilinen zeki ve güçlü maymun elli iki crore maymun topladı.[94] Ve en önde gelen ve en seçkin maymun olan Dadhimukha, güçlü enerjiye sahip büyük bir maymun ordusu topladı. Ve Jamvuvan orada yüz bin crore korkunç işler yapan ve yüzlerinde Tilaka işareti olan kara ayılarla kendini gösterdi.[95] Ve bunlar ve diğer birçok maymun şefi, sayısız sayıda, ey kral, Rama'nın davasına yardım etmek için oraya geldi. Ve
dağ zirveleri kadar büyük ve aslanlar gibi kükreyen gövdelerle donatılmış,
orada huzursuzca bir yerden bir yere koşan maymunların çıkardığı gürültü yüksekti. Ve bazıları
dağ zirvelerine benziyordu, bazıları da bufalo gibi görünüyordu. Ve bazıları sonbahar bulutlarının rengindeydi ve bazılarının yüzleri kızıldı. Ve bazıları
yükseldi, bazıları düştü, bazıları zıpladı ve bazıları tozu dağıttı, çeşitli yönlerden bir araya toplandıklarında. Ve o
maymun ordusu, tam gelgitte deniz kadar geniş, Sugriva'nın emriyle orada kamp kurdu. Ve o önde gelen maymunlar her yönden toplandıktan sonra, Raghu'nun seçkin soyundan gelen, Sugriva'nın yanında,
şanlı bir takımyıldızın altında çok güzel bir günün uğurlu bir anında, sanki tüm dünyaları yok etmek amacıyla savaş düzeninde dizilmiş o ordu eşliğinde yola çıktı. Ve Rüzgar Tanrısı'nın oğlu Hanuman, o ordunun öncüsündeydi, arkası ise Sumitra'nın korkusuz oğlu tarafından korunuyordu. Ve maymun şefleriyle çevrili, Raghu'nun evinin guana derisiyle kaplı o prensleri, gezegenlerin ortasında Güneş ve Ay gibi, giderken parlıyorlardı. Ve taşlarla, Sala ve Tala ağaçlarıyla silahlanmış o maymun ordusu, sabah güneşi altında çok geniş bir mısır tarlasına benziyordu. Ve Nala, Nila, Angada, Kratha, Mainda ve Dwivida tarafından korunan o güçlü ordu, Raghava'nın amacına ulaşmak için ilerledi. Ve meyve, kök, su, bal ve etle dolu geniş ve sağlıklı alanlarda ve vadilerde, hiçbir kesinti olmadan, art arda kamp kuran maymun ordusu sonunda tuzlu denizin kıyılarına ulaştı. Ve ikinci bir okyanus gibi, sayısız renkleriyle o güçlü ordu, deniz kıyılarına ulaştığında, orada ikamet etmeye başladı. Sonra Dasaratha'nın seçkin oğlu, tüm o önde gelen maymunlar arasında Sugriva'ya hitap ederek, duruma uygun şu sözleri söyledi, 'Bu ordu büyük. Okyanusu geçmek de zordur. Öyleyse, okyanusu geçmek için sana hangi
hileyi tavsiye ediyor?' Bu sözler üzerine, birçok kendini beğenmiş maymun, 'Denizi geçebiliriz' diye cevap verdi. Ancak bu cevap pek işe yaramadı, çünkü hiçbiri bu araçtan yararlanamadı. Maymunlardan bazıları denizi teknelerle, bazıları da çeşitli türlerde sallarla geçmeyi önerdi. Ancak Rama, hepsini uzlaştırarak, 'Bu olamaz.' dedi. Buradaki deniz tam yüz Yojana genişliğinde. Tüm maymunlar, ey kahramanlar, onu geçemeyecekler. Bu nedenle, yaptığınız bu teklif akla uygun değildir. Ayrıca, tüm birliklerimizi taşımak için gereken sayıda teknemiz yok. Yine, bizim gibi biri tüccarların yoluna nasıl böyle engeller koyabilir? Ordumuz çok büyük. Düşman bir delik
bulunursa büyük bir
yıkım yaratacaktır. Bu nedenle, denizi teknelerle ve
sallarla geçmek bana tavsiye edilmiyor. Ancak, gerekli araçlar için Okyanus'a dua edeceğim. Yiyecekten vazgeçerek kıyıya uzanacağım. O
kesinlikle bana kendini gösterecektir. Ancak, eğer kendini göstermezse,
Onu o zaman ateşten daha
parlak ve şaşkınlığa uğramaktan aciz olan büyük silahlarımla cezalandıracağım!' Bu sözleri söyledikten sonra, hem Rama hem de Lakshmana suya dokundular[96] ve uygun şekilde
kendilerini deniz kıyısındaki bir kusa otu yatağına bıraktılar. O zaman, erkek ve dişi nehirlerin efendisi olan ilahi ve görkemli Okyanus, su hayvanlarıyla çevrili olarak, Rama'ya bir vizyonda göründü. Ve Rama'ya tatlı aksanlarla hitap eden, sayısız mücevher madeniyle çevrili Okyanus'un dehası, 'Ey Kausalya'nın oğlu, söyle bana, ey insanlar arasındaki boğa, sana
hangi yardımı yapacağım! Ben de Ikshwaku[97] soyundan geldim ve bu nedenle, senin akrabanım!' dedi. Rama ona cevap verdi ve dedi ki, 'Ey nehirlerin efendisi, erkek ve dişi, birliklerim için bana bir yol vermeni istiyorum, bu yoldan geçerken On-başlıyı (Ravana), Pulastya soyunun o
zavallısını öldürebilirim! Eğer yalvardığım yolu vermezsen, o zaman seni mantralarla ilham edilmiş göksel oklarımla kuruturum!' Ve Varuna'nın meskeninin dehası Rama'nın bu sözlerini duyunca, ellerini birleştirerek, büyük bir sıkıntıyla cevap verdi, 'Senin yoluna hiçbir
engel koymak istemiyorum. Senin düşmanın değilim! Dinle, ey ​​Rama, bu
sözleri ve dinledikten sonra, uygun olanı yap! Eğer, senin emrinle, ordunun geçişi için bir yol bulursam, o zaman diğerleri, yaylarının gücüyle, bana aynısını yapmamı emredecekler! Senin ordunda Nala adında, yetenekli bir tamirci olan bir maymun var. Ve büyük bir güçle donatılmış olan Nala, Evrenin ilahi zanaatkarı Tashtri'nin oğludur. Ve ister tahta, ister ot, ister taş olsun, sularıma
atacağı şeyi ben
yüzeyimde destekleyeceğim ve böylece senin bir
köprün olacak (üzerinden geçebileceğin)!' Ve bu sözleri söyledikten sonra,
Okyanus'un dehası
kayboldu. Ve Rama uyanarak Nala'yı yanına çağırdı
ve dedi ki, 'Denizin üzerine bir köprü inşa et! Eminim ki, bunu tek başına sen yapabilirsin!' Ve Kakutstha'nın soyundan gelen kişi, on Yojana genişliğinde ve yüz Yojana uzunluğunda bir köprünün inşa edilmesini bu şekilde sağladı. Ve bu köprü bugün bile tüm dünyada Nala'nın köprüsü adıyla anılıyor. Ve o köprüyü
tamamladıktan sonra, tepe kadar büyük bir gövdeye sahip olan Nala, Rama'nın
emriyle
geri döndü.

"Ve Rama okyanusun bu yakasındayken, Rakshasa kralının kardeşi olan erdemli Vibhishana, dört danışmanıyla birlikte Rama'ya geldi. Ve yüce ruhlu Rama onu hak ettiği şekilde karşıladı. Ancak Sugriva, bir casus olabileceğini düşünerek korktu. Bu arada Raghu'nun oğlu, çabalarının samimiyeti ve iyi davranışının birçok göstergesi sonucunda (Vibhishana'dan) tamamen memnun olarak ona saygıyla taptı. Ve ayrıca Vibhishana'yı tüm Rakshasaların egemenliğine yerleştirdi ve onu kendi küçük danışmanı ve Lakshmana'nın bir arkadaşı yaptı. Ve ey kral, Rama'nın tüm birlikleriyle birlikte bir ay içinde o köprüden geçerek büyük okyanusu geçmesi Vibhishana'nın rehberliğindeydi. Ve okyanusu geçip Lanka'ya vardığında, Rama geniş ve sayısız bahçelerinin maymunları tarafından harap edildi. Ve Rama'nın birlikleri
oradayken, Ravana'nın Suka ve Sarana adlı iki danışmanı ve subayı, casus olarak gelip maymun şekline büründükten sonra, Vibhishana tarafından
yakalandı. Ve gecenin o gezginleri gerçek Rakshasa biçimlerine büründüklerinde, Rama onlara birliklerini gösterdi ve onları
sessizce dağıttı. Ve birliklerini şehrin etrafındaki ormanlara yerleştirdikten sonra, Rama büyük bir bilgelikle maymun Angada'yı elçisi olarak Ravana'ya gönderdi."

BÖLÜM CCLXXXII

"Markandeya, 'Ordusunu yiyecek, su, meyve ve köklerle dolu o korulara yerleştirdikten sonra, Kakutstha'nın soyundan gelen kişi onları dikkatle izlemeye başladı. Öte yandan Ravana,
şehrine askeri bilimin kurallarına göre yapılmış birçok cihaz yerleştirdi. Ve doğal olarak güçlü surları ve kapıları nedeniyle zaptedilemez olan şehri, ağzına kadar su dolu ve balıklar, köpekbalıkları ve timsahlarla dolu olan yedi hendeğe sahipti ve Khadira ağacından sivri kazıklarla daha da zaptedilemez hale getirildi. Ve taşlarla yığılmış surlar, mancınıklar vasıtasıyla zaptedilemez hale getirildi. Ve savaşçılar (duvarları koruyanlar) zehirli yılanlarla dolu toprak kaplarla ve birçok çeşit reçineli tozla silahlanmışlardı. Ayrıca sopalarla, ateş markalarıyla, oklarla, mızraklarla, kılıçlarla ve savaş baltalarıyla da silahlanmışlardı. Ve ayrıca Sataghnis[98] ve balmumuna batırılmış sağlam topuzlara[99] sahiptiler. Ve şehrin tüm
kapılarına, sayısız fil ve at tarafından desteklenen büyük sayıda piyade tarafından yönetilen
hareketli ve hareketsiz kamplar kuruldu.
Ve şehrin kapılarından birine ulaşan Angada, Rakshasalara bildirildi. Ve şehre şüphe veya korku duymadan girdi. Ve sayısız Rakshasa tarafından
çevrelenen o kahraman, güzelliğiyle bulutların
ortasında Güneş'in kendisi gibi görünüyordu. Ve danışmanlarının
ortasında Pulastya'nın soyundan gelen kahramana yaklaştığında, belagatli
Angada kralı selamladı ve Rama'nın mesajını şu sözlerle iletmeye başladı: 'Raghu'nun soyundan gelen, ey kral, Kosala'da hüküm süren ve
ünü tüm dünyaya yayılmış olan, sana bu duruma uygun şu sözleri söylüyor. Sen bu mesajı kabul et ve ona göre davran! İller ve kasabalar, ruhlarını kontrol edemeyen günahkâr krallarla olan bağlantıları nedeniyle kirletilmiş ve yok edilmiştir. Sita'nın vahşice kaçırılmasıyla, tek başına sen bana zarar verdin!
Ancak sen, birçok suçsuz
kişinin ölüm sebebi olacaksın. Güç sahibi ve gururla dolu olarak, daha önce ormanda yaşayan birçok Rishi'yi öldürdün ve tanrılara hakaret ettin.
Ayrıca birçok büyük kralı ve birçok ağlayan kadını öldürdün. Senin bu
günahların için, ceza seni yakalamak üzere! Seni danışmanlarınla ​​birlikte öldüreceğim. Savaş ve cesaretini göster![100] Ey
gece gezgini, yayımın gücüne bak, ben sadece bir
insan olsam da! Janaka'nın kızı Sita'yı serbest bırak! Eğer onu serbest bırakmazsan,
Dünyayı keskin uçlu oklarımla tüm Rakshasalardan arındıracağım!' Düşmanın bu meydan okuyan sözlerini duyan Kral Ravana, öfkeyle baygınlaşarak onları hasta etti. Ve bunun üzerine efendilerinin her işaretini okumada yetenekli dört Rakshasa, Angada'yı dört şahinin bir kaplanı yakalaması gibi yakaladı. Ancak, bu Rakshasalar onu uzuvlarından sıkıca tutarak yukarı doğru sıçradı ve saray terasına kondu. Ve büyük bir güçle yukarı sıçradığında, gecenin o gezginleri yere düştüler ve düşüşün şiddetiyle yaralandılar, kaburgaları kırıldı. Ve konduğu altın terastan aşağı doğru bir sıçrama yaptı. Ve Lanka'nın duvarlarını aşarak, yoldaşlarının olduğu yere kondu. Ve Kosala efendisinin huzuruna yaklaşıp
ona her şeyi bildiren, büyük bir enerjiyle donatılmış maymun Angada, kendini yenilemek için geri çekildi, Rama tarafından gereken saygıyla kovuldu.

Raghu'nun soyundan gelen kişi, Lanka surlarının, rüzgarın hızına sahip tüm maymunların birleşik saldırısıyla yıkılmasını sağladı.
Sonra Lakshmana, Vibhishana ve ayıların kralının öncülüğünde, neredeyse zaptedilemez olan şehrin güney kapısını havaya uçurdu. Rama daha sonra Lanka'ya yüz bin crore maymunla saldırdı, hepsi savaşta büyük beceriye sahipti ve genç develerinki gibi kırmızımsı tenliydi. Ve uzun kolları, bacakları ve kocaman pençeleri olan ve genellikle geniş kalçaları üzerinde kendilerini destekleyen o crore gri ayılar da saldırıya destek olmak için teşvik edildi. Ve bu maymunların yukarı ve aşağı
ve çapraz yönlerde zıplamaları sonucunda, parlak diski
tamamen gölgelenmiş olan Güneş'in kendisi, kaldırdıkları toz yüzünden görünmez oldu. Ve Lanka vatandaşları, kasabalarının duvarının her tarafının açık kahverengi bir renge büründüğünü, pirinç başakları kadar sarı,
Şirişa çiçekleri kadar gri, yükselen Güneş kadar kırmızı ve keten veya
kenevir kadar beyaz tenli maymunlarla kaplı olduğunu gördüler. Ve Rakshasalar, ey kral, eşleri ve yaşlılarıyla
bu manzara karşısında hayrete düştüler. Ve maymun savaşçılar değerli taşlardan yapılmış sütunları ve saray malikanelerinin
teraslarını ve tepelerini yıkmaya başladılar. Ve mancınıkların ve
diğer motorların pervanelerini parçalara ayırarak, onları her yöne fırlatmaya başladılar. Ve
Sataghnis'i diskler, sopalar ve taşlarla birlikte alıp
onları büyük bir güçle ve yüksek sesle şehre fırlattılar. Ve
maymunlar tarafından bu şekilde saldırıya uğrayan, onları korumak için duvarlara yerleştirilen Rakshasalar, yüzlerce ve binlerce kişi olarak hızla kaçtılar.

"Sonra yüz binlerce Rakshasa, korkunç bir görünüme sahip ve istedikleri gibi şekil alabilen, kralın emriyle dışarı çıktı. Ve mükemmel bir ok yağmuru yağdırarak ve ormanın sakinlerini
sürerek, büyük bir kahramanlık gösteren bu savaşçılar surları süslediler.
Ve kısa süre sonra gecenin o gezginleri, et yığınları gibi görünen ve
korkunç bir görünüme sahip, maymunları surları terk etmeye zorladılar. Ve düşmanların mızraklarıyla parçalanan çok sayıda maymun şefi surlardan aşağı düştü,
ve düşen sütunlar ve kapılar tarafından ezilen çok sayıda Rakshasa da
bir daha ayağa kalkamadı. Ve düşmanı yemeye başlayan maymunlar ve cesur Rakshasalar, birbirlerinin saçlarından tutarak,
ve tırnakları ve dişleriyle birbirlerini parçalayıp parçalayarak mücadele ettiler. Ve maymunlar ve Rakshasalar kükredi ve korkunç bir şekilde bağırdılar ve Her iki taraftan da
birçok kişi öldürüldü ve bir daha ayağa kalkamayacak şekilde düştü, hiçbir taraf
mücadeleden vazgeçmedi. Ve Rama, bulutlar gibi
kalın bir ok sağanağı yağdırmaya devam etti. Ve attığı oklar,
Lanka'yı sararak, çok sayıda Rakshasa'yı öldürdü. Ve Sumitra'nın oğlu da, savaşta yorulmaktan aciz olan o güçlü okçu,
surlarda konuşlanmış belirli Rakshasa'ları isimlendirerek, onları
kumaş
savar oklarıyla öldürdü. Ve sonra maymun ordusu, başarıya ulaşmış olarak Rama'nın emriyle geri çekildi, Lanka'nın tahkimatlarını yıktıktan ve şehrin içindeki tüm nesneleri kuşatma kuvveti tarafından hedef alınabilecek hale getirdikten sonra."

BÖLÜM CCLXXXIII

"Markandeya dedi ki, 'Ve bu birlikler (bu şekilde geri çekilmiş) kendi karargahlarında dinlenirken, liderleri Ravana olan birçok küçük Rakshasa ve Pisach, aralarına girdi. Ve bunların arasında Parvana, Patana, Jambha, Khara, Krodha-vasa, Hari, Praruja, Aruja ve Praghasa ve diğerleri vardı. Ve bu kötüler görünmez formlarıyla (maymun ordusuna) nüfuz ederken, bu konuda bilgi sahibi olan Vibhishana, onların görünmezliklerinin büyüsünü bozdu. Ve bir kez, ey kral, güçlü ve uzun sıçrayan maymunlar tarafından görüldüklerinde, hepsi öldürüldü ve yere serildiler, yaşamlarından mahrum bırakıldılar. Ve buna dayanamayan Ravana, birliklerinin başında yürüdü. Ve Rakshasas ve Pisachas'tan oluşan korkunç ordusuyla çevrili, savaş kurallarını ikinci bir Usanas gibi bilen Ravana, maymun ordusunu kuşattı, birliklerini Usanas'ın kendisinin adını taşıyan o dizilişte yerleştirdi. Ve Ravana'nın ordusunu o dizilişte yerleştirerek ilerlediğini gören Rama, Vrihaspati'nin önerdiği yöntemi izleyerek, birliklerini o gece gezginine karşı koymak için karşı dizilişte yerleştirdi. Ve hızla gelen Ravana, Rama ile savaşmaya başladı. Ve Lakshmana öne çıktı
Indrajit ve Sugriva, Virupakshya'yı seçti ve Nikharvata onunla savaştı.
Tara ve Nala, Tunda ile ve Patusa, Panasa ile birlikte. Ve her savaşçı,
kendisine denk gördüğü kişiye doğru ilerleyerek,
kendi kollarının gücüne güvenerek,
savaş meydanında onunla dövüşmeye başladı ve
korkak kişiler için çok korkutucu olan bu karşılaşma, kısa sürede eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki gibi korkunç ve
şiddetli hale geldi. Ve
Ravana, Rama'yı bir ok, mızrak ve kılıç yağmuruyla kapladı ve
Rama da Ravana'yı en keskin uçlarla donatılmış bilenmiş demir oklarıyla vurdu ve aynı şekilde Lakshmana,
en hayati parçalara nüfuz edebilen oklarla
mücadele eden İndrajit'i vurdu ve
İndrajit de Sumitra'nın oğlunu ok yağmuruyla vurdu. Ve Vibhishana
Prahasta'ya yağmur yağdırdı ve Prahasta da Vibhishana'ya, birbirlerine hiç aldırmadan,
en keskin uçlarla donatılmış kanatlı oklardan oluşan kalın bir sağanak yağdırdı. Ve böylece o güçlü savaşçılar arasında, üç dünyanın hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla birlikte çok
sıkıntıya uğradığı büyük güçteki göksel silahların bir karşılaşması oldu."

BÖLÜM CCLXXXIV

"Markandeya dedi ki, "Sonra Prahasta, aniden Vibhishana'ya doğru ilerleyip
yüksek sesle haykırarak, topuzuyla ona vurdu. Ama o korkunç güçteki topuzla vurulmasına rağmen, büyük bilgeliğe sahip güçlü kollu Vibhishana,
en ufak bir tereddüt göstermeden, Himavat dağları gibi hareketsiz durdu.
Sonra Vibhishana, yüz çanla donatılmış devasa ve güçlü bir mızrağı alıp, ona mantralar
esinledi ve rakibinin kafasına fırlattı. Ve o silahın yıldırım gücüyle
acele etmesiyle, Prahasta'nın başı koptu ve o zaman
bir ağaç tarafından kırılmış güçlü bir ağaç gibi göründü rüzgar. Ve o gece gezgini Prahasta'yı savaşta böyle öldürülmüş halde görünce, Dhumraksha maymun ordusuna karşı büyük bir
hızla hücum etti. Ve Dhumraksha'nın askerlerinin bulutlara benzediğini ve korkunç bir tavırla onlara doğru ilerlediğini görünce, maymun şefi aniden dağıldı ve kaçtı. Ve
en öndeki maymunların aniden yol verdiğini görünce, maymunlar arasındaki kaplan, Pavana'nın oğlu Hanuman ilerlemeye başladı. Ve Pavana'nın oğlunun savaş alanında hareketsiz durduğunu görünce, geri çekilen maymunlar, ey kral, hepsi birden hızla toparlandı. Sonra Rama ve Ravana'nın savaşçılarının birbirlerine doğru hücum etmesi sonucu orada yükselen kargaşa güçlü, büyük ve korkutucuydu. Ve korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde devam eden o savaşta, alan kısa sürede kanla çamurlandı. Ve Dhumraksha
maymun ordusunu kanatlı oklarla vurdu. Sonra düşmanların galibi, Pavana'nın oğlu Hanuman, Rakshasa'nın ilerleyen liderini hemen yakaladı. Ve o maymunla diğerini yenmek isteyen Rakshasa kahramanı arasında gerçekleşen karşılaşma, Indra ve Prahlada'nın (eskiden) karşılaşması gibi şiddetli ve korkunçtu. Ve Rakshasa maymunu topuzları ve sivri uçlu sopalarıyla vururken, maymun da Rakshasa'ya dallarından koparılmış ağaç gövdeleriyle vurdu. Sonra Pavana'nın oğlu Hanuman büyük bir öfkeyle Rakshasa'yı arabasıyla ve atlarıyla birlikte öldürdü ve arabasını da parçalara ayırdı. Ve Rakshasa'nın en önde geleni olan Dhumraksha'nın böylece öldürüldüğünü gören maymunlar, tüm korkularını bir kenara bırakarak büyük bir cesaretle Rakshasa ordusuna saldırdılar. Ve muzaffer ve güçlü maymunlar tarafından büyük sayılarda katledilen Rakshasalar cesaretini kaybetti ve korkuyla Lanka'ya kaçtı. Ve Rakshasa ordusunun hayatta kalan enkazı şehre ulaştığında, kral Ravana'ya olan her şeyi bildirdi. Ve onlardan Prahasta ve o güçlü okçu Dhumraksha'nın, ordularıyla birlikte, güçlü maymunlar tarafından öldürüldüğünü duyan Ravana, derin bir iç çekti ve mükemmel koltuğundan fırlayarak, Kumbhakarna'nın harekete geçme zamanı geldi, dedi. Bunu söyledikten sonra, çeşitli yüksek sesli enstrümanlar aracılığıyla, kardeşi Kumbhakarna'yı derin ve uzun uykusundan uyandırdı. Ve onu büyük çabalarla uyandırdıktan sonra, hala kaygıyla boğuşan Rakshasa kralı, güçlü Kumbhakarna'ya seslendi ve yatağında rahatça otururken ona, bilincini ve özdenetimini tamamen geri kazandıktan sonra, şu sözleri söyledi: 'Sen gerçekten mutlusun, ey Kumbhakarna, başımıza gelen korkunç felaketin farkında olmadan, derin ve rahatsız edilmeyen bir huzurun tadını çıkarabiliyorsun! Maymun ordusuyla Rama, Okyanusu bir köprüden geçti ve hepimizi hiçe sayarak (bize karşı) korkunç bir savaş yürütüyor. Ben, karısı Sita'yı, Janaka'nın kızını gizlice götürdüm. Ve onu kurtarmak için, büyük Okyanusun üzerine bir köprü
yaptıktan sonra buraya geldi. Bizim büyük akrabalarımız, Prahasta ve diğerleri de onun tarafından çoktan öldürüldüler. Ve, ey ​​düşmanlarının kırbacı, senden başka Rama'yı öldürebilecek başka kimse yok! Bu yüzden, ey savaşçı,
zırhını giyip, bugün Rama'yı ve takipçilerini yenmek amacıyla yola çık! Dushana'nın iki küçük kardeşi, yani Vajravega ve Promathin, güçleriyle sana katılacak!' Ve
bunu kudretli Kumbhakarna'ya söyledikten sonra, Rakshasa kralı Vajravega ve Promathin'e ne yapmaları gerektiği konusunda talimatlar verdi. Ve
tavsiyesini kabul eden, Dushana'nın o iki savaşçı kardeşi, Kumbhakarna'nın öncülüğünde
hızla şehirden çıktılar."

BÖLÜM CCLXXXV

"Markandeya dedi ki, "Sonra Kumbhakarna, takipçileriyle birlikte şehirden ayrıldı. Ve kısa süre sonra muzaffer maymun birliklerinin önünde kamp kurduğunu gördü. Ve Rama'yı aramak amacıyla yanlarından geçerken, Sumitra'nın oğlunun elinde yayla mevzisinde durduğunu gördü. Sonra
hızla ona doğru ilerleyen maymun savaşçılar, onu her taraftan
çevirdiler. Ve sonra ona sayısız büyük ağaçla vurmaya başladılar.
Ve aralarından birçoğu korkusuzca tırnaklarıyla vücudunu parçalamaya başladı.
Ve o maymunlar, savaş yasalarının onayladığı çeşitli şekillerde onunla savaşmaya başladılar. Ve kısa süre sonra Rakshasaların şefini
çeşitli türlerde korkunç silahlarla
boğdular. Ve onlar tarafından saldırıya uğrayan
Kumbhakarna sadece güldü ve onları yemeye başladı. Ve Chala, Chandachala ve Vajravahu adıyla bilinen maymunların en önde gelenlerini
yiyip bitirdi. Ve Rakshasa'nın o korkunç
eyleminden sonra, diğer maymunlar da korktular ve yüksek sesle bir korku
acı
çığlığı attılar. Ve o maymun liderlerinin çığlıklarını duyan Sugriva, cesurca Kumbhakarna'ya doğru ilerledi. Ve o yüce ruhlu maymun kralı, Rakshasa'ya
hızla yaklaşarak, Sala ağacının gövdesiyle
başına sertçe vurdu. Ve yüce ruhlu Sugriva her zaman
hızlı bir şekilde hareket etse de, Sala ağacını Kumbhakarna'nın kafasına
kırdı, ama o Rakshasa'da hiçbir etki yaratmayı başaramadı. Ve sonra, sanki o darbeyle uyuşukluğundan uyanmış gibi, Kumbhakarna kollarını uzatarak Sugriva'yı
zorla yakaladı. Ve Sugriva'nın Rakshasa tarafından sürüklendiğini gören, arkadaşlarının neşelendirdiği Sumitra'nın kahraman oğlu, Kumbhakarna'ya doğru koştu. Ve düşman kahramanların katili Lakshmana, Kumbhakarna'ya doğru ilerlerken, ona altın kanatlarla donatılmış, ani ve güçlü bir ok fırlattı. Ve o ok, zırhını
kesip vücuduna nüfuz ederek, içinden geçti
ve Rakshasa'nın kanıyla lekelenmiş toprağa saplandı. Kumbhakarna
sonra göğsünü böyle deldikten sonra, maymunların kralını serbest bıraktı.
Ve silahı olarak büyük bir taş kütlesi alan güçlü savaşçı Kumbhakarna, Sumitra'nın oğluna doğru koştu ve onu ona doğrulttu. Ve
Rakshasa ona doğru koşarken, Lakshmana, jilete benzeyen uçlarla donatılmış, keskin kenarlı birkaç ok vasıtasıyla, yukarı kaldırdığı kollarını kesti. Fakat Rakshasa'nın iki kolu böylece kesilir kesilmez,
kişisinde kısa sürede o sayıdan iki kat fazla kol belirdi. Sumitra'nın oğlu,
ancak, silahtaki becerisini göstererek, kısa süre sonra benzer oklarla, her biri bir taş kütlesini ele geçiren o kolları da kesti. Bunun üzerine, o Rakshasa muazzam büyüklükte bir biçim aldı ve sayısız kafa, bacak ve kolla donatıldı. Sonra Sumitra'nın oğlu, bir Brahma silahıyla, bir tepe topluluğu gibi görünen o savaşçıyı parçaladı. Ve o göksel silahla, o Rakshasa savaş alanına, aniden göğün yıldırımıyla
tükenen, yayılan dalları olan devasa bir ağaç gibi düştü. Ve büyük bir faaliyetle donatılmış ve Asura Vritra'nın kendisine benzeyen Kumbhakarna'yı, cansızlaştırılmış ve savaş alanında
yere serilmiş halde görünce, Rakshasa savaşçıları korkuyla kaçtılar. Ve Rakshasa savaşçılarının savaş alanından kaçtığını gören Dushana'nın küçük kardeşi onları toparlayarak büyük bir öfkeyle Sumitra'nın oğluna saldırdı. Ancak Sumitra'nın oğlu, yüksek bir kükremeyle, kanatlı oklarıyla hem o öfkeli savaşçıları, Vajravega'yı hem de Promathin'i, ona doğru koşarak karşıladı. O zaman, Pritha'nın oğlu, bir yandan Dushana'nın iki küçük kardeşi, diğer yandan da zeki Lakshmana arasında gerçekleşen savaş aşırı derecede şiddetliydi ve seyircilerin diken diken olmasına neden oldu. Ve Lakshmana, iki Rakshasa'yı mükemmel bir ok yağmuruyla alt etti. Ve diğer yandan, ikisi de öfkeyle coşan o iki Rakshasa kahramanı, Lakshmana'yı ok yağmuruyla kapladı. Ve Vajravega ile Promathin ve güçlü kollu Lakshmana arasındaki o korkunç karşılaşma
kısa bir süre devam etti. Ve Pavana'nın oğlu Hanumana, bir dağın zirvesine
çıkarak kardeşlerden birine doğru koştu ve o silahla Rakshasa Vajravega'nın
canını aldı. Ve o güçlü maymun Nala da, büyük bir kaya kütlesiyle, Dushana'nın diğer küçük kardeşi Promathin'i ezdi. Ancak, Rama ve Ravana'nın askerleri arasındaki ölümcül mücadele, bundan sonra bile
son bulmak yerine, birbirlerine doğru
hızlanarak devam etti. Ve yüzlerce Rakshasa orman sakinleri tarafından öldürüldü, ikincilerin çoğu ise ilki tarafından öldürüldü. Ancak Rakshasaların öldürülmesindeki kayıp, maymunların kaybından çok daha fazlaydı.

BÖLÜM CCLXXXVI

"Markandeya dedi ki, 'Kumbhakarna'nın takipçileriyle birlikte savaşta düştüğünü,
ve o büyük savaşçı Prahasta'yı ve Dhumraksha'yı da
kudretli enerjiyle öğrendiğini öğrenen Ravana, kahraman oğlu Indrajit'e şöyle dedi,
'Ey düşmanların katili, savaşta Rama'yı, Sugriva'yı ve Lakshmana'yı öldür. İyi
oğlum, bu parlak şöhretim senin sayende kazanıldı
şimşek kullanan, bin gözlü Sachi Efendisi'ni savaşta yenerek!
İstediğin zaman belirip kaybolma gücüne sahip olan sen, ey düşmanların vurucusu, düşmanlarımı, ey silah kullananların en önde geleni, (tanrılardan) lütuf olarak aldığın göksel oklarınla ​​öldür! Rama, Lakshmana ve Sugriva, bu Silahlarının çıplak dokunuşu. Peki, takipçileri hakkında ne diyeyim? Savaşta Prahasta veya Kumbhakarna tarafından gerçekleştirilemeyen düşmanlıkların sona ermesi, senin olsun, ey güçlü silahlı olan! Düşmanlarımı tüm ordularıyla birlikte senin keskin uçlu oklarınla ​​öldürerek, bugün sevincimi artır, ey oğul, tıpkı daha önce Vasava'yı yenerek yaptığın gibi!' Böylece ona hitap edildi. Indrajit
dedi ki--Öyle olsun--ve zırhla sarılmış bir şekilde hızla arabasına bindi ve
ey kral, savaş alanına doğru ilerledi. Ve sonra o boğa
Rakshasalar arasında kendi adını yüksek sesle duyurarak, uğurlu işaretlerle donatılmış Lakshmana'ya tek bir dövüş için meydan okudu. Ve Lakshmana, böylece
meydana gelerek, yayı ve oklarıyla o Rakshasa'ya doğru koştu ve
yay kirişinin sol elinin deri kılıfına çarpmasıyla
düşmanının kalbine korku saldı. Ve birbirlerinin yiğitliğine meydan okuyan savaşçılar arasında gerçekleşen karşılaşma
ve her biri diğerini yenmek istiyordu ve ikisi de
göksel silahlara aşinaydı, son derece korkunçtu. Fakat
Ravana'nın oğlu oklarıyla rakibine karşı hiçbir avantaj elde edemeyeceğini anlayınca, en güçlü savaşçılardan biri
tüm enerjisini topladı. Ve Indrajit daha sonra Lakshmana'ya büyük bir güçle sayısız cirit fırlatmaya başladı. Ancak Sumitra'nın oğlu, kendi keskin uçlu oklarıyla bunları parçalara ayırdı. Ve Lakshmana'nın keskin uçlu oklarıyla bu şekilde parçalara ayrılan cirit, yere düştü. Sonra Vali'nin oğlu yakışıklı Angada büyük bir ağaç alarak Indrajit'e doğru hızla koştu ve onunla kafasına vurdu. Bundan yılmayan, kudretli enerjiye sahip Indrajit, Angada'yı bir mızrakla vurmaya çalıştı. Ancak tam o anda Lakshmana, Ravana'nın oğlunun aldığı mızrağı parçalara ayırdı. Ravana'nın oğlu daha sonra bir topuz aldı ve
en öndeki maymun olan, o sırada yanında duran kahraman Angada'ya sol kanadından vurdu. Vali'nin güçlü oğlu Angada,
bu darbeyi pek umursamadan, Indrajit'e kudretli bir Sal sapı fırlattı. Ve
Angada'nın Indrajit'in yıkımı için öfkeyle fırlattığı o ağaç, ey Pritha'nın oğlu, Indrajit'in atları ve arabacısıyla birlikte arabasını da yok etti. Ve bunun üzerine at ve sürücüsüz arabasından atlayan Ravana'nın oğlu, illüzyon güçlerinin yardımıyla
görünmez oldu, ey kral. Ve bol miktarda illüzyon güçleriyle donatılmış Rakshasa'nın aniden ortadan kaybolduğunu gören Rama o noktaya doğru ilerledi ve birliklerini dikkatle korumaya başladı. Ancak Indrajit, tanrılardan lütuf olarak elde ettiği oklarla hem Rama'yı hem de kudretli Lakshmana'yı vücutlarının her yerinden delmeye başladı. Sonra kahraman Rama ve Lakshmana, illüzyon güçleriyle kendini görünmez kılan Ravana'nın oğluna karşı oklarıyla mücadele etmeye devam ettiler. Ancak Indrajit, insanların arasındaki aslanların üzerine yüzlerce ve binlerce keskin uçlu oklarını öfkeyle yağdırmaya devam etti. Ve durmadan oklarını yağdıran o görünmez savaşçıyı arayan maymunlar, devasa taş kütleleriyle silahlanmış bir şekilde gökkubbenin her yerine nüfuz ettiler. Ancak görünmez Rakshasa, iki kardeşle birlikte oklarıyla eziyet etmeye başladı. Gerçekten de, Ravana'nın oğlu, illüzyon güçleriyle kendini gizleyerek, maymun ordusuna öfkeyle saldırdı. Ve
kahraman kardeşler Rama ve Lakshmana, her yerlerinden oklarla delinmiş bir şekilde,
Güneş ve Ay'ın gökten
düşmesi gibi
yere düştüler.'"

BÖLÜM CCLXXXVII

"Markandeya dedi ki, 'Rama ve Lakshmana kardeşleri yerde secde ederken gören Ravana'nın oğlu, onları
kendisinin lütuf olarak elde ettiği oklardan oluşan bir ağla bağladı. Ve Indrajit tarafından
savaş alanına o oklu ağ aracılığıyla bağlanan, o kahraman kaplanlar
insanlar arasında bir kafese kapatılmış iki şahine benziyorlardı. Ve o kahramanları yüzlerce okla delinmiş bir şekilde yerde secde ederken gören Sugriva,
tüm maymunlarla birlikte onları her taraftan çevreledi. Ve maymunların kralı orada duruyordu, Sushena, Mainda, Dwivida, Kumuda, Angada, Hanuman, Nila, Tara ve Nala eşliğinde.
Ve Vibhishana, sahanın başka bir yerinde başarı elde ettikten sonra,
kısa sürede o noktaya ulaştı ve o kahramanları duyarsızlıktan uyandırdı,
Prajna adlı silahla onları uyandırdı.[101] Sonra Sugriva
kısa sürede okları vücutlarından çıkardı. Ve Visalya adlı en etkili ilaçla[102], göksel mantralarla uygulanan, o insan kahramanlar bilinçlerini yeniden kazandılar. Ve ok
vücutlarından çıkarıldıktan sonra, o güçlü savaşçılar bir anda yatar pozisyonlarından kalktılar, ağrıları ve yorgunlukları
tamamen hafifledi. Ve Ikshwaku soyundan gelen Rama'yı gayet rahat bir şekilde görünce, Pritha'nın oğlu Vibhishana, ellerini birleştirerek; ona şu sözleri söyledi, 'Ey düşmanların terbiyecisi, Guhyakas kralının emriyle, Beyaz dağlardan bir Guhyaka geldi ve suyunu getirdi![103] Ey büyük kral, bu su sana Kuvera'dan bir hediyedir, böylece görünmeyen tüm yaratıklar, ey düşmanların terbiyecisi, sana görünür olsun! Gözlere sürülen bu su, her görünmeyen yaratığı sana ve ayrıca onu verdiğin herhangi bir kişiye görünür kılacaktır!'--Öyle olsun, diyerek--Rama o kutsal suyu aldı ve kendi gözlerini onunla kutsadı. Ve yüce fikirli Lakshmana da aynısını yaptı. Ve Sugriva ve Jambuvan, ve Hanuman ve
Angada, ve Mainda ve Dwivida, ve Nila ve maymunların önde gelen diğer birçokları, gözlerini o suyla yıkadılar. Ve bunun üzerine tam olarak Vibhishana'nın söylediği gibi oldu, çünkü, ey Yudhishthira, kısa süre sonra bunların hepsinin gözleri, yardımsız gözle görülemeyen şeyleri görmeye muktedir oldu!

"Bu arada, Indrajit, kazandığı başarıdan sonra babasının yanına gitti.
Ve ona elde ettiği başarıları bildirdikten sonra, hızla savaş alanına döndü ve ordusunun öncülüğünü üstlendi. Sumitra'nın oğlu, Vibhishana'nın rehberliğinde, savaş arzusundan geri dönen Ravana'nın öfkeli oğluna doğru
saldırıya öncülük etmek için koştu. Ve öfkeye kapılan ve Vibhishana'dan bir ipucu alan Lakshmana, günlük fedakarlığını
tamamlamamış olan Indrajit'i öldürmek isteyerek, başarıya ulaşmak için
yakınan savaşçıyı oklarıyla vurdu. Ve birbirlerini yenmek isteyen, aralarında gerçekleşen karşılaşma, (eskiden) göksel varlıkların Efendisi ile Prahrada arasındaki karşılaşma gibi son derece harikaydı. Ve Indrajit, Sumitra'nın oğlunu, hayati organlarına
delen oklarla deldi. Ve Sumitra'nın oğlu da Ravana'nın oğlunu ateşli enerjili oklarla deldi. Ve Lakshmana'nın oklarıyla delinmiş olan Ravana'nın oğlu öfkeyle
bayıldı. Ve Lakshmana'ya zehirli yılanlar kadar şiddetli sekiz ok fırlattı.
Şimdi dinle, ey ​​Yudhishthira, sana Sumitra'nın kahraman oğlunun
sonra düşmanının canını nasıl aldığını anlatıyorum
ateşin enerjisine ve ışıltısına sahip üç kanatlı okla! Bunlardan biriyle, düşmanının yayı
kavrayan kolunu Indrajit'in vücudundan kopardı.
İkincisiyle okları tutan diğer kolun yere düşmesini sağladı.
En keskin
kenara sahip olan üçüncüsüyle, güzel bir burun ve küpelerle süslenmiş başını kesti. Ve kollarından ve başından kesilmiş olan gövdesi,
bakınca korkutucu oldu. Ve düşmanı böylece öldürdükten sonra, güçlü adamların en önde geleni

oklarıyla rakibinin arabacısını öldürdü. Ve atlar
sonra boş arabayı şehre sürüklediler. Ve Ravana o
arabayı oğlu olmadan gördü. Ve oğlunun öldürüldüğünü duyan
Ravana yüreğinin kederle ezilmesine izin verdi. Ve aşırı keder ve ızdırabın etkisi altında, Rakshasaların kralı
birdenbire Mithila prensesini öldürme arzusunu besledi. Ve
bir kılıç kaparak, kötü Rakshasa aceleyle o hanıma doğru koştu
Asoka ormanında efendisini görme özlemiyle kaldı. Sonra Avindhya
kötü alçağın o günahkâr amacını görünce öfkesini yatıştırdı.
Dinle, ey ​​Yudhishthira, Avindhya'nın öne sürdüğü sebepleri! O bilge
Rakshasa dedi ki, 'Bir imparatorluğun alev alev tahtına oturtulmuşken,
bir kadını öldürmen sana yakışmaz! Ayrıca, bu kadın zaten öldürüldü,
senin gücün altında tutsak olduğu düşünüldüğünde! Bence, sadece
bedeni yok edilse bile öldürülmezdi. Kocasını öldür! O öldürüldüğüne göre, o da öldürülecek! Gerçekten de, yüz kurbandan (Indra) bile senin yiğitliğinde eşit olamaz! Başlarında Indra olan tanrılar, savaşta senden defalarca korkmuşlardı!' Avindhya, bu ve aynı öneme sahip diğer birçok sözle Ravana'yı yatıştırmayı başardı. Ve Ravana, gerçekten de danışmanının konuşmasını dinledi.
Ve gecenin o gezgini, sonra, kendisi savaşmaya karar verdi
kılıcını kınına koydu ve arabasını hazırlama emri verdi.'"

BÖLÜM CCLXXXVIII

"Markandeya dedi ki, On boyunlu (Ravana), sevgili oğlunun ölümüyle öfkelenerek
altın ve mücevherlerle süslenmiş arabasına bindi. Ve
ellerinde çeşitli silahlarla korkunç Rakshasalar tarafından
çevrelenen Ravana, çok sayıda maymun şefiyle savaşarak Rama'ya doğru koştu.
Ve onun öfkeyle maymun ordusuna doğru koştuğunu gören Mainda,
Nila, Nala, Angada, Hanuman ve Jamvuman, onu
tüm birlikleriyle çevreledi. Ve maymunların ve ayıların en önde gelenleri,
On Boyunlu'nun (Ravana) askerlerini, her görüşte ağaç gövdeleriyle yok etmeye başladı. Ve düşmanın birliklerini katlettiğini gören Rakshasa kralı Ravana, büyük illüzyon güçlerine sahip olarak, onları dışarı atmaya başladı. Ve vücudundan yüzlerce ve binlerce Rakshasa, ellerinde oklar, mızraklar ve çift taraflı kılıçlarla
silahlanmaya başladı. Ancak Rama, göksel bir silahla tüm bu Rakshasaları
katletti. Rakshasaların kralı daha sonra bir kez daha illüzyon hünerini ortaya koydu. On yüzlü, vücudundan sayısız savaşçı çıkaran, ey Bharata, hem Rama hem de Lakshmana'ya benzeyen, iki kardeşe doğru koştu. Sonra, Rama ve Lakshmana'ya düşman olan ve ok ve yaylarla silahlanmış olan Rakshasalar, Rama'ya doğru koştular ve Rakshasaların kralı tarafından ortaya konan o illüzyon gücünü görünce, Ikshwaku'nun soyundan gelen, Sumitra'nın oğlu, Rama'ya şu kahramanca sözlerle seslendi, 'O Rakshasaları öldür, seninkine benzeyen o sefilleri!' Ve Rama, bunun üzerine onları ve kendi formuna benzeyen diğer Rakshasaları öldürdü. Ve o zaman, Indra'nın arabacısı Matali, savaş alanında Rama'ya yaklaştı, Güneş kadar parlak bir arabayla ve ona bağlı
kahverengi renkte atlar vardı. Ve Matali dedi ki, 'Ey Kakutstha'nın
soyunun oğlu, bu mükemmel ve muzaffer araba, ona bağlı
bu çift kahverengi at, göksellerin Rabbine ait! Bu mükemmel arabada, ey insanlar arasındaki kaplan, Indra savaşta
yüzlerce Daitya ve Danava'yı öldürdü! Bu yüzden, ey insanlar arasındaki kaplan, sen, benim sürdüğüm arabaya binerek, savaşta Ravana'yı çabucak öldür! Bunu başarmakta gecikme!' Ancak, onun tarafından bu şekilde hitap edilen Raghu'nun soyundan gelen kişi, Matali'nin doğru sözlerinden şüphe etti ve bunun Rakshasalar tarafından üretilen başka bir yanılsama olduğunu düşündü - Vibhishana daha sonra ona şöyle dedi, 'Ey insanlar arasındaki kaplan, bu kötü Ravana'nın yanılsaması değil! Bu arabaya hemen bin, çünkü bu, ey büyük parlaklığa sahip olan, Indra'ya ait!' Kakutstha'nın soyundan gelen kişi daha sonra Vibhishana'ya neşeyle, 'Öyle olsun' dedi ve o arabaya binerek öfkeyle Ravana'ya saldırdı. Ve Ravana da rakibine saldırdığında, Dünya yaratıkları tarafından yüksek sesli bir keder feryadı yükseldi,
bu arada gökteki göksel varlıklar büyük davulların çalınmasıyla birlikte aslan gibi bir kükreme gönderdiler. O zamanlar, On Boyunlu Rakshasa ile Raghu'nun soyundan gelen prens arasında gerçekleşen karşılaşma aşırı derecede şiddetliydi. Gerçekten de, aralarındaki bu mücadelenin başka hiçbir yerde benzeri yoktur. Ve
Rakshasa, Rama'ya Indra'nın yıldırımına benzeyen ve bir Brahmana'nın küfürünü andıran korkunç bir
mızrak fırlattı.[104] Ancak Rama, keskin oklarıyla
mızrakları hızla parçalara ayırdı. Ve bu en zor başarıyı gören Ravana
korktu. Fakat kısa süre sonra öfkesi kabardı ve On boyunlu
kahraman Rama'ya binlerce ve on binlerce ve sayısız çeşitte silahla bilenmiş oklar yağdırmaya başladı, roketler,
ciritler, topuzlar, savaş baltaları, çeşitli çeşitlerde oklar ve
Şatağniler ve bilenmiş oklar gibi. Ve On boyunlu Rakshasa'nın sergilediği o korkunç illüzyon biçimini gören maymunlar korkuyla
her yöne kaçtılar. Sonra Kakutstha'nın soyundan gelen, ok kılıfından güzel kanatlar, altın tüyler ve parlak ve güzel bir kafa ile donatılmış mükemmel bir ok çıkarıp, Brahmastra mantrasıyla yaya yerleştirdi. Ve Rama'nın uygun mantralarla bir Brahma silahına dönüştürdüğü o mükemmel oku gören göksel varlıklar ve başlarında Indra olan Gandharvalar sevinmeye başladılar. Ve tanrılar ve
Danavalar ve Kinnaralar, o Brahma silahının gösterilmesiyle Rakshasa düşmanlarının hayatının neredeyse kapandığını düşünmeye yönlendirildiler. Sonra Rama, Ravana'nın ölümünü
perdelemeye mahkûm, ve bir Brahmana'nın söz söyleme noktasındaki lanetine benzeyen, eşsiz enerjiye sahip o korkunç silahı fırlattı. Ve, ey ​​Bharata, o ok Rama tarafından bir daireye çekilmiş yayından fırlatıldığında, Rakshasa kralı, arabası,
araba sürücüsü ve atlarıyla birlikte, her tarafı korkunç bir
ateşle çevrili bir şekilde alev aldı. Ve ünlü başarılara sahip Rama tarafından öldürülen Ravana'yı gören göksel varlıklar, Gandharvalar ve Charanalar, aşırı bir şekilde sevindiler.
Ve Brahma silahının enerjisiyle evrensel hakimiyetten mahrum bırakılan beş element, görkemli Ravana'yı terk etti. Ve Brahma silahı, Ravana'nın bedeninin fiziksel bileşenleri tarafından tüketildiler. Eti ve kanı tamamen yok oldu, öyle ki küller bile görülemedi.'"

BÖLÜM CCLXXXIX

"Markandeya dedi ki, 'Rakshasaların o zavallı kralı ve göksellerin düşmanı olan Ravana'yı öldürdükten sonra, Rama arkadaşları ve Sumitra'nın
oğluyla birlikte çok sevindi. Ve On Boyunlu (Rakshasa) öldürüldükten sonra, başlarında Rishiler olan göksel varlıklar, kudretli kollara sahip Rama'ya tapındılar, Jaya kelimesini tekrar tekrar kutsadılar ve söylediler. Ve tüm
göksel varlıklar, Gandharvalar ve göksel bölgelerin sakinleri, lotus yaprakları gibi gözlere sahip Rama'yı ilahiler ve çiçek yağmurlarıyla memnun ettiler. Ve Rama'ya layıkıyla ibadet ettikten sonra, hepsi geldikleri bölgelere gittiler. Ve, ey ​​solmayan ihtişamın sahibi, o sırada
gök kubbesi sanki büyük bir festival kutlanıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve On Boyunlu Rakshasa'yı öldürdükten sonra, dünya çapında üne sahip olan Lord Rama, düşman şehirlerin fatihi, Lanka'yı Vibhishana'ya bahşetti.
Sonra, Ravana'nın eski ve bilge danışmanı, Avindhya adıyla bilinir, Sita önünde ama Vibhishana'nın arkasında yürürken, şehirden çıktı. Ve Avindhya büyük bir alçakgönüllülükle Kakutstha'nın
şanlı soyundan gelenine şöyle dedi, 'Ey şanlı kişi, bu tanrıçayı kabul et, Janaka'nın mükemmel davranışlı kızı!' Bu sözleri duyan Ikshwaku soyundan gelen kişi mükemmel
arabasından indi ve Sita'nın gözyaşlarına boğulduğunu gördü. Ve o güzel hanımın, aracının içinde oturmuş, kederden mustarip, pisliğe bulanmış, başında keçeleşmiş saçlarla ve kirli cüppeler giymiş halde olduğunu görünce, Rama, onurunu kaybetmekten korkarak ona şöyle dedi, 'Videha'nın kızı,
git istediğin gibi sol! Artık özgürsün! Benim tarafımdan yapılması gereken yapıldı! Ey mübarek hanım, beni kocan olarak sahiplenerek, Rakshasa'nın meskeninde yaşlanman uygun değil! Bunun için gecenin o gezginini öldürdüm! Ama bizim gibi biri,
ahlakın her gerçeğini bilen biri, başkalarının eline düşen bir kadını bir an bile kucaklayabilir mi? Ey Mithila, ister iffetli ol ister olma, artık bir köpeğin yaladığı kurbanlık tereyağı gibi olduğun için, seninle eğlenmeye cesaret edemem!' Bu acımasız sözleri duyan o sevimli kız, köklerinden koparılmış bir muz ağacı gibi, büyük bir yürek acısı içinde aniden yere yığıldı. Ve hissettiği sevinçten dolayı yüzünü kaplayan renk,
ağzının nefesiyle üflenen
bir aynadaki su parçacıkları gibi hızla kayboldu. Ve Rama'nın bu sözlerini duyan, Lakshmana'yla birlikte tüm maymunlar da ölü gibi hareketsizleşti. Sonra, dört yüzlü ilahi ve saf ruhlu Brahma, Evrenin Yaratıcısı, bir lotustan
çıktı,
kendini Raghu'nun oğluna arabasında gösterdi. Ve Sakra ve Agni ve Vayu,
ve Yama ve Varuna ve Yakshaların görkemli Efendisi ve kutsal
Rishiler ve kral Dasaratha da göksel ve parlak bir biçimde ve kuğuların çektiği
bir arabada kendilerini gösterdiler. Ve sonra göksel varlıklar ve Gandharvalarla dolu gök kubbe, yıldızlarla
parıldayan sonbahar gökyüzü kadar güzel oldu. Ve yerden yükselen, Videha'nın kutsanmış ve ünlü prensesi, orada bulunanların arasında, geniş göğüslü Rama'ya şu sözleri söyledi: 'Ey prens, sana hiçbir suç yüklemiyorum, çünkü
sen hem erkeklere hem de kadınlara karşı benimsenmesi gereken
davranışları çok iyi biliyorsun. Ama şu sözlerimi dinle! Sürekli hareket eden
Hava her zaman her yaratığın içinde mevcuttur. Eğer günah işlediysem, o benim yaşamsal güçlerimi terk etsin! Eğer günah işlediysem, Ah, o zaman Ateş, Su, Uzay ve Toprak da (zaten çağırdığım) Hava gibi, yaşamsal güçlerimi terk etsin! Ve ey kahraman, ben hiçbir zaman, hatta rüyalarımda bile,
başka hiçbir insanın görüntüsünü beslemedim, sen de tanrılar tarafından
atandığın gibi benim efendim ol.' Sita konuştuktan sonra, o bölgenin tamamında yankılanan kutsal bir ses gökyüzünde duyuldu ve yüksek ruhlu maymunların kalplerini sevindirdi. Ve Rüzgar Tanrısı'nın, Ey Raghu'nun oğlu, Sita'nın söyledikleri doğru! Ben Rüzgar Tanrısıyım. Mithila'nın prensesi günahsızdır! Bu yüzden, ey kral, karınla ​​birleş!' dediği duyuldu. Ve Ateş Tanrısı, 'Ey Raghu'nun oğlu, ben tüm yaratıkların bedenlerinde yaşıyorum! Ey Kakutstha'nın soyundan gelen, Mithila'nın prensesi en ufak bir suçtan bile suçlu değil!' dedi. Ve Varuna, 'Ey Raghu'nun oğlu, her yaratığın bedenindeki mizaçlar varlığını benden alır! Sana söylüyorum, Mithila'nın prensesi senin tarafından kabul edilsin!' dedi. Ve
Brahma kendisi daha sonra şöyle dedi, 'Ey Kakutstha'nın soyundan gelen, ey oğul, dürüst ve saf olan ve kraliyet bilgelerinin görevleriyle aşina olan sende, bu davranış
yadırganma değil. Ancak, şu sözlerimi dinle! Sen, ey kahraman, tanrıların bu düşmanını, Gandharvaları, Nagaları,
Yakşaları, Danavaları ve büyük Rishileri öldürdün! O şimdiye kadar tüm yaratıklar arasında öldürülemezdi, benim lütfum sayesindeydi. Ve aslında, bir süre ona tahammül etmemin sebebi de buydu! Ancak, o alçak herif, Sita'yı kendi yıkımı için kaçırdı. Ve Sita'ya gelince, onu Nalakuvera'nın lanetiyle korudum. Çünkü o kişi eski Ravana'yı lanetlemişti, eğer isteksiz bir kadına yaklaşırsa, kafasının kesinlikle yüz parçaya bölüneceğini söylemişti. Bu nedenle, hiçbir şüpheniz olmasın! Ey büyük şanlı, karını kabul et!
Sen gerçekten de tanrıların yararına kudretli bir başarıya ulaştın, ey ilahi ışık sanatı!' Ve en son Dasaratha şöyle dedi, 'Senden
memnun oldum, ey çocuk! Kutsanmış ol, ben senin babanım
Dasaratha! Sana karını geri almanı ve krallığını yönetmeni emrediyorum, ey insanların en önde geleni!' Sonra Rama şöyle cevap verdi, 'Eğer sen benim babamsan, seni saygıyla selamlıyorum, ey kralların kralı! Senin emrinle, kesinlikle Ayodhya'nın güzel şehrine döneceğim!'

"Markandeya devam etti, 'Böyle hitap edilen babası, ey Bharata ırkının boğası, gözlerinin köşeleri kırmızımsı bir renk tonunda olan Rama'ya memnuniyetle cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ayodhya'ya dön ve o krallığı sen yönet! Ey büyük şanlı, on dört yıllık (sürgün) süren tamamlandı.' Dasaratha'nın böyle hitap ettiği Rama tanrılara eğildi ve arkadaşları tarafından selamlandı, tıpkı göksellerin Efendisi'nin Puloman'ın kızıyla birleşmesi gibi karısıyla birleşti. Ve düşmanların o terbiyecisi daha sonra Avindhya'ya bir lütufta bulundu. Ve ayrıca Trijata adlı Rakshasa
kadınına hem zenginlik hem de onur bahşetti. Ve Brahma, başlarında Hindistan olan tüm göksel varlıklarla birlikte Rama'ya, 'Ey Kausalya'yı annen olarak sahiplenen sen, sana kalbine göre hangi lütufları bahşedeceğiz?' dediğinde Rama, bunun üzerine, onlara tüm düşmanlarına karşı erdemlere sıkı sıkıya bağlı kalma ve yenilmezlik bahşetmeleri için dua etti. Ve ayrıca Rakshasalar tarafından öldürülen tüm maymunların hayata döndürülmesini istedi ve Brahma şöyle dedikten sonra--Öyle olsun, ey kral, hayata döndürülen maymunlar savaş alanından kalktılar ve büyük bir talih sahibi olan Sita da Hanuman'a bir lütuf bahşetti ve şöyle dedi: 'Hayatın, ey oğul, Rama'nın başarılarının (ününün) kadar sürsün! Ve ey sarı gözlü Hanuman, benim lütfum aracılığıyla sana göksel yiyecekler ve içecekler her zaman sunulsun!'

"Sonra başlarında Indra olan göksel varlıklar, kusursuz başarılara sahip savaşçıların tam gözünden kayboldular. Ve Rama'nın, Sakra'nın arabacısı Janaka'nın kızıyla birleştiğini görünce, çok memnun oldu, arkadaşlarının arasında ona seslendi ve şu sözleri söyledi, 'Ey, asla şaşkınlığa uğratılamayan kahraman, göksel varlıkların, Gandharvaların, Yakşaların, Asuraların, Nagaların ve insanların üzüntüsünü dağıttın! Dolayısıyla, Dünya bir arada kaldığı sürece, göksel varlıklar, Asuralar, Gandharvalar, Yakşalar, Rakşasalar ve Pannagalar ile birlikte tüm yaratıklar senden bahsedecek.' Ve bu sözleri Rama'ya
söyledikten sonra, Matali Raghu'nun oğluna taptı ve
silahların en önde geleninin iznini aldıktan sonra, o aynı güneş ışıltılı arabaya binip uzaklaştı. Ve Rama da, Sumatra'nın oğlu ve Vibhishana ile birlikte ve başlarında Sugriva olan tüm maymunlarla birlikte, Sita'yı ön tarafa yerleştirip Lanka'nın korunması için düzenlemeler yaptıktan sonra, aynı
köprüden okyanusu yeniden geçti. Ve o, sürücünün isteğine göre her yere gidebilen, Pushpaka adlı o güzel ve göklere uzanan arabaya bindi.
Ve tutkuların o bastırıcısı, öncelik sırasına göre başlıca danışmanları tarafından
çevrelendi. Ve daha önce yattığı deniz kıyısının o kısmına vardığında, erdemli kral, tüm
maymunlarla birlikte, geçici meskenini kurdu. Ve Raghu'nun oğlu, maymunları uygun şekilde önüne getirerek zaman, hepsine tapındı ve
onları mücevher ve değerli taşlarla
ödüllendirdi, onları birbiri ardına gönderdi.
Ve tüm maymun şefleri, sığır kuyruklu maymunlar ve
ayılar gittikten sonra, Rama Sugriva ile birlikte Kishkindhya'ya tekrar girdi. Ve
Vibhishana ve Sugriva'nın eşliğinde Rama, Pushpaka arabasına binerek ve Videha prensesine yol boyunca
ormanları göstererek Kishkindhya'ya tekrar girdi. Ve Kishkindhya'ya vardığında, tüm
vurucuların en önde geleni olan Rama, başarılı Angada'yı krallığın
naibi olarak atadı. Ve aynı arkadaşları ve Sumitra'nın oğlu eşliğinde,
Rama geldiği aynı yoldan şehrine doğru ilerledi.
Ve Ayodhya şehrine vardığında, kral Hanuman'ı oradan Bharata'ya elçi olarak gönderdi. Ve Hanuman, Bharata'nın niyetlerini dışsal işaretlerden saptadıktan sonra, ona (Rama'nın
gelişinin) müjdesini verdi. Ve Pavana'nın oğlu geri döndükten sonra, Rama
Nandigrama'ya girdi. Ve o şehre girdikten sonra, Rama, Bharata'yı pislik içinde ve paçavralar içinde ve önünde ağabeyinin sandaletleri ile otururken gördü. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, hem Bharata hem de Raghu'nun kudretli oğlu Shatrughna ile birlikte Sumitra'nın oğluyla birlikte aşırı derecede sevinmeye başladı. Ve Bharata ve Shatrughna da, en büyük ağabeyleriyle birleşip Sita'yı görünce, ikisi de büyük bir
hoşnutluk duydu. Ve Bharata, geri dönen kardeşine taptıktan sonra, büyük bir memnuniyetle, kutsal bir emanet olarak elinde olan krallığı ona devretti. Ve Vasishtha ve Vamadeva daha sonra birlikte o kahramanı (Ayodhya'nın) egemenliğine, günün sekizinci Muhurta'sında[105] Sravana adlı asterizm altında yerleştirdiler. Ve onun yerleştirilmesi
sonrasında Rama, maymunların kralı Sugriva'ya, tüm takipçileriyle birlikte, ayrıca Pulastya'nın soyundan gelen sevinçli Vibhishana'ya kendi meskenlerine dönmeleri için izin verdi. Ve onlara çeşitli eğlence eşyalarıyla taptıktan ve duruma uygun olan her şeyi yaptıktan sonra Rama, o arkadaşlarını kederli bir kalple
gönderdi. Ve Raghu'nun oğlu daha sonra, o Pushpaka arabasına taptıktan sonra, onu neşeyle Vaisravana'ya geri verdi. Ve sonra göksel Rishi'nin (Vasishtha) yardımıyla Rama, Gomati kıyılarında hiçbir engele takılmadan ve Brahmanlara üç kat armağanla on at kurbanı gerçekleştirdi.'"

BÖLÜM CCLXL

"Markandeya şöyle dedi, 'Ey güçlü kollu olan, ölçülemez enerjiye sahip Rama, ormandaki sürgününün sonucu olarak eskiden böylesine aşırı bir felakete maruz kalmıştı! Ey insanlar arasındaki kaplan, üzülme,
çünkü düşmanları cezalandıran, sen Kshatriya'sın! Sen de silahların gücünün ortaya konacağı yolda yürüyorsun, elle tutulur ödüllere giden yolda. Sende bir zerre günah yok. Hatta başlarında İndra olan göksel varlıklar ve Asura'lar bile senin yürüdüğün yolda yürümek zorunda! Bu tür sıkıntılardan sonra, şimşek kullanan kişi Marutların yardımıyla Vritra'yı ve yenilmez Namuchi'yi ve uzun dilli Rakshasi'yi öldürdü! Yardım alan kişi her zaman tüm amaçlarının gerçekleşmesini sağlar! Kardeşi Dhananjaya'ya sahip olan kişi tarafından savaşta yenilemeyen şey nedir? Bu Bhima da, korkunç kahramanlıkla, kudretli kişilerin en önde gelenidir. Madravati'nin kahraman ve genç oğulları yine kudretli okçulardır. Bu tür müttefiklerin varken, neden umutsuzluğa kapılıyorsun, ey düşmanların cezalandırıcısı? Bunlar, aralarında Marutlar varken şimşeğin kullananın ordusunu yenebilir. Bu göksel formlardaki güçlü okçuları müttefiklerin olarak bulundurarak, sen, ey Bharata ırkının boğası, savaşta tüm düşmanlarını yeneceğinden emin olabilirsin! İşte, bu Krishna, Drupada'nın kızı, kötü niyetli Saindhava tarafından güç ve enerji gururundan zorla kaçırılmış, bu güçlü savaşçılar tarafından korkunç başarılar elde ettikten sonra geri getirilmiş! İşte, kral Jayadratha yenilmiş
ve senin önünde güçsüzce yatıyor! Videha prensesi, korkunç kahramanlıklara sahip On Boyunlu
Rakshasa'nın savaşındaki katliamdan sonra Rama tarafından neredeyse hiç müttefiki olmadan kurtarılmıştı! Gerçekten de, Rama'nın (o
yarışmadaki) müttefikleri maymunlar ve kara yüzlü ayılardı, insan bile olmayan yaratıklardı! Tüm bunları düşün, ey zihnindeki kral! Bu yüzden, ey Kurus'un en önde geleni, (olanların) hepsi için üzülme, ey ​​Bharata ırkının boğası! Senin gibi şanlı kişiler asla üzüntüye kapılmaz, ey düşmanların
vurucusu!'

Vaisampayana şöyle devam etti: "Kral, Markandeya tarafından bu şekilde teselli edildi. Ve sonra o yüce ruhlu kişi, üzüntülerini bir kenara bırakarak, bir kez daha Markandeya'yla konuştu."

BÖLÜM CCLXLI

(Pativrata-mahatmya Parva)

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey kudretli bilge, kendim veya kardeşlerim veya krallığımın kaybı için bu Drupada'nın kızı için üzüldüğüm kadar üzülmüyorum. O kötü ruhlu kişiler tarafından zar oyununda sıkıntıya düştüğümüzde, bizi kurtaran Krishna'ydı. Ve Jayadratha tarafından ormandan zorla kaçırıldı. Bu Drupada'nın kızına benzeyen iffetli ve yüce bir hanım gördün mü veya duydun mu?'"

"Markandeya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, iffetli hanımların yüce liyakatinin, ey Yudhishthira, Savitri adında bir prenses tarafından nasıl tamamen elde edildiğini. Madras'ta erdemli ve son derece dindar bir kral vardı. Ve her zaman Brahmanalara hizmet ederdi ve yüksek ruhluydu
ve vaatte kararlıydı. Ve bastırılmış duyulara sahipti ve
fedakarlıklara meyilliydi. Ve o, verenlerin en önde geleniydi ve yetenekliydi ve hem vatandaşlar hem de kırsal kesim halkı tarafından seviliyordu. Ve o Dünya efendisinin adı
Aswapati idi. Ve tüm varlıkların refahına odaklanmıştı.
Ve o doğru sözlü ve bastırılmış duyulara sahip affedici (hükümdar)
çocuksuzdu. Ve yaşlandığında, bundan dolayı kederlendi.
Ve çocuk yetiştirme amacıyla, katı yeminler etti ve
Brahmacharya yaşam tarzına başvurarak ve duyularını kısıtlayarak tutumlu bir şekilde yaşamaya başladı. Ve kralların en iyisi, (her gün)
ateşe on bin adak sunarak, Savitri'nin[106] onuruna Mantralar okudu ve altıncı saatte ölçülü bir şekilde yedi. Ve bu yeminleri uygulayarak
on sekiz yıl geçirdi. Sonra on sekiz yıl dolduğunda, Savitri (ondan) memnun oldu. Ve ey kral, Agnihotra ateşinden büyük bir zevkle, bedenlenmiş bir şekilde, dışarı çıkarak, tanrıça kendini o krala gösterdi. Ve lütuflar bahşetmeye niyetli olarak, hükümdara şu sözleri söyledi, 'Ey kral, senin Brahmacharya uygulamalarından, saflığından, özdenetiminden ve yeminlerine uymandan ve tüm çabaların ve hürmetinden memnun oldum! Sen, ey kudretli kral. Ey
Aswapati, arzuladığın lütfu iste! Ancak, hiçbir şekilde erdeme karşı hiçbir şekilde saygısızlık göstermemelisin.' Bunun üzerine Aswapati, 'Bu göreve erdeme ulaşma arzusuyla girdim. Ey
tanrıça, ırkıma layık birçok oğul doğsun! Eğer benden
memnunsan, ey tanrıça, bu lütfu istiyorum. İki kez doğanlar bana
çocuk sahibi olmanın büyük bir erdem olduğunu söylediler!' Savitri cevap verdi,
'Ey kral, senin bu niyetini çoktan öğrendiğimden, o efendiye, Büyükbabana, oğulların hakkında konuşmuştum.
Kendini-yaratmanın lütfu sayesinde, yeryüzünde sana hızla büyük enerjiye sahip bir kız
doğacak. Sana hiçbir cevap vermen gerekmiyor. Memnuniyetle, Büyükbabanın emriyle sana bunu söylüyorum.'

"Markandeya dedi ki, 'Savitri'nin sözlerini kabul edip, 'Öyle olsun!' dedikten sonra kral onu tekrar memnun etti ve 'Bu yakında olsun!' dedi. Savitri'nin
kaybolması üzerine, hükümdar kendi şehrine girdi. Ve o kahraman
krallığında yaşamaya başladı, tebaasını doğru bir şekilde yönetti. Ve bir süre
geçtiğinde, yeminlerini tutan o kral, erdemli
olarak
uğraşan en büyük kraliçesinden çocuk sahibi oldu. Ve sonra, ey Bharata ırkının boğası, Malava prensesinin
rahmindeki embriyo, aydınlanmış
on beş gün boyunca göklerdeki yıldızların efendisi gibi
büyüdü. Ve zamanı geldiğinde, lotus benzeri gözlerle donatılmış bir kız doğurdu. Ve hükümdarların en iyisi, onun adına
her zamanki törenleri neşeyle gerçekleştirdi. Ve tanrıça Savitri tarafından, o tanrıçanın onuruna sunulan adaklarla
sevinçle
ihsan edildiği için, hem babası hem de Brahmanalar ona Savitri adını verdiler. Ve
kralın kızı, bedenlenmiş bir biçimde Sree'nin kendisi gibi büyüdü. Ve
zamanı gelince, o genç kız ergenliğine erişti. Ve o
ince belli ve geniş kalçalı zarif bakireyi görünce, ve altın bir
heykele benzeyen, insanlar, 'Bir tanrıça aldık' diye düşündüler. Ve onun
enerjisi tarafından alt edilen, hiç kimse lotus yaprakları gibi gözleri olan ve
yakıcı bir ihtişama sahip olan o kızla evlenemedi.'

'Ve bir parva vesilesiyle, oruç tutup başını yıkadıktan sonra, (aile) tanrısının önüne çıktı ve Brahmanaların kurban ateşine uygun ritüellerle adak sunmasını sağladı. Ve tanrıya sunulan çiçekleri alarak, Sree'nin kendisi kadar güzel olan o hanım, yüce ruhlu babasının yanına gitti. Ve babasının ayaklarına saygı gösterip getirdiği çiçekleri ona sunarak, aşırı zarafete sahip olan o bakire, ellerini birleştirerek, kralın yanında durdu. Ve kendi kızının ergenliğe erişmiş bir göksel kıza benzediğini ve insanlar tarafından aranmadığını gören kral üzüldü. Ve kral dedi ki, 'Kızım, sana ihsan etme zamanı geldi! Yine de
hiç kimse sana sormuyor. Sen (bu yüzden) kendine niteliklerde
eşit bir koca ara! Senin tarafından istenebilecek kişi
bana bildirilmelidir. Kocan için istediğin gibi seç. Ben
düşünerek sana ihsan edeceğim. Ey uğurlu kişi, iki kez doğmuş olanların
okuduğunu duyduğum sözleri sana söylerken beni dinle. Kızını ihsan etmeyen
baba rezillikle gelir. Ve
karısını zamanında tanımayan koca rezillikle karşılaşır.
Ve kocası öldüğünde annesini korumayan oğul da rezilliğe uğrar. Bu sözlerimi duyunca,
bir koca aramaya koyul. Sen öyle bir şey yap ki,
tanrılar tarafından kınanmayalım!'

"Markandeya, 'Kızına ve yaşlı danışmanlarına bu sözleri söyledikten sonra, hizmetkarlara onu takip etmelerini söyledi ve şöyle dedi: -Gidin!' Bunun üzerine, babasının ayaklarına utanarak eğilen uysal hizmetçi, babasının sözlerine uyarak, tereddüt etmeden dışarı çıktı. Ve altın bir arabaya binerek, babasının yaşlı danışmanlarının eşliğinde, kraliyet bilgelerinin
hoş sığınma evine gitti. Orada, ey oğul, yaşlıların ayaklarına taparak, yavaş yavaş tüm ormanlarda dolaşmaya başladı. Böylece kralın kızı, tüm kutsal bölgelerde servet dağıtarak, iki kez doğmuş olanların en önde gelenlerine ait çeşitli yerleri sıraladı.'"

BÖLÜM CCLXLII

"Markandeya devam etti, 'Bir keresinde, ey ​​Bharata, o kral, Madras'ın efendisi, Narada ile birlikte Mahkemede,
sohbet eden Savitri, kralın danışmanları eşliğinde,
çeşitli kutsal bölgeleri ve sığınma evlerini ziyaret ettikten sonra babasının evine geldi. Ve babasını Narada ile birlikte otururken görünce, başını öne eğerek ikisinin de ayaklarına taptı. Ve Narada sonra şöyle dedi, 'Bu kızın
nereye
gitmişti? Ve, ey ​​kral, o da nereden geliyor? Neden
ona bir koca vermiyorsun, şimdi ergenlik yaşına
geldi?' Aswapati cevap verdi ve şöyle dedi, 'Elbette ki tam da bu iş için gönderilmişti ve şimdi (araştırmasından) geri döndü. Ey göksel bilge, dinle, hatta kendi seçtiği
kocayı bile ondan dinle!'

"Markandeya devam etti, 'Sonra, babasının emriyle kutsanmış hizmetçi, her şeyi ayrıntılı olarak anlat, babasının sözlerini
bir tanrının sözleriymiş gibi değerlendirdi ve ona şöyle dedi, 'Salwalar arasında, Dyumatsena adıyla bilinen erdemli bir Kşatriya kralı vardı. Ve zamanla kör oldu.
Ve bilgeliğe sahip olan o kör kralın tek bir oğlu vardı. Ve öyle oldu ki, civarda yaşayan eski bir düşman, kralın talihsizliğinden yararlanarak onu krallığından mahrum etti. Ve bunun üzerine, karısının kucağında bir çocuk taşıyan hükümdar, ormana gitti. Ve ormana çekildikten sonra büyük yeminler etti ve
çileci çilecilik uygulamalarına başladı. Ve şehirde doğan oğlu,
inziva yerinde büyümeye başladı. Kocam, kalbimde
efendim olarak kabul ettim!' Narada, onun bu sözleri üzerine,
'Ah, ey kral, Savitri büyük bir haksızlık yaptı, çünkü bilmeden,
efendisi olarak bu mükemmel niteliklere sahip Satyavan'ı kabul etti!
Babası gerçeği söylüyor ve annesi de konuşmasında doğruyu söylüyor.
Ve bu yüzden Brahmanalar oğullarına Satyavan adını verdiler. Çocukluğunda atlardan çok hoşlanırdı ve
kilden atlar yapardı. Ayrıca at resimleri de çizerdi. Ve bu yüzden o
genç bazen Chitraswa adıyla anılır. ' Kral daha sonra sordu,
'Ve babasına adanmış olan Prens Satyavan enerji, zeka, bağışlayıcılık ve cesaretle donatılmış mıdır?' Narada cevap verdi ve şöyle dedi,
'Enerjide Satyavan güneşe benzer ve bilgelikte Vrihaspati'ye benzer! Ve göksellerin efendisi gibi cesur ve Dünya'nın kendisi gibi bağışlayıcıdır!' Aswapati daha sonra şöyle dedi, 'Ve Prens Satyavan hediyelerde cömert ve Brahmanalara adanmış mıdır? Yakışıklı, cömert ve bakılması hoş mudur?' Narada şöyle dedi, 'Gücüne göre hediyeler vermede, Dyumatsena'nın kudretli oğlu Sankriti'nin oğlu Rantideva'ya benzer. Konuşmanın doğruluğu ve Brahmanalara bağlılıkta, Usinara'nın oğlu Sivi'ye benzer. Ve Yayati gibi cömert ve Ay gibi güzeldir. Ve kişiliğinin güzelliği bakımından ikiz Aswinlerden herhangi biri gibidir. Ve duyuları kontrol altındayken uysal, cesur ve dürüsttür! Ve itaatkar tutkusuyla arkadaşlarına bağlıdır ve kötülükten uzak, mütevazı ve sabırlıdır. Gerçekten de, kısaca, büyük bir çileci liyakat sahibi ve yüce bir karaktere sahip olanlar, onun davranışlarında her zaman doğru olduğunu ve onurun alnında sağlam bir şekilde oturduğunu söylerler. Bunu duyan Aswapati, "Ey saygıdeğer bilge, bana onun her erdeme sahip olduğunu söylüyorsun! Eğer gerçekten varsa kusurlarını söyle!" dedi. Narada daha sonra, "Tüm erdemlerini alt eden tek bir kusuru var. Bu kusur en büyük çabalarla bile yenilemez. Sadece bir kusuru var ve başka hiçbir kusuru yok. Bu günden itibaren bir yıl içinde, kısa bir ömre sahip olan Satyavan
bedenini atacak!' Bilgenin bu sözlerini duyan kral, 'Gel, ey Savitri, git ve efendin için başkasını seç, ey güzel kız!' dedi. 'Bu gençte, bütün meziyetlerini örten o büyük kusur var.' Tanrılar tarafından bile onurlandırılan şanlı Narada, 'Satyavan'ın
bir yıl içinde bedenini atması gerekeceğini, günlerinin sayılı olduğunu' söylüyor!' 
Babasının bu sözleri üzerine Savitri, 'Ölüm yalnızca bir kez gelebilir;
bir kız yalnızca bir kez verilebilir; ve bir kişi yalnızca bir kez, 'Veriyorum!' diyebilir. Bu üç şey yalnızca bir kez gerçekleşebilir. Gerçekten de, kısa veya uzun bir yaşamla, erdemlere sahip veya onlardan yoksun, bir kez kocamı seçtim. İki kez seçmeyeceğim. Önce bir şeyi
zihnen yerleştirdikten sonra, kelimelerle ifade edilir ve sonra
pratiğe geçirilir. Benim zihnim buna bir örnektir!' Narada daha sonra şöyle dedi, 'Ey insanların en iyisi, kızın Savitri'nin kalbi sarsılmaz! Onu bu erdem yolundan
çevirmek hiçbir şekilde mümkün değildir! Satyavan'da bulunan o erdemler
başka hiçbir kişide yoktur. Bu nedenle, kızının
verilmesi benim tarafımdan onaylanmıştır!' Kral şöyle dedi, 'Ey seçkin kişi, söylediklerine asla itaatsizlik edilmemeli, çünkü sözlerin
doğrudur! Ve sen benim öğretmenim olduğun için, senin söylediğin gibi hareket edeceğim!' Narada şöyle dedi, 'Kızın Savitri'nin verilmesi huzurla gerçekleşsin! Şimdi ayrılıyorum. Hepiniz kutsanmış olun!'

"Markandeya devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, Narada göğe yükseldi ve
cennete gitti. Öte yandan, kral kızının düğünü için
hazırlıklar yapmaya başladı!'"

BÖLÜM CCLXLIII

"Markandeya dedi ki, 'Kızının evliliğiyle ilgili bu sözleri (Narada'nın) üzerinde düşünen kral, nikahla ilgili düzenlemeler yapmaya başladı. Ve tüm eski Brahmanaları ve Ritwijaları rahiplerle birlikte çağırarak, kızıyla birlikte uğurlu bir günde yola çıktı. Ve
kutsal ormandaki Dyumatsena sığınma evine vardığında, kral
iki kez doğmuş olanlarla birlikte yürüyerek kraliyet bilgesine yaklaştı.
Ve orada, Sala ağacının altına serilmiş Kusa otundan bir yastıkta
otuyan büyük bilgeliğe sahip kör hükümdarı gördü. Ve kraliyet bilgesine gerektiği gibi saygı gösterdikten sonra, kral mütevazı bir konuşmayla kendini tanıttı. Bunun üzerine, ona Arghya'yı, bir koltuğu ve bir ineği teklif eden hükümdar, kraliyet konuğuna sordu, -Bu ziyaret neden?- Kral, Satyavan'a ilişkin niyet ve amacı hakkında her şeyi açıkladı. Ve Aswapati, 'Ey kraliyet bilgesi, bu güzel kız benim kızımdır, Savitri adında. Ahlak konusunda bilgili olan sen, tarikatımızın geleneklerine uygun olarak, onu benden gelinin olarak al!' dedi. Bu sözleri duyan Dyumatsena, 'Krallıktan mahrum bırakıldık ve ormanda ikamet
ettiğimiz için, düzenli hayatları olan münzeviler olarak erdem pratiğiyle meşgulüz. Orman hayatına layık olmayan, orman tımarhanesinde yaşayan kızın bu zorluğa nasıl katlanacak?' dedi. Aswapati şöyle dedi: 'Kızım da benim gibi mutluluğun ve sefaletin gelip geçtiğini (her ikisi de sabit olmadan) bildiğinde, bu tür sözler benim gibi birine karşı kullanılmaya uygun değildir! Ey kral, buraya geldim, kararımı verdim! Sana dostluktan boyun eğdim; bu yüzden umudumu yok etmen sana yakışmaz! Sana sevgiyle gelen beni de görmezden gelmen sana yakışmaz! Sen benim dengimsin ve benimle ittifak yapmaya uygunsun, tıpkı benim de senin dengin ve seninle ittifak yapmaya uygun olduğum gibi! Bu yüzden kızımı gelinin ve iyi Satyavan'ın karısı olarak kabul et!' Bu sözleri duyan Dyumatsena şöyle dedi: 'Daha önce seninle bir ittifak kurmak istemiştim. Ama tereddüt ettim, çünkü daha sonra krallığımdan mahrum bırakıldım. Bu nedenle, daha önce beslediğim bu dileğim bugün gerçekleşsin. Sen, gerçekten de,
benim için hoş bir misafirsin!'

"Sonra, o ormanın inziva yerlerinde yaşayan tüm iki kez doğmuş olanları çağırarak, iki kral, birleşmenin uygun törenlerle gerçekleşmesini sağladılar.
Ve kızına uygun giysiler ve süsler bahşettikten sonra,
Aswapati büyük bir sevinçle evine geri döndü. Ve Satyavan, her türlü beceriye sahip bir eş edindikten sonra,
çok sevindi,
kendi gönlüne göre bir koca kazandığı için de çok sevindi. Ve babası gittiğinde, tüm süslerini çıkardı ve kırmızıya boyanmış ağaç kabukları ve kumaşlar giydi. Ve hizmetleri ve erdemleriyle, şefkatiyle ve özverisiyle ve herkese karşı hoş görevleri ile herkesi memnun etti. Ve kayınvalidesini, kişiliğine dikkat ederek ve onu giysiler ve süslerle
örterek memnun etti. Ve kayınpederini, ona bir tanrı gibi tapınarak ve konuşmasını kontrol ederek memnun etti. Ve Kocasını tatlı konuşmalarıyla, her türlü işteki becerisiyle, sakinliğiyle ve özel hayatındaki sevgisinin belirtileriyle memnun etti. Ve böylece, ey ​​Bharata, ormanın dindar sakinlerinin sığınağında yaşarken, bir süre daha çileci çilecilik yapmaya devam ettiler. Fakat Narada'nın söylediği sözler, kederli Savitri'nin aklında gece gündüz mevcuttu.'"

BÖLÜM CCLXLIV

"Markandeya dedi ki, 'Sonunda, ey kral, uzun bir zaman geçtikten sonra, Satyavan'ın ölümü için belirlenen saat geldi. Ve Narada'nın söylediği sözler Savitri'nin aklında sürekli mevcut olduğundan, günleri saymıştı. Ve kocasının ertesi gün öleceğini kesinleştirdikten sonra, genç kız Triratra yeminini yerine getirerek gece gündüz oruç tuttu. Ve onun yeminini duyan kral aşırı derecede üzüldü ve Savitri'yi sakinleştirdi ve şu sözleri söyledi, 'Ey kralın kızı, tutmaya başladığın bu yemin aşırı derecede zor; çünkü üç gece boyunca oruç tutmak aşırı derecede zordur!' Ve bu sözleri duyan Savitri şöyle dedi, 'Üzgün ​​olmana gerek yok, ey baba! Bu yemini tutabileceğim! Bu görevi kesinlikle azimle üstlendim; ve azim yeminlerin başarılı bir şekilde tutulmasının sebebidir.' Ve onu dinledikten sonra Dyumatsena şöyle dedi, 'Sana yeminini bozma diyemem. Benim gibi biri, tam tersine, 
demeli ki,--Yeminini tamamla!' Ve bunu ona söyledikten sonra, yüce gönüllü Dyumatsena durdu. Ve oruç tutmaya devam eden Savitri, tahta bir bebek gibi 
(eğilmeye) başladı. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, kocasının yarın öleceğini düşünerek, kederli Savitri,
oruç tutarak, o geceyi aşırı bir ızdırap içinde geçirdi. Ve Güneş birkaç el kadar yükseldiğinde Savitri kendi kendine --Bugün o gündür diye düşündü, sabah ayinlerini bitirdi ve alev alev yanan ateşe adaklar sundu. Ve yaşlı Brahmanalara, kayınpederine ve kayınvalidesine eğilerek, ellerini birleştirerek onların önünde durdu, duyularını yoğunlaştırdı. Ve Savitri'nin refahı için, o keşiş evinde yaşayan tüm
münzeviler, onun asla dul kalmaması için
hayırlı dualar ettiler. Ve tefekküre dalmış olan Savitri,
münzevilerin bu sözlerini kabul etti ve zihninden şöyle dedi: -Öyle olsun!- Ve kralın kızı, Narada'nın bu sözlerini düşünerek,
o saati ve anı bekledi.

Sonra, ey Bharataların en iyisi, memnun bir şekilde, kayınpederi ve
kaynanası, bir köşede oturan prensese şu sözleri söyledi:
'Yeminini öngörülen şekilde tamamladın. Yemek vaktin geldi; bu yüzden, uygun olanı yap!' Bunun üzerine Savitri şöyle dedi:
'Artık amaçlanan yemini tamamladığıma göre, Güneş battığında yemek yiyeceğim. Bu bile kalbimin kararı ve bu benim yeminim!'

"Markandeya devam etti, 'Ve Savitri yemeği hakkında böyle konuştuğunda,
Satyavan baltasını omuzlarına alarak ormana doğru yola çıktı. Ve
bunun üzerine, Savitri kocasına şöyle dedi, 'Tek başına gitmen sana yakışmıyor! Sana eşlik edeceğim. Senden ayrı kalmaya dayanamam!'
Satyavan onun bu sözlerini duyunca, 'Daha önce hiç
ormana gitmedin. Ve ey hanım, orman yollarından geçmek zor!
Ayrıca yeminin yüzünden oruçtan dolayı yorgun düştün. Öyleyse, nasıl
yürüyebilirsin ki?' Böyle hitap eden Savitri şöyle dedi,
'Oruç yüzünden halsizlik hissetmiyorum, ne de bitkinlik hissediyorum. Ve
gitmeye karar verdim. Bu yüzden, beni engellemen sana yakışmıyor!' Bunun üzerine Satyavan, 'Eğer gitmek istersen, senin bu isteğini yerine getireceğim. Ancak, anne ve babamın iznini al ki,
ben hiçbir suçtan
kurtulmayayım!' dedi.

"Markandeya devam etti, 'Efendisi tarafından böyle hitap edilen, yüksek yeminli Savitri,
kayınpederini ve
kayınvalidesini selamladı ve onlara şöyle dedi,
'Bu kocam meyve toplamak için ormana gidiyor. Saygıdeğer hanım-annem ve
kayınpederimin izniyle, ona eşlik edeceğim. Çünkü
bugün ondan ayrı kalmaya dayanamıyorum. Oğlun, kurban ateşi ve saygıdeğer üstleri için dışarı çıkıyor. Bu nedenle,
vazgeçirilmemeli. Aslında, başka bir iş için
ormana gitse bile vazgeçirilebilir. Beni engellemeyin! Onunla
ormana gideceğim. Sığınma evinden dışarı çıkmayalı bir yıldan biraz az oldu. Gerçekten de, çiçek açan ormanları görmeyi çok istiyorum!' Bu sözleri duyan Dyumatsena, 'Savitri
babası tarafından
gelinim olarak bahşedildiğinden beri,
hiçbir zaman bir istekte bulunan bir söz söylediğini hatırlamıyorum. Bu nedenle, gelinimin bu konuda iradesi olsun. Ancak sen, ey kızım, Satyavan'ın işinin ihmal edilmemesi için öyle bir şey yap!'

"Markandeya devam etti, 'İkisinden de izin alan şanlı Savitri, kalbi kederle dolu olmasına rağmen,
görünürde gülümsemelerle efendisiyle birlikte ayrıldı. Ve iri gözlü o hanımefendi,
tavus kuşlarının sürülerinin yaşadığı
güzel ve hoş ormanları seyrederek yoluna devam etti. Ve Satyavan tatlı bir şekilde Savitri'ye şöyle dedi, 'Şu kutsal akıntıların nehirlerine ve çiçeklerle süslenmiş bu mükemmel ağaçlara bak!' Fakat kusursuz Savitri, efendisini tüm ruh halleriyle izlemeye devam etti ve
göksel bilgenin sözlerini hatırlayarak, kocasını
zaten ölmüş olarak düşündü. Ve kalbi ikiye bölünmüş bir şekilde, o genç kız, efendisine cevap vererek, o saati bekleyerek onu yavaşça takip etti.'"

BÖLÜM CCLXLV

"Markandeya dedi ki, Güçlü Satyavan daha sonra karısıyla birlikte
meyveleri topladı ve cüzdanını onlarla doldurdu. Ve sonra ağaç dallarını kesmeye başladı. Ve onları keserken terlemeye başladı. Ve
bu egzersizin sonucu olarak başı ağrımaya başladı. Ve zahmetten
acı çeken Savitri, sevgili karısına yaklaştı ve ona şöyle dedi, 'Ey Savitri, bu zorlu egzersiz yüzünden başım ağrıyor ve tüm uzuvlarım ve
kalbim de çok acı çekiyor! Ey ölçülü konuşan sen, kendimi
iyi hissetmiyorum, sanki başım sayısız okla delinmiş gibi hissediyorum.
Bu yüzden, ey uğurlu hanım, uyumak istiyorum, çünkü ayakta duracak
gücum yok.' Bu sözleri duyan Savitri hızla ilerledi,
kocasına yaklaştı ve yere oturdu, başını kucağına koydu. Ve
o çaresiz hanım, Narada'nın sözlerini düşünerek, günün, saatin ve anın (belirlenmiş) bölümünü hesaplamaya başladı. Bir sonraki
an kırmızı giysili, başında bir taç olan bir kişi gördü. Ve vücudu büyük boyutlardaydı ve Güneş kadar parlaktı. Ve koyu renkti, kırmızı gözleri vardı, elinde bir ilmik taşıyordu
ve görünüşü korkunçtu. Ve Satyavan'ın yanında duruyordu ve ona kararlılıkla bakıyordu. Ve onu gören Savitri nazikçe kocasının başını yere koydu ve aniden titreyen bir kalple ayağa kalkarak şu sözleri sıkıntılı vurgularla söyledi, 'Bu insanüstü halini görünce seni bir tanrı olarak görüyorum. Eğer istersen söyle bana, ey tanrıların başı, sen kimsin ve ne yapmayı düşünüyorsun!'
Bunun üzerine Yama cevap verdi, 'Ey Savitri, sen her zaman kocana bağlısın
ve ayrıca çileci bir erdemle donatılmışsın. Bu yüzden seninle sohbet ediyorum. Ey uğurlu kişi, beni Yama olarak tanı. Bu senin efendin Satyavan, bir kralın oğlu, günlerini doldurdu. Bu yüzden onu bu ilmeğe bağlayarak götüreceğim. Bunun benim görevim olduğunu bil!' Bu sözler üzerine Savitri, 'Senin elçilerinin ölümlüleri götürmek için geldiğini duymuştum, ey saygıdeğer kişi! Öyleyse, ey ​​efendi, neden
bizzat geldin?' dedi. 
"Markandeya devam etti, 'Bu şekilde hitap eden, Pitris'in seçkin efendisi, onu memnun etmek amacıyla, ona gerçekten tüm niyetlerini
açıklamaya başladı. Ve Yama, 'Bu prens erdemlerle ve kişisel güzellikle donatılmış ve bir başarılar denizi. Elçilerim tarafından götürülmeyi
hak etmiyor. Bu yüzden ben şahsen geldim.' dedi. Bunu söyleyen Yama, başparmağın ölçüsünde bir kişi olan Satyavan'ın bedeninden büyük bir güçle çıktı, ilmikle bağlandı ve tamamen boyun eğdirildi. Ve Satyavan'ın hayatı böylece alındığında, nefessiz, parlaklığı ve hareketsizliği olan beden, bakılmayacak kadar çirkinleşti. Ve Satyavan'ın yaşamsal özünü bağlayan Yama, güney yönünde ilerledi. Bunun üzerine, yüreği kederle dolu, efendisine her zaman bağlı ve yeminleri konusunda başarıyla taçlandırılmış yüce Savitri, Yama'yı takip etmeye başladı. Ve bunun üzerine Yama, 'Vazgeç, ey Savitri! Geri dön ve efendinin cenaze törenini yap! Efendine olan tüm yükümlülüklerinden kurtuldun. Gelebileceğin en uzak yere geldin' dedi. Savitri, 'Kocamın taşındığı yere, ya da o kendi isteğiyle nereye giderse, ben de onu oraya takip ederim. Bu ebedi gelenektir.
Çileciliğim, üstlerime olan saygım, efendime olan sevgim, yeminlerime uymam ve senin lütfun sayesinde, yolum
engelsizdir. Gerçek bilgiyle donatılmış bilge kişiler tarafından, bir başkasıyla sadece yedi adım yürümekle, bir kişinin arkadaşıyla bir dostluk kurduğu ilan edilmiştir. (Benim seninle kurduğum) o dostluğu göz önünde bulundurarak, sana bir şeyler söyleyeceğim. Bunu dinle. Ruhlarını kontrol altında tutmayanlar, dört ardışık yaşam biçimini, yani, çalışmayla bekarlığı, ev hayatını, ormanda inzivaya çekilmeyi ve dünyadan vazgeçmeyi sürdürerek liyakat elde edemezler. Dini liyakat denilen şeyin gerçek bilgiden oluştuğu söylenir. Bu nedenle, bilge kişiler, dini liyakatin her şeyin en önemlisi olduğunu ve dört ardışık liyakatten geçmenin bir yolu olmadığını ilan etmişlerdir. Bu dört moddan birinin görevlerini bilgelerin talimatlarına uygun olarak uygulayarak gerçek liyakata ulaşmış oluruz ve bu nedenle ikinci veya üçüncü modu, yani çalışma veya feragatle bekarlığı arzu etmiyoruz. Bilgeler bunun için yine dini liyakati her şeyin en önde geleni ilan ettiler!' Onun bu sözlerini duyan Yama, 'Vazgeç! Doğru harflerle ve vurgularla yazılmış ve akla dayalı bu sözlerinden hoşlandım. Bir lütuf iste! Kocanın hayatı dışında, ey kusursuz yüz hatlarına sahip olan, sana istediğin her lütfu bahşedeceğim!' dedi. Bu sözleri duyan Savitri, 'Krallığından ve ayrıca görme yeteneğinden yoksun, kayınpederim orman sığınağımızda inziva hayatı yaşıyor. O kral senin lütfunla gözünü açsın ve 'ateş veya Güneş gibi' güçlü olsun! Yama dedi ki, 'Ey kusursuz yüzlü, sana bu lütfu veriyorum! Aynen dediğin gibi olacak! Yolculuğundan yorgun düşmüş gibi görünüyorsun. Öyleyse vazgeç ve geri dön! Kendini daha fazla yorgun hissetme!' Savitri dedi ki, 'Kocamın huzurunda ne kadar yorgunluk hissedebilirim? Kocamın kaderi kesinlikle benimkidir. Kocamı nereye
götürürsen, ben de oraya giderim! Ey göksellerin şefi, beni tekrar dinle! Dindarlarla tek bir görüşme bile çok arzu edilir; onlarla arkadaşlık daha da arzu edilir. Ve erdemlilerle ilişki asla sonuçsuz olamaz. Bu nedenle, kişi
doğruların eşliğinde yaşamalıdır!' Yama dedi ki, 'Senin söylediğin bu sözler, faydalı öğretilerle dolu, kalbi sevindiriyor ve bilgililerin bile bilgeliğini artırıyor. Bu yüzden, ey hanım, Satyavan'ın hayatı dışında, ikinci bir lütuf iste!' Savitri dedi ki, 'Bir süre önce, bilge ve zeki kayınpederim krallığından mahrum bırakıldı. O hükümdar krallığını geri kazansın. Ve benim üstüm asla görevlerinden vazgeçmesin! Bu bile istediğim ikinci lütuf!' Sonra Yama dedi ki, 'Kral yakında krallığını geri kazanacak. Ve asla görevlerinden
düşmeyecek. Böylece, ey ​​kralın kızı, senin arzunu yerine getirdim. Şimdi vazgeç! Geri dön! Gelecekte hiçbir
sıkıntıya katlanma!' Savitri dedi ki, 'Sen tüm yaratıkları kararlarınla ​​sınırladın ve onları kendi iradenle değil, kararlarınla ​​alıp götürüyorsun. Bu yüzden, ey tanrı, ey ilahi olan, insanlar sana Yama diyor! Söylediğim sözleri dinle! İyilerin tüm yaratıklara karşı ebedi görevi, onlara düşünce, söz ve eylemde asla zarar vermemek, onlara sevgi göstermek ve haklarını vermektir. Bu dünyaya gelince, buradaki her şey buna benzer (kocam). İnsanlar hem bağlılıktan hem de beceriden yoksundur. Ancak iyiler, düşmanları korumalarını istediğinde onlara bile merhamet gösterirler. Yama dedi ki, 'Susamış ruha su gibi, bana söylediğin bu sözler de öyledir! Bu yüzden, ey güzel hanım, eğer istersen, bir kez daha Salyavana'nın hayatı dışında herhangi bir iyilik iste!' Bu sözler üzerine Savitri, "Yeryüzündeki o efendi, babam, oğulsuz kaldı" diye cevap verdi. Onun soyundan gelen yüz oğlu olsun ki, soyu devam etsin, senden isteyeceğim üçüncü lütuf budur!' Yama dedi ki, Baban, ey uğurlu hanım, babalarının soyunu devam ettirecek ve çoğaltacak yüz tane şanlı oğul elde edecek!
Şimdi, ey kralın kızı, dileğine kavuştun. Vazgeç!
Yeterince yol kat ettin.' Savitri dedi ki, 'Kocamın yanında kalarak, yürüdüğüm yolun uzunluğunun farkında değilim.
Gerçekten, zihnim daha da uzun bir yola koşuyor. Devam ederken, hemen söyleyeceğim sözleri tekrar dinle! Sen Vivaswat'ın
güçlü oğlusun. Bu yüzden bilgeler tarafından Vaivaswata olarak adlandırılırsın. Ve, ey ​​Rab, sen tüm yaratılmışlara eşit yasa dağıttığın için, adaletin efendisi olarak atandın! Kişi, kendi kendine bile, doğrulara duyduğu güveni duymaz. Bu nedenle, herkes özellikle doğrularla yakınlık ister. Tüm yaratıkların güvenini yalnızca kalbin iyiliği esinler. Ve insanlar özellikle bu yüzden doğrulara güvenir.' Ve bu sözleri duyan Yama, 'Senin söylediğin sözleri, ey güzel hanım, senden başka kimseden duymadım; senin bu konuşmandan çok memnunum. Satyavan'ın hayatı dışında, dördüncü bir lütuf iste ve sonra yoluna git!' dedi. Savitri daha sonra şöyle dedi, 'Hem ben hem de Satyavan'ın ikimizin soyundan gelenler, güç ve yiğitliğe sahip ve ırkımızı sürdürebilecek bir asırlık oğullar olsun! Bu bile senden isteyeceğim dördüncü lütuf!' Onun bu sözlerini duyan Yama, 'Ey hanımefendi, güç ve yiğitliğe sahip ve sana büyük bir mutluluk veren bir asırlık oğullar elde edeceksin, ey kralın kızı, artık daha fazla yorgunluk hissetme! Vazgeç! Zaten çok ileri geldin!' diye cevap verdi. Savitri böyle hitap ederek şöyle dedi, 'Doğru olanlar her zaman ebedi ahlakı uygularlar! Ve dindarların dindarlarla olan birlikteliği asla sonuçsuz değildir! Dindarlar için dindarlardan hiçbir tehlike yoktur. Ve gerçekten de Güneş'i gökte hareket ettirenler, doğruluklarıyla doğrulardır. Ve dünyayı çileleriyle ayakta tutanlar doğru kişilerdir! Ve, ey ​​kral, hem geçmiş hem de gelecek doğru kişilere bağlıdır! Bu nedenle, doğru kişiler doğru kişilerin yanında asla neşesiz olmazlar. Bunun iyi ve doğru kişilerin ebedi uygulaması olduğunu bilerek, doğru kişiler karşılığında hiçbir çıkar beklemeden başkalarına iyilik yapmaya devam ederler. İyi bir makam asla iyi ve erdemli kişiler için harcanmaz. Böyle bir eylem ne çıkar ne de onur için bir zarara yol açar. Ve bu tür davranışlar doğru kişilere bağlı kaldığından, doğru kişiler genellikle herkesin koruyucusu olurlar.' Onun bu sözlerini duyan Yama, 'Büyük önem taşıyan, bal gibi sözlerle dolu, ahlakla içgüdüsel ve akla hoş gelen bu tür konuşmaları ne kadar çok yaparsan, sana duyduğum saygı o kadar artar! Ey efendine bu kadar bağlı olan sen, eşsiz bir lütuf iste!' diye cevap verdi. Böyle hitap edilen Savitri, 'Ey şeref bahşeden, bana daha önce verdiğin lütuf, kocamla birleşmeden yerine getirilemez. Bu nedenle, diğer lütuflar arasında şunu istiyorum, bu Satyavan hayata geri dönsün! Kocamdan
yoksun, ben bir ölü gibiyim! Kocam olmadan, mutluluk istemiyorum. Kocam olmadan, cenneti bile istemiyorum. Kocam olmadan, refah istemiyorum. Kocam olmadan, yaşamaya karar veremem! Sen kendin bana lütuf verdin, yani bir asırlık oğullar; ama sen kocamı benden alıyorsun! Şu lütfu istiyorum, 'Satyavan hayata geri dönsün, çünkü bu sayede sözlerin gerçek olacak. '"

"Markandeya devam etti, 'Bunun üzerine şöyle dedi, --Öyle olsun,--Vivaswat'ın oğlu,
Adalet dağıtıcısı Yama, ilmiğini çözdü ve neşeli bir kalple
Savitri'ye şu sözleri söyledi, 'Böylece, ey ​​uğurlu ve iffetli hanım, kocan benim tarafımdan serbest bırakıldı! Sen onu hastalıktan
kurtarabileceksin. Ve o başarıya ulaşacak! Ve seninle birlikte, o da dört yüz yıllık bir ömre kavuşacak. Ve kurbanları uygun törenlerle kutlayarak, bu dünyada büyük bir üne kavuşacak. Ve senin üzerine Satyavan
bir asırlık oğullar
doğuracak. Ve bu Kşatriyalar, oğulları ve torunlarıyla birlikte kral olacaklar ve her zaman senin adınla bağlantılı olarak
ünlenecekler. Ve baban da annen Malavi'den yüz oğul doğuracak. Ve Malavalar adı altında, göksel varlıklara benzeyen Kşatriya kardeşlerin, oğulları ve kızlarıyla birlikte yaygın olarak tanınacaklar!' Ve Savitri'ye bu lütufları bahşettikten ve böylece onu vazgeçirdikten sonra, Yama meskenine doğru yola çıktı. Yama gittikten sonra Savitri, kocasının kül rengi cesedinin yattığı yere geri döndü ve efendisini yerde görünce ona yaklaştı ve onu
tuttu, başını kucağına koydu ve kendisi yere oturdu. Sonra Satyavan bilincini yeniden kazandı ve Savitri'ye tekrar tekrar sevgiyle baktı, sanki yabancı bir ülkeden eve gelmiş gibi, ona şöyle seslendi, 'Ah, uzun süre uyudum! Neden beni
uyandırmadın? Ve beni sürükleyen o aynı siyah kişi nerede?' Savitri, onun bu sözleri üzerine, 'Ey insanlar arasında boğa, kucağımda uzun süre uyudun! Yaratıkların dizginleyicisi, tapınılan Yama, gitmişti. Sen dinlenmişsin, ey mübarek kişi, ve uyku seni terk etti, ey kralın oğlu! Eğer yapabilirsen, kalk! Bak, gece derin!'"

"Markandeya devam etti, 'Bilincini yeniden kazanan Satyavan, tatlı bir uyku çekmiş biri gibi ayağa kalktı ve her tarafın ormanlarla kaplı olduğunu görünce, 'Ey ince belli kız, seninle meyve toplamaya geldim. Sonra odun keserken başımda bir ağrı hissettim.
Ve başımdaki o yoğun ağrı yüzünden uzun süre ayakta duramadım ve bu yüzden kucağına yatıp uyudum. Bunların hepsini, ey uğurlu kadın, hatırlıyorum. Sonra, beni kucakladığında,
uyku duyularımı çaldı. Sonra etrafın karanlık olduğunu gördüm.
Ortasında aşırı parlak bir kişi gördüm. Eğer her şeyi biliyorsan, o zaman, ey ince belli kız, bana gördüğüm şeyin sadece bir rüya mı yoksa bir gerçek mi olduğunu söyle!' Bunun üzerine Savitri ona hitap etti,
Gece derinleşiyor. Ey prens, yarın sana her şeyi anlatacağım.
Kalk, kalk, sana iyilik olsun! Ve, ey ​​mükemmel yeminli, gel ve anne babanı gör! Güneş uzun zaman önce battı ve gece derinleşiyor. Gecenin o bekçileri, korkunç sesleriyle, neşeyle dolaşıyorlar. Ve orman sakinlerinden gelen sesler duyuluyor,
ormanda dolaşan. Güneyden ve doğudan gelen bu korkunç çakal çığlıkları kalbimi titretiyor (korkudan)! Satyavan daha sonra şöyle dedi, 'Derin karanlıkla kaplı vahşi doğa korkunç bir görünüme büründü. Bu nedenle, yolu seçemeyeceksin ve sonuç olarak gidemeyeceksin!' Sonra Savitri cevap verdi, 'Bugün ormanda meydana gelen bir yangın sonucu kurumuş bir ağaç alev aldı ve rüzgarın hareketlendirdiği alevler ara sıra seçiliyor. Biraz ateş getirip bu çalıları yakacağım. Tüm endişelerini dağıt. Gitmeye cesaret edemezsen hepsini yapacağım çünkü seni hasta buluyorum. Ayrıca karanlıkla sarılmış bu ormanda yolu da keşfedemeyeceksin. Yarın ormanlar göründüğünde, eğer istersen
buraya gideceğiz! Eğer, günahsız olan, senin dileğinse, bu geceyi
burada bile geçireceğiz!' Onun bu sözleri üzerine Satyavan, 'Başımdaki
ağrı geçti; ve uzuvlarım iyi hissediyorum. Senin lütfunla
babamı ve annemi görmek istiyorum. Daha önce uygun zaman geçtikten sonra
münzeviye hiç dönmedim. Akşam karanlığından önce bile annem beni tımarhaneye kapatıyor. Gündüz dışarı çıktığımda bile, annemle babam benim için endişeleniyor ve babam, orman tımarhanelerinin tüm sakinleriyle birlikte beni arıyor. Bundan önce, derin bir kederle hareket eden babam ve annem beni birçok kez ve sık sık azarladılar ve şöyle dediler:--Uzun süre bekledikten sonra geldin! Bugün benim yüzümden geldikleri durumu düşünüyorum,
çünkü, beni özlediklerinde kesinlikle büyük bir kedere kapılacaklardır. Bir gece
önce, beni çok seven yaşlı çift derin bir üzüntüden ağladı
ve bana şöyle dediler, 'Senden mahrum kalırsak, ey oğul, bir an bile yaşayamayız. Sen yaşadığın sürece, kesinlikle biz de yaşayacağız. Sen
bu körlerin koltuk değneğisin; soyumuzun ebediyeti sana bağlıdır. Cenaze pastamız, şöhretimiz ve torunlarımız da sana bağlıdır! Annem yaşlı ve babam da öyle. Kesinlikle
onların koltuk değneğiyim. Beni gece görmezlerse, oh, onların durumu ne olacak! Annem ve babamın ikisinin de sıkıntıya girdiği ve benim de
bu kadar büyük bir sıkıntıya düştüğüm o uykudan nefret ediyorum! Babam ve annem olmadan yaşamaya dayanamam. Bu sırada kör babamın, zihni kederle
yorulmuş bir şekilde,
inziva yerinin sakinlerinin her birine
benim hakkımda sorular sorduğu kesin! Ey güzel kız, kendim için babam ve efendisine her zaman itaat eden zayıf annem için duyduğumdan daha fazla üzülmüyorum! Kesinlikle,
benim yüzümden aşırı bir acıya maruz kalacaklar.
Yaşadıkları sürece hayatımı sürdüreceğim. Ve biliyorum ki onlar benim tarafımdan
bakılacak ve ben sadece onların hoşuna gideni yapacağım!'

"Markandeya devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, anne ve babasını seven ve onlara saygı duyan o erdemli genç, kederle boğuşurken kollarını kaldırdı ve kederli tonlarda ağıt yakmaya başladı. Ve efendisinin kederle boğulduğunu gören erdemli Savitri, gözlerinden yaşları sildi ve şöyle dedi, 'Eğer çile çektiysem, hayır işlerine yardım ettiysem ve kurban verdiysem, bu gece kayınpederimin, kayınvalidemin ve kocamın iyiliği için olsun! Tek bir yalan, hatta şaka bile söylediğimi hatırlamıyorum. Kayınpederim ve kayınvalidem, gerçeğe dayanarak hayatlarını sürdürsünler!' Satyavan dedi ki, 'Babamı ve annemi görmeyi özlüyorum! Bu yüzden, ey Savitri, gecikmeden devam et. Ey
güzel kız, kendi kendime yemin ederim ki, eğer babama ve annemin başına bir kötülük gelirse
yaşamayacağım. Eğer erdeme biraz olsun saygın varsa, eğer yaşamamı istiyorsan, eğer benim için
hoş olanı yapmak senin görevinse, inzivaya git!' Güzel Savitri
sonra ayağa kalktı ve saçlarını bağlayarak kocasını kollarına aldı. Ve
Satyavan ayağa kalktı, elleriyle uzuvlarını ovuşturdu. Ve etrafı
gözden geçirirken, gözleri cüzdanına takıldı. Sonra Savitri ona dedi ki, 'Yarın meyve toplayabilirsin. Ve ben senin rahatın için
baltanı taşıyacağım.' Sonra cüzdanı bir ağacın dalına astı ve
baltayı alarak kocasına tekrar yaklaştı. Ve o güzel uyluklu kadın, kocasının sol kolunu sol omzuna koyup
sağ kollarıyla onu kucaklayarak fil gibi bir yürüyüşle ilerledi.
Sonra Satyavan, 'Ey ürkek, alışkanlıktan dolayı, (orman) yollarını
biliyorum. Ve ayrıca, ağaçların arasından geçen ay ışığında,
onları görebiliyorum. Şimdi sabah meyve toplamak için gittiğimiz aynı yola ulaştık. Ey uğurlu kişi, geldiğimiz
yoldan devam et: artık yolumuz hakkında şüphe duymana gerek yok. Palasa ağaçlarıyla kaplı o alanın yakınında, yol ikiye ayrılıyor. Kuzeyinde uzanan patikada devam et. Şimdi iyiyim ve gücümü yeniden kazandım. Annemi ve babamı görmeyi özlüyorum!' Bunu söyleyen Satyavan aceleyle inzivaya doğru ilerledi.'"

BÖLÜM CCLXLVI

"Markandeya dedi ki, 'Bu arada, kudretli Dyumatsena, görüşünü yeniden kazandığında, her şeyi görebiliyordu. Ve görüşü netleştiğinde, etrafındaki her şeyi gördü. Ve, Bharata soyundan gelen öküz, karısı Saivya ile oğlunu aramak için tüm (komşu) tımarhanelere doğru giderken,
bu yüzden çok üzüldü. Ve o gece yaşlı çift, sığınma evlerinde, nehirlerde, ormanlarda ve sellerde arama yaptı. Ve ne zaman bir ses duysalar, başlarını kaldırıp, oğullarının geldiğini endişeyle düşünerek, "Ah, şurada, Savitri ile birlikte Satyavan geliyor!" dediler. Ve çılgınlar gibi oradan oraya koştular, ayakları yırtılmış, çatlamış, yaralanmış ve kanamış, dikenler ve Kusa bıçaklarıyla delinmişti. Sonra o inziva yerinde yaşayan tüm Brahmanalar onlara geldi ve onları her taraftan çevreledi, onları teselli etti ve onları kendi sığınma evlerine geri getirdi. Ve orada Dyumatsena ve karısı yaşlı münzevilerle çevrili olarak, eski zamanların hükümdarlarının hikayeleriyle eğlendirildi. Ve o yaşlı çift, oğullarını görmeyi arzulamasına rağmen, teselli bulsa da, oğullarının gençlik günlerini hatırlayarak, aşırı derecede üzüldüler. Ve kederle boğuşurken, acıklı aksanlarla ağıt yakmaya başladılar ve şöyle dediler: 'Ah, ey oğul, ah, ey iffetli gelin,
neredesin?' Sonra Suvarchas adında doğru sözlü bir Brahmana onlara şöyle dedi: 'Karısının Savitri'sinin çilelerini, özdenetimini ve davranışlarını göz önünde bulundurarak, Satyavan'ın
yaşadığına şüphe yok!' Ve Gautama şöyle dedi: 'Bütün Vedaları dallarıyla birlikte inceledim ve büyük bir çileci erdem kazandım. Ve bekar bir yaşam sürdüm, ayrıca Brahmacharya yaşam biçimini de uyguladım. Agni'yi ve üstlerimi memnun ettim. Ayrıca tüm yeminleri coşkuyla yerine getirdim: ve tüzüğe göre, sık sık sadece havada yaşadım. Bu çileci erdem sayesinde, başkalarının tüm
yaptıklarını biliyorum. Bu nedenle, Satyavan'ın yaşadığını kesin olarak kabul et.' Bunun üzerine öğrencisi şöyle dedi, 'Öğretmenimin dudaklarından dökülen sözler asla yanlış olamaz. Bu nedenle, Satyavan kesinlikle
yaşıyor.' Ve Rishi şöyle dedi, 'Karısının Savitri'nin taşıdığı ve hepsinin dulluktan muaf olduğunu gösteren uğurlu işaretleri göz önünde bulundurarak, Satyavan'ın yaşadığına şüphe yok!' Ve Varadwaja şöyle dedi, 'Karısının Savitri'nin çileci erdemi, özdenetimi ve davranışları göz önünde bulundurulduğunda, Satyavan'ın yaşadığına şüphe yok.' Ve Dalbhya şöyle dedi, 'Görme yeteneğini yeniden kazandığından ve Savitri yeminini tamamladıktan sonra hiçbir şey yemeden gittiğinden, Satyavan'ın yaşadığına şüphe yok.' Ve Apastamba dedi ki, 'Kuşların ve vahşi hayvanların seslerinin her taraftaki atmosferin sessizliği içinde duyulmasından ve ayrıca gözlerini tekrar kullanabilmeye başlaman, dünyevi amaçlar için yararlılığını bir kez daha göstermenden, Satyavan'ın yaşadığına dair hiçbir şüphe olamaz.'
Ve Dhauma dedi ki, 'Oğlun her erdemle lütuflandırıldığı ve herkesin sevdiği biri olduğu ve uzun bir yaşamı işaret eden işaretlere sahip olduğu için, Satyavan'ın yaşadığına dair hiçbir şüphe olamaz.'

"Markandeya devam etti, 'Doğru sözlü bu zahitler tarafından bu şekilde neşelendirilen Dyumatsena, bu noktalar üzerinde düşünerek biraz rahatladı. Kısa bir süre sonra, Savitri kocası Satyavan ile birlikte geceleyin
inzivaya ulaştı ve sevinçli bir kalple içeri girdi. Brahmanalar daha sonra şöyle dediler, 'Oğlunla bu buluşmayı ve
gözünün açılmasını görünce, hepimiz sana iyi dileklerimizi iletiyoruz, ey yeryüzünün efendisi. Oğlunla buluşman, gelinini görmen ve gözlerinin açılması, kazandığın üç kat refahı oluşturur. Hepimizin söylediği şey gerçekleşmeli: bundan şüphe edilemez. Bundan sonra refahın hızla artacak.' Sonra, ey Pritha'nın oğlu, iki kez doğanlar bir ateş yaktılar ve kral Dyumatsena'nın önüne oturdular. Ve Saivya, Satyavan ve Savitri, kalpleri kederden uzak bir şekilde, hepsinin izniyle oturdular. Sonra, ey Partha, orman sakinleri hükümdarla birlikte oturmuş, merakla harekete geçerek kralın oğluna sordular, 'Neden, ey şanlı kişi, karınla ​​daha erken gelmedin? Neden gecenin bu kadar geç bir saatinde geldin? Seni hangi engel engelledi! Ey kralın oğlu, neden bize ve annenle babana bu kadar korku verdiğini bilmiyoruz. Bize bunların hepsini anlatman gerekiyor,' Bunun üzerine Satyavan, 'Babamın izniyle Savitri ile ormana gittim. Orada, ormanda odun keserken başımda bir ağrı hissettim. Ve ağrının sonucu olarak derin bir uykuya daldım. --Hatırladığım tek şey bu. Gece geç saatlerde gelmeden önce hiç bu kadar uzun uyumamıştım, böylece (benim yüzümden) üzülmeyesiniz. Bunun başka bir nedeni yok.' Gautama daha sonra, 'Babanın aniden görme yetisine kavuşmasının nedenini bilmiyorsun. Bu nedenle Savitri'nin bunu anlatması gerekiyor. Bunu (senden) duymak istiyorum, çünkü kesinlikle iyi ve kötünün gizemlerine aşinasın. Ve, ey ​​Savitri,
Senin ihtişamda tanrıça Savitri'nin kendisi gibi olduğunu biliyorum. Bunun nedenini bilmelisin. Bu yüzden, bunu doğru bir şekilde anlat! Eğer bir
gizli
tutulmaması gerekiyorsa, sen bize açıkla!' Gautama'nın bu sözleri üzerine Savitri, 'Tahmin ettiğin gibi. Arzun kesinlikle yerine getirilmeyecek. Saklayacak bir sırrım yok. O zaman gerçeği dinle!
Yüksek ruhlu Narada, kocamın ölümünü önceden haber vermişti. Bugün, belirlenen zamandı. Bu yüzden, kocamın arkadaşlığından ayrı kalmaya dayanamazdım. Ve uykuya daldıktan sonra, Yama, habercileriyle birlikte, onun önüne çıktı ve onu bağlayarak, Pitris'in yaşadığı bölgeye doğru götürmeye başladı. Bunun üzerine, o yüce tanrıyı, doğru sözlerle övmeye başladım. Ve bana beş lütuf verdi, bunları benden duyuyorsunuz! Kayınpederim için bu iki lütfu elde ettim, yani, hem görme yeteneğini hem de krallığını geri kazandırdı. Babam da yüz oğul elde etti. Ben de yüz oğul elde ettim. Kocam Satyavan dört yüz yıllık bir hayat elde etti. Kocamın hayatı uğruna bu yemini tuttum. Böylece size bu büyük talihsizliğimin daha sonra mutluluğa dönüşme nedenini ayrıntılı olarak anlattım. Rishiler şöyle dediler, 'Ey mükemmel mizaçlı iffetli hanım, yeminlerine sadık, erdemle donatılmış ve seçkin bir soydan gelen, senin sayende bu önde gelen kralların soyu, felaketlerle boğulmuş ve karanlık bir okyanusta batmakta olan, kurtarıldı.'

"Markandeya devam etti, 'Sonra o en iyi kadını alkışlayıp ona saygı gösterdikten sonra, orada toplanan Rishiler, kralların en önde gelenine ve oğluna veda ettiler. Ve onları böyle selamladıktan sonra, neşeyle huzur içinde, kendi meskenlerine hızla gittiler.'"

BÖLÜM CCLXLVII

"Markandeya devam etti, 'Gece geçip güneş küresi yükseldiğinde, o münzeviler sabah ayinlerini yaptıktan sonra, bir araya geldiler. Ve o güçlü bilgeler Dyumatsena'ya Savitri'nin yüksek talihinden tekrar tekrar söz etseler de, yine de asla tatmin olmadılar. Ve öyle oldu ki, ey kral, o inzivaya Salwa'dan büyük bir insan topluluğu geldi. Ve Dyumatsena'nın düşmanının kendi bakanı tarafından öldürüldüğü haberini getirdiler. Ve olan biten her şeyi ona anlattılar, yani , gaspçının bakanı tarafından tüm dostları ve müttefikleriyle birlikte öldürüldüğünü duyduktan sonra, askerlerinin hepsinin kaçtığını ve tüm tebaanın (meşru kralları adına) nasıl oybirliğiyle, 'Görme yeteneğine sahip olsun veya olmasın, o da kralımız olacak!' dediklerini duydular. Ve dediler ki, 'Bu kararın sonucu olarak sana gönderildik. Senin bu araban ve dört çeşit kuvvetten oluşan bu ordun senin için geldi! İyi
ol, ey Kral! Gel! Şehirde ilan edildin.
Babanın ve büyükbabanın makamını sonsuza dek işgal et!' Ve kralı görme yeteneğine sahip ve sağlam görünce, başlarını eğdiler, gözleri hayretle büyüdü. Sonra, keşiş evinde yaşayan yaşlılara ve Brahmanlara tapındıktan ve karşılığında onlardan onur gördükten sonra, kral şehrine doğru yola çıktı. Ve askerlerle çevrili Saivya, Savitri'nin de eşlik ettiği, parlak çarşaflarla donatılmış ve insanların omuzlarında taşınan bir araçla yola çıktı. Sonra rahipler, sevinçli kalpleriyle Dyumatsena'yı, yüksek ruhlu oğluyla birlikte, naip prens olarak tahta oturttular. Ve uzun bir süre sonra, Savitri, hepsi savaşçı ve savaştan geri çekilmeyen bir asırlık oğul doğurdu ve Salwa'nın soyunun ününü artırdı. Ayrıca, Madras'ın efendisi Aswapati'nin Malavi tarafından doğurduğu bir asırlık çok güçlü rahim erkek kardeşi de oldu. Böylece, Pritha'nın oğlu, Savitri, kendisini, babasını ve annesini, kayınpederini ve kayınvalidesini ve ayrıca kocasının soyunu, acınası bir durumdan yüksek bir servete yükseltti. Ve
Drupada'nın uğurlu kızı olan o nazik hanım Savitri gibi, mükemmel bir karakterle donatılmış, hepinizi kurtaracak."

Vaisampayana şöyle dedi, "O yüce ruhlu bilge tarafından bu şekilde teşvik edilen, ey kral, Pandu'nun oğlu, zihni kaygıdan uzak, Kamyaka ormanında yaşamaya devam etti. Savitri'nin mükemmel
hikayesini saygıyla dinleyen adam, mutluluğa ve her şeyde başarıya ulaşır ve
asla sefaletle karşılaşmaz!"

BÖLÜM CCLXLVIII

Janamejaya şöyle dedi,--"Ey Brahmana, Yudhishthira'nın Karna ile ilgili olarak beslediği o büyük korku neydi? Lomasa, Pandu'nun oğluna Indra'dan şu sözlerle derin bir anlam taşıyan bir mesaj iletmişti: Senin hiç kimseye ifade etmediğin o yoğun korkunu, Dhananjaya buradan gittikten sonra ortadan kaldıracağım? Ve, ey ​​zahitlerin en iyisi, neden
erdemli Yudhishthira bunu hiç kimseye ifade etmedi?"

Vaisampayana dedi ki, "Ey krallar arasında kaplan, bana sorduğun gibi, o tarihi sana
anlatacağım! Sözlerimi dinle, ey ​​Bharataların en iyisi! On iki yıl (sürgünlerinin) geçmesinden ve
on üçüncü yıl başlamasından sonra, Pandu'nun oğullarına her zaman dost olan Sakra,
Karna'dan (küpelerini) istemeye karar verdi. Ve, ey ​​kudretli hükümdar,
göksellerin büyük şefinin (Karna'nın) küpeleri hakkındaki bu niyetini
öğrenen Surya, serveti için parıltıya sahip olarak
Karna'ya gitti. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, Brahmanalara adanmış ve
doğru sözlü o kahraman, geceleyin rahat bir şekilde, pahalı bir çarşafla kaplı zengin bir yatakta yatarken, oğluna karşı şefkat ve sevgiyle dolu olan parlak tanrı, ey Bharata, rüyalarında ona kendini gösterdi. Ve çileci güçten Vedalar'da bilgili yakışıklı bir Brahmana'nın biçimini alan Surya, Karna'ya onun yararına tatlı bir şekilde şu sözleri söyledi, 'Ey oğul, sen ey Karna, benim bu sözlerimi dinle, ey ​​ey doğru kişilerin en önde geleni! Ey güçlü kollu kişi, sana bugün sevgiyle söylüyorum, senin büyük iyiliğin için ne var! Ey Karna, küpelerini elde etmek amacıyla, Pandu'nun oğullarına fayda sağlama arzusuyla hareket eden Sakra, bir Brahmana kılığında sana gelecek! O, tüm dünya gibi senin karakterini bilir, yani. , dindar insanlar tarafından istendiğinde, verirsin ama asla hediye olarak almazsın! Sen, ey oğul,
Brahmanalara zenginlik veya senden istenen herhangi bir şeyi verirsin ve
hiç kimseye hiçbir şeyi reddetmezsin. Senin böyle olduğunu bildiğinden, Paka'nın
kendisi bile gelip senden küpelerini ve zırhını isteyecektir.
Küpelerini istediğinde, onları vermen değil,
onu elinden geldiğince tatlı sözlerle memnun etmen gerekir.
Bu bile senin en yüce iyiliğin içindir! Senden küpeleri isterken,
çeşitli nedenlerle, onları elde etmek isteyen Purandara'yı tekrar tekrar reddedeceksin,
onun yerine ona mücevherler, kadınlar ve inekler gibi çeşitli başka zenginlikler teklif edeceksin ve çeşitli emsaller sıralayacaksın. Ey Kama, seninle birlikte doğan güzel küpelerini verirsen, hayatın kısalırsa, ölümle karşılaşırsın! Zırhın ve küpelerinle donatılmış olarak, ey şeref bahşeden, savaşta düşmanların tarafından öldürülmekten aciz olacaksın! Bu sözlerimi kalbine koy! Bu iki mücevherli
süs Amrita'dan çıkmıştır. Bu nedenle, eğer hayatın senin için biraz olsun değerliyse, bunlar senin tarafından
korunmalıdır."

"Bu sözleri duyan Kama, 'Sen kimsin ki bana böyle şeyler söylüyorsun,
bana böyle bir nezaket gösteriyorsun? Eğer istersen, söyle bana, ey şanlı kişi, bir Brahmana kılığında kimsin!' - Bunun üzerine Brahmana, 'Ey oğul, ben bin ışınım!' dedi. Sevgiden dolayı sana yolu gösteriyorum! Sözlerime göre hareket et, çünkü bunu yapmak senin için büyük bir iyilik!' Kama cevap verdi, 'Elbette, ihtişamın tanrısının bugün bana hitap edip benim iyiliğimi istemesi benim için çok büyük bir şans. Ancak, şu sözlerimi dinle! Ey lütufların bahşedeni, sana bunu sadece sevgiden dolayı söylüyorum! Eğer sana değer veriyorsam, yeminimi yerine getirmekten caydırılmam! Ey aydınlığın zenginliğine sahip olan sen, bütün dünya bilir ki bu benim yeminimdir, gerçekten, hayatımı üstün Brahmanlara vermeye hazırım! Ey göklerin en iyi korucusu, Sakra, bir Brahmana kılığında gelip Pandu'nun oğullarının yararına yalvarırsa, ey göksellerin şefi, ona küpeleri ve mükemmel zırhı vereceğim, böylece üç dünyaya yayılmış olan
ünümün hiçbir şekilde azalmaması için! Bizim gibi insanlar için, kınanacak bir eylemle hayat kurtarmak uygun değildir. Aksine, dünyanın onayıyla ve ün getiren
koşullar altında ölümü karşılamamız bile uygundur. Bu nedenle, zırhımla birlikte küpeleri Indra'ya vereceğim! Vala ve Vritra'nın katili, Pandu'nun oğullarının yararına küpeleri istemeye gelirse, bu benim ünüme yol açacak ve aynı zamanda onun rezil olmasına yol açacaktır! Ey ihtişamın sahibi, bu dünyada şöhret isterim,
hayatla satın alınsa bile, çünkü şöhrete sahip olanlar
göksel bölgelerin tadını çıkarırken, şöhretten yoksun olanlar
kaybolurlar. Şöhret, insanları bu dünyada bir anne gibi canlı tutarken,
rezillik, insanları, bedenleri yok olmamış halde hareket etseler bile öldürür. Ey dünyaların efendisi, ey ihtişamın zenginliğine sahip olan, şöhretin insanların hayatı olduğu, Yaratıcı'nın kendisi tarafından söylenen kadim bir sloka ile kanıtlanmıştır:--Öteki dünyada şöhret, bir kişinin en büyük desteğidir,
bu dünyada ise saf şöhret hayatı uzatır.
Bu nedenle, her ikisi de doğuştan sahip olduğum küpelerimi ve zırhımı vererek,
ebedi şöhret kazanacağım! Ve bunları Brahmanalara usulüne uygun olarak vererek, bedenimi (bir armağan olarak) savaş kurbanı olarak sunarak, gerçekleştirilmesi zor
başarılar elde ederek ve düşmanlarımı savaşta yenerek, şöhretten başka hiçbir şey
kazanmayacağım. Ve savaş meydanında korkudan 
yaşamları için yalvaranların korkularını dağıtarak ve yaşlı adamları, oğlanları ve Brahmanaları terör ve endişeden kurtararak, mükemmel bir ün ve
en yüksek cenneti kazanacağım. Şöhretim, hayatımı bile feda ederek korunacaktır. Bunu bile, bil ki, benim yeminimdir! Maghavan'a Brahmana kılığında böylesine değerli bir
hediye vererek, ey Tanrım, bu dünyada en yüce 
durumu elde edeceğim." 

BÖLÜM CCLXLIX 

"Surya dedi ki, 'Ey Karna, asla kendine ve arkadaşlarına; oğullarına, eşlerine, babana ve annene zarar verecek hiçbir şey yapma; ey hayat taşıyanların en iyisi, insanlar bedenlerini feda etmek istemeden (bu dünyada) şöhret ve cennette kalıcı ün isterler. Ama sen hayatın pahasına ölümsüz şöhreti arzuladığın için, o şüphesiz ki senin hayatını elinden alacaktır! Ey insanlar arasındaki boğa, bu dünyada baba,
anne, oğul ve diğer akrabalar yalnızca
yaşayanlara yarar. Ey insanlar arasındaki kaplan, krallara gelince, ancak
yaşadıkları zaman
onlara yiğitlik bir fayda sağlayabilir. Bunu anlıyor musun? Ey
aşırı ihtişamlı olan sen, şöhret yalnızca
yaşayanların iyiliği içindir! Bedenleri küle dönmüş ölüler için şöhretin ne faydası var? Ölen biri şöhretin tadını çıkaramaz. Ancak
yaşayan biri şöhretin tadını çıkarabilir. Ölen birinin şöhreti bir cesedin boynundaki çiçek çelengi gibidir. Bana saygı duyduğun için, bunu sana
sana söylüyorum, çünkü sen benim bir tapanımsın! Bana tapanlar her zaman benim tarafımdan korunurlar. Bu da sana böyle hitap etmemin bir başka nedenidir! Ey güçlü kollu olan, bunun bana büyük bir saygıyla saygı duyduğunu tekrar düşündüğümde, sana olan sevgiyle
esinlendim! Bu yüzden, sözlerime göre hareket et! Bunların hepsinde, kaderin emrettiği derin bir gizem daha var. Sana bunu bu yüzden söylüyorum. Hiçbir şekilde güvensizlik duymadan hareket et! Ey insanlar arasındaki boğa, tanrıların bile sırrı olan bunu bilmen senin için uygun değil. Bu yüzden, bu sırrı sana açıklamıyorum. Ancak, zamanla anlayacaksın. Daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum. Ey Radha'nın oğlu, sözlerimi kalbine koy! Gök gürültüsünün sahibi senden bunları istediğinde, ona asla küpelerini verme! Ey aşırı ihtişamlı, güzel küpelerinle, tıpkı Visakha takımyıldızı arasındaki berrak gökkubbedeki Ay gibi
güzel görünüyorsun! Şöhretin yalnızca yaşayan kişiye
yardımcı olduğunu biliyor musun? Bu nedenle, göksel varlıkların efendisi küpeleri istediğinde, ey ​​oğul, onu reddetmelisin! Çeşitli nedenlerle dolu cevapları tekrar tekrar tekrarlayarak, ey günahsız kişi, göksel varlıkların efendisinin küpeleri elde etme hevesini ortadan kaldırabileceksin. Sen, ey Karna, Purandara'nın amacına göre, akıl ve ciddi önemle dolu, tatlılık ve nezaketle süslenmiş cevaplar vererek ısrar et. Sen, ey insanlar arasındaki kaplan, sol eliyle yayı çekebilene her zaman meydan okursun ve kahraman Arjuna da seninle dövüşte kesinlikle karşılaşacaktır. Ama küpelerinle donatıldığında, Arjuna
İndra'nın kendisi yardımına gelse bile seni asla savaşta yenemez. Bu nedenle, ey ​​Karna, eğer Arjuna'yı savaşta yenmek istiyorsan, bu güzel küpelerin asla Sakra'ya verilmemeli.'"

BÖLÜM CCC

"Karna dedi ki, 'Sen, ihtişamın efendisi, beni sana tapan biri olarak bildiğin gibi, aynı şekilde sen de benim sadaka olarak veremediğim hiçbir şeyin olmadığını da bilirsin, ey ateşli ışınların efendisi! Ne karılarım, ne oğullarım, ne kendim, ne de arkadaşlarım, sana duyduğum saygıdan dolayı senin kadar değerli değiller, ey ihtişamın efendisi! Sen, ey ışığın yaratıcısı, yüce ruhlu kişilerin sevgili tapanlarına karşı sevgi dolu bir saygı beslediklerini bilirsin. Karna bana saygı gösterir ve beni sever. O,
cennette başka bir tanrı bilmez,--bunu düşünerek, ey efendi,
bana yararım olanı söyledin. Yine de, ey ​​parlak ışınların, yine sana başım eğik yalvarıyorum, yine kendimi senin ellerine bırakıyorum.
Daha önce verdiğim cevabı tekrarlayacağım. Beni affetmen gerekir! Ölümün kendisi benim için yalan kadar korkunç değildir!
Özellikle Brahmanalar açısından, yine, onlar için bile hayatımı vermekten çekinmem! Ve, ey ​​ilahi olan, Pandu'nun oğlu Phalguna hakkında bana söylediklerinle ilgili olarak, ey ihtişamın efendisi, yüreğinin endişesinden doğan kederinin ona ve bana olan üzüntüsünün dağılmasına izin ver; çünkü
ben kesinlikle Arjuna'yı savaşta yeneceğim! Ey tanrı, bilirsin ki
Jamadagnya ve yüce ruhlu Drona'dan elde ettiğim
silahların büyük gücüne sahibim. Şimdi, ey göksellerin en önde geleni, yeminimi yerine getirmeme izin ver ki, benden istemeye gelen yıldırıma
hayatımı bile verebileyim!'

"Surya dedi ki, 'Ey oğul, şimşek çakan kişiye küpelerini verirsen, ey kudretli sen, zaferi güvence altına almak amacıyla ona da şöyle demelisin: Ey yüz kurbanlık, sana küpeleri bir koşulla vereceğim. Küpelerle donatılmış olarak, kesinlikle hiçbir varlık tarafından öldürülemezsin. Bu nedenle, ey ​​oğul, Arjuna tarafından savaşta öldürülmeni arzulayan, Danavaların yok edicisi seni küpelerinden mahrum etmek istiyor. Göksel varlıkların efendisi olan Purandara'ya, yani engellenmeyen silahlarla donatılmış Purandara'ya doğru sözlerle tekrar tekrar hayranlık duyarak, ona da yalvar ve şöyle de: 'Bana ver 'Yanılmaz bir ok
tüm düşmanları öldürebilecek kapasitede ve ben, ey bin gözlü tanrı,
mükemmel zırhla birlikte küpeleri vereceğim!' Bu şartla
Küpeleri Sakra'ya vermelisin. O okla, ey Karna,
savaşta düşmanları öldüreceksin: çünkü, ey güçlü kollu olan, göksellerin şefinin o oku, onu fırlatan ele, yüzlerce ve binlerce düşmanı öldürmeden geri dönmez!'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, bin ışınlı tanrı
aniden kayboldu. Ertesi gün, dualarını ettikten sonra,
Karna rüyasını Güneş'e anlattı. Ve Vrisha ona gördüğü
görüyü ve gecede aralarında geçen her şeyi anlattı.
Bunun üzerine, her şeyi duyan Swarbhanu'nun düşmanı, o efendi,
parlak ve ilahi Surya, ona gülümseyerek, 'Evet öyle!' dedi. Sonra Radha'nın oğlu, düşman kahramanların katili, meseleyi
bilen ve oku ele geçirmeyi arzulayan, Vasava'yı beklemeye devam etti."

BÖLÜM CCCI

Janamejaya dedi ki, "Sıcak ışınların tanrısı tarafından Karna'ya
açıklanmayan o sır neydi? O küpeler ve o zırh ne türdendi? O zırh ve o küpeler neredendi? Bunların hepsi, ey insanların en iyisi. Duymak istiyorum! Ey çileciliğin
zenginliğine sahip olan, bana bunların hepsini söyle!"

Vaisampayana şöyle dedi: "Ey hükümdar, sana, ihtişamın zenginliğine sahip olan tanrının
açıklamadığı o sırrı söyleyeceğim. Ayrıca sana o küpeleri ve o zırhı da anlatacağım. Bir zamanlar, ey kral, Kuntibhoja'nın önünde sert enerjili ve uzun boylu bir Brahman belirdi, sakalı ve keçeleşmiş saçları vardı ve elinde bir asa taşıyordu. Ve göze hoş geliyordu ve kusursuz uzuvları vardı ve ihtişamla parlıyor gibiydi. Ve bal gibi sarı-mavi bir ten rengine sahipti. Ve konuşması tatlıydı ve çileci erdemle ve Vedalar bilgisiyle süslenmişti. Ve o büyük çileci erdeme sahip kişi, kral Kuntibhoja'ya hitaben şöyle dedi: 'Ey gururdan uzak olan sen, senin evinde bir misafir olarak yaşamak istiyorum, senden sadaka olarak alınan yiyeceklerle beslenmek istiyorum!
Ne takipçilerin, ne de sen, asla benim hoşnutsuzluğumu
üretecek şekilde hareket etmeyeceksin! Eğer, ey günahsız olan, senin
hoşuna giderse, o zaman senin evinde böyle yaşarım! İstediğim zaman senin evinden ayrılırım ve
istediğim zaman geri dönerim. Ve ey kral, yemeğim veya yatağım konusunda kimse beni gücendiremez.'--Sonra Kuntibhoja ona şu sözleri neşeyle söyledi: 'Öyle olsun, hatta daha fazlası olsun.' Ve ona tekrar şöyle dedi: 'Ey büyük
bilgelik sahibi, Pritha adında seçkin bir kızım var. Ve o
mükemmel bir karaktere sahiptir, yeminine sadıktır, iffetlidir ve
duyuları bastırılmıştır. Ve sana hizmet edecek ve sana saygıyla hizmet edecektir. Ve sen onun mizacından memnun kalacaksın!' Ve bunu o Brahmana'ya söyleyip ona gerektiği gibi saygı gösterdikten sonra, kral iri gözlü kızı Pritha'ya gitti ve ona şöyle dedi, 'Ey çocuk, bu
son derece dindar Brahmana benim evimde oturmak istiyor! Onun teklifini kabul ettim ve dedim ki,--Öyle olsun, ey çocuk, Brahmanalara hizmet etmedeki
yeteneğine ve becerisine güvenerek. Bu nedenle, sözlerimin doğru olmaması için böyle davranman gerekir. Bu mübarek Brahmana'nın zahitlik erdemine sahip ve Vedalar'ı incelemeye kendini adamış olan, neye ihtiyacı varsa, ona şevkle ver. Bu Brahmana'nın istediği her şey ona neşeyle verilsin. Bir Brahmana, en üstün enerjinin somutlaşmış halidir: aynı zamanda en yüksek
çileci erdemin somutlaşmış halidir. Güneşin gökyüzünde parlaması, Brahmanaların erdemli uygulamalarının sonucudur. Brahmanaların, şerefe layık olan Brahmanaları hiçe saymaları yüzünden, kudretli Asura Vatapi ve Talajangha, Brahmanaların lanetiyle yok edildi. Şu an için, ey çocuk, senin himayene emanet edilen o düzenin son derece erdemli bir üyesi. Bu Brahmana'ya her zaman yoğun bir zihinle bakmalısın. Ey kızım, çocukluğundan beri Brahmanalara, üstlerine, akrabalarına, hizmetkarlarına, arkadaşlarına, annelerine ve bana karşı her zaman dikkatli olduğunu biliyorum. Kendini iyi taşıdığını, herkese uygun saygıyı gösterdiğini biliyorum. Ve, ey ​​kusursuz uzuvlu, sarayımın iç şehrinde, nazik davranışın nedeniyle, hizmetçiler arasında bile senden memnun olmayan kimse yok. Bu nedenle, öfkeli mizaçlı tüm Brahmanalara hizmet etmeye seni uygun buldum. Sen, ey Pritha, bir kızsın ve benim kızım olarak evlat edinildin. Vrishnilerin
ırkında doğdun ve Sura'nın en sevdiği kızısın. Sen, ey kız, baban tarafından bana memnuniyetle verildin. Vasudeva'nın doğuştan kız kardeşi olarak, (evlat edinme yoluyla) çocuklarımın en önde gelenisin. Bana bu sözlerle söz verdiğin için, ilk çocuğumu vereceğim, baban seni daha bebekken bana memnuniyetle verdi. İşte bu nedenle sen benim kızımsın. Böyle bir ırkta doğdun ve böyle bir ırkta
yetiştirildin, bir gölden diğerine aktarılan bir lotus gibi bir mutlu durumdan diğerine geldin. Ey uğurlu kız, kadınlar, özellikle de orta halli olanlar, kısıtlama altında tutulmaları
zor olsa da, olgunlaşmamışlıklarının sonucu olarak genellikle karakter olarak
deforme olurlar. Fakat sen, ey Pritha, asil bir ırkta
doğdun ve güzelliğin de olağanüstü. Ve sonra, ey kız, sen
her türlü başarıya
sahipsin. Bu yüzden sen, ey genç kız,
gurur ve kibirden ve kendini önemli görme duygusundan vazgeçerek,
lütuf veren Brahmana'yı bekle ve ona ibadet et ve böylece, ey ​​Pritha,
uğurlu bir duruma ulaş! Böyle davranarak, ey uğurlu ve günahsız kız,
kesinlikle uğurluluğa ulaşacaksın! Fakat tam tersine,
bu iki kez doğmuşların en iyisinin öfkesini uyandırırsan,
tüm soyum onun tarafından
tüketilecek!'"

BÖLÜM CCCII

"Kunti dedi ki, 'Senin vaadine göre, ey ​​kral, yoğun bir zihinle, o Brahmana'ya hizmet edeceğim. Ey kralların en önde geleni, bunu
yanlış söylemiyorum. Brahmanalara tapmak benim doğamdır. Ve, şu anki durumda olduğu gibi, bunu yapmam senin hoşuna giderdi, hatta bu bile benim refahım için
çok yararlı olurdu. O tapınan kişi ister akşam, ister sabah, ister gece, isterse gece yarısı gelsin, bana kızmak için hiçbir sebebi olmayacak! Ey kralların en önde geleni, iki kez doğmuş olanlara hizmet ederek, senin tüm emirlerini yerine getirerek iyilik yapmak, benim için çok
yararlı olduğunu düşündüğüm şeydir, ey insanların en iyisi! Bu yüzden sen, ey hükümdarların en önde geleni, bana güven! Brahmanaların en iyisi, senin evinde ikamet ederken,
asla hoşnutsuzluk nedeni olmayacaktır. Sana gerçekten söylüyorum. Ben, ey kral, bu Brahmana'ya hoş gelen şeye,
ve senin için de iyi olan şeye her zaman dikkat edeceğim. Ey günahsız kişi! Çok iyi biliyorum ki, son derece erdemli olan Brahmanalar, yatıştırıldıklarında kurtuluş bahşederler ve hoşnut olmadıklarında, suçluya yıkım getirebilirler. Bu yüzden, bu Brahmanaların en önde gelenini memnun edeceğim. Ey hükümdar, benim herhangi bir eylemim yüzünden, en iyi yenilenmiş kişilerden hiçbir şekilde üzüntüye maruz kalmayacaksın. Hükümdarların
ihlalleri sonucunda, ey kralların en önde gelenleri olan Brahmanalar, Chyavana'nın Sukanya'nın eylemi sonucunda olduğu gibi, onlar için kötülüğün sebebi oldular. Bu nedenle, ey ​​kral, senin talimatların doğrultusunda, en iyi Brahmana'yı büyük bir düzenlilikle bekleyeceğim!' Ve o uzun uzun böyle konuştuğunda, kral onu kucakladı ve neşelendirdi ve ona ne yapması gerektiği konusunda ayrıntılı olarak talimat verdi. Ve kral, 'Sen, ey nazik hizmetçi, böyle davranacaksın, korkmadan, hem benim iyiliğim hem de kendi iyiliğin ve ırkının iyiliği için, ey kusursuz uzuvlu!' dedi. Ve bunu söyledikten sonra, Brahmanalara adanmış olan seçkin Kuntibhoja, kız Pritha'yı o Brahmana'ya adadı ve şöyle dedi, 'Bu kızım, ey Brahmana, genç yaşta ve lüks içinde yetiştirildi. Bu nedenle, herhangi bir zamanda günah işlerse, bunu kalbine alma! Ünlü Brahmanalar, sık sık günah işleseler bile, yaşlı adamlara, çocuklara ve münzevilere asla kızmazlar. Büyük bir
kötülükle ilgili olarak bile, yeniden doğmuş olanın bağışlaması gerekir. Bu nedenle, ey ​​Brahmanaların en iyisi, kişinin gücünün ve çabasının en iyisi için sunulan ibadet kabul edilebilir olmalıdır!' Hükümdarın bu sözlerini duyan Brahmana, 'Öyle olsun!' dedi. Bunun üzerine, kral çok memnun oldu ve ona kuğular veya ay ışınları kadar beyaz daireler tahsis etti. Ve kurban ateşi için ayrılmış odaya, kral özellikle onun için yapılmış parlak bir koltuk koydu.
Ve Brahmana'ya sunulan yiyecek ve diğer şeyler aynı mükemmel türdendi. Ve tembelliği ve tüm kendini beğenmişliği bir kenara bırakarak, prenses Brahmana'yı beklemek için doğru iyi niyetle kendini gösterdi. Ve saf davranışla donatılmış iffetli Kunti, Brahmana'ya hizmet etmek için oraya gitti. Ve sanki gerçek bir tanrıymış gibi o Brahmana'yı gerektiği gibi bekleyerek, onu fazlasıyla memnun etti."

BÖLÜM CCCIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve o katı yeminli bakire. Ey kudretli hükümdar, o katı yeminli Brahmana, saf bir kalple hizmet ederek onu memnun etmeyi başardı. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, 'Sabah geri döneceğim' derken, o en iyi Brahmanalar bazen akşam veya gece gelirdi. Ancak, bakire kız her saatte muhteşem
yiyecek, içecek ve yatakla ibadet ediyordu. Ve gün geçtikçe, ona olan ilgisi, yiyecek, koltuk ve yatak açısından, herhangi bir azalmaya uğramak yerine
arttı. Ve, ey ​​kral, Brahmana onu azarladığında, düzenlemelerinden herhangi birinde kusur bulduğunda veya ona sert sözlerle hitap ettiğinde bile, Pritha ona hoş olmayan hiçbir şey yapmadı. Ve
birçok durumda Brahmana belirlenen saatten
çok sonra geri geldi. Ve birçok durumda (gecenin karanlığı gibi)
yiyecek bulmak zor olduğunda, 'Bana yiyecek ver!' dedi. Ama tüm bu durumlarda, 'Her şey hazır' dediğinde, Pritha yemeği önünde tuttu. Ve
bir mürit, kız veya kız kardeş gibi, o kusursuz mücevher gibi, sadık bir kalbe sahip olan kız, ey kral, Brahmanaların en önde gelenini memnun etti. Ve
Brahmanaların en iyisi onun davranışlarından ve hizmetlerinden çok memnun oldu. Ve onun bu ilgilerini aldı, onları
haklı olarak değerlendirdi. Ve, ey ​​Bharata, babası ona her sabah ve akşam sordu
"Ey kızım, Brahmana senin hizmetlerinden memnun mu?" dedi.
Ve o seçkin kız, 'Son derece iyi!' diye cevap verirdi. Ve
bunun üzerine, yüce ruhlu Kuntibhoja en büyük zevki yaşadı.
Ve tam bir yıl sonra, o en iyi zahit, kendisine hizmet etmekle meşgul olan Pritha'da
hiçbir kusur bulamayınca,
çok memnun bir şekilde ona şöyle dedi, 'Ey nazik kız, senin ilginden çok memnun oldum, ey güzel kız! Sen, ey mübarek kız,
bu dünyada erkeklerin elde etmesi zor olan
ve elde ettiğin lütufları bile iste,
ve bu dünyadaki tüm kadınları
şöhretle geride bırakabilirsin'. Onun bu sözleri üzerine Kunti şöyle dedi, 'Sen, ey Vedalar'da bilgili olanların şefi ve babam da benden memnun olduğundan beri benim için her şey zaten yapıldı! Nimetlere gelince, onları zaten elde ettiğimi düşünüyorum, ey Brahmana!' Bunun üzerine Brahmana şöyle dedi: 'Eğer, ey nazik hizmetçi, ey tatlı gülümsemeli, benden lütuflar elde etmek istemiyorsan, o zaman göksel varlıkları çağırmak için bu mantrayı benden al! Bu mantrayı söyleyerek çağırabileceğin göksel varlıklardan herhangi biri senin önünde görünecek ve senin
gücün altında olacak. İstese de istemese de, bu mantra sayesinde, nazik kılıktaki ve kölenin itaatkar tavrını takınan o tanrı senin
gücüne tabi olacak!'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, o kusursuz hizmetçi, ey kral, bir lanet korkusuyla, iki kez doğmuş olanların en iyisinin
isteklerine ikinci kez uymayı reddedemezdi. Sonra, ey kral, o
Brahmana kusursuz uzuvlara sahip o kıza, Atharvan Veda. Ve, ey ​​kral, ona bu mantraları
verdikten sonra, Kuntibhoja'ya dedi ki. 'Ey
hükümdar, senin evinde mutlu bir şekilde yaşadım, her zaman gereken saygıyla ibadet ettim
ve kızın tarafından memnun edildim. Şimdi gideceğim.' Ve bunu söyledikten sonra,
orada ve o anda kayboldu. Ve Brahmana'nın orada ve o anda kaybolduğunu
gördüğünde, kral hayrete düştü. Ve hükümdar daha sonra
kızı Pritha'ya gereken saygıyı gösterdi."

BÖLÜM CCCIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Brahmanaların en önde geleni başka bir göreve gittiğinde, kız o mantraların erdemini düşünmeye başladı. Ve kendi kendine şöyle dedi, 'O yüce ruhlu kişi tarafından bana bahşedilen o mantralar hangi doğaya sahip? Gecikmeden
güçlerini test edeceğim'. Ve bu şekilde düşünürken, aniden mevsiminin yaklaştığının işaretlerini algıladı. Ve mevsimi
geldiğinde, henüz evlenmemişken, utançtan kızardı. Ve öyle oldu ki, zengin bir yatakta odasında otururken,
güneş küresinin doğuda yükseldiğini gördü. Ve mükemmel bel ölçüsüne sahip o kızın hem zihni hem de gözleri
güneş küresine sıkıca
perçinlendi. Ve o, sabah Güneşi'nin güzelliğine doymadan o küreye baktı ve baktı. Ve aniden göksel bir
görüşle
hediye edildi. Ve sonra o ilahi formdaki tanrıyı zırhla donatılmış ve
küpelerle süslenmiş olarak gördü. Ve tanrıyı görünce, ey ​​insanların efendisi,
mantraların (gücü) konusunda meraklandı. Ve bunun üzerine o
bakire onu çağırmaya karar verdi. Ve Pranayama'ya başvurarak
gündüzün Yaratıcısı'nı çağırdı. Ve onun tarafından bu şekilde çağrılan, ey kral,
gündüzün Yaratıcısı hızla kendini gösterdi. Ve bal gibi sarımsı bir renkteydi
ve güçlü kollara sahipti ve boynu bir deniz kabuğununkine benzer çizgilerle işaretlenmişti. Ve kolluklar ve bir taçla donatılmış olarak, gülümseyerek geldi ve tüm yönleri aydınlattı. Ve kendini ikiye bölen Yoga gücüydü, biri
ısıtmaya devam etti ve diğeri Kunti'nin önünde belirdi. Ve Kunti'ye son derece tatlı sözlerle hitap etti, 'Ey nazik bakire, mantralarla
bu kadar güçlenmiş, sana itaat ederek buraya geldim. Senin gücüne tabi olduğum için, ne yapmalıyım, ey kraliçe? Söyle bana, çünkü ne emredersen onu yapacağım? Tanrının bu sözlerini duyan Kunti, 'Ey tapınılan kişi, geldiğin yere geri dön! Seni sadece meraktan çağırdım. Beni affet, ey tapınılan kişi!' dedi. Surya daha sonra, 'Ey ince belli genç kız, senin söylediğin gibi, geldiğim yere geri döneceğim! Ancak bir göksel varlığı çağırdıktan sonra, onu boşuna göndermek uygun olmaz. Niyetin, ey mübarek kişi, Surya'dan zırh ve küpelerle donatılmış bir oğul sahibi olmak ve
bu dünyada yiğitlik açısından eşsiz olacak! Öyleyse sen, ey fil gibi yürüyen kız, şahsını bana teslim et! O zaman, ey hanım, istediğin gibi bir oğul sahibi olacaksın! Ey nazik kız, ey tatlı gülümsemeli, seni tanıdıktan sonra geri döneceğim! Eğer bugün sözümü tutarak beni memnun etmezsen, öfkeyle seni, babanı ve o Brahman'ı lanetleyeceğim. Senin suçun yüzünden, kesinlikle hepsini yok edeceğim ve senin bu suçunu bilmeyen o aptal babana ve senin mizacını ve karakterini bilmeden sana mantralar
veren o Brahman'a layık bir ceza vereceğim! İşte cennetteki tüm göksel varlıklar, başlarında Purandara ile, bana alaycı gülümsemelerle bakıyorlar, ey hanım! Şu göksel varlıklara bak, çünkü sen artık göksel görüşe sahipsin! Bundan önce sana göksel görüş bahşettim, bunun sonucunda beni görebildin!'"

Vaisampayana devam etti, "Bunun üzerine prenses göksel varlıkları gördü, her biri kendi alanında[107], tıpkı önünde ışınlarla donatılmış o son derece görkemli tanrıyı, yani Surya'yı gördüğü gibi. Ve hepsini görünce, kız korktu ve yüzü utançtan kızardı. Sonra Surya'ya seslendi, 'Ey ışınların efendisi, kendi bölgene geri dön.' dedi. Kızlığım yüzünden, senin bu rezilliğin benim için bir felaket! Sadece
birinin babası, annesi ve diğer üstleri kızlarının bedenini verebilirler. Erdemi asla feda etmeyeceğim, çünkü
bu dünyada onların kişilerini dokunulmaz tutmak kadınların en yüce görevi olarak kabul edilir ve yüksek saygı görür! Ey ihtişamlı
zenginliğe sahip olan, seni sadece mantralarımın gücünü test etmek için, çocukluğumdan beri çağırdım. Bunun genç yaştaki bir kız tarafından yapıldığını düşünürsek, ey Tanrım, onu affetmen gerekir!' Sonra Surya dedi ki, 'Seni bir kız olarak gördüğüm için, ey Kunti, sana bu kadar yumuşak konuşuyorum. Öyle olmayan birine bunu kabul etmem. Sen, ey Kunti, kendini teslim et! Kesinlikle
mutluluğa erişeceksin. Ey ürkek kız, beni mantralarla çağırdığından beri, hiçbir amaca
ulaşmadan gitmem uygun olmaz, çünkü eğer öyle yaparsam, o zaman. Ey kusursuz uzuvlu, dünyada kahkahaların konusu olurum ve ey güzel kız, tüm göksel varlıklarla bir veda
sözü olurum. Bu yüzden, bana teslim ol! Bununla
benim gibi bir oğul edineceksin ve sen de tüm dünyada
çok övüleceksin.'"

BÖLÜM CCCV

Vaisampayana, "O asil kız ona çeşitli
tatlı sözlerle hitap etmesine rağmen, yine de o bin ışınlı
tanrıyı caydıramadı. Ve karanlığın dağıtıcısını, en sonunda bir lanet korkusuyla caydırmada başarısız olunca, ey kral, uzun süre düşündü!--'Masum babam ve o Brahmana da, benim için öfkeli Surya'nın lanetinden nasıl kaçabilir? Enerji ve çilecilik günahları yok edebilirken, dürüst kişiler bile, eğer olgunlaşmamış yaştalarsa,
aptalca onlara kur yapmamalıdır. Aptalca davranarak bugün
korkunç bir duruma düştüm. Gerçekten de, tamamen bu tanrının
avucuna bırakıldım. Ya, kendimi ona teslim etmeyi kendime görev edinerek günahkâr olanı nasıl yapabilirim?'

Vaisampayana, lanet korkusuyla devam etti ve kendi içinde çok fazla düşündü, duyularında tam bir uyuşukluk oldu. Ve
o kadar şaşkındı ki ne yapacağını bilemiyordu. Bir yandan, ey kral, eğer tanrıya itaat ederse arkadaşlarının kınamasından,
diğer yandan, eğer itaat etmezse lanetinden korkan genç kız, sonunda, ey kralların en önde geleni, bu sözleri o tanrıya, titrek vurgularla ve utangaç bir şekilde söyledi, 'Ey tanrım, babam, annem ve arkadaşlarım hala hayatta olduğu için, benim tarafımdan bu görev ihlali gerçekleşmemeli. Eğer; ey tanrım, sana karşı bu yasadışı eylemi yaparsam, bu ırkın ünü
bu dünyada benim yüzümden feda edilecektir. Fakat sen, ey ısı verenlerin en önde geleni, bunu erdemli bir eylem olarak görürsen, akrabalarım beni sana
vermemiş olsa bile, o zaman senin isteğini yerine getireceğim! Kişiliğimi sana teslim ettikten sonra iffetli kalayım! Şüphesiz, her yaratığın erdemi, ünü, şöhreti ve hayatı sende kurulmuştur!' Surya onun bu sözlerini duyunca şöyle cevap verdi: 'Ey tatlı gülümsemeli sen, ne baban, ne annen, ne de senden üstün olan herhangi biri seni vermeye yetkili değil!
Sana iyi şanslar, ey güzel genç kız! Sözlerimi dinle!
Bir bakire herkesin arkadaşlığını arzuladığı için,
kama kökünden gelen ve arzulamak anlamına gelen Kanya adını almıştır.
Bu nedenle, ey ​​mükemmel kalçalara ve en açık tene sahip olan sen, bir bakire, doğası gereği bu dünyada özgürdür.
Sen, ey hanım, benim isteğimi yerine getirerek hiçbir şekilde günah işlemeyeceksin. Ve ben, tüm yaratıkların refahını arzulayan biri olarak, nasıl haksız bir eylemde bulunabilirim?
Tüm erkeklerin ve kadınların hiçbir kısıtlamaya bağlı olmaması, doğanın yasasıdır.
Karşıt koşul, doğal durumun sapkınlığıdır. Sen beni tatmin ettikten sonra bakire kalacaksın. Oğlun da güçlü silahlı ve şanlı olacak.' Bunun üzerine Kunti şöyle dedi, 'Ey karanlığın dağıtıcısı, senden bir oğul edinirsem, ona bir zırh ve küpeler ve güçlü silahlı ve büyük bir güçle donatılmış olsun!' Bu sözleri duyan Surya, 'Ey nazik kız, oğlun güçlü silahlı olacak ve küpeler ve göksel bir zırhla donatılacak. Hem küpeleri hem de zırhı Amrita'dan yapılacak ve zırhı da yenilmez olacak. ' Kunti daha sonra şöyle dedi, 'Eğer
benim üzerime doğuracağın oğlunun mükemmel zırhı ve küpeleri gerçekten Amrita'dan yapılmışsa, o zaman, ey tanrı, ey tapınılan tanrı, amacın
yerine gelsin! Senin gibi güçlü, kuvvetli, enerjik ve yakışıklı olsun ve ayrıca erdemle donatılmış olsun!' Surya daha sonra şöyle dedi, 'Ey prenses, ey mükemmel genç kız, bu küpeler bana Aditi tarafından verildi. Ey çekingen hanım, bunları ve bu mükemmel zırhı da oğluna vereceğim!' Kunti daha sonra şöyle dedi, 'Pekala, ey tapınılan! Eğer oğlum, ey ışık efendisi, öyle olursa, senin dediğin gibi, seni memnun edeceğim!'"

Vaisampayana devam etti, "Surya onun bu sözlerini duyunca, 'Öyle olsun!' dedi. Ve o göklerin bekçisi, Swarbhanu'nun düşmanı, ruhu Yoga'ya dalmış bir şekilde Kunti'ye girdi ve göbeğine dokundu. Bunun üzerine, o genç kız, Surya'nın enerjisi yüzünden sersemledi. Ve o saygıdeğer hanım, duyularından yoksun bir şekilde yatağına düştü. Surya ona şöyle dedi: 'Şimdi gidiyorum, ey zarif kalçalı! Silah kullananların en önde geleni olacak bir oğul doğuracaksın. Aynı zamanda bakire kalacaksın.'"

Vaisampayana devam etti: "Sonra, ey kralların en önde geleni, çok parlak Surya gitmek üzereyken, o kız ona utangaç bir şekilde, 'Öyle olsun!' dedi. Ve böylece, Surya tarafından
ihtiyaç duyulan kral Kuntibhoja'nın kızı, ondan bir oğul istedikten sonra,
kırık bir sarmaşık gibi o mükemmel yatağa
sersemlemiş bir şekilde düşmüştü. Ve böylece,
o şiddetli ışınların tanrısı, onu sersemleterek, Yoga gücü sayesinde
içine girdi ve kendi benliğini onun rahmine yerleştirdi. Ancak,
tanrı, onu
bedeninde bozarak kirletmedi. Ve Surya
gittikten sonra, o kız bilincini yeniden kazandı."

BÖLÜM CCCVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Yılın onuncu ayındaki aydınlık on beş günün ilk gününde, Pritha, gök kubbedeki yıldızların efendisi gibi bir oğul
gebe kaldı. Ve
o mükemmel kalçalı genç kız, arkadaşlarının korkusundan,
gebeliğini gizledi, böylece kimse onun durumunu bilmedi. Ve kız tamamen kızlara tahsis edilen dairelerde yaşadığı ve durumunu dikkatlice gizlediği için, dadısından başka kimse gerçeği bilmiyordu. Ve zamanı gelince, o güzel kız, tanrının lütfuyla, tam bir tanrıya benzeyen bir
oğul doğurdu. Ve tıpkı babası gibi, çocuk da bir zırhla donatılmıştı ve parlak küpelerle donatılmıştı. Ve bir boğanınki gibi aslan gibi gözleri ve omuzları vardı. Ve güzel kız bir çocuk doğurur doğurmaz, dadısına danıştı ve bebeği hasırdan yapılmış, yumuşak çarşaflarla kaplı ve pahalı bir yastıkla donatılmış rahat ve pürüzsüz bir kutuya koydu. Ve yüzeyi mumla kaplandı ve zengin bir
örtüyle sarıldı. Ve gözlerinde yaşlarla, bebeği Aswa nehrine taşıdı ve sepeti sularına bıraktı. Ve bekar bir kızın çocuk doğurmasının uygunsuz olduğunu bilmesine rağmen, ey kralların en önde geleni, ebeveyn sevgisinden dolayı acıklı bir şekilde ağladı. Kunti'nin kutuyu Aswa nehrinin sularına bırakırken ağlayarak söylediği şu sözleri dinle: 'Ey çocuk, toprakta, suda, gökyüzünde ve göksel bölgelerde yaşayanların
ellerinden sana iyilikler gelsin. Bütün yolların uğurlu olsun! Hiç kimse yolunu kesmesin!
Ve, ey ​​oğul, karşına çıkan herkesin kalpleri sana karşı düşmanlıktan
arınsın: Ve suların efendisi Varuna. seni suda korusun! Ve gökleri dolaşan tanrı seni gökyüzünde tamamen korusun. Ve, ey ​​oğul, ısı verenlerin en iyisi, yani , Baban ve Kader tarafından tayin edildiği gibi seni elde ettiğim Surya, seni her yerde korusun! Ve Adityalar ve Vasular, Rudralar ve Sadhyalar, Viswadevalar ve Marutlar ve büyük Indra ile birlikte ana noktalar ve onlara başkanlık eden naipler, ve aslında tüm göksel varlıklar seni her yerde korusun! Yabancı topraklarda bile seni bu postanla tanıyabileceğim!
Elbette, baban, ey oğul, ihtişamın zenginliğine sahip ilahi Surya, kutsanmıştır, çünkü o göksel görüşüyle ​​seni akıntıda aşağı inerken görecektir! Ayrıca, ey bir tanrı tarafından
doğurulmuş olan, seni oğlu olarak alacak ve susadığında seni emzirecek olan kadın da kutsanmıştır! Ve ne kadar şanslı bir rüya gördü ki
seni oğlu olarak evlat edinecek olan, güneş
görkemiyle donatılmış, göksel zırhla donatılmış, göksel
küpelerle süslenmiş, lotuslara benzeyen geniş gözlere, cilalanmış bakır veya lotus yaprakları kadar parlak bir tene, güzel bir alna ve güzel buklelerle biten saçlara sahip olan sen! Ey oğul, seni yerde sürünürken, tozla kirlenmiş ve tatlı bir şekilde anlaşılmaz sözler söylerken gören kişi
kesinlikle kutsanmıştır! Ve o da, ey oğul, seni Himalaya ormanlarında doğan yeleli bir aslan gibi gençlik yıllarına ulaşırken gören kişi
kesinlikle kutsanmıştır!'"

"Ey kral, uzun ve acıklı bir şekilde böyle ağladıktan sonra, Pritha sepeti
Aswa nehrinin sularına bıraktı. Ve lotus gözlü genç kız, oğlu yüzünden kederle 
iyice ağlayarak, dadısıyla birlikte
gecenin karanlığında sepeti attı ve oğlunu sık sık ve tekrar görmek istese de, ey ​​hükümdar, babasının olanları öğrenmesinden korkarak
damağa döndü. Bu arada, sepet
Aswa nehrinden Charmanwati nehrine doğru yüzdü ve Charmanwati'den Yamuna'ya geçti ve böylece Ganj'a ulaştı. Ve Ganj'ın dalgaları tarafından taşınan, sepetteki çocuk Suta kabilesinden birinin yönettiği Champa şehrine geldi. Gerçekten de, mükemmel zırh ve bedeniyle birlikte doğan Amrita'dan yapılmış küpeler, ayrıca Kaderin emri çocuğu hayatta tuttu."

BÖLÜM CCCVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve bu sırada Dhritarashtra'nın bir dostu olan Adhiratha adlı bir Suta, karısıyla birlikte
Ganj nehrine geldi. Ve ey kral, Radha adlı karısının güzelliği dünyada eşsizdi. Ve o çok kutsanmış hanım
bir oğul elde etmek için büyük çabalar sarf etmesine rağmen, ey düşmanları bastıran, bir tane elde etmekte başarısız oldu. Ve Ganj nehrine geldiğinde, akıntıda sürüklenen bir kutu gördü. Tehlikelerden koruma yeteneğine sahip ve merhemlerle süslenmiş eşyalar içeren bu kutu, Janhavi'nin dalgaları tarafından önüne getirildi. Ve merakla cezbedilen hanım, kutuyu ele geçirdi. Ve sonra her şeyi arabacı kastından Adhiratha'ya anlattı. Ve bunu duyan Adhiratha kutuyu su kenarından aldı ve aletlerle açtı. Ve sonra sabah Güneşi'ne benzeyen bir çocuk gördü. Ve bebek altın zırhla donatılmıştı ve küpelerle süslenmiş bir yüzle son derece güzel görünüyordu. Ve bunun üzerine arabacı karısıyla birlikte öyle bir hayrete düştü ki gözleri hayretle açıldı. Ve bebeği kucağına alan Adhiratha karısına şöyle dedi, 'Ben doğduğumdan beri, ey ürkek kadın, böyle bir mucize görmemiştim. Bize gelen bu çocuk göksel bir doğum olmalı. Elbette, oğlum yokken, onu bana tanrılar gönderdi!' Bunu söyleyerek, ey yeryüzünün efendisi, bebeği Radha'ya verdi. Ve bunun üzerine Radha, 
töreye göre, göksel form ve ilahi kökene sahip, lotusun iplikçiklerinin ihtişamına sahip ve mükemmel bir zarafetle donatılmış o çocuğu evlat edindi. Ve onun tarafından uygun şekilde yetiştirilen, büyük bir
cesaretle donatılmış o çocuk büyümeye başladı. Ve Karna'nın evlat edinilmesinden sonra, Adhiratha'nın kendisi tarafından başka oğulları oldu. Ve parlak zırh ve altın küpelerle donatılmış çocuğu görünce, iki kez doğanlar ona Vasusena adını verdiler. Ve böylece
büyük ihtişam ve ölçülemez yetenekle donatılmış olan o çocuk
arabacının oğlu oldu ve Vasusena ve
Vrisha olarak tanındı. Ve Pritha casuslar aracılığıyla kendi oğlunun Angalar arasında bir arabacının (Adhiratha) en büyük oğlu olarak
göksel zırhla kaplı olarak büyüdüğünü öğrendi. Ve zamanla oğlunun
büyüdüğünü gören Adhiratha onu filin adını taşıyan şehre gönderdi. Ve
orada Karna, silah öğrenme amacıyla Drona'ya katlandı. Ve o
güçlü genç Duryodhana ile bir dostluk kurdu. Ve Drona, Kripa ve Rama'dan dört çeşit silahı da edindikten sonra, dünyada güçlü bir okçu olarak ünlendi. Ve Dhritarashtra'nın oğluyla bir dostluk kurduktan sonra, Pritha'nın oğullarını yaralamaya kararlı hale geldi. Ve her zaman yüce ruhlu Falguna ile dövüşmek istiyordu. Ve, ey ​​kral, birbirlerini ilk gördükleri andan itibaren, Karna her zaman Arjuna'ya meydan okurdu ve Arjuna da kendi adına, ona meydan okurdu. Bu, ey kralların en önde geleni, şüphesiz Güneş'in bildiği sırdı, yani Kunti'de kendisi tarafından doğuruldu, Karna Sutaların ırkında yetiştiriliyordu. Ve onu küpeleri ve zırhıyla
donanmış halde gören Yudhishthira, onun dövüşte öldürülemez olduğunu düşündü ve bundan aşırı derecede acı çekti. Ve, ey ​​hükümdarların en önde geleni, Karna
sudan kalktıktan sonra, öğle vakti, el ele tutuşarak parlak
Surya'ya ibadet ettiğinde, Brahmanalar ondan servet isterlerdi.
Ve o zamanlar, iki kez doğmuş olanlara vermeyeceği hiçbir şey yoktu. Ve Indra, bir Brahmana kılığına bürünerek, onun önünde belirdi
(böyle bir zamanda) ve, 'Bana ver!' dedi. Ve bunun üzerine Radha'nın
oğlu ona, 'Hoş geldin!' diye cevap verdi."

BÖLÜM CCCVIII

Vaisampayana dedi ki, "Ve göksellerin kralı, bir Brahmana kılığında kendini gösterdiğinde, onu görünce, Kama, 'Hoş geldin!' dedi. Ve niyetini bilmeden, Adhiratha'nın oğlu Brahmana'ya dönerek şöyle dedi:
'Altın bir gerdanlıktan, güzel kızlardan ve bol miktarda inekle dolu köylerden hangisini sana vereyim?' Bunun üzerine Brahmana şöyle cevap verdi: 'Senden bana ne altın bir gerdanlık, ne güzel kızlar, ne de başka hoş bir şey vermeni istemiyorum. Bunları isteyenlere verirsin. Eğer,
Ey günahsız olan, yemininde samimiysen, o zaman bedeninle birlikte doğan bu zırhı ve bu küpeleri de kesip bana vereceksin! Ey düşmanları cezalandıran, bunları bana hemen vermeni istiyorum; çünkü, bu tek kazancım diğer tüm kazançlardan daha üstün sayılacak!' Bu sözleri duyan Kama, 'Ey Brahmana, sana ev arazisi, güzel kızlar, inekler ve tarlalar vereceğim; ama zırhımı ve küpelerimi sana veremiyorum!' dedi." 

Vaisampayana devam etti, "Karna tarafından çeşitli sözlerle bu şekilde teşvik edilmesine rağmen, ey Bharata ırkının reisi, Brahmana'nın başka bir lütuf
istemediğini söyledi. Ve Karna onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalışsa ve ona gerektiği gibi tapsa da, Brahmanaların en iyisi başka bir lütuf
istemedi. Ve Brahmanaların en önde geleni başka bir lütuf
istemediğinde, Radha'nın oğlu ona tekrar gülümseyerek konuştu, 'Ey yeniden doğmuş olan zırhım, bedenimle birlikte doğdu ve bu küpe çifti Amrita'dan doğdu. İşte bu yüzden dünyalarda öldürülemezim. Bu nedenle onlardan ayrılamıyorum. Ey Brahmanalar arasındaki boğa, benden yeryüzünün tüm krallığını kabul et, düşmanlardan arınmış
ve refahla dolu! Ey yeniden doğanların en önde geleni, eğer
küpelerimden ve bedenimle birlikte doğan zırhtan mahrum kalırsam,
düşmanlar tarafından yenilmeye meyilli olacağım!'

Vaisampayana şöyle devam etti: "Paka'nın seçkin katili başka bir lütuf istemeyi reddettiğinde, Kama gülümseyerek ona tekrar seslendi ve şöyle dedi: 'Ey tanrıların tanrısı, seni bundan önce bile tanımıştım, ey Rab! Ey Sakra, sana
zararlı bir lütufta bulunmam doğru olmaz, çünkü sen
cennetsellerin efendisisin! Aksine, sen
tüm varlıkların Yaratıcısı ve efendisi olduğun için, bana lütuflarda bulunması gereken sensin! Eğer, ey tanrım, sana bu zırhı ve küpeleri verirsem, o zaman kesinlikle yıkımla karşılaşacağım ve sen de alay konusu olacaksın!
Bu yüzden, ey Sakra, küpelerimi ve mükemmel zırhımı bana verdiğin bir şey karşılığında al! Aksi takdirde, bunları sana
vermem!' Bunun üzerine Sakra şöyle cevap verdi: 'Daha sana gelmeden önce bile, Surya
amacımdan haberdardı ve şüphesiz, sana her şeyi
açığa vuran oydu! Ey Karna, istediğin gibi olsun! Ey oğul, sadece
şimşek hariç, bana ne istediğini söyle!'"

Vaisampayana devam etti, "Indra'nın bu sözlerini duyan Karna,
sevinçle doldu ve amacının gerçekleşmek üzere olduğunu görerek
Vasava'ya yaklaştı ve şaşkınlığa uğramayan bir ok elde etmeye kararlıydı, Indra'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Vasava, zırhım ve küpelerim karşılığında,
bana şaşkınlığa uğramayan ve savaş düzenine göre dizildiğinde düşman ordularını yok edebilecek bir ok ver!' Bunun üzerine, ey ​​yeryüzünün hükümdarı, bir an için zihnini 
ok'a (onu oraya getirmek için) odaklayarak, Vasava Karna'ya şöyle dedi, 'Bana küpelerini ve vücudunla birlikte doğan zırhı ver ve karşılığında bu oku şu şartlarla al! Savaşta Daitya ile karşılaştığımda,
elimle fırlatılan,
şaşırtılması mümkün olmayan bu ok,
yüzlerce düşmanı yok eder ve amacına
ulaştıktan sonra elime geri döner. Ancak, senin elinde, ey ​​Suta oğlu, bu ok,
sadece senin güçlü bir düşmanını öldürecektir. Ve bu başarıyı elde ettikten sonra, kükreyerek ve alev alev, bana geri dönecektir!' Bunun üzerine Karna şöyle dedi, 'Ben, şiddetli bir dövüşte,
şiddetli bir şekilde kükreyen ve ateş kadar sıcak olan ve korktuğum bir düşmanımı bile öldürmek istiyorum!' Bunun üzerine Indra, 'Böyle kükreyen ve güçlü bir düşmanı savaşta öldüreceksin. Ama öldürmeye çalıştığın kişi, seçkin bir kişi tarafından korunuyor. Vedalarda bilgili kişilerin 'yenilmez
Yaban Domuzu' ve 'anlaşılmaz Narayana' dediği kişi bile, hatta Krishna'nın kendisi bile onu koruyor!' dedi. Bunun üzerine Karna, 'Eğer durum böyle olsa bile, sen, ey seçkin kişi, bana yalnızca tek bir güçlü düşmanı yok edecek silahı ver! Ben, kendi payıma, zırhımı ve küpelerimi sana vereceğim, onları bedenimden keseceğim. Ancak, bu şekilde yaralanmış bedenimin çirkin görünmemesini sağla!' diye cevap verdi. Bunu duyan Indra, 'Sen, ey Karna, gerçeği gözlemlemeye kararlı olduğun için, kişiliğin çirkin olmayacak veya üzerinde hiçbir yara izi kalmayacak. Ve, ey ​​konuşma yeteneği olanların en iyisi, ey Karna, babanın ten rengine ve enerjisine sahip olacaksın. Ve eğer öfkeyle delirmiş bir şekilde, yanında hala başka silahlar varken ve hayatın da yakın tehlikede değilken bu oku fırlatırsan, bu ok sana bile isabet edecektir.' Karna cevap verdi, 'Ey Sakra, bana emrettiğin gibi, bu Vasavi okunu ancak yakın bir tehlike
içindeyken fırlatacağım! Sana gerçekten söylüyorum!'"

Vaisampayana devam etti, "Bunun üzerine, ey ​​kral, alev alev oku alarak,
Karna doğal zırhını çıkarmaya başladı. Ve Karna'nın kendi bedenini
kestiğini görünce, göksel varlıklar, insanlar ve Danavalar'ın tamamı bir
aslan kükremesi oluşturdu. Ve Karna zırhını çıkarırken yüzünde hiçbir bükülme göstermedi. Ve o kahramanın, insanların arasında, vücudunu bir silahla kestiğini görünce, sürekli ve ara sıra gülümseyerek, göksel davullar çalınmaya ve göksel çiçekler ona yağdırılmaya başlandı. Ve Karna, mükemmel zırhını onun üzerinden kesip, hala
damlayan Vasava'ya verdi. Ve kulaklarındaki küpeleri de kesip, onları Indra'ya verdi. Ve bu yüzden ona
Karna denildi. Ve Sakra, Karna'yı dünyada ünlü kılan bu şekilde
aldattıktan sonra, Pandu'nun oğullarının işinin
zaten tamamlandığını düşünerek gülümsedi. Ve bütün bunları yaptıktan sonra göğe yükseldi.
Ve Karna'nın aldatıldığını duyan Dhritarashtra'nın bütün oğulları
sıkıntıya düştü ve gururları kırıldı. Ve Pritha'nın oğulları,
diğer taraftan, arabacının oğlunun başına böyle bir bela geldiğini öğrendiklerinde, sevinçle doldular."

Janamejaya, "O kahramanlar, Pandu'nun oğulları, o zamanlar ne zamandı? Ve bu hoş haberi kimden duydular? Ve sürgünlerinin on ikinci yılı geçtiğinde ne yaptılar? Ey şanlı kişi, bana bütün bunları anlat!"

Vaisampayana, "Saindhavaların şefini yendikten ve Krishna'yı kurtardıktan, ormandaki acı dolu sürgünlerinin tamamını atlattıktan ve Markandeya'nın anlattığı tanrılar ve Rishiler hakkındaki kadim hikayeleri dinledikten sonra, insanlar arasındaki o kahramanlar, Kamyaka'daki sığınaklarından, tüm arabaları ve takipçileriyle, arabacıları, inekleri ve onları takip eden vatandaşlarıyla birlikte kutsal Dwaitavana'ya döndüler." dedi.

BÖLÜM CCCIX

(Aranya Parva)

Janamejaya, "Karılarının kaçırılmasından dolayı büyük bir sıkıntı hisseden ve sonrasında Krishna'yı kurtaran Pandavalar, daha sonra ne yaptılar?" dedi.

Vaisampayana, "Krişna'nın kaçırılmasından dolayı büyük bir sıkıntı hisseden, kral Solmayan ihtişamlı Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte Kamyaka ormanlarını terk etti ve ağaçlarla dolu, lezzetli meyveler ve kökler barındıran
hoş ve pitoresk Dwaitavana'ya geri döndü. Ve Pandu'nun oğulları, eşleri Krishna ile birlikte orada ikamet etmeye başladı, meyvelerle tutumlu bir şekilde yaşayıp katı yeminler ettiler. Ve düşmanları bastıran o kişiler, Kunti'nin oğlu erdemli kral Yudhishthira, Bhimasena ve Arjuna ve Madri'den doğan Pandu'nun diğer oğulları, Dwaitavana'da ikamet ederken, katı yeminler ederken, bir Brahmana uğruna büyük sıkıntılara katlandılar, ancak bu, gelecekteki mutluluklarını getirmeye mahkumdu. Sana, Kuru'ların önde gelenlerinin o ormanlarda yaşarken
yaşadıkları ve sonunda mutluluklarını getiren sıkıntıları anlatacağım. Bunu dinle! Bir zamanlar, bir geyik 
dolaşırken, bir tesadüf eseri
ateş yakmak için kullanılan iki çubuk ve çileci çileciliğe adanmış bir Brahmana'ya ait bir çalkalama asası boynuzlarına saplandı.
Ve bunun üzerine, ey ​​kral, o uzun adımlarla aşırı çevikliğe sahip güçlü geyik, hızla inziva yerinden çıktı ve o eşyaları
aldı. Ve ey Kurus'un önde geleni, o eşyalarının böyle
taşındığını gören Brahmana, Agnihotra'sı nedeniyle endişelenerek
çabuk Pandava'ların önüne geldi. Ve zaman kaybetmeden yaklaşarak
kardeşleriyle birlikte ormanda oturan Ajatasatru, büyük bir sıkıntı içinde,
şu sözleri söyledi, 'Bir geyik 
dolaşırken, ey kral,
büyük bir ağaca dayadığım ateş çubuklarım ve çalkalama asam boynuzlarına saplandı. Ey kral, o güçlü geyik
aşırı hızlılıkla
inziva yerinden hızla çıktı, o eşyaları alıp götürdü. Ey kral, o güçlü geyiği ayak izlerinden takip ederek,
sizler, Pandu'nun oğulları, o eşyalarımı geri getirin, böylece Agnihotra'm durdurulamaz!' Brahmana'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira aşırı derecede endişelendi. Ve Kunti'nin oğlu yayını alarak kardeşleriyle birlikte dışarı çıktı. Ve zırhlarını giyip yaylarını kuşanan, erkekler arasında bu boğalar, Brahmana'ya hizmet etmeye kararlı olarak, geyiğin ardından hızla dışarı çıktılar. Ve geyiği çok uzak olmayan bir mesafeden fark eden bu güçlü savaşçılar, ona dikenli oklar, ciritler ve dartlar fırlattılar, ancak Pandu'nun oğulları onu hiçbir şekilde delemediler. Ve onu takip edip öldürmek için çabalarken, o güçlü geyik aniden görünmez oldu. Ve geyiği gözden kaybeden Pandu'nun asil düşünceli oğulları, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış, açlık ve susuzluktan muzdarip, o derin ormandaki bir banian ağacına yaklaştılar ve serin gölgesine oturdular. Ve oturduklarında, Nakula üzüntüyle sarsılmış ve sabırsızlıkla zorlanmış bir şekilde, Kuru ırkının en büyük kardeşine seslendi ve şöyle dedi, 'Bizim ırkımızda, ey kral, erdem asla feda edilmedi, ne de küstahlıktan dolayı zenginlik kaybı oldu. Ve sorulduğunda, hiçbir yaratığa, Hayır! Öyleyse neden şimdiki durumda bu felaketle karşılaştık?' demedik. 

BÖLÜM CCCX

Yudhishthira, "Felaketlerin bir sınırı yoktur. Ne nihai ne de etkili nedenini belirlemek mümkün değildir. Hem erdemin hem de kötülüğün meyvelerini dağıtan tek kişi adaletin Rabbidir." dedi. Bunun üzerine Bhima, 'Elbette, bu felaket başımıza geldi, çünkü Krishna'yı bir köle olarak meclise sürüklediğinde Pratikamin'i tam o anda öldürmedim. Ve Arjuna dedi ki, 'Elbette, bu felaket başımıza geldi çünkü Suta'nın oğlunun söylediği, kemikleri delen o ısırıcı sözlere kızmadım!' Ve Sahadeva dedi ki, 'Elbette, ey ​​Bharata,
bu felaket başımıza geldi çünkü Sakuni seni zarla yendiğinde onu öldürmedim!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra kral Yudhishthira Nakula'ya seslendi,
'Sen, ey Madri oğlu, bu ağaca tırman ve ufkun on noktasına bak. Yakınımızda su olup olmadığına veya sulak alanlarda yetişen ağaçlar olup olmadığına bak! Ey çocuk, bu kardeşlerinin hepsi yorgun ve susuz.' Bunun üzerine, 'Öyle olsun,' diyen Nakula hızla bir ağaca tırmandı ve etrafına baktıktan sonra en büyük kardeşine, 'Ey kral, su kenarında büyüyen birçok ağaç görüyorum ve ayrıca turnaların çığlıklarını da duyuyorum. Bu nedenle, şüphesiz, su burada bir yerlerde olmalı,' dedi. Bu sözleri duyan Kunti'nin oğlu Yudhishthira, hakikatte kararlı bir şekilde, 'Ey sevimli, sen git ve bu sadaklarla su getir!' dedi. 'Öyle olsun,' diyen Nakula, en büyük kardeşinin emri üzerine hızla suyun olduğu yere doğru ilerledi ve kısa süre sonra ona ulaştı. Ve turnaların yaşadığı kristal bir göl görünce, ondan içmek istedi,
gökyüzünden gelen şu sözleri duyduğunda, 'Ey çocuk, bu düşüncesizce hareket etme! Bu göl zaten benim mülkiyetimdeydi. Sen, ey Madri'nin oğlu, önce sorularıma cevap ver ve sonra bu sudan iç ve (gerektiği kadar) götür. Ancak, aşırı derecede susamış olan Nakula, bu sözleri hiçe sayarak, serin sudan içti ve içtikten sonra ölü olarak yere düştü. Ve, ey ​​düşmanları bastıran, Nakula'nın gecikmesini gören Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Nakula'nın kahraman kardeşi Sahadeva'ya şöyle dedi: 'Ey Sahadeva, senden hemen önce doğan kardeşimiz buradan gideli çok oldu! Bu yüzden sen git ve rahim kardeşini suyla birlikte geri getir.' Bunun üzerine, Sahadeva, 'Öyle olsun,' diyerek o yöne doğru yola koyuldu; ve oraya vardığında, kardeşinin yerde ölü yattığını gördü. Ve kardeşinin ölümüyle acı çeken ve susuzluktan çok çeken, suya doğru ilerledi, o sırada şu sözleri duydu: 'Ey çocuk, bu düşüncesizce hareket etme! Bu göl zaten benim mülkümdeydi. Önce sorumu cevapla, sonra sudan iç ve ihtiyacın kadarını al.' Ancak aşırı susamış olan Sahadeva, bu sözleri hiçe sayarak sudan içti ve içtikten sonra ölü olarak yere düştü. Sonra Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Vijaya'ya şöyle dedi:
'Ey Vibhatsu, iki kardeşin gideli çok oldu, ey düşmanları bastıran! Kutsanmış ol! Onları suyla birlikte geri getir. Sen, ey çocuk, sıkıntıya düştüğümüzde hepimizin sığınağısın!' Bu şekilde hitap edilen zeki Gudakesa, yayını ve oklarını ve ayrıca çıplak kılıcını alarak o su gölüne doğru yola çıktı. Ve o noktaya vardığında, beyaz atların çektiği arabası olan adam,
insanlar arasında kaplanları, su almaya gelen iki küçük kardeşini, orada ölü yatarken gördü. Ve onları sanki uyuyormuş gibi gören, insanlar arasında aslan,
aşırı derecede incinmiş bir şekilde, yayını kaldırdı ve o ormanın etrafına bakmaya başladı.
Ama o muazzam ormanda hiçbir şey bulamadı. Ve yorgun olan, sol eliyle de yayı çekebilen kişi, suya doğru koştu. Ve koşarken (suya doğru) gökyüzünden şu sözleri duydu, 'Neden bu suya yaklaşıyorsun? Zorla içemeyeceksin. Eğer sen, ey Kaunteya, sana soracağım soruyu cevaplayabilirsen, o zaman sadece sudan içeceksin ve istediğin kadarını alacaksın, ey Bharata!' Böylece yasaklanan Pritha'nın oğlu, 'Karşıma çıkarak beni yasakla! ​​Ve oklarımla fena halde delindiğinde, bir daha
bu şekilde konuşmayacaksın!' dedi. Bunu söyledikten sonra Partha, her tarafını mantralardan esinlenen oklarla kapladı. Ayrıca, sadece sesle görünmez bir hedefe atış yapma becerisini de gösterdi. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, susuzluktan çok acı çekmiş, dikenli oklar, mızraklar ve demir oklar fırlattı ve gökyüzüne sayısız
şaşırtıcı
sapan oklar yağdırdı. Bunun üzerine, görünmez Yaksha dedi ki, 'Ey Pritha'nın oğlu, bütün bu sıkıntıya ne gerek var? Sadece sorularıma
cevap verdikten sonra mı içiyorsun! Ancak, sorularıma cevap vermeden içersen, hemen sonra ölürsün.' Böyle hitap edildiğinde, Pritha'nın oğlu Dhananjaya, sol eliyle de yayı çekebiliyordu, bu sözleri hiçe sayarak, sudan içti ve hemen sonra
ölerek yere düştü. Ve (Dhananjaya'nın gecikmesini görünce) Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Bhimasena'ya seslenerek, 'Ey düşmanları bastıran, Nakula, Sahadeva ve Vibhatsu'nun su almaya gitmesinin üzerinden uzun zaman geçti ve henüz gelmediler, ey Bharata! Sana iyi şanslar! Onları suyla birlikte geri getir!' Bunun üzerine, 'Öyle olsun,' diyen Bhimasena, insanların arasındaki kaplanların, kardeşlerinin, ölü yattığı yere doğru yola çıktı. Ve onları görünce, susuzluktan muzdarip olmasına rağmen, Bhima aşırı derecede sıkıntıya girdi. Ve o güçlü silahlı kahraman, tüm bunların bir Yaksha veya Rakshasa'nın işi olduğunu düşündü. Ve 'Pritha'nın oğlu Vrikodara, 'Bugün kesinlikle savaşmam gerekecek. Bu nedenle, önce susuzluğumu gidereyim,' diye düşündü. Sonra Bharata ırkından o boğa içme niyetiyle ileri atıldı. Bunun üzerine Yaksha, "Ey çocuk, bu düşüncesizce hareket etme! Bu göl zaten
benim mülkümdeydi. Önce sorularıma cevap ver, sonra iç ve
ihtiyacın olan kadar su al!" dedi.

Vaisampayana devam etti, "Ölçülemez enerjiye sahip o Yaksha tarafından böyle hitap edilen Bhima, sorularına cevap vermeden sudan içti. Ve
içer içmez, olduğu yerde ölü olarak yere yığıldı. Sonra kardeşlerinin onu çoktan terk ettiğini
düşünen Yudhishthira bir süre bekledi.
Ve kral kendi kendine tekrar tekrar, "Madri'nin iki oğlu neden gecikiyor? Ve Gandiva'nın sahibi de neden gecikiyor? Ve büyük bir güce sahip olan Bhima da neden gecikiyor? Onları aramaya gideceğim!' diye sordu. Ve bunu yapmaya karar veren güçlü kollu
Yudhishthira sonra ayağa kalktı, kalbi kederle yanıyordu. Ve o boğa
insanlar arasında, diye düşündü Kunti'nin kraliyet oğlu kendi kendine. 'Bu orman kötü bir etki altında mı? Yoksa, bazı kötü canavarlar tarafından istila mı edilmiş?
Ya da, hepsi kudretli bir varlığı göz ardı ettikleri için mi düştüler? Ya da, o kahramanların ilk tamir ettikleri yerde su bulamayınca, tüm bu zamanı ormanda aramakla mı geçirdiler? İnsanlar arasındaki o boğaların geri dönmemesinin sebebi nedir?' Ve bu şekilde konuşan, hükümdarların en önde geleni, şanlı Yudhishthira, hiçbir insan sesinin duyulmadığı ve geyiklerin, ayıların ve kuşların yaşadığı, parlak ve yeşil ağaçlarla süslenmiş, kara arının vızıltısı ve kanatlı ötleğenlerin notalarıyla yankılanan o kudretli ormana girdi. İlerlerken, sanki göksel zanaatkarın kendisi tarafından yapılmış gibi görünen o güzel gölü gördü. Ve altın rengi çiçeklerle, lotuslarla ve Sindhuvarlarla süslenmişti. Ve bastonlarla, Ketakalarla, Karaviralarla ve Pippalalarla doluydu ve emekle yorulmuş olan Yudhishthira o tankı gördü ve hayrete düştü."

BÖLÜM CCCXI

Vaisampayana şöyle dedi, "Yudhishthira, kardeşlerinin her biri Indra'nın ihtişamına sahip olarak, Yuga'nın sonunda dünyanın Naipleri
kürelerinden düşmüş gibi ölü yattıklarını gördü. Ve Arjuna'nın yayı ve okları yere düşmüş halde ölü yattığını ve ayrıca Bhimasena'yı ve ikizleri hareketsiz ve yaşamdan yoksun halde görünce, kral sıcak ve uzun bir iç çekti ve keder gözyaşlarıyla yıkandı. Ve kardeşlerinin ölü yattığını gören, Dharma'nın güçlü silahlı oğlu, yüreği endişeyle dolu bir şekilde, bolca ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi, 'Sen, ey güçlü silahlı Vrikodara, yemin ettin ve dedin ki, --Ben savaşta Duryodhana'nın uyluklarını topuzla parçalayacağım! Ey Kurus'un şanını artıran, ölümünde, ey ​​güçlü silahlı ve yüce ruhlu, şimdi her şey meyvesiz kaldı!
İnsanların vaatleri etkisiz olabilir; ama tanrıların senin hakkında söyledikleri neden böyle meyvesiz kaldı? Ey Dhananjaya, sen annenin
yatağında yatarken, tanrılar şöyle demişti, --Ey Kunti,
bu oğlun ondan bin gözden aşağı olmayacak! Ve kuzey Paripatra dağlarında, tüm varlıklar şarkı söyleyip şöyle demişlerdi: - Düşmanlar tarafından çalınan bu ırkın refahı, bu ırk tarafından gecikmeden geri kazanılacak. Savaşta hiç kimse onu yenemeyecek, yenemeyeceği hiç kimse olmayacak. Öyleyse neden büyük bir güçle donatılmış olan o Jishnu ölüme maruz kaldı? Ah, neden şimdiye kadar tüm bu sefalete katlandığımız o Dhananjaya, tüm umutlarımı mahvederek yerde yatıyor[108]! Neden o kahramanlar, o Kunti'nin o kudretli oğulları, Bhimasena ve Dhananjaya, düşmanın gücü altına girdiler, - kendileri her zaman düşmanlarını öldürenler ve hiçbir silahın karşı koyamadığı kişiler! Elbette, bu aşağılık kalbim
sertten yapılmış olmalı, çünkü bugün yerde yatan bu ikizleri görünce
yarılmıyor! Kutsal yazıyı bilen, zamanın ve mekanın özelliklerini bilen ve çilecilik erdemiyle donatılmış, tüm kutsal ayinleri usulüne uygun olarak yerine getiren boğalar, neden size layık olan eylemleri gerçekleştirmeden yatıyorsun? Ah, neden bedenleriniz yaralanmamış, yenilmemiş olanlar ve yeminleriniz dokunulmamış bir şekilde yeryüzünde duygusuzca yatıyorsun?' Ve kardeşlerinin orada (genellikle yaptıkları gibi) dağ yamaçlarında tatlı bir şekilde uyuduğunu gören yüce ruhlu kral, kederle boğulmuş ve ter içinde kalmış bir şekilde sıkıntılı bir duruma geldi. Ve şöyle dedi: - Gerçekten de öyle - insanların erdemli efendisi, bir keder okyanusuna dalmış, endişeyle (o felaketin) nedenini bulmaya devam etti. Ve o güçlü kollu ve yüce ruhlu kişi, zamanın ve mekanın bölünmelerine aşina olduğundan, eylem yolunu belirleyemedi. Bu şekilde çok fazla ağıt yaktıktan sonra, erdemli Yudhishthira, Dharma veya Tapu'nun oğlu, ruhunu dizginledi ve zihninde o kahramanları kimin öldürdüğünü düşünmeye başladı. 'Bunların üzerinde silah darbeleri yok, ne de burada herhangi birinin ayak izi var. Kardeşlerimi öldüren varlık kudretli olmalı. Bunu ciddiyetle düşüneceğim, ya da önce sudan içeyim, sonra her şeyi öğreneyim. Belki de
alışılmış bir şekilde çarpık düşünceli Duryodhana, bu suyun Gandharva kralı tarafından gizlice buraya yerleştirilmesine neden olmuştur. Hangi sağduyulu adam
iyi ve kötünün aynı olduğu kötü tutkuların kötü varlığına güvenebilir? Ya da belki de bu, o kötü ruhlu kişinin gizli habercileri aracılığıyla yaptığı bir eylemdir.' Ve böylece o son derece zeki kişi çeşitli düşüncelere yol açtı. Suyun zehirle kirlenmiş olduğuna inanmıyordu, çünkü ölmüş olsalar da üzerlerinde ceset benzeri bir solgunluk yoktu. 'Bu kardeşlerimin yüzlerindeki renk solmadı!' Ve Yudhishthira böyle düşündü. Ve kral devam etti, 'Bu önde gelen adamların her biri güçlü bir şelaleye benziyordu. Bu nedenle, zamanı gelince her şeyin sonunu getirecek olan Yama'nın kendisi hariç, onları böyle şaşırtabilirdi.' Ve bunu kesin olarak sonuca bağladıktan sonra, o gölde abdest almaya başladı. Ve göle inerken, Yaksha'nın gökyüzünden söylediği şu sözleri duydu: 'Ben küçük balıklarla yaşayan bir turnayım. Küçük kardeşlerinin, göçüp giden ruhların efendisinin egemenliği altına girmesi benim sayemde oldu. Eğer sen, ey prens, benim sorduğum sorulara cevap vermezsen, sen bile beşinci cesedi sayacaksın. Ey çocuk, acele etme! Bu göl zaten benim
elimdeydi. Önce sorularımı cevapladıktan sonra, ey Kunti'nin oğlu, iç ve götür (gerektiği kadar)!' Bu sözleri duyan Yudhishthira, 'Sen Rudraların, Vasuların veya Marutaların en önde geleni misin? Soruyorum, sen hangi tanrısın? Bunu bir kuş yapmış olamaz! Dört kudretli dağı, yani Himavat, Paripatra, Vindhya ve Malaya'yı deviren kimdir? Senin yaptığın büyük bir başarıdır, güçlü kişilerin en önde geleni! Ne tanrıların, ne Gandharvaların, ne Asuraların, ne de Rakshasaların
kudretli çatışmada dayanamadığı kişiler senin tarafından öldürüldü! Bu nedenle, senin yaptığın iş son derece
harikadır! Senin işinin ne olduğunu bilmiyorum, ayrıca amacını da bilmiyorum. Bu yüzden, beni ele geçiren merak ve korku da büyük? Zihnim çok telaşlı ve başım da ağrıyor, bu yüzden sana soruyorum, ey saygıdeğer kişi, burada kalan sen kimsin?' Bu sözleri duyan Yaksha, 'Ben, sana
iyi ki, bir Yaksha'yım, amfibi bir kuş değilim. Benim yüzümden, senin bu kudretli kahramanlıklarla donatılmış tüm kardeşlerin öldürüldü!' dedi. Vaisampayana devam etti, 'Bu lanetli sözleri sert bir dille yazılmış olarak duyan[109] Yudhishthira, ey kral, o zaman konuşan Yaksha'ya yaklaşarak orada durdu. Ve Bharatalar arasındaki o boğa, o Yaksha'yı gördü
alışılmadık gözleri ve palmiye ağacı kadar uzun ve ateşe veya Güneşe benzeyen, karşı konulamaz ve devasa bir gövdesi olan, bir ağaçta duran ve bulutlarınki kadar derin, yüksek sesli bir kükreme
yapan. Ve Yaksha dedi ki, 'Bu kardeşlerin, ey kral, benim tarafımdan defalarca
yasaklananlar, zorla su almak istiyorlar. Bu yüzden
benim tarafımdan öldürüldüler! Yaşamak isteyen, ey kral, bu suyu içmemeli! Ey Pritha'nın oğlu, aceleci davranma! Bu göl zaten
benim mülkümdeydi. Sen, ey Kunti'nin oğlu, önce sorularıma cevap ver ve
sonra istediğin kadarını al!' Yudhishthira dedi ki, 'Ben, ey Yaksha, senin mülkünde olanı arzulamıyorum! Ey erkekler arasında boğa, erdemli kişiler asla birinin kendi kendini alkışlamasını onaylamazlar (övünmeden, bu yüzden, senin sorularına zekama göre cevap vereceğim). Bana mı soruyorsun!' Yaksha daha sonra şöyle dedi,
'Güneş'i doğuran nedir? Ona kim eşlik eder? Kim batmasına sebep olur? Ve o kimde yerleşiktir?' Yudhishthira cevap verdi,
'Brahma Güneş'i doğurur: tanrılar ona eşlik eder: Dharma
batmasına sebep olur: ve o hakikatte yerleşiktir.'[110] Yaksha sordu, 'Kişi
neyle
öğrenilir? Çok büyük olana neyle erişir?
Bir kişi nasıl bir ikinciye sahip olabilir? Ve, ey ​​kral, kişi
nasıl
zeka edinebilir?' Yudhishthira cevap verdi, 'Bir kişi Sruti'lerin (çalışmasıyla)
öğrenilir; Kişinin çok büyük olanı elde etmesi çileci çileciliklerle olur: Kişinin bir ikinciyi elde etmesi zekâyla olur ve kişinin bilge olması ise yaşlılara hizmet etmesiyle olur.'[111] Yaksha, 'Brahmanaların ilahiliğini ne oluşturur? Dindarlarınkine benzer uygulamaları nelerdir? Brahmanaların insani niteliği nedir? Ve dindar olmayanlarınkine benzer uygulamaları nelerdir?' diye sordu. Yudhishthira, 'Vedaların incelenmesi onların ilahiliğini oluşturur: çilecilikleri dindarlarınkine benzer davranışları oluşturur; ölüme karşı sorumlulukları insani nitelikleridir ve iftira da dinsizlikleridir.' diye cevapladı. Yaksha, 'Kşatriyaların ilahiliğini ne oluşturur? Dindarlarınkine benzer uygulamaları nelerdir? İnsani nitelikleri nelerdir?' diye sordu. Ve onların hangi uygulamaları dindar olmayanlarınkine benzer?' Yudhishthira cevap verdi, 'Oklar ve silahlar onların ilahiliğidir: kurbanların kutlanması dindarlarınkine benzer bir eylemdir: korkuya maruz kalma sorumluluğu onların insani nitelikleridir; ve korunmayı reddetmek onların dindar olmayanlarınkine benzer bir eylemdir.' Yaksha sordu, 'Kurbanın Sama'sını oluşturan şey nedir? Kurbanın Yajus'u nedir? Bir kurbanın sığınağı olan şey nedir? Ve kurbanın onsuz yapamayacağı şey nedir?' Yudhishthira cevap verdi, 'Yaşam kurbanın Sama'sıdır; zihin kurbanın Yajus'udur: Rik kurbanın sığınağı olan şeydir; ve kurbanın onsuz yapamayacağı tek şey Rik'tir.'[112] Yaksha sordu, 'Ekiciler için en önemli değer nedir? Ekenler için en önemli değer nedir? Bu dünyada refah dileyenler için en önemli değer nedir? Ve doğuranlar için en önemli değer nedir?'
Yudhishthira cevap verdi, 'Ekiciler için en önemli değer yağmurdur: ekenler için en önemli değer tohumdur: doğuranlar için en önemli değer yavrudur.[113]'
Yaksha sordu, 'Duyuların tüm nesnelerinden zevk alan, zekayla donatılmış, dünya tarafından kabul edilen ve tüm varlıklar tarafından sevilen, nefes almasına rağmen bu beş kişiye, yani tanrılara, misafirlere, hizmetçilere, Pitrilere ve kendisine hiçbir şey sunmayan, nefes almasına rağmen henüz hayatta olmayan kişi.' Yaksha sordu, 'Dünyanın kendisinden daha ağır olan nedir?
Göklerden daha yüksek olan nedir?' Rüzgardan daha hızlı olan nedir? Ve otlardan daha çok olan nedir?' Yudhishthira cevap verdi, 'Anne dünyadan daha ağırdır; Baba gökten daha yüksektir; zihin
rüzgardan daha hızlıdır; ve düşüncelerimiz otlardan daha çoktur.'
Yaksha sordu, 'Uykuda gözlerini kapatmayan şey nedir; doğumdan sonra hareket etmeyen şey nedir? Kalpsiz olan şey nedir? Ve kendi hızıyla şişen şey nedir?'
Yudhishthira cevapladı, 'Bir balık uykuda gözlerini kapatmaz: bir
yumurta
doğumdan sonra hareket etmez: bir taş kalpsizdir: ve bir nehir
kendi hızıyla şişer. ' Yaksha sordu, 'Sürgünün dostu kimdir? Ev sahibinin dostu kimdir? Hasta olanın dostu kimdir? Ve ölmek üzere olanın dostu kimdir?' Yudhishthira cevap verdi, 'Uzak bir ülkedeki sürgünün dostu yoldaşıdır, ev sahibinin dostu karısıdır; hasta olanın dostu hekimdir: ve ölmek üzere olanın dostu ise sadakadır. Yaksha sordu, 'Bütün yaratıkların misafiri kimdir? Ebedi görev nedir? 'Ey kralların en önde geleni, Amrita nedir? Ve tüm bu Evren nedir?' Yudhishthira cevap verdi, 'Agni bütün yaratıkların misafiridir: inek sütü amritadır: Homa (onunla birlikte) ebedi görevdir: ve bu Evren yalnızca havadan oluşur.'[114] Yaksha sordu, 'Yalnızca yolculuk eden nedir? Doğumundan sonra yeniden doğan şey nedir? Soğuğa karşı
tedavi nedir? Ve en büyük tarla nedir?' Yudhishthira
cevapladı,--'Güneş tek başına yolculuk eder; ay yeniden doğar: ateş
soğuğa karşı
tedavidir: ve Dünya en büyük tarladır.' Yaksha
sordu,--'Erdemin en büyük sığınağı nedir? Şöhretin? Cennetin? Ve mutluluğun?' Yudhishthira cevapladı,--'Cömertlik
erdemin en büyük sığınağıdır: armağan, şöhretin: hakikat, cennetin: ve iyi davranış, mutluluğun.' Yaksha sordu,--'İnsanın ruhu nedir?
Tanrılar tarafından insana bahşedilen o dost kimdir? İnsanın başlıca
desteği nedir? Ve ayrıca başlıca sığınağı nedir?' Yudhishthira cevapladı,--'Oğul, insanın ruhudur: karısı, tanrılar tarafından insana bahşedilen dosttur;
bulutlar onun başlıca desteğidir; ve hediye onun başlıca sığınağıdır.' Yaksha sordu,--'Bütün övgüye değer şeylerin en iyisi nedir? Bütün sahip olduğu şeylerin en
değerlisi nedir? Bütün kazançların en iyisi nedir? Ve bütün
mutlulukların en iyisi nedir?' Yudhishthira cevapladı,--"Bütün övgüye değer şeylerin en iyisi beceridir; bütün sahip olduğu şeylerin en iyisi bilgidir: bütün kazançların en iyisi sağlıktır: ve memnuniyet bütün
mutlulukların en iyisidir.' Yaksha sordu,--'Dünyadaki en yüce görev nedir? Her zaman meyve veren o erdem nedir? Kontrol edildiğinde pişmanlığa yol açmayan şey nedir? Ve ittifakın
bozulamayacağı kişiler kimlerdir?' Yudhishthira cevap verdi,--'Görevlerin en büyüğü yaralanmaktan kaçınmaktır: Üç'te (Vedalar) emredilen ritüeller her zaman meyve verir: zihin kontrol edilirse pişmanlığa yol açmaz: ve iyilerle ittifak asla bozulmaz.' Yaksha sordu,--'Nedir, vazgeçildiğinde kişiyi hoş yapar? Nedir, vazgeçildiğinde pişmanlığa yol açmaz? Nedir, vazgeçildiğinde kişiyi zengin yapar? Ve nedir, vazgeçildiğinde kişiyi mutlu eder?'
Yudhishthira cevap verdi,--'Gurur, vazgeçildiğinde kişiyi hoş yapar; öfke, vazgeçildiğinde pişmanlığa yol açmaz: arzu, vazgeçildiğinde kişiyi zengin yapar: ve açgözlülük, vazgeçildiğinde kişiyi mutlu eder.' Yaksha
sordu,--'Brahmanlara ne için verilir? Mimlere ve dansçılara ne için? Hizmetçilere ne için? Ve krala ne için?' Yudhishthira
cevapladı,--'Brahmanlara dini liyakat için verilir:
Mimlere ve dansçılara şöhret için verilir:
Onları desteklemek için hizmetçilere verilir:
Krallara korkudan kurtulmak için verilir.' Yaksha sordu,--'Dünya neyle
kaplı? Bir şeyin kendisini
keşfedemediği şey nedir? Neden dostlar terk edilir? Ve neden cennete gidemez?' Yudhishthira cevap verdi,--'Dünya karanlıkla sarılmış. Karanlık hiçbir şeyin kendini göstermesine izin vermez.
Dostların terk edilmesinin sebebi açgözlülüktür. Ve cennete gidememenin sebebi dünyayla bağlantı kurmaktır.' Yaksha sordu,--'Neden
biri ölü sayılabilir? Neden bir krallık ölü sayılabilir? Neden bir Sraddha ölü sayılabilir? Ve ne için, bir
kurban?' Yudhishthira cevap verdi,--'Zenginlik eksikliğinden dolayı bir adam ölü sayılabilir. Bir kralın yokluğundan dolayı bir krallık ölü sayılabilir.
Hiçbir bilgisi olmayan bir rahibin yardımıyla gerçekleştirilen bir
Sraddha ölü sayılabilir. Ve Brahmanalara hiçbir hediye verilmeyen bir kurban ölüdür.' Yaksha sordu,--'Yol neyi oluşturur?
Su olarak
neyden bahsedildi? Yiyecek olarak ne? Ve zehir olarak ne? Bize ayrıca bir Sraddha'nın uygun zamanının ne olduğunu söyle, sonra iç ve istediğin kadar al!' Yudhishthira cevap verdi,--'İyi olanlar
yolu oluşturur.[115] Uzaydan su olarak bahsedildi.[116] İnek
yiyecek.[117] Bir istek zehirdir. Ve bir Brahmana bir Sraddha'nın uygun zamanı olarak kabul edilir.[118] Ey Yaksha, bunların hepsi hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum?' Yaksha sordu,--'Çileciliğin işareti olarak ne söylendi? Ve gerçek kısıtlama nedir? Bağışlamayı oluşturan şey nedir? Ve utanç nedir?' Yudhishthira cevapladı,--'Kendi dininde kalmak çileciliktir: zihnin kısıtlaması tüm kısıtlamaların gerçek olanıdır: Bağışlama, düşmanlığa katlanmaktan oluşur; ve utanç, tüm değersiz eylemlerden geri çekilmekten oluşur.' Yaksha sordu,--'Ey kral, bilginin ne olduğu
söyleniyor? Ne, dinginlik? Merhameti oluşturan şey nedir? Ve sadelik olarak adlandırılan şey nedir?' Yudhishthira cevapladı,--'Gerçek bilgi İlahiyat bilgisidir. Gerçek dinginlik kalbin bilgisidir. Merhamet, herkese mutluluk dilemekten oluşur. Ve sadelik kalbin dinginliğidir.' Yaksha sordu,--'Hangi düşman yenilmezdir? İnsan için tedavi edilemez bir hastalık
nedir? Ne tür bir adama dürüst denir ve
hangisine sahtekâr denir?' Yudhishthira cevap verdi,--'Öfke yenilmez bir düşmandır.
Açgözlülük tedavi edilemez bir hastalıktır.
Tüm yaratıkların refahını
isteyen kişi dürüsttür ve merhametsiz olan kişi sahtekârdır.' Yaksha sordu,--'Ey kral, cehalet nedir? Ve gurur nedir?
Aylaklıktan ne anlaşılmalıdır? Ve keder olarak ne söylenmiştir?' Yudhishthira cevap verdi,--'Gerçek cehalet, kişinin görevlerini bilmemesinden oluşur.
Kibir, kişinin kendisinin hayatta bir aktör veya acı çeken olduğunun bilincidir.
Aylaklık, görevlerini yerine getirmemekten oluşur ve
kederdeki cehalet.' Yaksha sordu,--'Rişiler tarafından istikrarın ne olduğu
söylendi? Ve ne, sabır? Ayrıca gerçek bir abdest nedir? Ve hayırseverlik nedir?' Yudhishthira cevapladı,--'İstikrar kişinin kendi dininde kalmasından oluşur ve gerçek sabır duyuların boyunduruğundan oluşur. Gerçek bir banyo zihni tüm kirliliklerden temizlemekten oluşur ve hayırseverlik tüm yaratıkları korumaktan oluşur.' Yaksha sordu,--'Hangi adam bilgili olarak görülmeli ve kime ateist denmeli? Kime cahil denmeli? Arzu neye denir ve arzunun kaynakları nelerdir? Ve kıskançlık nedir?' Yudhishthira cevapladı,--'Görevlerini bilen kişiye bilgili denir. Ateist cahil olan kişidir ve aynı şekilde ateist olan kişi de cahildir. Arzu sahip olunan nesnelere bağlıdır ve kıskançlık kalbin kederinden başka bir şey değildir.' Yaksha sordu,--'Gurur nedir ve ikiyüzlülük nedir? Tanrıların lütfu nedir ve kötülük nedir?' Yudhishthira cevap verdi,--'Sakin cehalet gururdur. Dini bir standart belirlemek ikiyüzlülüktür. Tanrıların lütfu bizim
hediyelerimizin meyvesidir ve kötülük başkaları hakkında kötü konuşmaktan ibarettir.' Yaksha sordu,--'Erdem, çıkar ve arzu birbirine
karşıdır. Birbirine bu kadar düşman olan şeyler
nasıl
birlikte var olabilir?' Yudhishthira cevap verdi,--'Bir eş ve erdem birbiriyle
uyumlu olduğunda, o zaman bahsettiğin üçü de birlikte var olabilir.' Yaksha sordu,--'Ey Bharata ırkının boğası, sonsuz cehenneme
mahkûm olan kimdir? Sana sorduğum soruyu
kısa sürede cevaplaman gerek!' Yudhishthira cevap verdi,--'Ona bir hediye
vereceğine söz veren
fakir bir Brahmana çağıran ve sonra ona verecek
hiçbir şeyi
olmadığını söyleyen kişi sonsuz cehenneme gider. O da, Vedalara, kutsal yazılara, Brahmanalara, tanrılara ve Pitris'in onuruna yapılan törenlere yalan isnat eden
sonsuz cehenneme gitmelidir. O da, servet sahibi olmasına rağmen, asla
para harcamayan veya açgözlülükten zevk almayan, "Hiçbir şeyim yok" diyen kişi, sonsuz cehenneme gider. Yaksha sordu,--"Ey kral, doğum, davranış, çalışma veya öğrenmeyle bir kişi Brahmana olur? Bize kesinlikle söyle!" Yudhishthira cevap verdi,--"Dinle, Yaksha! Brahmanlığın nedeni ne doğum, ne çalışma ne de öğrenmedir, şüphesiz onu oluşturan davranıştır. Kişinin davranışı her zaman iyi korunmalıdır, özellikle bir Brahmana tarafından. Davranışını bozulmadan sürdüren kişi, kendisi asla bozulmaz. Profesörler ve öğrenciler, aslında,
kutsal metinleri inceleyen herkes, eğer kötü alışkanlıklara bağımlıysa, cahil zavallılar olarak kabul edilmelidir. Sadece dini görevlerini yerine getiren kişi bilgilidir. Dört Veda'yı inceleyen kişi bile, bir Sudra'dan (eğer davranışları doğru değilse) neredeyse ayırt edilemeyen kötü bir zavallı olarak kabul edilmelidir. Sadece Agnihotra'yı uygulayan ve duyularını kontrol eden kişiye Brahman denir!' Yaksha sordu,--'Hoş sözler söyleyen kişi ne kazanır? Her zaman yargıyla hareket eden kişi ne kazanır? Çok sayıda arkadaşı olan kişi ne kazanır? Ve erdeme adanmış olan kişi ne kazanır?'--Yudhishthira cevapladı,--'Hoş sözler söyleyen kişi herkes için hoş olur. Yargıyla hareket eden kişi aradığı her şeyi elde eder. Çok sayıda arkadaşı olan kişi mutlu bir şekilde yaşar. Ve erdeme adanmış olan kişi mutlu bir duruma ulaşır
(bir sonraki dünyada).' Yaksha sordu,--'Kim gerçekten mutlu? En
harika olan nedir? Yol nedir? Ve haberler nedir? Bu dört sorumu cevapla ve ölü kardeşlerinin
dirilmesine izin ver.' Yudhishthira cevapladı,--'Ey amfibi yaratık, kendi evinde, günün beşinci veya altıncı bölümünde, az sebzeyle yemek pişiren, ancak
borcu olmayan ve evden çıkmayan bir adam gerçekten mutludur. Gün geçtikçe sayısız yaratık Yama'nın meskenine gidiyor, ancak geride kalanlar kendilerinin ölümsüz olduğuna inanıyor. Bundan
daha
harika ne olabilir? Tartışma kesin bir sonuca varmıyor, Srutiler
birbirlerinden farklı; görüşü herkes tarafından kabul edilebilecek tek bir Rishi bile yok; din ve görev hakkındaki gerçek mağaralarda saklı: bu nedenle, büyüklerin yürüdüğü tek yol budur. Bu cehaletle dolu dünya bir tavaya benzer. Güneş ateştir, günler ve geceler yakıttır. Aylar ve mevsimler tahta kepçeyi oluşturur. Zaman, o tavada tüm yaratıkları pişiren aşçıdır (bu tür yardımcılarla); işte haber budur.' Yaksha sordu,--'Ey düşmanları bastıran, tüm sorularımı gerçekten cevapladın! Şimdi bize söyle, kim gerçekten bir adamdır ve hangi adam gerçekten her türlü servete sahiptir.' Yudhishthira cevapladı,--'Birinin iyi eyleminin raporu göğe ulaşır ve yeryüzüne yayılır. Bu rapor sürdüğü sürece, hoş ve nahoş, iyi ve kötü, geçmiş ve gelecek, aynı olan, her türlü servete sahip olduğu söylenen bir kişi de o kadar uzun sürer.' Yaksha dedi ki,--'Ey kral, gerçekten cevapladı, kim bir adamdır ve hangi adam
her türlü servete sahiptir. Bu nedenle, kardeşlerin arasında yalnızca dilediğin birinin canla başla ayağa kalkmasına izin ver!' Yudhishthira cevap verdi,--'Koyu renkli, gözleri kırmızı, büyük bir Sala ağacı gibi uzun, göğsü geniş ve kolları uzun olan bu Nakula, ey Yaksha, canla başla ayağa kalksın! Yaksha karşılık verdi,-'Bu Bhimasena senin için değerlidir ve bu Arjuna da hepinizin güvendiği biridir! Öyleyse, ey ​​kral, neden bir üvey kardeşin canla başla ayağa kalkmasını istiyorsun! Gücü on bin filinkine eşit olan Bhima'yı terk edip, Nakula'nın yaşamasını nasıl isteyebilirsin? İnsanlar bu Bhima'nın senin için değerli olduğunu söylediler. Öyleyse hangi sebepten dolayı bir üvey kardeşin canlanmasını istiyorsun? Tüm Pandu oğullarının taptığı Arjuna'yı terk ederek, Nakula'nın canlanmasını neden istiyorsun?' Yudhishthira şöyle dedi: "Erdem feda edilirse, onu feda eden kişi kendisi kaybolur. Bu yüzden erdem de besleyeni besler.
Bu yüzden erdemin feda edilerek bizi feda etmemesine dikkat ederek, erdemi asla terk etmem. Zarardan uzak durmak en yüksek erdemdir ve bence en yüksek ulaşılabilecek amaçtan bile daha yüksektir. Bu erdemi uygulamaya çalışıyorum. Bu yüzden, Nakula, Ey Yaksha, canlansın! İnsanlara kralın her zaman erdemli olduğunu bildir! Ben görevimden asla ayrılmayacağım. Bu yüzden Nakula canlansın! Babamın Kunti ve Madri adında iki karısı vardı. İkisinin de çocuğu olsun. Benim isteğim bu. Kunti benim için neyse, Madri de öyledir.
Benim gözümde aralarında hiçbir fark yoktur. Annelerime karşı eşit davranmak istiyorum. Bu yüzden,
Nakula yaşasın?' Yaksha dedi ki,--'Zarardan uzak durmak senin için hem kârdan hem de zevkten daha üstün olduğuna göre,
tüm kardeşlerinin yaşamasına izin ver, ey Bharata ırkının boğası!"

BÖLÜM CCCXII

Vaisampayana devam etti,--"Sonra Yaksha'nın sözlerine uygun olarak
Pandavalar ayağa kalktı; ve bir anda açlıkları ve susuzlukları onları terk etti.
Bunun üzerine Yudhishthira dedi ki, 'Yenilmekten aciz olan ve tankta tek ayak üzerinde duran, hangi tanrısın,
çünkü seni bir Yaksha olarak kabul edemem! Sen Vasuların en önde geleni misin,
Rudraların mı, yoksa Marutların şefi misin? Yoksa sen göksellerin efendisi misin, yıldırımların kullanıcısı mısın? Bu kardeşlerimin her biri yüz bin savaşçı olarak savaşabilir ve hepsini öldürebilecek bir savaşçı göremiyorum! Ayrıca, sanki tatlı bir şekilde uykudan uyanmışlar gibi, duyularının
tazelendiğini görüyorum. Sen bizim bir arkadaşımız mısın, yoksa bizzat babamız mısın? Bunun üzerine Yaksha şöyle cevap verdi: "Ey
çocuk, ben senin babanım, adaletin Efendisi, büyük bir
yüceliğe sahip! Bharata ırkının boğası, bil ki buraya seni görmek isteyerek geldim! Şöhret, gerçek, özdenetim, saflık, dürüstlük, tevazu, istikrar, hayırseverlik, çilecilik ve Brahmacharya, bunlar benim bedenim! Ve
zarardan uzak durma, tarafsızlık, barış, kefaret, kutsallık ve
kötülükten uzak olma, (benim erişebildiğim) kapılardır. Sen
benim için her zaman değerlisin! Şans eseri beşe adanmışsın;[119]
ve şans eseri altıyı da fethetmişsin.[120] Altısından ikisi
hayatın ilk bölümünde; ikisi ortasında; ve
kalan ikisi sonunda, insanların bir sonraki dünyaya gitmesini sağlamak için belirir.
Ben, sana aferin, adaletin efendisiyim! Senin liyakatini test etmek için buraya geldim. Senin zararsızlığına tanık olmaktan çok memnunum; ve, ey ​​günahsız,
sana lütuflar bahşedeceğim. Sen, ey kralların en önde geleni, benden lütuflar iste. Onları kesinlikle bahşedeceğim, ey günahsız! Bana saygı duyanlar,
asla sıkıntıya düşmezler!' Yudhishthira şöyle dedi:--'Bir geyik, Brahmana'nın ateş çubuklarını götürüyordu. Bu nedenle, isteyeceğim ilk lütuf,
Brahmana'nın Agni'ye olan hayranlıklarının kesintiye uğramaması!' Yaksha şöyle dedi:--'Ey Kunti'nin ihtişamla donatılmış oğlu, seni
inceleyen bendim, bir geyik kılığında, o Brahmana'nın ateş çubuklarını götürüyordum!"

Vaisampayana devam etti:--"Bunun üzerine o saygılı kişi şöyle dedi:--'Sana bu lütfu veriyorum! Sana iyi şanslar! Ey ölümsüz gibi olan sen,
yeni bir lütuf iste! Yudhishthira şöyle dedi:--'Bu on iki yılı ormanda geçirdik; ve on üçüncü yıl geldi. Kimse bizi
tanımasın, çünkü bu yılı bir yerde geçiriyoruz.'

Vaisampayana devam etti,-'Bunun üzerine o tapınan kişi cevap verdi,--'Bu lütfu sana
veriyorum!' Ve sonra Kunti'nin oğlunu cesaret için hakikate sahip olarak rahatlatarak, ayrıca dedi, 'Ey Bharata, bu (tüm) dünyayı
kendi uygun biçimlerinle
de düzenlesen bile, üç dünyada hiç kimse seni tanıyamaz. Ey
Kuru ırkının devam ettiricileri, benim lütfumla, bu onüçüncü yılı gizlice ve tanınmadan Virata'nın krallığında geçireceksiniz! Ve
her biriniz istediği zaman istediği şekli alabilecek! Şimdi
Brahmana'ya ateş çubuklarını sunun. Sadece sizi test etmek içindi
onları bir geyik şeklinde götürdüm! Ey sevimli Yudhishthira,
beğenebileceğin başka bir lütuf iste! Sana
vereceğim. Ey insanların en önde geleni, sana lütuflar
vermekle henüz tatmin olmadım! Sen oğlum, büyük ve
benzersiz olan üçüncü bir lütfu kabul et! Sen, ey kral, benden doğdun ve Vidura benim payımdan veya
benim!" Bunun üzerine Yudhishthira dedi ki,--'Seni duyularımla görmüş olmam yeterli, sen olduğun gibi ebedi tanrıların Tanrısı! Ey baba, bana
vereceğin her türlü lütfu kesinlikle memnuniyetle kabul edeceğim! Ey Rab,
her zaman açgözlülüğü, deliliği ve öfkeyi yeneyim ve zihnim her zaman hayırseverliğe, gerçeğe ve çileci çileciliğe adanmış olsun! Adaletin Efendisi dedi ki,--'Ey Pandava, doğanın gereği bile bu niteliklerle donatılmışsın, çünkü sen bizzat adaletin Efendisi'sin! Tekrar istediğin şeye
eriş!"

Vaisampayana devam etti,--"Bu sözleri söyledikten sonra, tüm dünyaların tefekkür nesnesi olan, adaletin tapınan Efendisi oradan kayboldu; ve yüce ruhlu Pandavalar tatlı bir uykudan sonra birbirleriyle birleştiler. Ve yorgunlukları dağılan bu kahramanlar, inzivaya geri döndüler ve o Brahmana'ya ateş çubuklarını geri verdiler.
Bu şanlı ve şöhret arttırıcı canlanma (Pandavaların) ve baba ile oğulun (Dharma ve Yudhishthira) buluşması hikayesini takip eden kişi, zihninde mükemmel bir huzura, oğullara ve torunlara ve ayrıca yüz yılı aşan bir hayata kavuşur! Ve bu hikayeyi kalbine
almış olan o adamın zihni, asla haksızlığa, arkadaşlar arasında ayrılığa, başka birinin malını kötüye kullanmaya, başka insanların eşlerini lekelemeye veya çirkin
düşünceler!

BÖLÜM CCCXIII

Vaisampayana devam etti,--"Adaletin Efendisi tarafından, keşfedilmemiş on üçüncü yılı böyle kılık değiştirerek geçirmeleri emredildiğinde, yeminleri tutan ve cesaretleri için gerçeği kullanan yüce ruhlu
Pandavalar, ormandaki sürgünlerinde onlarla birlikte yaşayan bilgili ve yeminlerine uyan
münzevilerin önünde oturdular. Ve ellerini birleştirerek, on üçüncü yılı belirtilen şekilde geçirmek için izin almak amacıyla bu sözleri söylediler. Ve dediler ki, 'Dhritarashtra'nın oğullarının bizi aldatarak krallığımızdan mahrum ettiğini ve ayrıca bize birçok başka haksızlık yaptığını iyi biliyorsunuz! On iki yılı ormanda büyük sıkıntı içinde geçirdik. Sadece tanınmadan geçirmemiz gereken on üçüncü yıl, hala öyle. Şimdi bize bu yılı gizlice geçirmemize izin vermeniz gerekiyor! Kin dolu düşmanlarımız, Suyodhana, kötü niyetli Kama ve Suvala'nın oğlu bizi keşfederlerse, vatandaşlarımıza ve arkadaşlarımıza büyük kötülük yapmış olurlar! Hepimiz Brahmanalarla birlikte kendi krallığımızda yeniden mi yerleşeceğiz? Bunu söyledikten sonra, Dharma kralı Yudhishthira'nın o saf ruhlu oğlu, kederle boğulmuş ve gözyaşlarına boğulmuş aksanlarla baygınlık geçirdi. Bunun üzerine Brahmanalar, kardeşleriyle birlikte onu neşelendirmeye başladı. Sonra Dhaumya, krala şu güçlü anlamlarla dolu sözleri söyledi: "Ey kral, sen bilgilisin ve yoksunluklara katlanabilirsin, vaatlerde kararlısın ve sakin bir zekaya sahipsin! Bu tür damgaya sahip insanlar hiçbir felaketle
başa çıkmazlar. Hatta yüce ruhlu tanrılar bile düşmanları yenmek amacıyla kılık değiştirerek çeşitli yerlerde dolaşmışlardır. İndra ayak parmaklarını yenmek amacıyla, Nishadha'daki Giriprastha sığınma evinde kılık değiştirerek yaşamıştır ve böylece amacına ulaşmıştır. Aditi'nin rahminde doğmadan önce, Vishnu Daityaları yok etmek amacıyla uzun süre tanınmadan kalmış ve Haya-griba (At boyunlu) şeklini almıştır. Sonra, bir cücenin kılığına girerek, yiğitliğiyle Vali'yi krallığından mahrum ettiğini, senin tarafından
duyuldu! Ve ayrıca Hutasana'nın suya nasıl girdiğini ve
gizlenerek kaldığını, tanrıların amacına nasıl ulaştığını da duydun. Ve ey görevde usta olan, Hari'nin düşmanlarını yenmek amacıyla Sakra'nın yıldırımına nasıl girdiğini ve orada nasıl gizlendiğini duydun.
Ve ey günahsız olan, bir zamanlar yeniden doğmuş Rishi
Aurva'nın tanrılar için yaptığı görevi, annesinin rahminde gizli kalarak
duydun. Ve ey dünyanın her yerinde gizlenerek yaşayan çocuk, Vivaswat, mükemmel enerjiyle donatılmış, sonunda
tüm düşmanlarını tamamen yaktı. Ve Dasaratha'nın meskeninde kılık değiştirerek yaşayan, korkunç işler yapan Vishnu, On Boyunlu'yu savaşta öldürdü.' Böylece çeşitli yerlerde kılık değiştirerek kalan yüksek ruhlu kişiler bundan önce
düşmanlarını savaşta yendiler. Böylece Dhaumya'nın bu sözleriyle neşelenen erdemli Yudhishthira, kendi bilgeliğine ve ayrıca kutsal yazılardan edindiği
bilgeliğe güvenerek sakinliğini yeniden kazandı. Sonra, güçlü kişilerin en önde geleni, büyük bir güçle donatılmış güçlü silahlı Bhimasena, kralı büyük ölçüde cesaretlendirerek şu sözleri söyledi, 'İzin almak için yüzüne bakan, Gandiva'nın kullanıcısı, görev duygusuna göre hareket eden, henüz hiçbir pervasızlık göstermedi, ey kral! Ve düşmanı tamamen yok edebilecek kadar yetenekli olmalarına rağmen, korkunç kahramanlık gösteren Nakula ve Sahadeva benim tarafımdan her zaman engellendi! Senin bizi meşgul edeceğin şeyden asla sapmayacağız! Ne yapılması gerektiğini bize söyle! Düşmanlarımızı hızla yeneceğiz! Bhimasena bunu söylediğinde, Brahmanalar Bharatalara dua ettiler ve sonra onların iznini alarak kendi mahallelerine gittiler. Ve Vedalar'da bilgili olan Yatiler ve Munilerin hepsi, Pandavaları tekrar görmeyi çok arzulayarak evlerine geri döndüler. Ve bu kahramanlar olan Dhaumya eşliğinde, yeminlerle donatılmış beş bilgili Pandava, Krishna ile birlikte yola çıktı. Ve her biri ayrı bir bilimde bilgili ve hepsi mantralarda yetenekli ve barışın ne zaman sona ereceğinin ve savaşın ne zaman başlayacağının farkında olarak, insanlar arasındaki kaplanlar, tanınmayan bir hayata girmek üzereyken, ertesi gün bir Krose'ye gittiler ve sonra birbirleriyle istişare etmek amacıyla oturdular. Vana Parva'nın Sonu

DİPNOTLAR

1. Bu apaçık ortada gibi görünüyor. Ancak farklı bir okuma var.
Drie--cyate-seen için, bazı metinlerde Sasyate--alkışlanmıştır. Nilakantha
anlamın "Tanrılar, Pitris, vb. gibi çeşitli varlık sınıfları arasında (yiyecek) dağıtımı alkışlanır
&c., &c." olduğunu hayal eder.

2. Dualarla birlikte berraklaştırılmış tereyağı adaklarını yanan ateşe dökmekten oluşan bir kurban biçimi. Brahmanalar
ve Kşatriyalar için zorunludur, ancak büyük çile yeminlerini kabul edenler hariç.

3. Viswedeva kurbanı, yeryüzündeki tüm yaratıklara yiyecek sunmaktır (bir kısmını dağıtarak).

4. Bir armağan. Çeşitli türlerde olabilir. Brahmanalara kurbanlarda ve dini törenlerde yardımcı olmak, örneğin ölülere adak sunmak gibi, ödenen ücretler Dakshina'dır, ayrıca Brahmanalara diğer durumlarda verilen hediyeler de özellikle beslendiklerinde, bugüne kadar bir Brahmana'ya parasal bir ücret ödemeden asla yemek vermeme geleneğini getirmiştir. Dakshina olmadan hiçbir kurban, hiçbir dini tören olamaz.

5. Kendine atıf, yani kişinin kendini iyileştirme amacı olmadan veya hiçbir amaç olmadan. (Bu, Bhagavad Gita'da daha ayrıntılı olarak vaaz edilen doktrinin tohumunu içerir).

6. Bu Yoga, onların durumunda, zıt olanların reddedilmesiyle, yani yaptıkları her şeydeki amaçlardan vazgeçerek, niteliklerin bir kombinasyonundan oluşur.

7. Her hayvan vücudunda var olduğu varsayılan havanın bir kısmının karıştırılmasından oluştuğu söylenen bir Yoga biçimi. Bu havalar beştir: Prana,
Apana, Samana, Udana ve Vyana.

8. 8 Vasu, 11 Rudra, 12 Aditya, Prajapati ve Vashatkara.

9. Göksel varlıklardan oluşan bir düzen.

10. Çok güzel kokulu göksel çiçekler.

11. Münzevi özellikler Anima, Laghima, vb.'dir.

12. Vishnu'nun yayı, Siva'nın yayı gibi Pinaka olarak adlandırılır.

13. Metnin sözcükleri Adhana, Pashubandha, Ishti Mantra, Yajana
ve Tapa-kriya'dır.

14. Kör olan Dhritarashtra, Pragnachakshu olarak tanımlanır, yani gözü için
bilgiye sahip. Ayrıca şu anlama da gelebilir. "Peygamberlik gözü."

15. Asuraların büyük öğretmeni, yani Sukra, özellikle Sukra-niti olmak üzere her türlü konuda yaptığı çeşitli çalışmalarla kanıtlandığı gibi
en yüksek zekaya sahiptir.

16. Ayrıca Vadarika olarak da adlandırılan, Ganj'ın kaynaklarına yakın Himalaya'daki bir inziva yeri.

17. Nilakantha, kshetra'yı Mahabhuta, bilinç,
zekâ, tezahür etmemiş (ilkel elementler), on duyu, beş
duyu nesnesi, yani toprak, su, vb., arzu, nefret,
haz, acı, elementlerin kombinasyonları ve chaitanya'yı içerdiğini açıklar.

18. Hari burada evrenin engin
bütününe yayılacak olan gelişmiş tohumu ifade eder.

19. Bu tekerlek Zaman tekerleğidir--yani, güneş, ay ve astral
dönüşümlere göre ölçülür. Ashtavakra'nın cevabının önemi şudur: Bu Zaman tekerleğinin
dönüşü sırasında uygun zamanlarda yapılan erdemli işler seni korusun.

20. Gök gürültüsü ve şimşek veya sefalet ve ölüm.

21. Bulut veya zihin.

22. Daima bilinçli olan erkek varlık.

23. Dünyevi yumurta.

24. Bedenle olan bağını reddeden ruh.

25. Bir Yogi'nin kalbi.

26. Ashtavakra, Yüce Varlığın birliğini kanıtlamak amacıyla Janaka'nın kurbanına gelir.
Vandin, rakibiyle savaşmak için çeşitli felsefe sistemlerinden yararlanır. Budist sistemle başlar.
Diyalog biçimi edebiyatta benzersizdir, bilmecelerdir
ve gizli anlam, çocukça ve heterojen şeylerin birleşimlerinin
görüntüsünün altında garip bir şekilde gizlenmiştir.

Vandin, tartışmayı, bunların her birinin sayısının bir olması nedeniyle, tek bir aklın duyuların efendisi, lideri ve rehberi olduğunu söyleyerek açar.

27. Bir ağaçta iki kuşun arkadaş olarak birlikte yaşadığına dair bir Vedik vahiy vardır - bunlardan biri meyveleri yer ve diğeri ilkine bakar.
Bundan, ikisinin duyuların efendileri, liderleri ve rehberleri olduğu açıktır. Aklın yanı sıra ikinci bir yetenek olduğu, uykuda aklın hareketsiz olduğu
zamanda bu yeteneğin eylemde devam ettiği gerçeğiyle de kanıtlanmıştır, çünkü böyle olmasaydı uyuduğumuzu hatırlayamazdık veya uyandıktan sonraki durumu önceki uykuyla bağdaştıramazdık. Buna göre, Ashtavakra'nın iki numaralı varlığını anarak,
zihnin yanı sıra başka bir yetenek daha vardır - bilinç, bu ikisinin birlikte duyuların efendileri, liderleri ve rehberleri olduğunu ve
birlikte Indra ve Agni gibi hareket ettiklerini, vb. kastetmektedir.

28. Üç numaralı varlığı anarak Vandin, üç tür
doğmuş varlığı vb. üretenin Eylemler olması gibi, Eylemlerin de en yüce olduğunu ve diğer her şeyin, tek başına zeka veya zeka ve
bilinç birlikte Eylemlere tabi olduğunu söylemek istemektedir.

29. Ashtavakra burada, Eylemler en yüce olsa bile, (dördüncü) veya Yüce Varlık ruha tezahür ettiğinde, Eylemlere daha fazla ihtiyaç duymadığı tezini ileri sürmektedir.

30. Vandin, beş yıllık seriyi devreye sokarak,
beş duyunun kendi nesnelerini tanımaya muktedir olduğunu ve
bu duyular ve nesnelerinin dışında algılanacak başka bir duyunun veya başka bir algı nesnesinin olmadığını iddia etmek ister. Ayrıca, Apsaraların (veya bilincin) ellerinde beş "kilit" olduğunu belirten Veda'nın otoritesini de belirtir - yani, beş algı nesnesi.

31. Ashtavakra, beş duyunun yanı sıra, Zihin olarak adlandırılan ek bir duyu için mücadele eder ve buna göre altı sayısını belirtir.

32. Vandin altı duyunun varlığını kabul eder ancak ruhun mutluluk ve sefaleti hem bunlar hem de zeka aracılığıyla deneyimlediğini söyler.

33. Ashtavakra sekizinci bir unsuru, yani ego bilgisini öne sürer.

34. Prakriti'nin (dünyanın pasif veya maddi nedeni) üç niteliğinin her biri (varoluş, pislik ve cehalet), pradhana'nın (dünyanın aktif veya ruhsal nedeni) üç karşılık gelen niteliğinin her biriyle çeşitli oranlarda karışarak dünyevi şeylerin düzenini üretir. Böylece prakriti'nin veya doğanın sonsuzluğu kanıtlanır ve ayrıca ikilik doktrini de kurulur.

35. Prakriti gerçekten yaratmaz. On organla (yani beş lokomotif organ ve beş duyu organı) sözleşmeli yanılsama ortamı aracılığıyla şeylerin sistemini tezahür ettiren Yüce Varlık'tır. Prakriti'nin bu nedenle gerçek bir varlığı yoktur - varlığı yalnızca ruhun gerçek varlığında belirgindir.

36. Yupas (kazançlar) burada, insanları dünyaya bağlı tutan duygular vb. anlamına gelir. Rudralar başkalarını ağlatanlardır.

Vandin, ruhun on bir algı nesnesinden kaynaklanan mutluluk ve sefaletin zincirlerinden
özgür olmadığını söylemek ister. Bu dünyada tüm insanlar mutluluğa ve sefalete tabidir. Ayrıca cennette Rudralar olduğunu da duyarız.

37. Mutluluk ve sefaletten etkilenmeyen yüce ruh gerçekten
vardır - ancak O'nun varlığı kanıtlanmaya müsait değildir - cahil olanlar da O'nu asla algılayamaz. İnsanlar bu duruma şu on iki şeyle ulaşırlar: erdem, gerçek, özdenetim, kefaret, iyi niyet, tevazu,
affetme, kıskançlıktan muaf olma, fedakarlık, hayırseverlik, konsantrasyon ve
duyular üzerinde kontrol.

38. Bazılarına göre, özgürleşmeye ulaşma çabaları bu dünyada değil, Brahma dünyasında başarılı olabilir. Diğerleri ise, bu amaçla özel bir yoganın gerekli olduğunu söyler. On üç tane olan nesneleri öne çıkararak. Vandin, erdemin vb. özgürleşme amaçları için yeterli olmadığı, ancak uygun zaman ve yerin de önemli olduğu görüşünü ileri sürer.

39. Ashtavakra, aynı on üç sayısını alıntılayarak sonuca varır. Esasen etkilenmemiş olan ruh, on üç, yani on hareket ve duyu organı ve
zeka, zihin ve egoizm aracılığıyla mutluluğa ve sefalete tabi olur. Ancak Atichhanadas, yani cehaleti
aşmış olanlar, yani on iki, erdem vb. bu on üçü yok eder ve bu özgürleşmedir.

40. Su mükemmel, uta ise fedakarlık anlamına gelir. Buna göre bileşik, mükemmel kurbanı gerçekleştiren kişi anlamına gelir.

41. Iti, ekinler için elverişsiz olan şu altı şeyi ifade eder: aşırı yağmur, kuraklık, fareler, çekirgeler, kuşlar ve komşu düşman bir kral.

42. Sudralar tarafından gerçekleştirilen ritüellerin kökeni Vedalar'a dayandığı için.

43. Daha gerçek anlamda, tanrıların durumu. Burada, Vedik sonrası dönemin sıradan Hindu tanrılarının, Antik Yunan ve İtalya'nın tanrıları gibi, sadece bir sınıf süper insan
oldukları ve Yüce Ruh, Paramatman veya Parabrahma'dan açıkça farklı oldukları uygun bir şekilde belirtilebilir. Ölümden sonra, erdemli bir adamın bu sözde tanrılardan birine dönüşmesi gerekiyordu.

44. Bu, ruhların göçüyle ilgili iyi bilinen ve popüler doktrindir.

45. Metindeki kelime Kora-dushakas'tır, Wilson'ın Paspalum frumentacea olduğu varsayılır (Dict.'e bakın).

46. Metindeki kelime mlecchibhutam'dır. Sanskritçe dilbilgisi, özneden fiillerin oluşturulması için büyük bir kolaylık sağlar. Mlecchiify
melez olabilir, ancak Sanskritçe kelimeyi doğru ve kısa bir şekilde ifade eder.

47. Pushya, biri Yengeç olan üç yıldızdan oluşan sekizinci ay yıldız kümesidir. (Wilson's Diet'e bakın.).

48. Goertnera racemosa takımından bir Hint sarmaşığı. Çok hoş kokulu büyük beyaz çiçekler taşır.

49. Bu nedenle, ölümsüz hayatlar sürenler bu mutluluğun tadını her gün
sonsuza kadar çıkarabilirler.

50. Vaka'nın söylediklerinin hepsinin Indra'nın sorusuna nasıl bir cevap olabileceğini anlamak zordur. Tanrıların şefi sorar: Ölümsüz hayatlar sürenlerin sevinçleri nelerdir? Vaka, bağımsızlığın erdemleri ve misafir ve hizmetkarları eğlendirmenin dini erdemleri hakkında karmaşık bir gevezeliğe başlar. Tüm basılı nüshalarda burada verilen pasaj vardır.

51. Swastivachana töreni "önemli bir ibadete hazırlık olarak, Brahmanaların haşlanmış pirinci yere serpip, tören başlamak üzereyken tanrıların kutsamalarını diledikleri dini bir ayin" olarak tanımlanır (Vide Wilson's Dict).

Çiçekli bir araba, muhtemelen kralların pahalı ayinler ve törenler gerçekleştirerek cennetten temin ettikleri göksel bir yapıydı. Bunlar
bazen insanlara sergilenirdi ve bu sergilerden önce,
Svastivachana töreni yapılırdı.

52. Vedalar hakkında ders veren ve dinleyicilerden ücret alan bir adamın Vedalar sattığı söylenir.

53. Japa, belirli Mantraların sessizce okunmasıdır.

54. Mantralar, ibadetin belirli formülleridir. Çoğunlukla
büyük bir etkiye sahip olduğuna inanılan ritmik kompozisyonlardır.

55. Homa, arıtılmış tereyağından yapılmış içkilerin
ateşe dökülmesinden oluşan kurban ayinidir.

56. Vedamayi nou. Kelimenin tam anlamıyla, Vedalardan yapılmış bir tekne.

57. Vishada orijinaldir. Hoşnutsuzluk anlamına gelir, ancak burada sadece hoşnutsuzluktan daha çok
hoşnutsuzluk, şaşkınlık ve karışıklığın bir karışımı anlamına gelir.

58. Ayrılırken Hindu görgü kurallarından biri.

59. Karma kelimesini tercüme etmek çok zordur, din ve ahlak kadim Hindu zihninde her zaman birbirleriyle ilişkilendirilmiştir.

60. Agni veya ateşin insanların tanrılara sundukları adakları ilettiği düşünülüyordu.

61. Kumara bir çocuk anlamına gelir, dolayısıyla bir prens. Burada savaş tanrısı Kartika kastedilmektedir.

62. Tanrılara adaklarını taşıyarak.

63. Vedaların bölümleri.

64. Raga aşk anlamına gelir.

65. Kama aşk tanrısının, Hint Aşk Tanrısı'nın adıdır.

66. Beden, eylemlerimizin heyecan verici Nedeni bir uktha'dır, bedenin canlandırıcısı olan ruh ikinci uktha'dır ve ruhun kışkırtıcısı olan Yüce Ruh üçüncüdür.

67. Tanrı'nın sözü.

68. Hindu mitolojisinde kurbanları yok eden tanrılar yoktur. Bunu
sadece Asuralar yapar. Burdwan tercümanı bu pasajı şöyle tercüme eder: "Batı milletlerine veya Asuralara ait on beş başka tanrı." Hindular tarafından Asura olarak ilan edilen varlıkların, Zerdüşt'ün takipçileri tarafından Tanrılar (Asuralar) olarak tapınıldığı dikkat çekicidir.

69. Bu Mitra-tanrılarının adlarıyla bağlantılı olarak, Mitra'nın
eski Perslerin baş tanrısının adı olduğu
unutulmamalıdır.

70. Avala, kadınların yaygın bir adıdır. Vala veya
güç veya kudreti olmayan kişi anlamına gelir. Kelime ayrıca bir sıfat olarak da kullanılır.

71. Hindulara göre, güneş sırasıyla iki tepeden doğar ve
arkasından batar. Udaya veya Güneşin doğduğu tepeden doğar ve Asta veya güneşin battığı tepenin arkasında
batar.

72. Raudra--öfke, şiddet, savaş vb. tanrısı Rudra'ya ait.

73. Devasena kelimenin tam anlamıyla göksel ordu anlamına gelir. Bu masal, Indra'nın göksel ordu için bir lider bulma girişimlerinin alegorik bir temsili gibi görünüyor.

74. Kişileştirilmiş öfke bir tanrıdır.

75. Tanrıların bir diğer adı, sadece üç yaşam evresine sahip olmaları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır--yani bebeklik, çocukluk ve gençlik--ve dördüncüden muaftır--yaşlılık.

76. yani iyi ve kötü ruhlar.

77. Hindustan'daki kraliyet sancaklarından biri.

78. Brahma.

79. Devasenapati orijinaldir. Devaların sena'sının (güçlerinin) pati'si (lideri) veya Devasena'nın pati'si (kocası) anlamına gelebilir.

80. Bir tür füze.

81. Başka bir tür silah.

82. Metindeki kelime "Agrahara"dır ve Nilakantha'nın açıkladığı gibi,
burada "Viswadeva'lara bir bölümün adanmasından sonra bir yığından ilk alınan şey" anlamına gelir. "Draupadi'nin söylemek istediği şey, o Brahmanaları her zaman "önce" depolardan alınan yiyeceklerle beslemeye özen gösterdiğidir, aslında, başka birinin kullanımından hiçbir şey almamıştır.

83. Kelimenin tam anlamıyla, fethetmeye veya ölmeye yemin eden askerler. Bu askerlerin tam bir Akshauhini'si, onları Duryodhana'ya kendisi için savaşması için veren Krishna'ya aitti. Krishna'nın Duryodhana'ya bir tarafta bu askerler ve diğer tarafta savaşmamaya yemin etmiş, sadece onun tavsiyelerine yardımcı olmaya yemin etmiş olması arasındaki seçimin hikayesi Udyoga Parva'da tam olarak verilmiştir. Duryodhana, aptallıktan, Arjuna tarafından öldürülen ilkini kabul etti.

84. Asuraların yemini (Burdwan Pundits'e göre) asla
şarap içmemekti. Karna'nın rafine edilmiş Aryaların tavır ve uygulamalarını benimseyip, sevilen arzunun gerçekleşmesine kadar
Asuraların tavır ve uygulamalarını benimsemek.

85. Çok küçük bir ölçü.

86. Çiftçilerin demetleri toplayıp götürdükten sonra tarlada bıraktıkları (1) başak ve (2) tek tek tahılları destek için toplamak, Sila ve Unchha yaşam biçimleri olarak adlandırılır.

87. Çıplak.

88. Bu iki kelimenin de şüpheli anlamları vardır. Görünüşe göre Vedalarda sırasıyla bilgi yeteneklerini ve ahlaki duyguyu belirtmek için
kullanılmışlardır.

89. Bir kralın altı eylemi barış, savaş, yürüyüş, durma, anlaşmazlık
ekme ve koruma aramadır.

90. Tard-mrigam. Eskiden Prajapati, bir geyiğin şeklini alarak, şehvetten kızını takip etti ve üç dişli bir mızrakla silahlanmış Rudra, Prajapati'yi takip etti ve kafasını kesti. Prajapati'nin gövdesinden kesilen o geyik başı, Mrigasiras olarak adlandırılan yıldız veya daha doğrusu takımyıldız oldu.

91. Orijinalde Varuna'nın evi.

92. Garuda.

93. Rüzgar Tanrısı Pavana.

94. Burada bir okuma farkı var. Bazı metinlerde elli yedi olarak okunur,

95. Burada bir okuma farkı gözlemlenebilir.

96. Achamana adı verilen bir arınma töreni olarak. Bugüne kadar hiçbir Hindu, ilk etapta Achamana'dan geçmeden hiçbir tören gerçekleştiremez.

97. Gelenekler, Ikshwaku ırkından kral Sagara'nın oğullarını okyanusun kazıcısı olarak temsil eder. Bu nedenle okyanusa Sagara denir.

98. Kelimesi kelimesine, yüz kişiyi öldüren bir motor. Belki de, bir tür kaba top.

99. Belki de, düşmanın arasına yakıcı bir durumda atılmak üzere tasarlanmış, balmumuna batırılmış markalar veya meşaleler. Hint tarihi okuyucuları, Lord
Lake'un, o kasabanın surlarından, yakıcı bir durumda, ilerleyen İngilizlere doğru yuvarlanan, yağa batırılmış, büyük pamuk balyaları vasıtasıyla Bharatpore'dan nasıl geri püskürtüldüğünü bilirler.

100. Kelimesi kelimesine, bir Purusha (erkek) olun! Erkeklik, bir Rakshasa ile bağlantılı olarak uygun olmazdı.

101. Bu silah, Sam-mohana silahının birini bilinçten mahrum bırakabileceği gibi, duyarsız bir savaşçıyı bilincine geri döndürebilir.

102. Visalya, kesikleri ve yaraları iyileştirmede büyük etkiye sahip tıbbi bir bitkidir. Hala Bengal'in çeşitli yerlerinde yetiştirilmektedir. Yazarın tıbbi bir arkadaşı, bu isimle bilinen bitkinin etkinliğini test etti ve kanı durdurmada gallik asit veya tannik asitten çok daha üstün olduğunu buldu.

103. Guhyakalar, Hindu mitolojisinde, yalnızca tanrılarınkinden sonra gelen ve göksel korolar olan Gandharvalardan daha üstün bir konuma sahiptir. Beyaz dağ, Şiva'nın mesken tuttuğu zirve olan Kailasa'nın bir diğer adıdır.

104. Hem Vyasa'ya hem de Valmiki'ye göre, Brahmana'nın laneti kadar şiddetli bir şey yoktur. Indra'nın şimşeği bile Brahmana'nın lanetiyle karşılaştırıldığında zayıftır. Bunun nedeni açıktır. Gök gürültüsü, hedef alınabilecek kişiyi vurur. Brahmana'nın laneti, tüm ırkı, tüm nesli, tüm ülkeyi vurur.

105. Abhijit, günün sekizinci muhurtası, bir muhurta 48 dakikalık bir saate eşittir, yani bütün bir gün ve gecenin otuzuncu kısmıdır. Vaishnava asterizmi, Sravava olan Nilakantha tarafından açıklandığı gibidir.

106. Ayrıca Brahma'nın karısı Gayatri olarak da adlandırılır.

107. Orijinalde, Vimanam, yani bir araba.

108. Samhritya--öldürme.

109. Lit. Mektuplar.

110. Hem soruda hem de cevapta kullanılan kelimelerin açık ve belirgin anlamlarının ardında, daha derin bir manevi anlam vardır. Bence Nilakantha bu pasajı doğru anlamıştır.
Elbette yaygın olarak Güneş anlamına gelen
Aditya ile, arınmamış ruh (adatte sabdadin indriadivis &c.'den) kastedilmektedir. O zaman ilk soru, 'Arınmamış ruhu kim yüceltir?' olur.
Yüceltme eylemi, ruhun dünyevi bağlantılarından
yükselmesini ima eder. Bunun cevabı, 'Brahma, yani Veda veya
öz-bilgi'dir. İkinci soru--'Ruhun arınma sürecinde ona eşlik edenler nelerdir?' Cevap şudur:
Kendini kontrol etme ve hepsi tanrısal veya ilahi bir doğaya sahip olan diğer nitelikler. Üçüncü soru şudur: --Ruhu dinlenme yerine (durumuna) kim götürür? Cevap şudur: Dharma, yani dinlenme, ahlak ve dini uygulamalar. Dinlenme veya Hakikat veya Saf Bilgi durumuna ulaşmadan önce uygulamadan (Karma) geçilmesi gerektiği sıklıkla ileri sürülür. Son soru şudur: --Ruh neye dayanır!? Cevap, daha önce söylenen her şeye göre, 'Hakikat veya Saf Bilgi'dir. Çünkü tüm dünyevi bağlantılardan kurtulan ve bunların üzerine yükselen ruh artık uygulama ve eylemlere (Karma) ihtiyaç duymaz, ancak Gerçek Bilgide (Janana) hareketsiz kalır.

111. Nilakantha hem Dhriti'yi hem de Dwitiya'yı ruhsal anlamda açıklar. Ancak burada manevi bir açıklamaya gerek yoktur. Dhriti ile zekanın istikrarı kastedilmektedir; Dwitiya kelimesiyle ikinci bir anlam kastedilmektedir. Yudhishthira'nın söylediği şey, istikrarlı bir zekanın yardımcı bir yoldaşın amaçlarına hizmet ettiğidir. 112. Nilakantha, sanırım, 'fedakarlık' ile saf bilginin edinilmesi için manevi fedakarlığın kastedildiğini varsayarak bunu doğru bir şekilde açıklıyor. Kişinin kutladığı nesnel fedakarlıkta, Sama, Yajus ve Rik mantralarının hepsi gereklidir. Öznel fedakarlıkta, gerçek bilginin, yaşamın ve zihnin edinilmesi, nesnel bir fedakarlıkta Sama ve Yajur Vedalarındaki mantralar kadar gereklidir. Ve hiçbir nesnel fedakarlık, esas olarak onlara bağımlı olan Riks olmadan yapamayacağı gibi, gerçek bilgi edinmek için yapılan öznel fedakarlıklar da, bence Riks olarak temsil edilen dua etme olmadan asla yapamaz. Bu pasajı iyice anlamak için Agnishtoma veya benzeri bir kurban ritüeline dair yakın bir bilgi sahibi olmak gerekir.

113. Bazı metinlerde uvapatam yerine apatatam okunur. Eğer ilki doğru okumaysa, anlamı şöyle olur: 'Düşen şeylerin en iyisi nedir?'
Nilakantha her iki avapatam nivapatam'ı da ruhsal anlamda açıklar.
Birincisi ile 'Tanrılara adak sunanlar' ve ikincisi ile 'Pitris'e adak sunanlar' anlar. Ancak ruhsal bir yorumun gerekliliği çok belirgin değildir.

114. Yudhishthira, evrenin tek yaygın öğesinin hava olduğunu söyleme yetkisine sahiptir.

115. Soruda kullanılan kelime dik, tam anlamıyla yöndür.
Açıkçası, elbette, bu bağlantı yoluyla anlamına gelir. Yudhishthira, kişinin yürümesi gereken yolun iyiliğin yolu olduğunu söyler.

116. Dipnot 2: Srutiler uzaydan aslında su olarak bahsederler. Bunlar, Yudhishthira'nın Vedik kozmogoni bilgisini test etmek için sorulan sorulardır.

117. Srutiler, inekten tek yiyecek olarak şu şekilde bahsederler: İnek süt verir. Süt tereyağı verir. Tereyağı, Homa'da kullanılır. Homa, bulutların nedenidir. Bulutlar yağmur verir. Yağmur, tohumun filizlenmesini ve yiyecek üretmesini sağlar. Nilakantha bunu manevi bir şekilde açıklamaya çalışır. Ancak, burada böyle bir açıklamaya gerek yoktur.

118. Yudhishthira'nın söylemek istediği şey, bir Sraddha için özel bir zamanın olmadığıdır. İyi ve yetenekli bir rahip
sağlanabildiğinde yapılmalıdır. 119. Yani, zihnin huzuru, kendini kontrol etme, duyusal zevklerden uzak durma, teslimiyet ve Yoga meditasyonu.

120. Yani, açlık, susuzluk, üzüntü, ölümlü hissin körelmesi,
çöküntü ve ölüm

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Krishna-Dwaipayana Mahabharata
Vyasa, Cilt 1

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAHABHARATA VOL 1 ***

***** This file should be named 15474.txt or 15474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/7/15474/

Produced by John B. Hare. Please notify any corrections
to John B. Hare at www.sacred-texts.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

