*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Stories (Aşk Hikayeleri)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Stories, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Stories

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

ÇALIŞMALARI
MARY ROBERTS RINEHART

AŞK HİKAYELERİ

REVIEWS COMPANY'NİN İNCELEMESİ
Yayıncılar NEW YORK

GEORGE H. DORAN COMPANY İLE
ARANJMANLA YAYIMLANMIŞTIR.

Telif Hakkı, 1919, George H. Doran Company

Telif Hakkı, 1912, 1913, 1916, Curtis Yayıncılık Şirketi
Telif Hakkı, 1912, The McClure Publications, Inc.
Telif Hakkı, 1917, The Metropolitan Magazine Co.

İÇERİK

I
YİRMİ İKİ

II
JANE

III
PAVİLYONDA

IV
TANRI'NIN DELİ

V
MUCİZE

VI
"KALBİ Mİ KIRIK? HAYIR!"

VII
OYUN

AŞK HİKAYELERİ

YİRMİ İKİ

I

Stajyerin adı aslında Nella Jane Brown'dı, ancak eğitim okuluna N. Jane Brown olarak kaydoldu. Ancak, sıradan Jane Brown olarak kabul edildiğinde kastettiği şey buydu. Elbette,
aslında hiç sıradan olamayacağı anlamına gelmiyordu.

Hastanelerin dışındaki insanların, özellikle yirmi yaşından küçüklerse, hemşireler hakkında ilginç bir teorisi vardır. Aşkta hayal kırıklığına uğradıklarına inanırlar. Daha sonra tıp okumayı düşünebileceklerini veya hemşireliğin iyi ve onurlu bir kariyer olduğunu düşünebileceklerini veya hastalara bakmayı gerçekten sevebileceklerini asla düşünmezler.

Bu hikayedeki adamın teorisi çok zordu.

Deponun duvarı çöktükten sonra gözlerini açtığında, N.
Jane Brown yanında oturuyordu.
Ana nabız sayma pratiği yapıyordu ve gözleri hafifçe yukarı dönüktü ve çok ciddiydi.

Havada yanık paçavraların güçlü bir kokusu vardı ve adam kokladı. Sonra elini üst dudağına koydu -- sağ el.
Sol elini tutuyordu.

"Bunun dışında bir şey kaybettim mi?" diye sordu. Küçük bıyığı neredeyse tamamen gitmişti. Duvara bir ateş
esintisi eşlik etmişti.

"Kaşların," dedi Jane Brown.

Adam--bir erkek için Jane Brown'ın bir hemşire için olduğu kadar gençti--bir an hareketsiz yattı. Sonra:

"Seni aldatmadığım için üzgünüm," dedi. "Ama sağ bacağım koptu."

Hafifçe söyledi, çünkü olayları böyle algılıyordu. Ama
kulaklarında garip bir şarkı vardı.

"Korkarım ki kırılmış. Ama hala sende." Gülümsedi. Çok
dostça bir gülümsemesi vardı. "Bir yerinde ağrı var mı?"

Adam, onun gidip onu terk edeceğinden çok korkuyordu, bu yüzden, geçirmiş olduğu bir iğne sayesinde oldukça rahat olmasına rağmen,
hafifçe inledi. O zamanlar Jane Brown'la pek ilgilenmiyordu,
ama yalnız kalmak istemiyordu. Gözlerini kapattı
ve güçsüzce şöyle dedi:

"Su!"

Kadın ona bir çay kaşığı verdi, üzerine eğildi ve boynundan aşağı dökmemeye dikkat etti. Üniforması hareket ettiğinde hışırdıyordu.
İçinde oldukça fazla nişasta vardı.

Adı Middleton olan adam gözlerini kapattı.
Morphia yüzünden, tartışmak istediği en az yüz şey vardı.
Sorun, bunlardan birine karar vermekti.

"Biraz sohbet etmek istiyorum," diye belirtti. "Sen ne dersin?"

Sonra onun yine meşgul olduğunu gördü. Elinde eski moda bir av saati tutuyordu ve gözleri onun göğsüne dikilmişti.
Yorganın her inişinde dudakları hareket ediyordu. Kendini harika hisseden Bay Middleton denemeler yaptı. Dört tane çok hızlı nefes aldı ve dört tane de çok yavaş.
Onun bir masaya koşup sarı bir kağıda bir şeyler yazdığını görerek ödüllendirildi.

"Resparation, very iregular," diye yazdı. Çok iyi bir heceleyici değildi.

Bundan sonra Bay Middleton bir gün ve bir gece uyudu. Aslında av çantası nöbetinde on dakikaydı. Okulda S.S.I. olarak bilinen Kıdemli Cerrahi Stajyerinin içeri girmesi, nabzını ölçmesi, Jane Brown'ı onaylaması ve dışarı çıkması için yeterince uzundu. Jane Brown içeri girdiğinde gergin bir şekilde ayağa kalkmış ve kendisine talimat verildiği gibi sipariş defterini ve temiz bir havlu uzatmıştı. Ancak Bay Middleton'ın ikisine de ihtiyacı olmamıştı. Plaklara göz attı, "resparation" kelimesinin yazımını değiştirdi, aynada kravatını düzeltti, Jane Brown'a bir kez daha baktı ve dışarı çıktı. Konuşmamıştı.

Middleton, beyaz keten giysili figürü dışarı çıktığında uyandı ve aynı gün olduğunu gördü. Hemen sohbet etmek istedi ve hemen konuşmaya başladı. Ancak morphia ona garip bir şey yaptı. Daha sonra bunu asla açıklayamadı. Onu yarattı. Orada yattı ve Jane Brown için kendisi olan hayali bir kişi icat etti. Bu kişinin, depo yangınını bildirmek için gönderilen bir
gazete muhabiri olduğunu söyledi. Çok yaklaşmıştı ve üzerine bir duvar çökmüştü. Gazeteyi de icat etti, ancak Jane Brown başka bir yerden geldiği için bunu fark etmedi.

Aslında, bir süre sonra onun aslında olabileceği kadar ilgilenmediğini hissetti, bu yüzden bir aşk unsuru ekledi. Söylendiği gibi, hemşirelerin hasta oldukları için
hastanelere gittiklerine inananlardandı. Bu yüzden Mabel'i tanıttı, diğer adını bastırdı ve daha sonra dehşetle hatırladığı bir şekilde Mabel'in ona aşık olduğunu söyledi. Mabel'in, gazetesinde bir şey olduğunu anlattı.

İki saatlik gevezeliğin sonunda, şapkalı, iş adamı gibi bir kişi -denetimli memur şapka takmaz- Jane Brown'ı rahatlattı ve boynundan aşağı biraz dana çayı döktü.

Şimdi, Bay Middleton o şehirde kimseyi tanımıyordu. Arabayla
geziyordu ve deponun yandığını görünce, daha yakından görmek için
makinesini terk etmişti. Motoru çalışır halde bırakmıştı ve aslında dört saat boyunca çalışmıştı, sonra açlıktan öldü ve daha sonra bir şehir garajına gömüldü. Ancak,
birkaç arabası vardı, bu yüzden bu arabayı hiç düşünmedi. Kaşları ve doğal olarak bacağı konusunda çok daha fazla endişeliydi.

Hastanede on saat kaldıktan sonra ailesine haber vermek
aklına geldi. Ama iki nedenden dolayı erteledi: birincisi, çok fazla sorun olacaktı; ikincisi, özellikle bilmek istediklerini
düşünmek için hiçbir nedenleri yoktu. Hepsinin yapacak çok fazla işi vardı, örneğin köprü oynamak, kır evleri açmak ve Springs'e gitmek. Gerçekten bunalmışlardı, yeni bir şeyleri yoktu ve zaten
onunla hiç ilgilenmemişlerdi.

Bu konuda hiç de üzgün değildi.

O gece Bay Middleton--ama artık resmen "Yirmi İki"ydi, bir hastane özel hastasını oda numarasıyla tanımlayan metonimi sistemine göre--o gece "Yirmi İki" bacağıyla vicdanı arasında oldukça kötü bir zaman geçirdi. İkisi de
utanç verici bir şekilde devam etti. Bacağı bıçaklandı ve vicdanı ona
Mabel'ı hatırlattı ve eğer biri yalan söyleyecekse, en azından bir
nedeni olması gerektiğini. Tamamen yalan söylemek için----!

Ancak, sabaha doğru, içinde tüm
ilaçlar olduğunu hissettiği ve dilinin katran çatısı gibi hissettiği bir şekilde,
hikayesine sadık kalmaya karar verdi, en azından eski moda saat takan genç
hanım söz konusu olduğunda. Bir kıza asla
açıklanmaması gereken, ne kadar genç olduğunu gösteren bir tür inancı vardı.

Bir başka neden daha vardı. Saat takan genç hanıma yalan söylerken gözlerinde hafif bir ışıltı vardı.
Onun kendisini kahramanca bir kılıkta gördüğünü hissetti ve bu düşünce
onu memnun etti. Yeni bir şeydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, üniversiteden ayrıldığından beri kendinden
çok sıkılmaya başlamıştı. Yapmaya çalıştığı her şeyi, başka biri
çok daha iyi yapabilirdi. Ve kendini bununla avuttu, eğer yapabilseydi
gazeteci olurdum ya da en azından bir
gazete yayınlardım. Yaklaşık yüz gazetede neyin yanlış olduğunu biliyordu.

Mabel hakkında itirafta bulunmaya karar verdi, ancak gazeteciliğe sıkı sıkıya bağlı kalmaya.

Sonra yatağa uzandı ve Denetimli Serbestlik Görevlisinin geri dönmesini bekledi.

Ancak, burada işler ters gitmeye başladı. Jane Brown'ı
bir daha görmedi. Gündüz hemşireleri, gece hemşireleri ve yardımcılar,
_stajyerler_, personel, başhemşire ve birinci yardımcı
ve--Jane Brown hariç her şey vardı. Ve sonunda onu sordu.

"Buraya geldiğim ilk gün," dedi Bayan Willoughby'ye, "burada
şapkası olmayan küçük bir kız vardı. Adını bilmiyorum. Ama
o zamandan beri onu görmedim."

Bayan Willoughby, eğer aşkta hayal kırıklığına uğramışsa,
unutmak için kesinlikle zamanı olmuştu, diye düşündü Bayan Willoughby.

"Şapkasız mı? O zaman sadece denetimli serbestliktekilerden biriydi."

"Hangisi olduğunu hatırlamıyor musun?"

Ama yalnızca denetimli serbestliktekilerin sürekli gelip gittiğini ve kabul edilene kadar isimlerini öğrenmeye değmeyeceğini fark etti. Ve her neyse, denetimli serbestliktekiler asla
çok fazla para ödeyen ve en iyisini isteyen özel hastalara gönderilmemeli.

"Gerçekten," diye ekledi, "okulun nereye gittiğini bilmiyorum.
Avrupa'daki bu savaştan beri her kız üniforma giymek ve
sorun yaşarsak cepheye gitmeye hazır olmak istiyor. Her türden aptal
çocuk başvuruyor. Şu anda tam bu katta bir tane var, on dokuzdan bir gün bile fazla değil."

"O kim?" diye sordu Middleton. Bunun o olduğunu hissetti. O, Bayan Willoughby'nin itiraz edeceği türden biriydi.

"Jane Brown," diye çıkıştı Bayan Willoughby. "Küçük, yumuşak,
sütlü bir yaratık, kendi gölgesinden korkuyor."

Şimdi, Jane Brown, o anda, yatakhanedeki küçük odasında oturuyordu, eski saat sehpanın üzerindeydi, böylece görevinden fazla uzak kalmayacaktı. Başından, pürüzsüz ve parlak saçlarından, cadı fındığı ve sıcak su dolu bir kasenin içinde olan ayaklarına kadar yorgunluktan sızlıyordu. Ve yazdığı bir mektup için ağlıyordu.

Jane Brown ilk ölümünden yeni gelmişti. Her gün pencere pervazlarını yıkadığı, tezgahları dezenfekte ettiği,
bulaşıkları içeri ve dışarı taşıdığı
H koğuşunda gerçekleşmişti. Ve beklediği gibi olmamıştı. İlk olarak, adam saatlerce ölmüştü. Bunu
hiç duymamıştı. Ölümün çabuk geldiğini düşünmüştü--bir veda bakışı, gözleri kapatma ve--dinlenme. Ama saatlerce ve saatlerce
mücadele devam etmişti, tüm koğuşun duyabileceği bir nefes alma mücadelesi. Ve gözlerini hiç kapatmamıştı. Yukarı dönmüşlerdi ve bakıyorlardı.

Gözetim memuru korkunç acılar çekmişti ve sonunda
paravana gidip ellerini kavuşturup gözlerini kapattı ve çok alçak sesle
şöyle dedi:

"Aman Tanrım--lütfen onu hemen al."

Neredeyse hemen nefes almayı bırakmıştı. Ama bu bir
tesadüf olabilirdi.

Ancak, bunu eve yazmıyordu. Nefes nefese
kalarak koğuştaki ziyaret gününün mizahını ve herkesin ona ne kadar nazik olduğunu anlatıyordu, ki bu tamamen doğru olmasa da tamamen yanlış da değildi. Zamanları olduğunda veya onu hatırladıklarında yeterince naziktiler. Sadece onu her zaman hatırlamıyorlardı.

Sonunda, üç ayı dolduğunda onu kabul edeceklerinden oldukça emin olduğunu söyleyerek bitirdi. Kabul edilmesi korkunç derecede gerekliydi.

Onu neredeyse _toplu olarak_ uğurlayan tüm küçük kasabaya mesajlar gönderdi. Ve denetimli serbestliktekilerin ayda sekiz dolarlık normal birinci yıl harçlığı aldıklarını ve bunu gayet iyi bir şekilde başarabileceğini ekledi -ki bu oldukça doğruydu, tabii ki onları sarstığında termometreleri kırmaya devam etmediği sürece.

Sonunda herkese, hatta çimleri biçen ve verandaları temizleyen değersiz
Johnny Fraser'a bile sevgilerini gönderdi; ve
elbette Doktor Willie'ye. Ona Doktor Willie deniyordu çünkü onu uzun zaman önce ortaklığa alan babası Doktor
Will'di. Doktor Willie artık altmış beş yaşında ve aziz bir ruh olmasına rağmen, bu hiç garip gelmemişti.

Gariptir ki, mektubunun tarihi 1 Nisan'dı. Tam o tarihte ve günün o saatinde, yakınlardaki bir ilçedeki bir sağlık görevlisi, Louisiana'dan kuzeye, bir demiryolunda çalışmak üzere gönderilen bazı siyah beyefendilerle ilgili bir kayıt tutuyordu. Augustus Baird adında birinin adının karşısına bir çarpı işareti koydu. Bu, Augustus Baird'in aşılanmadığını gösteriyordu.

6 Nisan'da "Yirmi İki" atellerden alçıya geçmişti ve çok sıkılmıştı. Jane Brown geri dönmemişti ve ona bakan hemşirelerde onu rahatsız eden bir tür amansız olgunluk vardı.

Orada yatarken onları incelemek için epey vakti vardı ve bir şekilde av çantası saatli kızla ilgili anısı onu bu nazik ve becerikli kadınlarla uyuşturmuyordu. Örneğin, onun Kıdemli Cerrahi
Stajyerini saygılı ama belirgin bir şekilde himaye ettiğini veya izin günlerinde kendisine çok küçük gelen ayakkabılar giyen gergin bir insan olan Birinci Asistanı iyi huylu bir şekilde zorbalık ettiğini hayal edemiyordu.

Yirmi İki hastane hakkında bir şeyler öğrenmeye başladı. Örneğin,
gündüz hemşiresi yastık kılıflarını değiştirirken,
On Dokuz'un o gün ameliyat edileceğini fark eder ve daha fazla bilgi için dudaklarını kapatırdı. Ancak öğleden sonra bakıcısı, öğle yemeğinden sonra ona diş fırçasını verirken, On Dokuz'da çok
ilginç bir safra kesesi taşı vakası olduğunu söylediğinde ve gece hemşiresi, doğrudan bir soruya yanıt olarak, On Dokuz'un adını söyledi, ancak başka hiçbir şey söylemedi,
Yirmi İki, günün olayları hakkında oldukça fazla bilgiye sahipti.

Jane Brown hariç her şeyi öğrenmiş gibi görünüyordu.
Yeni bir bebeğin ne zaman geleceğini biliyordu ve hatta bir tanesinin, bir maraschino kirazının rengini ve genel hatlarını gösterdiğini düşündü. Ve kısa süre sonra hastanenin tanrısının Personel olduğunu öğrendi, ancak ibadet hemşireleri zayıflıklarına karşı kör etmiyordu. Bu nedenle, asepsi ve modern yöntemler gününden önce eğitilmiş olan yaşlı adamlar saygı görüyordu ancak dikkatlice izleniyorlardı. Ellerini ovmaktan mümkün olduğunca uzak dururlardı ve
sakallarının gazlı bezle bağlanmasından nefret ederlerdi. Hevesli, yetenekli ve nazik ama aynı zamanda kurnaz olan hemşireler bu yaşlı inatçılara bakardı; birkaçını sever, bazılarından nefret eder ve dünyaya savunmaları için kesintisiz saflar sunarlardı.

Yirmi iki, ayrıca, evlenmiş olan ve zaten onu hiç sevmeyen
bir Personele aşık olan Birinci Asistan'ın hikayesini de öğrendi. Bu yüzden dar ayakkabılar giyerdi ve her zaman güzelce el sallardı ve Browning okurdu.

İçeri girip sanki kendini rahatlatmak istercesine neşeli bir şekilde şöyle demenin bir yolunu bulurdu:

"Günaydın, Yirmi iki. Tanrı hala cennetinde ve
dünyada her şey yolunda."

Yirmi iki, onun hakkında çok rahatsız hissetmeye başladı. Ona
çiçekler getirir ve ayaklarını dinlendirmek için bir an otururdu, ki bu genellikle
acı verirdi. Ve bir cümlenin ortasında durur ve
boşluğa bakardı, ama her zaman kararlı bir gülümsemeyle.

Kendini çok rahatsız hissetti. Çok temiz ve çok etkiliydi--ve çok
trajikti. Umutsuzca aşık olduğunu ve
Browning kabuklarıyla yaşamaya çalıştığını hayal etmeye çalıştı. Bayan Browning bile değil.

Zihin tuhaf bir şeydir. Birdenbire, Bayan Browning'i düşünürken, N. Jane Brown'ı düşündü. Elbette o
gülünç isimle değil. O katta görevli olduğunu öğrenmişti. Ve aynı anda Kıdemli Cerrahi Stajyerini beyaz ördekler içinde gösteriş yaparken ve bir denetimli serbestlik görevlisinin aşık olabileceği
bir nesne olarak gördü. Orada yattı, yeni bıyığının başlangıcını çekti ve düşündü. Birinci Asistan, şapkasına bir
sümbül dalı iliştiriyordu.

"Buraya bak," dedi. "Neden tekerlekli bir sandalyeye oturtulup dolaşamıyorum? Kendimi yönlendirebileceğim bir sandalye," diye ekledi kurnazca.

Kadın itiraz etti. Aslında, bunu onlara söylediğinde herkes itiraz etti.
Ama yirmi dört yaşına kadar dünyayı dolaşmıştı ve zamanının yaklaşık yüzde doksan yedisinde kendi istediğini elde etmişti. Bu sefer başardı, Elizabeth adını verdiği yeni bir alçı ve bir tekerlekli sandalyeden oluşuyordu ve kendini nasıl yönlendireceğini öğrenmek için tam bir gün harcadı.

Sonra, üçüncü günün öğleden sonra, asansöre ve ötesinde uzanan _terra incognita_'ya doğru geri dönerken bir işaret gördü. Boş boş baktı, çünkü aklındaki bir
planla önemli ölçüde çakışıyordu. Tabela tenekeydi ve şöyle yazıyordu:

"Buradan öteye özel hastalar giremez."

Yirmi İki sandalyesine oturdu ve baktı. Alçı
önünde uzanıyordu ve gri bir battaniyeyle örtülüydü.
Pantolon gibi önemsiz bir resmiyet dışında,
bir çuval ceket, bir gömlek, yelek ve görevlilerden birinin kendisi için satın aldığı bir tür üniversiteli yakası ve kravatla iyi giyinmişti.
Diğer eşyaları şehrin depoladığı o aşırı pahalı İngiliz
arabasındaydı.

Açık gerçek şu ki Yirmi İki Jane Brown'ı arıyordu.
O gelmediği için, o da ona gitmeliydi. Özellikle Mabel'a
göre onu düzeltmek istiyordu. Ve ayrıca, solunum
konusunda yaptığı numaranın tamamen adil olmadığını da hissediyordu.

Elbette, ona en ufak bir şekilde aşık değildi. O
onu sadece bir kez görmüştü ve sonra bacağı kırılmıştı,
çeyrek tane morfin, yanık bir bıyık ve
söz konusu
olacak kaşları kalmamıştı.

Ama tabela vardı. Asansör boşluğunun yanındaki bir çiviye asılmıştı.
Ve çok ötede, koridorun aşağısında, mavi elbiseli ve şapkasız biri vardı. Herhangi biri olabilirdi, ama yine de----

Yirmi iki etrafına baktı. Asansör her zamanki gibi her iki saatte bir mil hızla aşağı inmişti. Özel hastaların _gecelikli_
hastane yemeklerinden şikayet ettiği
iyileşme salonunda, sorumlu hemşire yeni bir şapka yapıyordu. Hastanenin her yerinde öğle yemeğinden sonraki bir huzur vardı.

Yirmi iki tabelanın altına geldi ve ortalamasını
yüzde doksan yedi olarak değerlendirdi. Sırasıyla şu olaylar yaşandı: (a)
Yirmi iki tekerlekli sandalyeyle salona geri döndü, yaşlı Bay Simond'un bastonu
bir masaya yaslandı ve o beyefendiyle sohbet ederken bastonu ele geçirdi. (b)
Asansöre geri döndü. (c) Bastonu battaniyenin altından çıkardı. (d)
Bastonla tabelayı
çıkardı ve ikisini de battaniyenin altına sakladı. (e)
Yasak bölgeden geri döndü, I ve J'yi geçerek H koğuşuna geldi.

Jane Brown H koğuşundaydı.

Yalnızdı ve çok profesyonel görünüyordu. Yeni bir hemşire kadar profesyonel bir şey yoktur. Gerçekten de, üç kez nabız aldığında, benzer sonuçlar aldığı bir noktaya
gelmişti. Bir zamanlar buna benzer bir şey
çalışmışlardı: 56--80--120----

Jane Brown nabız alıyordu. Ziyaret günüydü ve tüm
yataklarda ayak ucuna düzgünce yerleştirilmiş taze beyaz örtüler vardı.
Kırmızı örtülü orta sehpanın tam ortasında, bir vazo dolusu
sarı lale vardı. Güneş içeri girdi ve onları altın rengi aleve çevirdi.

Jane Brown tek başına görevdeydi ve bir gözüyle nabızları alırken diğer gözüyle
ziyaretçileri izliyordu. Nabızları izlemekten
daha iyi yapıyordu. Örneğin, Stanislas Krzykolski'nin karısının, yatağın yanındaki yatakta, yastığının altına şeker serpilmiş yarım düzine yağlı keki kaydırdığının açıkça farkındaydı.
Ancak, o keklerde sadece yağ değil, sevgi olduğunu biliyordu ve Bayan Krzykolski gidene kadar bunlara el koymayı düşünmüyordu.

Daha fazla ziyaretçi geldi. Ayaklarının ucunda yürüyen, sürüklenen ve kendini beğenmiş fabrika işçileri; sürüklenen kadınlar; bir Çinli çocuk; allıklı yüzlü ve fazlaca kendine güvenen tavırlı bir kız. Uzun odanın üzerinde bir konuşma uğultusu asılıydı. Güneş ışığı içeri girdi ve ihtişama dönüştü, sadece
laleler ve kırmızı masa örtüsü değil, aynı zamanda pirinç leğen,
şömine çamurluğu ve Denetimli Serbestlik Görevlisinin saçları.

Yirmi İki, kapıda fark edilmeden oturuyordu. Çok sakat,
bir mandolinle genç bir kız, koğuşa yeni girmişti. Onun gelişiyle birlikte, Yirmi İki, Jane Brown'ın tüm
uğraştığı zahmete ve daha fazlasına değdiğini görmeye vakit buldu. Gerçekten, Jane Brown'ı düzgün bir şekilde görmek için, her zaman güneşte görülmesi gerekirdi. O,
o türdendi.

Sakat kız koğuşun ortasına oturdu ve uğultu
sundan eser kalmadı. Güzel değildi ve çok gergindi. Yirmi iki
biraz kaşlarını çattı.

"Zavallılar," dedi kendi kendine. Ama Jane Brown av çantası saatini kaldırdı ve topal kız koğuşu yumuşak gözleriyle taradı.
Bu gözlerde neredeyse bir kutsama olan bir acıma vardı.

Sonra şarkı söyledi. Sesi gözleri gibiydi, çok tatlı ve biraz
korkmuş ama şefkatliydi. Ve aniden Yirmi İki'deki biraz sert ve
bencil bir şey korkunç bir şekilde kendinden utanmaya başladı. Ve,
dünyada hiçbir dünyevi sebep olmadan, kendini
dünyanın bir hantal
işçisi gibi hissetmeye başladı. Kız ilk şarkıyı bitirmeden önce, belki tekrar yola çıktığında, birkaç ay ambulansta
Fransa'ya koşabileceğini düşündü. Bir adam gerçekten de üzerine düşeni yapmalıydı.

Tam o sırada Jane Brown döndü ve onu gördü. Ve ona ulaşmak için tüm bu riskleri göze almış olmasına ve hatta
battaniyenin altında dizinin üzerinde duran
son derece soğuk bir teneke tabela olmasına rağmen,
ilk başta onu tanımıyordu. Bunun şoku onun için neredeyse fazlaydı.
Her yerde insanlar onu gördüklerine seviniyordu,
özellikle de kadınlar. Şaşırmıştı ama bu onun için iyiydi.

Ancak, onu hemen tanıdı ve
biraz kızardı, çünkü orada işi olmadığını biliyordu.
Kurallara çok bağlıydı.

"Seni görmek için geri döndüm," dedi Yirmi İki, sonunda topal kız topallayarak uzaklaştığında. "Çünkü, o gün içeri girdiğimde ve sen bana baktın, bilirsin, ben--çok saçmalamış olmalıyım."

"Morphia bazı insanları konuşturuyor," dedi.
Koğuş hemşiresinin sesinin birebir aynısı, korkutucu derecede profesyonel ve
kişisel olmayan bir tonla söylendi.

"Ama," dedi Yirmi İki, huzursuzca kıpırdanarak, "bir sürü gerçek olmayan şey söyledim. Sen unutmuş olabilirsin ama ben unutmadım. Mesela Mabel adında bir kız hakkında----"

Tekrar kıpırdandı, çünkü sonuçta ne söylediğinin ne önemi vardı? Koğuşa bakıyordu. Onunla ilgilenmiyordu.
Onu neredeyse unutmuştu. Ve kıpırdanırken Bay Simond'un bastonu
düştü. Hemen ardından teneke tabela geldi, ancak
yavaş yavaş, yüzü yukarı bakacak şekilde, çıplak zeminde, yavaş yavaş azalan bir dizi çarpmayla.

Jane Brown eğildi ve ikisini de alıp kucağına koydu. Sonra, çok sert bir şekilde koğuştan koridora doğru yürüdü ve orada neşenin sessiz histerilerine gömüldü. Gülünmekten nefret eden Yirmi İki, sandalyede onu takip etti,
son derece sinirli görünüyordu.

Bir süre sonra, "Başka ne yapabilirdim?" diye sordu. "Elbette, eğer
eğer bildirirsen, ben giderim."

"Şimdi onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. Tüm profesyonel tavrı
yok olmuştu ve korkutucu derecede genç görünüyordu.

"Geri koyarsam, onu tekrar çalmak zorunda kalacağım. Çünkü
o odamda kesinlikle can sıkıntısından ölüyorum. Binlerce solitaire oyunu oynadım."

Gözlemci etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Sanırım," diye önerdi, "eğer onu o radyatörün arkasına
kaydırırsan, hiç kimse bundan haberdar olmaz."

Neyse ki, ambulans gongu tam o sırada pencerenin altında bir gürültü kopardı ve hastanenin en değerli kurallarından birinin, deyim yerindeyse, çöpe gittiğini kimse duymadı.

Serbest Bırakma Memuru burnunu pencereye yasladı ve aşağı baktı.
Siyah bir adam sedyeyle içeri taşınıyordu. Bunu bilmese de -aslında hiç bilmese de- söz konusu siyah beyefendi Augustus Baird adında biriydi.

Kısa bir süre sonra Yirmi İki gıcırdadı -sandalyesinin yağlanması gerekiyordu- yalnız odasına geri döndü ve değerlendirme yaptı.
Mabel'dan kurtulduğunu ama hala bir muhabir olduğunu, görevini yaparken incindiğini fark etti. Bunu görmezden gelmişti çünkü bu görevin Serbest Bırakma Memuru için bir tür saplantı olduğunu görmüştü. Ve az önce onu düşündüğü gibi sevdiğinden, neden onu olduğu gibi sevdiğini ona söylemek için
beklemiyordu?

Onun kendisinden hoşlanacağını umuyordu, çünkü onu
çok görecekti. Ayrıca, onu hatırladığından bile daha çok seviyordu. Onun hoşuna giden bir tür safkan görünümü vardı. Ve saçlarının yumuşak, düz ve parlak olmasını seviyordu. Ve onun tamamen iş odaklı ve saçma sapan
olmayan halini seviyordu. Ve nabızlarını sayma şeklini, dudaklarının hareket etmesini ve kaşlarının arasında hafif bir
çatış
olmasını seviyordu. Ve onun kendisi olduğu için seviyordu - ki bu, sonuçta, çoğu erkeğin
sevdiği kadınları sevmesinin ve son derece
makul olmasının sebebidir.

Birinci Yardımcı o öğleden sonra ona Browning ödünç verdi ve o
"Pippa Geçti"yi okudu. Pippa'nın
Denetleme Memuru'na benzediğini düşündü.

Müdür o akşam biraz huysuzdu. Eğitim
Okulları ara sıra böyle olur, ancak genelde bunu
sadece Birinci Yardımcı'ya açıklarlar. Harcamaları düşük tutarken talepleri karşılamak, Personelin sevdiği farklı dikiş türlerini hatırlamak, Kadınlar Komitesini karşılamak, dualar ve dersler düzenlemek, koğuşun hızlı bir incelemesiyle tribünlerin karbolize edildiğini ve tüm ayak tırnaklarının kesildiğini bilmek gibi pek çok uzlaştırılamaz şey yapmak zorundalar. Çünkü ayak tırnaklarının yatakta nasıl uzadığı şaşırtıcı.

Müdür muhtemelen asla düz bir şekilde dışarı çıkmazdı ama berbat bir soğuk algınlığı vardı ve Birinci Yardımcı ona çok sıcak olan hardallı ayak banyosu yaptırıyordu. Müdür omuzlarına bir battaniye
alarak oturdu ve ayakları olgun elmalar gibi kızarırken listeleri okudu. Ve sonunda şöyle dedi:

"Şu saçma isimli stajyer nasıl geçiniyor?"

Birinci Yardımcı daha fazla sıcak su koydu.

"N. Jane?" diye sordu. "Eh, o hoş bir küçük şey ve o
istekli görünüyor. Ama tabii ki----"

Başkan inledi.

"On dokuz!" dedi. "Ve hiç karakter yok. Uçan
insanlardan nefret ediyorum. Koğuşa girdiğim anda uçuyor."

Başyardımcı arkasına yaslandı ve kolalı tülden yapılmış ve buhardan biraz yumuşayan şapkasını yokladı.
Denetimliye karşı bir acıma
heyecanı hissetti. O da bir zamanlar Başçavuş içeri girdiğinde uçmuştu.

"Kalmak için çok istekli," diye gözlemledi. "O da çok çalışıyor.
Ben----"

"Kişiliği yok, kararı yok," dedi Başçavuş ve iki kez hapşırdı. Gerçekten çok perişandı ve bu yüzden haksızdı. "O
güzel ve tatlı. Ama eğitim okulumu güzellik ve tatlılıkla yönetemem. Doktor Harvard geldi mi daha?"

"Ben--Sanmıyorum," dedi Birinci Yardımcı. Hızla başını kaldırdı,
ama Müdür yanındaki bir bardak sıcak suya limon sıkıyordu.

Şimdi, Müdür ayak banyosu yaparken, Yirmi İki
bir değerlendirme yaparken ve Augustus Baird semptomlarını kaydederken,
Jane Brown şok geçiriyordu.

Koridorda ayakların belirgin bir şekilde sürüklendiğini duydu.

Hastanede sesler çok önemli hale gelir ve denetimli serbestlik görevlileri bunları, özellikle de ayak seslerini
inceler. Bazen onlara ne yapacaklarını
düşünmeleri için bir an verir.

Örneğin _Internes_, beyaz ayakkabılarının üzerinde sıklıkla lastik tabanlar giyer ve bunlardan birinde kayma eğilimi gösterir. Ve mühendis
genellikle bir veya iki aletin takırtısıyla birlikte yarı yolda koşar. Ve asansör görevlisi de koşar, çünkü genellikle zil
çalıyor olur. Ve koğuş hastaları halı terliklerle dolaşıyor ve
eczane görevlisi neşeli olmaya meyilli, hızlı ve genç bir adım atıyor.

Ama her zaman şüphe götürmez olan Personel'dir. Koridordan kasıtlı olarak, kaçınılmaz bir şekilde
gelir. Ayaklarını sıkıca ve
otoriteyle basar. Kaderin kaçınılmazlığıyla,
kraliyetin gururuyla,
en iyi özel yapım botların rahatlığıyla hareket eder.
Bir Personel üyesinin hastane koridorunda topuğunun sesi dünyadaki en otoriter sestir.
Dünyadaki en nazik ruh olabilir ama
kraliyet gibi yürüyecektir.

Ama bu Personel değildi. Jane Brown bu sesi tanıyordu ve
içini dehşetle doldurdu. Bu, adımlarını tutmamaları için dikkatlice talimatlandırılmış dört çift ayağın sürtünmesiydi. Başka bir deyişle, bir
sedye anlamına geliyordu. Ama belki de ona gelmiyordu. Ah, ama geliyordu!

Jane Brown'ı panik sardı. Yapılması gereken bazı şeyler olduğunu biliyordu,
ama bunlar bodrum penceresinden çıkan bir kedi gibi aklından uçup gidiyordu.
Ancak, koğuş izliyordu. Genel olarak konuşursak,
kendisi ayaklarıyla içeri giriyordu. Prosedürü biliyordu. Bu yüzden, etraftaki yataklardan gelen alçak sesler tarafından yönlendirilen Jane Brown, acil yatağın örtüsünü
ateşle yırttı ve onu arkadaşlarından biraz ayırdı.
Sonra geri çekildi ve bekledi.

Polis devriyesinden dört memur geldi. Kıdemli
Cerrahi Dahiliyesi geldi. Kapıya bakmak için yan koğuştan iki iyileşen geldi.
Sedye geldi, gri bir battaniyenin altında sessiz bir figür vardı.

Tam o anda, yirmi iki, bir kraliçeyi onluk bir noktaya koyuyordu
ve kendini kandırmakta yanlış bir şey olmadığını iddia ediyordu.

Çok kısa bir süre sonra sessiz figür yataktaydı ve Kıdemli
Cerrahi Dahiliyesi sipariş defterine "Ameliyat için
hazırlanın." yazıyordu.

Jane Brown omzunun üzerinden okudu, ki bu görgü kurallarına aykırıdır.

"Ama--yapamam," diye titrek bir sesle söyledi. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ona dokunmayacağım.
O--kanlı!"

Sonra yatağa bir kez daha baktı ve Johnny Fraser'ı gördü.

Johnny, kendi küçük yolunda, Denetimli Serbestlik Görevlisinin hayatında bir rol oynamıştı, örneğin ara sıra verandaları temizlemek veya yarım dolar ödünç almak veya kümesteki yumurtaları çalmakla suçlanmak gibi.

Ama _o_ Johnny Fraser, güneşin altında oturmaya çok düşkün, kötü, gülümseyen bir iblis olmuştu.

Burada bir başka Johnny Fraser yatıyordu, sessiz biri, değersiz giysilerinin altından değersiz genç vücudunda bir daha asla sıcak toprağı hissedemeyebilirdi. Gözleri kapalı ve yavaş, gürültülü nefes alan bir Johnny.

"Neden, Johnny!" dedi Denetimli Serbestlik Görevlisi boğuk bir sesle.

Kıdemli Cerrahi Stajyeri ilgilenmişti.

"Onu tanıyor musun?" dedi.

"O, memleketten bir çocuk." Hâlâ bu sessiz, küstah olmayan figüre bakıyordu.

Kıdemli Cerrahi Stajyeri ona yalnızca kısmen profesyonel bir gözle baktı.
Sonra ilaç dolabına gitti ve
bir bardağa biraz aromatik amonyak döktü.

"Otur ve bunu iç," dedi, çok erkeksi bir sesle.
Onun için bir şeyler yapabileceğini hissetmeyi severdi. Gerçekten de, nabzını ölçme biçiminde neredeyse sahiplenici bir şey vardı.

O akşam erken hastane yemeğinden bir süre sonra, Yirmi İki,
tepsisinden aldığı zeytinyağıyla sandalyesini yağladıktan sonra, asansör boşluğunun arkasındaki koridorun alacakaranlığında gizlice bir yolculuk yaptı. Skandaldan kaçınmak için diğer koğuşlara ilgi duyuyormuş gibi yaptı, ama iğnenin direğe saplanması gibi, H'ye doğru yöneldi. Ve orada, oldukça gergin görünen ve yatakta sessiz bir figüre annelik eden Denetimli Serbestlik Memurunu buldu.

Onun sıkıntısına biraz şaşırmıştı, çünkü toplumdaki
Johnny'nin statüsünü gizlemiyordu. Anlayamadığı şey,
Johnny Fraser'ın hastane ve ev arasındaki bu yeni ve oldukça korkunç dünya arasında bir bağlantı olduğuydu. Tek başına Johnny değildi, evin verandasını
temizleyen ve bunu kötü yapan Johnny'di, babasının eski kıyafetleri içindeki Johnny'di, derede yayın balığı
avlayan Johnny'di veya yatakhanedeki masasının üzerinde resimleri olan küçük kardeşlerden birine
sopasını ödünç veren Johnny'di.

Yirmi iki belli bir depresyon hissetti. Oldukça kasvetli bir şekilde,
on gündür kayıp olduğunu ve gelip gelmemesinin kimsenin umurunda olmadığını düşündü.

"Yaşayacak mı?" diye sordu. Koğuş hemşiresinin
kendisini gözetlediğini ve geri çekilmeye hazırlandığını görebiliyordu.

"Ah evet," dedi Jane Brown. "Şimdi öyle düşünüyorum. _İçerideki_, Doktor Willie'den
bir mesaj aldıklarını söylüyor. O geliyor." Ses tonunda
güzel bir güven vardı.

Sonraki yirmi dört saat boyunca Denetimli Serbestlik Görevlisi ile her şey çok hızlı ilerledi. Doktor Willie yorgun görünerek ama yardımsever bir şekilde gülümseyerek geldi.
Jane Brown onu bir koridorda karşıladı ve öptü, gerçekten de bebekliğinden beri yaptığı gibi.

"Genç haylaz nerede?" dedi Doktor Willie. "Eski
numaralarına devam ediyor, Nellie ve bir trene çarpmış. "Bir hastanenin eğitim okulundaki üyelere asla yapılmayan bir şey olan elini çenesinin altına koydu ve nazik yaşlı gözleriyle yüzünü inceledi. "Peki, nasıl gidiyor, Nellie?"

Jane Brown güçlükle yutkundu.

"Tamam," diye başardı. "Ameliyat etmek istiyorlar, Doktor Willie."

"Kahretsin!" dedi. "Bu hastaneler her zaman acelecidir. Sanırım bir
süre bekleyeceğiz."

"Evde herkes iyi mi?"

Görüyorsun ya, her hemşirenin eğitiminde bir kez başına gelen şey ona da gelmişti: perdenin inceliği, felaketin dehşeti, ölüm korkusu.

"Her şey iyi. Ve----" etrafına baktı. Sadece Kıdemli Cerrahi
Dahilisi görüş alanındaydı ve duyamayacak kadar uzaktaydı. "Buraya bak, Nellie," dedi, "çantamda senin için bir düzine taze yumurtam var. Annen onları gönderdi."

O zamanlar neredeyse profesyonel tavrını tekrar kaybediyordu. Ama sadece
çocukları otomobiller ve vagonların arkasında yolculuk konusunda uyarmasını istedi.

Herhangi biri ona Yirmi İki deseydi, ne demek istediğini anlayamazdı. En azından o zaman değil.

O gece doktorların odasında Kıdemli Cerrahi Stajyeri bir sigara yaktı ve ameliyathaneyi aradı.

"Bu delme işlemi iptal edildi," dedi kısaca.

Sonra Kıdemli Tıbbiyeli ile sohbete daldı, kitaplarda Augustus Baird olarak listelenen bir vaka hakkında oldukça endişeliydi,
renkli.

Yirmi İki o gece pek iyi uyumadı. Egzersize ihtiyacı olduğunu hissetti. Ama başka bir şey daha vardı. Bayan Brown, Mabel hakkındaki açıklamasını kabul etmeye biraz fazla hazırdı, öyle
hazırdı ki samimi olmaktan çok daha
kibar davrandığından korkuyordu. Muhtemelen
hala bir Mabel olduğuna inanıyordu. Önemli değildi, ancak
kendini aptal yerine koymaktan nefret ediyordu. Gece bir kez uyandı
ve koridorda onun sesini duyduğundan oldukça emindi. Bunun yanlış olduğunu biliyordu çünkü onu bütün gün ve
bütün gece çalıştırmayacaklardı.

Ama öyle oldu ki, o Jane Brown'dı. Hastane bolca uyku zamanı sağlıyordu ama arada sırada bir hata oluyordu ve
birisi ödeme yapıyordu. Yoğun bir günün ardından gece ameliyatı olmuştu ve ameliyathane hemşirelerinin yardıma ihtiyacı vardı.
Gecenin derin uykusundan
yardımcı Jane Brown'ı aletleri temizlemesi için çağırmıştı.

Sabah saat beşte hala cam bir masanın yanındaki bir taburede oturuyordu ve titremesine neden olan aletleri parlatıyordu.
Her yerde kan sıçramış şeyler vardı. Ama hiç de telaşlı görünmüyordu. O anda çok asık suratlı ve kararlı bir gençti ve inanılmaz derecede profesyoneldi.
Pencere pervazlarını yıkamak ve ayak tırnaklarını kesmek gibi diğer şeylerin hiçbir önemi yoktu. Ama sonunda merhametin kıyısındaydı.
Ölebilecek biri, bu oda,
bu aletler ve istekli eller sayesinde o gece hayatta kalmıştı.

Her zaman istekli ellere sahip olmayı umuyordu.

Ertesi sabah kahvaltıda çok solgun ve daha
yaşlı görünüyordu. Ayrıca mutfağa telefon edip H koğuşunun yumuşak haşlanmış yumurtalarını istediğinde sesinde yeni bir otorite havası vardı.
O sabah yine pencere pervazlarını yıkadı ama ruhunda artık isyan yoktu. Hastanenin
aslında hiç de basit olmayan, sadece hazırlık olan tüm bu basit hizmetleri nasıl talep ettiğini aniden görüyordu; küçük ve büyük görevler vardı ve biri diğerinden diğerine geçiyordu.

Koğuş buketinden birkaç çiçek aldı ve onları
Johnny'nin yatağının yanına koydu--Johnny, hala sessizce, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu.

O sabah Kıdemli Cerrahi Stajyeri koğuşta bir pansuman yaptı. Augustus Baird'i görmeye gitmişti ve huzursuz hissediyordu.
Bağırışını, İtalyan Tony'ye, boynuna bir stiletto saplayarak, yapıştırıcıyı
çekerek yaptı. Tony ağladı ve "kirli" hemşire olan Jane Brown--göründüğü gibi olmasa da, kirli pansumanları alan kişi--Jane Brown dişlerini gıcırdattı.

"Sessiz ol," dedi S.S.I., iyi bir adamdı ama başkasının karısıyla kaçtığı için daha önce hiç
boynundan bıçaklanmamıştı. "Acıdı," dedi Tony. "Aman."

Jane Brown çok pembeleşti.

"Neden düzgünce kesmeme izin vermiyorsun?" dedi boğuk bir
sesle.

Bunun toplam sonucu Jane Brown'ın Birinci Yardımcı tarafından azarlanması ve etik hakkında bazı şeyler öğrenmesiydi.

"Ama," diye itiraz etti, "bu hem aptalca hem de zalimceydi. Ve eğer haklı olduğumu
biliyorsam----"

"Haklı olduğunu nasıl bileceksin?" diye sordu Birinci Yardımcı,
sinirli bir şekilde. Ayakları batıyordu. "'Biraz bilgi tehlikeli bir
şeydir.'" Bu onun en sevdiği alıntılardan biriydi, ancak Browning'in değil. "Hastanelerdeki hemşireler doktorun emirlerini yerine getirmek için oradadır. Sorulmadığı sürece ne düşündüklerini düşünmemek veya söylememek. Zeki olmak ama----"

"Ama çok zeki değil!" dedi Denetimli Serbestlik Görevlisi. "Anlıyorum."

Bu, Müdüre gerektiği gibi bildirildi ve Müdür bunun yalnızca beklediği şey olduğunu ve aşırı derecede küstah olduğunu fark etti. Soğuk algınlığı neredeyse hiç iyileşmemişti.

İzmirlinin tüm bunlarda kendi önemsizliğini fark etmesi epey zaman alıyordu. Bir kadın odaya girdiğinde ayağa kalkan ve kendisi ayakta durduğu sürece ayakta kalan erkeklere alışmıştı. Ve şimdi yeni bir dünyadaydı, ayağa kalkması ve ayakta kalması gerekiyordu, ördekler içinde, tıp fakültesinden yeni mezun, elleri ceplerinde, koğuş buketinden bir _yaka çiçeği_ alan küstah bir genç.

Muhtemelen onun için son derece iyiydi.

O gün korkunç derecede yorgundu ve akşama doğru hizmetin verdiği o küçük
parmaklık sönmeye başladı. Johnny için beklemekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Doktor Willie, doğanın oradaki meseleleri çözeceğini düşünmüş ve ameliyat talep etmemişti.
Yatakları düzeltti, su bardakları taşıdı ve bir
termometre daha kırdı. Ve evden aldığı yumurtaları koğuş dolabına koydu ve
Stanislas Krzykolski için yumurtalı içkiler yaptı, Stanislas Krzykolski'nin midesi
anlaşılmaz bir şekilde bozulmuştu.

Yirmi İki'yi tamamen unutmuştu. O gün boyunca, onu özleyeceği umuduyla
uzak durmuştu. Ama özlememişti. Gerçeği söylemek gerekirse, oldukça endişeliydi. Çünkü koğuşta dolaşan bir
personel cerrahı Johnny'nin yatağının yanında durmuş ve
göz bebeklerini incelemiş ve sonra onu
şaşırtan Kıdemli Cerrahi
Stajyeriyle bakışmıştı.

O akşam dua sırasında kilisede etrafındaki hemşireler oturmuş ve dinleniyordu, yorgun ellerini kucaklarında kavuşturmuşlardı. Kendi aralarında biraz konuştular, ama sadece bir vızıltıydı, Denetimli Serbestlik Görevlisine hafifçe ulaşan. Yakınlarında biri eksik olan bir şey hakkında konuşuyordu.

"Gitti mi?" dedi. "Elbette gitti. Banyo görevlisi bana bildirdi ve ben de gidip baktım."

"Ama dünyada kim alır ki?"

"Canım," dedi ilk konuşmacı, "her neyse, bir hastanede kim bir şeyler alır ki? Sadece bir teneke tabela!"

O sırada Başçavuş içeri girdi. İçeri girdi; gri elbisesi, gri
saçları ona, Denetimli Serbestlik Görevlisini hayrete düşüren bir ihtişam veriyordu.
Arkasından dua kitabı ve ilahi kitabıyla Birinci Yardımcı geldi.
Başçavuş biçime inanıyordu.

Jane Brown o gece Johnny Fraser için küçük bir dua etti ve
bir de sözsüz bir dua daha etti, Doktor Willie'nin haklı olduğunu söyledi.
Yorgun genç bedenini oturttu ve Doktor
Willie'nin ne kadar sevildiğini ve saygı duyulduğunu ve tüm kırsala yıllarca nasıl baktığını hatırladı. Ve küçük sunağın üzerindeki Paskalya zambaklarıyla sessiz odanın huzuru ona huzur verdi.

Duaların bittiği zaman, Başkan duyurusunu yaptı.
Ayağa kalktı ve beyaz şapkaların sıraları arasında yalnızca Denetimli Serbestlik Görevlisinin başının açık olduğu gölgeli odaya baktı ve şöyle dedi:

"Eğitim okuluna yapmam gereken bir duyuru var. Pişman olduğum ve bir miktar zorluk ve yoksunluk anlamına gelecek bir duyuru.

"Koğuşlardan birinde bir bulaşıcı hastalık vakası keşfedildi ve hastanenin karantinaya alınmasının gerekli olduğu düşünüldü. Kapılar bu akşam saat yedi buçukta kapatıldı. "

II

Her neyse, dışarı çıkamayacağını düşünerek, Yirmi İki karantina haberini sakin bir şekilde karşıladı. Eğer kendisi kapalıysa,
Jane Brown'ın da kapalı olduğunu düşündü. Başlangıçta, Kıdemli Cerrahi Dahiliye Uzmanının
kapalı olduğuna dair kötü bir umudu vardı, ancak o akşam saat dokuzda o genç beyefendi odasının
kapısında belirdi, "Şerefe" dedi, içeri girdi, kendine bir sigara aldı,
Yirmi İki'nin bacağının alçıdan çıkarılmış tek yeri olan ayak parmaklarına profesyonel bir bakış
attı ve
ayrılırken tek konuşma çabasını omzunun üzerinden geriye attı:

"Çok karışık, değil mi?"

Yirmi İki, okuduğu kitabı, hastane kütüphanesinden aldığı At Hastalıkları kitabını tekrar kasvetli bir şekilde eline aldı. Glanders'ın
ortasındaydı.

O günün büyük bir bölümünde, Ailesine nerede olduğunu bildirmek aklından geçiyordu. Özellikle umursadıklarını düşünmüyordu.
Bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu. Fakat Jane
Brown'da onu doğru olanı yapmak isteyen bir şey vardı. Bu onu
korkutucu derecede rahatsız etti, fakat işte oradaydı. O, doğru olanı yapmaya
inanan türden bir insandı.

Bu yüzden, saat yedi civarında, hademeyi pul ve
kağıt almaya göndermişti. Jane Brown'ın, kötü haberi vermek için
hastane kırtasiyesine
yazmanın iyi bir yol olduğunu düşünmeyeceğini düşünüyordu. Fakat hademe
makine dairesinde bir sohbet için durmuş ve
domino oynayarak bitirmişti. Saat onda, hastane girişine döndüğünde, çeyrek ve bir bardak birayla
daha zengin bir şekilde, hastane basamaklarında garip bir polis memuru ve
kapıların kilitli olduğunu görmüştü.

Karantina başlamıştı.

Artık farklı karantina türleri var. Eğitimli bir hemşire ve hastanın bir oda ve banyoya kapatıldığı ve ailenin sadece kapıyı açıp içeri baktığı tür vardır. Ve ön kapıda bir tabela bulunan ve ailenin arkadan girip çıktığı ve her zamanki gibi tramvayla ofise gittiği tür vardır. Ve hastane karantinası vardır ki bu gerçektir çünkü hastanelerin her şeyi eksiksiz yapması beklenir.

Bu yüzden hastanemiz bir kavanoz reçel kadar sıkı bir şekilde kapatıldı.

Tüm kapılarda aniden polisler vardı. Kapıları kilitlediler ve anahtarları ceplerine koydular ve o zamandan sonra sadece gazete, süt, bakkaliye veya daha cesur Personel üyeleri gibi şeyleri içeri vermek için açtılar. Ama Personel hariç hiçbir şeyi dışarı
çıkarmadılar. İddiaya göre Personel mikrop taşımaz.

Ve aslında, Personel bile içeri girmeye istekli değildi. Ziyaret saati hakkında yapması gereken birçok şey düşündü ve
telefonla önemli ölçüde reçete yazdı.

İlk başta büyük bir karışıklık oldu, çünkü olay olduğunda epeyce sayıda kişi çeşitli işler için dışarı çıkmıştı. Ve geri döndüler ve ofise sadece
üniformaları olduğunu ve üç dolarları olduğunu; veya terliklerini
ve şapkaları olmadığını protesto ettiler. Ya da şehri dava edeceklerini söylediler. Bir veya ikisi oldukça
çaresizleşti ve yangın merdiveninden tırmanmaya çalıştı, ancak başaramadı.

Bu özellikle Jane Brown'ı derinden etkilediği için ilgi çekici. Koğuş hemşiresi Bayan McAdoo, o akşam saçını yıkamak mı yoksa yürüyüşe çıkmak mı konusunda tartışmıştı. Yürüyüşe karar vermişti ve bu nedenle Junior Medical, mutfak kedisi, Müdürün kayınvalidesi ve altı hemşireyle birlikte dışarıda bırakıldı.

Ertesi sabah Birinci Yardımcı Jane Brown'a H koğuşunun sorumluluğunu verdi.

"Çok düzensiz," dedi. "Tam olarak bilmiyorum - sadece
bir kötü vakan var, değil mi?"

"Sadece Johnny."

Birinci Asistan dalgınlıkla bir parmağını masanın üstünde gezdirdi ve toz olup olmadığını inceledi.

"Elbette," dedi, "senin için harika bir şans. Bu koğuşu idare edebileceğini göster ve pratik olarak güvende olursun."

Jane Brown derin bir nefes aldı ve çok dik bir şekilde ayağa kalktı. Sonra
gözünü koğuşun üzerinde gezdirdi. Bakışlarında Bayan McAdoo'yu belli belirsiz andıran bir şey vardı.

Yirmi iki, karantinanın ilk gününde koridorda üç kısa gezinti yaptı.
Ama Jane Brown son derece profesyonel ve çok meşguldü. Koğuşta bir disiplin havası vardı. Bir adam yatakta dönüp bir santimlik battaniye gösterse, yatağa atlayıp onu en
korkunç düzene sokardı. Tüm yataklar sanki bir marangoz gönyesiyle yapılmış gibi görünüyordu.

Ancak üçüncü gidişte Jane Brown masada yazı yazıyordu.
Yirmi iki tekerlekli sandalyesiyle kapıya doğru geldi ve ona onaylamayan gözlerle baktı.

"Oturmakla ne demek istiyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Artık sorumlu olduğun için hareket etmeye devam etmen gerektiğini bilmiyor musun?"

Bunun üzerine dalgın bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Üç tereyağlı tost, iki kuru tost, altı yumuşak haşlanmış yumurta ve
on iki çorba." Diyet fişleri üzerinde çalışıyordu.

Sonra ona gülümsedi. Zaten oldukça eski arkadaşlardı. Aşk, dostluk ve tüm o akraba duygular hakkında ilginçtir.
İnsanlar birlikteyken, ayrıyken olduğu kadar hızlı büyümezler. Birçok yakınlığın büyümesinin toplantılarla engellendiği gerçek bir gerçektir. Çünkü insanlar ayrıyken önemli olan
ne olduklarıdır ve birlikteyken de ne yaptıkları, ne söyledikleri ve nasıl göründükleri önemlidir. Birçok güzel ilişki, tam yolunda giderken müdürlerin tekrar
bir araya gelmesiyle mahvolmuştur.

Ancak, tüm bunlar yalnızca Yirmi İki ve Jane Brown'ın dört veya beş toplantının
gerçekte gösterdiğinden çok daha yakın arkadaşlar olduğu anlamına gelir.

Koğuş, onun bu öğleden sonra geç saatlerdeki aramasında Johnny'nin ağır nefesi dışında çok sessizdi. Hastanede,
öğleden sonra sıcaklıkları ile zilin çalması arasında, koğuşlar için akşam yemeklerinin yolda olduğu anlamına gelen sessiz bir saat vardır - uzun yatak sıralarının üzerinde son günün huzurunun hissedildiği sessiz bir saat.

Aynı zamanda hüzünlü bir saattir, çünkü sokaklardan eve doğru aceleyle giden ayakların yankısı, ahıra doğru giden bir atın hevesli koşusu gelir. Koğuşun girdabında olanlar için bu saatte, ruhlarında bir ağırlık olur. Evleri zavallı bir yer olsa da,
onu özlerler.

O öğleden sonra, H koğuşunda havada bir hasret dalgası vardı ve ayakta duran, koğuşta aşağı yukarı salınan, ayaklarında halı terliklerle bir
isyan eğilimi.

"Nasıl karşıladılar?" diye sordu Yirmi İki. Kaşlarını
bıraktı.

"Beğenmiyorlar," diye itiraf etti. "Bazıları eve gitmeye hazırdı ve o--_Tony!_" diye sertçe bağırdı.

Çünkü yangın merdivenine giden pencerenin yanında kurnazca duran Tony, pencereyi yukarı fırlatmıştı ve dışarı tırmanıp diğer adamın karısına
döneceğine dair belirgin işaretler veriyordu.

"Tony!" diye seslendi ve koştu. Tony pencere pervazına tırmandı. Koğuşta bir tür kıkırdama duyuldu ve şimdi dışarıdaki platformda olan Tony,
alaycı bir şekilde elini pencereden salladı.

"Elveda, mees!" dedi ve--kayboldu.

Sonuçta çok da dramatik bir şey değildi.
En çok da Yirmi İki üzerindeki etkisinden dolayı önemliydi, çünkü o, dehşetten donup kalmış ve kırık bacağına küfürler yağdırırken, Jane Brown kahverengi küçük bir İtalyan'ı yangın merdiveninden aşağı koşturdu ve onu merdivenin dibinde yakaladı. Tony etrafına bir göz attı. Avlu kapıları
kapalıydı ve bir polis memuru dışarıda bir kamp taburesinde oturmuş gazete okuyordu. Tony utangaçça gülümsedi ve teslim oldu.

Birkaç saniye sonra Tony ve Jane Brown dışarıdaki platformda belirdiler.
Jane Brown, Tony'nin kulağını tuttu ve kulağını omzuyla değiştirmek için yeterince uzun süre dışarıda durdu ve onu şiddetle
sarstı.

Twenty-two sandalyesini çevirdi ve tekerlekli sandalyesiyle odasına geri döndü. Soğuk bir öfkeyle doluydu--çünkü yangın merdivenine düşüp ölebilirdi; çünkü ona
yardım edememişti; çünkü dışarıda dünya güzelken ve o gençken oradaydı, hayatın terk edilmişlerine bakıyordu;
çünkü ona göre o sadece Yirmi İki yaşındaydı ve daha fazlası değildi.

Onu tam altı kez görmüştü.

Jane Brown, gece hemşiresi rapor vermeden önce koğuşa küçük bir konuşma yaptı. Uzun odanın ortasında, lalelerin yanında durdu ve orada yalnız kalacağını ve durumu onların onur duygusuna
bağlamak zorunda kalacağını söyledi. Kaçmaya çalışırlarsa ona zarar vereceklerdi. Ayrıca kesinlikle yakalanıp geri getirileceklerdi. Ve, inanç ve eylemin bir kombinasyonuna inandığı için, üç çivi ve çamaşır odası ütüsünü aldı ve pencereyi yangın merdivenine çiviledi.

Bundan sonra, bir süpürgeyle yataklardaki kırıntıları süpürdü ve
birkaç sırtını alkolle ovdu, yatak örtülerini düzeltti ve
Johnny'nin baygın bedeninin üzerinde bir süre asılı kaldı, düz yastığına anne şefkatiyle vurarak ve evde tanıdığı Johnny'yi hatırlatacak çok az şey olduğu için epey endişelendi.

Bundan sonra oturdu ve gece hemşiresi için kayıtlarını yaptı.
Koğuş anladı ve gayet iyiydi, yastıklarını karıştırmamak veya örtülerini kırıştırmamak için çok çabalıyordu. Ve ayrıca yeni bir fikirle mücadele ediyordu. Onlar tutukluydu. Artık serbest bırakma kartları günleri aydınlatmayacaktı. Belirsiz bir süre boyunca yaşlı Fransız geceleri inleyecekti ve Alman Bader horlayacaktı ve Çinli öksürecekti. Belirsiz bir süre boyunca yumuşak haşlanmış yumurta, pirinç,
dana çayı ve mısır nişastası yiyeceklerdi.

Koğuşun aklında son derece kötü bir his vardı.

* * * * *

O gece Kıdemli Cerrahi Stajyeri, Yirmi İki ile cribbage oynamaya gitti ve genç bir kızı H'de bir sürü çaresiz adamla yalnız bırakmanın
hakkında bir ders aldı. İkisi de tartışma yüzünden oldukça
hararetlendiler ve cribbage oynamayı unuttular. Yirmi İki, gecenin yarısı boyunca uyanık kaldı, çünkü Kıdemli Cerrahi Stajyeri'nin Jane Brown'la da ilgilendiğini ve artık yeni vaka olmayacağı için muhtemelen
çoğu zaman H'nin etrafında dolaşacağını açıkça görmüştü. Gece hemşiresinin Kıdemli Cerrahi Stajyeri'ne onun için uyku tozu istemesi
çok büyük bir aşağılanmaydı!

Sabah doğru, Birinci Asistan için Portekizce'den bir Sone'yi hafızasından yazmaya söz verdiğini hatırladı ve ışığı açıp iki satır karaladı. Şöyle yazmıştı:

"_Çünkü ikimiz de iki tarafa bakıyoruz ve alnımızda ve saçımızda aynı güneş ışığıyla
parlayamıyoruz._"--

Ve sonra yatakta yarım saat oturup baktı çünkü Jane Brown ve kendisi için
bunun doğru olduğundan çok korkuyordu. Elbette,
parlamak istemiyordu.
Acıtan iki tarafa bakmaktı.

Ertesi akşam hemşireler, korkuluklu, isli bir yer olan çatıda ve incecik bir çeşmesi olan, aynı şekilde isli bir yer olan avluda havalandılar. Ve tüm durum yeni olduğu için, ahşap
sıralarda küçük gruplar halinde toplandılar ve ellerini beyaz önlüklerine koyup, başlarını kaldırarak, gözlerini yukarı çevirerek, yıldızların soluk bir şekilde dumanın arasından baktığı yere doğru şarkı söylediler.

S.S.I. ağır ağır dışarı çıktı. Denetimli Serbestlik Görevlisini penceresinden gördüğünü sanmıştı ve disiplinin yeni gevşemesinde ona katılma şansını gördü. Ancak tanıdığını sandığı kişinin başka biri olduğu ortaya çıktı ve avluda tek başına aşağı yukarı dolanmaya başladı. Bu sorunu çözmeye çalışıyordu: Erken evlenmenin ve böylece belirli davalar için uygun görülmenin avantajı, ekstra masrafın dezavantajını telafi eder miydi? Erken evlenmeye ve masrafı ödemeye karar verdi.

Günler geçti, üç, sonra dört ve Jane Brown'ın ağzının etrafında küçük bir gerginlik çizgisi
derinleşti. Belki de kavgacı bir burnu, kısa ve düz ve hüzünlü bir ağzı olduğundan bahsedilmemiştir. Çünkü Johnny Fraser hala sersem bir şekilde yatıyordu.

Jane Brown bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu. Doktor Willie bir veya iki kez geldi, uzun yolculuğu şikayet etmeden ve ödeme umudu olmadan yaptı. Tüm yoğun hayatı boyunca iş uğruna çalışmıştı, ödül için değil. Ona "Nellie" dedi, koğuşun sevincine, koğuş onu sevmeye başladı ve her seferinde Johnny'nin yatağının yanında uzun bir saat geçirdi. Ancak Denetimli Serbestlik Görevlisi, Kıdemli Cerrahi Stajyerinin onu onaylamadığını hemen fark etti.

O genç adam, tuhaf saatlerde H'ye girip masanın kenarına oturma eğilimi geliştirmişti ve Jane Brown'ı bir _stajyer_e karşı gereken saygı ile masa örtülerinin kırışmasına duyduğu öfke arasında ikiye bölmüştü. Bu ziyaretlerden birinde Doktor Willie'den bahsetmişti.

"Çünkü o bir kırsal uygulayıcı," dedi, "sen--sen ona
patronluk taslıyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedi Kıdemli Cerrahi Stajyeri. "Şahsen
onu çok seviyorum."

"Şahsen!"

Kıdemli Cerrahi Stajyeri Johnny'nin yatağına doğru elini salladı.

"Şuraya bak," dedi. "O adamın daha iyiye gittiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eğer," dedi Jane Brown, şüpheci bir sessizlikle, "eğer kırk yıldır pratik yapan ve gördüğünden daha fazla insanı
kurtarmış bir adamdan daha fazla şey bildiğini düşünüyorsan, neden ona bunu söylemiyorsun?"

Bu konuşmanın gerçekten hiçbir savunması yok. Bir denetimli serbestlik görevlisi ile bir _stajyer_ arasındaki konuşmanın evet, evet ve hayır, hayır ile sınırlı olması gerekir. Ancak koşullar alışılmadıktı.

"Ona söyle!" diye haykırdı Kıdemli Cerrahi Stajyeri, "ve Yürütme Kurulu'na çağrılıp kovul! Sevgili kızım,
anlatılmayacak kadar gururluyum, ama bir hastanedeki bir stajyerin sesi
çölde ağlayan birinin sesidir."

O gün ilk kez koltuk değnekleriyle dışarı çıkan ve
çok iri ve son derece beceriksiz görünen Yirmi İki, asansör boşluğundan geriye baktı ve kaşlarını çattı. Her zaman H koğuşunun kapısının yakınında beyaz bir ördek
görüyormuş gibi görünüyordu.

Bir an sonra, Kıdemli Cerrahi Stajyeri onu tebrik etmek için sırtına vurarak üzüntüsünü daha da artırdı ve neredeyse onu üzdü.
Koğuşa geri dönüp bir planını tartışmayı planlamıştı, ama
o günlerde çok asık suratlıydı ve gerçekten de arkadaş canlısı bir insan değildi.
Odasına geri döndü ve kararlı bir şekilde yatağa girdi.

Orada uzun süre tavana bakarak yattı ve
sefaletinden, tekrarlanması gerekmeyen şeyler söyledi.

Böylece Yirmi İki yatağa gitti ve somurttu, akşam yemeğini reddetti ve hemşire tarafından
bir ara göreceğini
umarak
kayıtlarına "Kötü" kelimesi işaretlendi. Ve Jane Brown gidip garip bir şekilde sessiz olan Johnny'nin yanına oturdu ve endişelendi. Ve Kıdemli Cerrahi
Stajyeri eczaneye gitti ve bu sayede birkaç şeyi değiştirdi.

Eczane görevlisi tıraş olmuştu - kendi yatak odası karanlıktı - ve
pencere çerçevesine asılı küçük aynada Kıdemli Cerrahi
Stajyeri'ni gördü.

"Merhaba," dedi sabunun üzerinden. "Kapıyı kapat."

Kıdemli Cerrahi Stajyeri kapıyı kapattı ve sonra kokladı. "Bir bar
odasının kokusu gibi," diye yorumladı.

Eczane görevlisi çenesinin sol köşesini tıraş etti ve sonra
arkasını döndü.

"Benim küçük bir deneyimim," diye açıkladı. "Basit şurup, tahıl alkolü, renklendirmek için bir tutam kırmız otu ve biraz tatlandırıcı
özü. Bu bir taklit içki. Deneyin."

Kıdemli Cerrahi Stajyeri içki içmiyordu ama her şeyi bir kez denemeye istekliydi. Bu yüzden iki onsluk bir ilaç bardağı aldı ve
doldurdu.

"Güzel görünüyor," diye yorumladı ve tadına baktı. "Fena değil."

"Fena değil!" dedi eczane görevlisi. "Bir otelde bu şeye şişesi dört dolar ödersiniz.
Burada gerçek maliyet yaklaşık kırk sent."

Kıdemli Cerrahi Stajyeri oturdu ve bacaklarını uzattı. Bardağı elinde tutuyordu.

"Oldukça tatlı," dedi. "Ama güzel görünüyor." Bir yudum daha aldı.

Bitirdikten sonra düşünmeye başladı. Kendisini
yaklaşık yedi fit boyunda ve çok önemli hissediyordu ve
çölde ağlayan bir sese hiç benzemiyordu. Müdürün ofisine gidip ona kurumu yönetirken
nerede hata yaptığını söylemek için güçlü bir eğilimi vardı --ki bunu engelledi. Ve bir diğeri de H'ye gidip
Jane Brown'a Johnny Fraser hakkındaki gerçeği söylemekti --ki buna
boyun eğdi.

Yukarı çıkarken asansör görevlisine bir puro verdi.

Jane Brown'a karşı çok açıktı.

"Adamınız yanılıyor, mesele bundan ibaret," dedi. "Ben bir şey söyleyemem ve sen de söyleyemezsin. Ama o yanılıyor. Bu bir ameliyat vakası. Personel bunu biliyor."

"O zaman, Personel neden yapmıyor?"

Kıdemli Cerrahi Stajyeri hala kendini çok uzun hissediyordu. Ona
çok uzaktan baktı.

"Çünkü, sevgili çocuğum," dedi, "bu senin adamın davası. Bunun için profesyonel etik hakkında yeterince bilgi sahibi olmalısın."

Sonra gitti ve şiddetli bir baş ağrısı çekti, bunu da
hapse girmeye ve egzersiz eksikliğine bağladı. Ama Denetimli Serbestlik Görevlisinin
zihnine bir şeyler
ekmişti.

Çünkü aniden haklı olduğunu biliyordu. Personel, Johnny'ye
baktıklarında ve başlarını salladıklarında bunu kastetmişti. Personel biliyordu, hastane biliyordu. Herkes biliyordu, ama Doktor Willie hariç. Ama
Doktor Willie davayı ele geçirmişti. Küçük kasabasında Johnny'nin annesi
Doktor Willie'ye bakıyor, ona inanıyor, onun aracılığıyla umut ediyordu.

O gece Yirmi İki uyudu ve Jane Brown uyanıktı. Ve aşağıda H koğuşunda Johnny Fraser, şafağa doğru, canlılığın düşük olduğu ve insanların öldüğü o saatte kötü bir dönem geçirdi. Ancak ölmedi. Ama gece hemşiresi saat dörtte "Nabız çok zayıf ve düzensiz" diye kaydetti.

O da ünlü bir heceleyici değildi.

Ertesi sabah, koğuş bandajları sararken, önce ellerini dikkatlice ovalayarak Jane Brown kayıtlar tuttu -bunu artık oldukça iyi yapıyordu- ve sonra iğneleri koğuş iğne yastığına yerleştirdi. Dışarıda emniyet iğnelerinden ve içeride sıradan iğnelerden oluşan eşmerkezli daireler çizdi, ortada büyük bir H harfi vardı. Ama aklı bu sanatsal yaratım
parçasında değildi. Johnny Fraser'daydı.

Doktor Willie ile konuşmaya karar verdi.

Yirmi iki, somurtkanlığını veya kıskançlığını veya her neyse onu atlatmıştı ve erken saatlerde, Johnny'nin neredeyse nefes almadığı o saatlerde bir şeyler planlamıştı. Bunu hastaların ilgisini çekmek ve onları memnun etmek için yaptığını düşünüyordu ama aklının bir köşesinde Jane Brown'ı daha fazla görmek olduğunu biliyordu. O,
şapelde bir konser planladı.

Bu yüzden o sabah Elizabeth'i alçıdan H koğuşuna geri götürdü,
Jane Brown iğne yastığını tamir ediyordu ve
o iğnelenmiş parmağı emerken gözlerinin ona dikilmesiyle iyi bir dakika geçirdi.
Parmağını bir solüsyona batırması gerektiğini biliyordu, ancak alışkanlık
çoğumuzda güçlüdür.

Yirmi iki, parmağı öpüp iyileştirmek için çılgınca bir istek
du. Ancak bu alışkanlık değildi. Delilikti. Bunu kendisi de fark etti ve bundan biraz daha fazla endişe duydu, çünkü
daha önce birkaç kez aşık olmuştu, ancak
hiç böyle bir his
hissetmemişti.

Konseri ona belli bir kaygıyla sundu. Eğer
şarkı söyleyebilir, çalabilir veya okuyabilirse--okumamasını umsa da--her şey yoluna girecekti. Ancak herhangi bir rol almayı reddederse,
konser vermeyi düşünmüyordu. Bu kesindi.

"Çalabiliyorum," dedi iğne yastığındaki H harfinden sonra düzgün bir nokta koyarak.

Çok rahatlamıştı.

"İyi," dedi. "Biliyor musun, bunu söyleme şeklini seviyorum. Çok... çok yetenekli." Bir defter çıkardı ve "Bayan Brown, piyano seçimleri" yazdı. "

Jane Brown'ın aklında bir tür
resim vardı: Evdeki eski piyano, birçok çocuksu ayak tarafından tekmelenmişti, ama yumuşak ve tatlıydı, eski bir keman gibi ve kendisi oturmuş, tekrar tekrar, Paderewski'nin Minuet'sinin herkesin bildiği gibi parmaklamanın oldukça zor olduğu kısmını çalışıyordu ve açık pencerenin dışında, süpürgesine yaslanmış, değersiz Johnny Fraser, dostça gözlerle ve aşırı kirli bir yüzle içeri bakıyordu. Yirmi İki'nin sınırsız şaşkınlığına rağmen, yastığı fırlattı ve küçük koğuş çarşaf odasına doğru yöneldi.

Bir an sonra onu orada buldu, kolları masaya uzanmış ve yüzü kollarının içine gömülmüştü. Birisi bir
lastik boruyu kaynatmış ve tavayı kurumaya bırakmıştı. Yirmi İki, bundan sonra yanan lastiğin kokusunu Jane Brown'la ve ona aşık olduğunu ilk gerçek
bilgisiyle ilişkilendirecekti.

O arkasından içeri daldı ve kapıyı kapattı ve onu kollarına alarak, koltuk değneğiyle birlikte
her şeyi mahvedebilirdi. Ama yanan lastik kokusu tek başına nüfuz eden bir kokuydu ve bir başkasının
içinde keşfedilerek bir dikkatsizlikten alıkonuldu.

Jane Brown'ın özel bir hastayla
çamaşır odasında bulunduğu için azarlanması biraz daha sonraydı. Hiçbir mazeret göstermedi,
ama gözlerinde biraz meydan okuyan bir şey büyümeye başladı.
İşini daha az sevmesi değildi. Gün geçtikçe, seçtiği bu mesleğin bitmeyen fedakarlıklarını, özverisini, zorlu çalışmasını, minnettarlık gülümsemesinde yatabilecek ödemeyi, hafifletilemeyen acının ızdırabını öğreniyordu.
Günlerini hizmet için ellerini uzatarak geçiriyordu ve geceleri,
şapelde, kabul edilmek ve her zaman nazik ve kibar olmak için sessiz küçük dualar
fısıldıyordu. Bir
makine olmak
istemiyordu. Görev ve hizmet arasındaki farkı, kelimeleri olmasa da biliyordu.

Ama--göğsünde küçük bir isyan ruhu büyüyordu.
Bir kere, Johnny Fraser'ı anlayamıyordu. Ve
çarşaf odası meselesi canını yakıyordu. Çok fazla kural varmış gibi görünüyordu.

Sonra, hastanelerin sınırlamaları olduğunu da öğrenmeye başladı. Jane
Brown'ın hastanesinde sosyal hizmet görevlisi yoktu. İşini ne kadar sevse de,
hastanenin yapamadığı kısım ona zarar vermeye başladı.
Yeni bebekleri olan karantina kadınları, geceyi nerede geçirecekleri hakkında hiçbir fikirleri olmadan dışarı çıkmadan önce. Hasta çocuklar,
yatakhane pencerelerinden görebildiği, hastanenin başladığı işin
tamamlanamadığı yerlere, evlerine gitmişlerdi.

Geceleyin binanın çatısından, onu dehşete düşüren bir şehre bakıyordu. Sokakta oynayan bir çocuğun sesi,
ona bir kaza çığlığı gibi gelmeye başlamıştı. Tramvayların
gıcırtısı, değirmenlerin dumanı, ameliyathaneyi ifade etmeye başlamıştı. O günlerde, geldiği küçük kasabayı, huzurlu ve sessiz sokaklarını çok düşünüyordu. Şehir
acımasız görünüyordu. Ama ara sıra şehirlerin
acımasız, insanların ise nazik olduğunu öğreniyordu.

Böylece, konserin olduğu gün, karantina birkaç dakikalığına
değiştirildi. Zorla ve bir polis memuru tarafından.
Bir sonraki köşedeki ateşin yanında duran küçük bir gazeteci, çünkü bahar günü soğuktu,
ateş almıştı.
Büyük köşe görevlisi her şeyi görmüştü.
Parasını çıkardı, çocuğu içine sardı ve
hastaneye koştu. Burada, onu kabul etmesi yasak olan bir polis memuruyla karşılaştı. Köşe görevlisi en hızlı görünen şeyi
yaptı. Newie'yi yere yatırdı, karantina görevlisini iki darbede yere serdi, üçüncü darbeyle kapının camını kırdı, bir sürgüyü kaydırdı ve sonra yükü kollarında, içeri girdi.

Ağlaması o girişin ihtişamını azaltmadı.

Sınav Görevlisi bu hikayeyi duyduğunda düşündü. Sonuçta,
yasalar doğru ve iyiydi, ama yasalardan daha üstün şeyler vardı.
Uzun süre Johnny'nin yatağının yanında durup düşündü. Bu arada, konser için beklenmedik bir yetenek ortaya çıkmıştı.
Şapeldeki piyano arızalı çıktı, asansör görevlisi
piyano akortçusu olduğunu kanıtladı. Kemik pensesiyle akort etti.
Her kesimden insanın
sakin duvarlarının arasında bir sığınak ve huzur bulmak için sürüklendiği garip yerler, hastaneler.
Yaşlı Tony
gençliğinde, Milano'daki operada şarkı söylemişti.
Güzel genç bir hemşire
koridorlarda dolaşıp kendi kendine "Orphant Annie"nin parçalarını mırıldanıyordu. Kıdemli Cerrahi Stajyeri "Rosary"yi söyleyecekti ve
kendi kendine prova yapmaya gitti. Koğuşa girdi ve Jane Brown için söyledi, kalbi berrak genç gözlerindeydi. O, onunla geçirdiği saatlerin inci dizileri olduğunu ve
tüm bunları söyledi, ama aslında ona,
kendisiyle birlikte küçük bir evde yaşamaya
isteyip istemeyeceğini soruyordu,
burada kapı zilini açması ve
o dışarıdayken telefon görüşmelerini izlemesi gerekecekti.

Jane Brown da biraz böyle hissetti. Çünkü, en az üç kez düzleştirmiş olmasına rağmen, "Bunu
çok güzel söylüyorsun," dedi.

Adını bir ilaç etiketine yazdı ve eline yapıştırdı.
Endişe verici derecede sahiplenici görünüyordu.

O gece konsere yirmi iki kişi başkanlık etti.
Aşırı derecede komikti ve her şeyin başladığı türden gıcırdayan ciddiyet
çok geçmeden gürültülü kahkahalara dönüştü.

Her şey harika bir şekilde ilerledi. Tony seçimini çok yüksekten başlattı ve durup tekrar başlamak zorunda kaldı. Ve çocuk koğuşundan iki Silverstein, birlikte bir Highland
fling dansı yapacaklardı, son anda şiddetli bir kavga ettiler ve çizilmeleri gerekti. Ama her şey yolunda gitti. Ambulans şoförü bir bas solosu verdi ve eşlik edenin bir veya iki ölçü önünde kaldı, sokakta vagonlar gibi akorları atlattı ve ambulansı getirdiği gibi bir tür garnizon bitişi yaptı.

Ama akşamın gerçek müzik olayı Jane Brown'ın çalmasıydı.
Schubert'i nota olmadan çaldı, çünkü ona Schubert'i bu şekilde çalması öğretilmişti.

Ve onu geri çağırdıklarında, Avrupa'nın
uzak köşelerinden küçük halk şarkıları çaldı. Duvarların etrafında, tekerlekli sandalyelerde, koltuk değnekleriyle, hastane solgunluğundan solgun bir şekilde duran bu yabancılar, girdaplarında dinlediler ve heyecanlandılar. Bazıları ağladı ama aynı zamanda gülümsediler.

Sonunda Minuet'i çaldı, gözlerinde Yirmi İki'yi şaşırtan bir tür alev alev bakışla. Johnny Fraser'a çaldığını, koğuşta gözleri kapalı yattığını
anlayamazdı. Müziğin onurunun arkasında bir fedakarlık tutkusunun
titrediğini fark etmemişti.

Doktor Willie konser için kalmıştı. Ön sırada, şefkatle
sırıtarak oturdu ve sona doğru ayağa kalkıp
birkaç hikaye anlattı. Sonuçta, akşamın gerçek hiti Doktor Willie'ydi. İyileşenler tekerlekli sandalyelerinde neşeyle sallanıyorlardı. Koltuk değnekleri yüksek sesle alkışladı. Oturduğunda
Jane Brown'ın elinin üzerine büyük bir el kaydırdı ve onun elini içtenlikle sıktı.

"Salon eğlendiricisi olarak beni nasıl buluyorsun, Nellie?" diye fısıldadı.

Diğer elini onun elinin üzerine koydu. Bir şekilde konuşamıyordu.

Birinci Asistan, o gece Denetimli Serbestlik Görevlisi'ni kapısının önünden geçerken çağırdı. Işıklar sönüktü, bu yüzden Birinci Asistan'ın bir mumu vardı ve
ayaklarını cadı fındığıyla ovuyordu.

"İçeri gel," diye seslendi. "Seni arıyordum. Sana
bir haberim var."

Konserin coşkusu kaybolmuştu. Jane Brown, mum ışığında, küçük, yorgun ve çok, çok genç görünüyordu.

"Seni dikkatle izledik," dedi Birinci Asistan, geceliğini giymişti ama şapkasını çıkarmayı unutmuştu.

"Genç olmana rağmen yetenek gösterdin ve--kabul edileceksin."

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Jane Brown, boğuk bir sesle.

"İlk başta," dedi Birinci Asistan, "emin değildik. Çok
gençtin ve çok tuhaf fikirlerin vardı. Bunu artık sen de biliyorsun. "

Eğildi ve işaret parmağıyla ağrıyan küçük parmağına bastırdı.
Sonra iç çekti. Jane Brown'ın gençliğinden bahsedilmesi onu incitmişti,
çünkü artık çok genç değildi. Ve yorgun olduğu zamanlar oluyordu, ona sadece gençliğin önemli olduğu gibi geliyordu. Bu gece böyle hissediyordu.

Jane Brown devam ettiğinde, mumunu söndürdü ve
yatağına gitti, hala başında şapkasıyla.

Hastaneler geceleri gerçekten uyumuyor. Asansör görevlisi kafesinde
uykuya dalıyor ve gece bekçisi bodrumdaki mühendis odasında
uyuyor olabilir. Ama gece hemşireleri her zaman uykusuz
turlarını
yapıyorlar ve koğuşlarda, karanlık ve sessiz, huzursuz figürler dönüp
iç çekiyor.

O gece yatağa girmeden önce, Jane Brown, sinsi yollarla,
koğuşuna geri döndü. Uyuyan adamların çirkin sesleriyle dolu bu mağaramsı yer ona garip geliyordu. Tek bir
alçak Kapının yakınındaki ışıkta Johnny'nin yatağına geri döndü ve yanına oturdu. Burada bir şeyler düşünmek için doğru yer olduğunu hissetti. Odasında başka şeyler ona baskı yapıyordu; evdekiler için iyilik yapma zorunluluğu, işe olan sevgisi ve korkaklık. Ama burada her şeyi doğru görüyordu.

Gece hemşiresi onu bir süre sonra orada buldu, uyuyordu, av çantası saati Johnny'nin yatağında açıktı ve parmakları hala onun sessiz bileğindeydi. Bunu hiç bildirmedi.

Yirmi iki, o gece kaydına bir başka uykusuz gece daha yazmıştı. Ayağa kalktı ve endişelendi. Kıdemli Cerrahi
Danışmanının o gece Jane Brown'a şarkı söyleme biçiminden endişelendi. Ve yaptığı ve yapmaması gereken şeyler ve yapması gereken ve yapmadığı şeyler hakkında endişelendi. Çoğunlukla ilki. Sabahın beşinde ailesine nerede olduğunu, aşılandığını ve mektubun dezenfekte edileceğini söyleyen bir mektup yazdı. Ayrıca çocuk koğuşunda yatan çocuk için yapay bacak için bir çek yazdı ve sonra yatağa girip "Tespih"i tekrar tekrar okuyarak kendini uykuya yatırdı. Son bilinçli düşüncesi, belirli bir kişiyle geçirdiği saatlerin bir dizi inci kadar değerli olmayacağıydı.

Denetimli serbestlik görevlisi ertesi gün Doktor Willie'ye gitti. Konserin coşkusunun bir kısmı hala içindeydi, ancak Johnny'nin
plaklarına bakarak başını salladı.

"Biraz yavaş, Nellie," dedi. "Biraz yavaş."

Jane Brown derin bir nefes aldı.

"Doktor Willie," dedi, "onu ameliyat ettirmeyecek misiniz?"

Gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Ameliyat mı? Neden?"

"Eh, iyiye gitmiyor," diye başardı çaresizce. "Bazen iyileşmesini beklerken öleceğini düşünüyorum."

Şaşırmıştı ama öfkeli değildi.

"Kırık yok, evlat," dedi nazikçe. "Eğer orada bir pıhtı varsa, doğa muhtemelen onu çıkarmakta bizden daha iyidir. Seninle ilgili
sorun," dedi hoşgörüyle, "buraya gelmen,
önce ameliyat edip sonra pişman oldukları yer. Doğa en iyi
cerrahtır, evlat."

Ona gerçeği söylemenin bir yolunu bulmak için umutsuzca etrafına bakındı.

Ama konuştuğunda bile başarısızlığa mahkûm olduğunu biliyordu.

"Ama--ya Asa öyle olması gerektiğini düşünüyorsa?"

Doktor Willie'nin nazik ağzı sert çizgilere büründü.

"Asa!" dedi ve ona araştırıcı bir şekilde baktı. Sonra çenesi
inatçı bir açıyla sabitlendi.

"Eh, Nellie," dedi, "Sanırım bu durumlarda bir görüş diğerinden iyidir. Ve benim iznim olmadan kesme ve doğrama yapacaklarını sanmıyorum." Johnny'nin bilinçsiz
vücuduna baktı. "Hiçbir zaman çok önemli biri olmadı," diye ekledi, "ama buradaki pansiyonunu ödemek için gelen para şaşırtıcı. Annen beş dolar yolladı. Birçok insan onunla ilgileniyor. Eve gidip onlara ameliyathanede öldüğünü söyleyeceğimi hayal edemiyorum."

Çıkarken kolunu sıvazladı.

"Daha o genç omuzlara yaşlı bir kafa koyma, Nellie," dedi giderken. "Endişelenmeyi bana bırak. Ben alışkınım."

O zaman onun için hala küçük bir kız olduğunu gördü. Muhtemelen
onun için her zaman sadece küçük bir kız olacaktı. Onu ciddiye almıyordu ve kimse onunla konuşmuyordu. Oldukça
umutsuzdu.

Koğuş, Doktor Willie'yi bir önceki geceden beri seviyordu. Onu şefkatli gözlerle izliyordu. Jane Brown da onu izliyordu, güzel
yaşlı başı, tüm bir ilçeye şifa ve huzur getiren sağlam adımları. Onu incitmişti, bunu biliyordu. Bunu düşündükçe
acı çekiyordu. Ve hiçbir faydası olmamıştı.

O öğleden sonra Jane Brown bir kuralı daha çiğnedi. Görev dışı
zamanında Yirmi İki'ye gitti ve orada hafif bir kargaşaya neden oldu. Hafızasından onun bir taslağını çizmişti, son derece kötü bir taslak, bir gözü diğerinden
büyüktü. Hemen sakladı, ancak muhtemelen tanıyamazdı ve heyecanını
gizlemek için çok hızlı konuştu.

"Vay, vay!" dedi. "Bugün biraz şansım olacağını biliyordum.
Sağ elim kaşınıyor - yoksa bu paranın bir işareti mi?" Sonra
yüzünü gördü ve konuşmasını kalbini değilse bile normale indirdi.

"Gel ve otur," dedi. "Ve bana bundan bahset."

Ama oturmadı. Pencereye gitti ve bir an dışarı
baktı. Oradan şöyle dedi:

"Kabul edildim."

"İyi." Ama görünüşe göre, bunu o kadar da iyi bir haber olarak görmemişti. Derin bir
nefes aldı. "Sanırım arkadaşların senin için
sevinmelidir."

"Kabul edilmekten bahsetmeye gelmedim," diye duyurdu.

"Sanırım, nasıl geçindiğimi görmek için gelmedin?" diye alçakgönüllülükle sordu.

"Bunu görebiliyorum."

"Ne kadar yalnız olduğumu göremiyorsun." Bu konuşmaya hiçbir şey
vermeyince, o da konuyu genişletti. "Dayanılmaz olduğunda," dedi, "aynanın karşısına oturup kendime eşlik ediyorum. Eğer bu senin kalbini
acıtmıyorsa, hiçbir şey acıtmaz."

"Korkarım ki kalbim ağrıyor, ama o değil." Bir an için, aşkta hayal kırıklığına uğradığını anlatan o teorisini düşündü. Ona bunu söyleyecek kadar inanılmaz bir
acımasızlık mı gösterecekti?

"Biriyle konuşmam gerek," dedi basitçe. "Ve sana geldim,
çünkü bir gazetede çalıştın ve çok fazla
deneyimin oldu. Bu bir etik meselesi. Ama aslında bu bir
yaşam ve ölüm meselesi."

Onun önünde kendini korkunç derecede alçakgönüllü hissediyordu ve bu yalandan nefret ediyordu,
ta ki onu kendisine getirmiş olması dışında. Onda çok doğrudan ve çocuksu bir şey vardı. Onun önüne bir sandalye çekip, oldukça hızlı bir şekilde konuşarak, konuyu ona açması, onu derinden etkiledi. Bir şekilde, inanılmaz derecede yaşlı ve
tecrübeli hissetti.

Ve sonra, tüm bunlardan sonra, onu hayal kırıklığına uğratmak!

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye bitirdi. "Personele gidemem ve
gitsem bile hiçbir şey yapmazlar --belki beni dışarı atarlar.
Çünkü bir hemşire gerçekten sadece emirleri yerine getirir. Ve--eğer yapabilirsem,
kalmak zorundayım. Ve Doktor Willie bir operasyona inanmıyor ve
ölmekte olduğunu görmeyecek. Ve evdeki herkes onun haklı olduğunu düşünüyor,
çünkü--pek çok kez haklı çıktı," diye ekledi aceleyle.

Dikkatle dinledi. Kaydı, hatırlarsınız, kendi yolundaydı
yaklaşık %97 oranında ve ilk başta bunun %3 veya bunun bir parçası olacağına
inanmadı.

"Pekala," dedi sonunda, "sadece Personelin gelip bunu yapmasını sağlayacağız. Bu kolay."

"Ama yapmayacaklar. Yapamazlar."

"Johnny'nin ölmesine de izin veremeyiz, değil mi?"

Ama sonunda gittiğinde ve oda onsuz inanılmaz derecede boş olduğunda, - aşırı derecede utandığını itiraf etmek için, oturduğu sandalyeye doğru tekerlekli sandalyeyle gittiğinde
ve yanağını elinin dayandığı kola koyduğunda,
bir şekilde yeniden kendi adamı olduğunda ve kollarının hiç tutmadıkları bir şeyden
boş olduğu hissini atlattığında--o zaman Yirmi İki kendisini %3'e karşı buldu.

Hastanenin tavrı katıydı. Müdahale edemedi.
Dışarıdan bir hasta ve dışarıdan bir doktordu. Sorumluluğu, doktorunun talimatları doğrultusunda hastanın bakımını sağlamakla sona erdi.
Bu üzücüydü--ama tabii ki, dava Personele devredilmediği sürece----

Her şey ona açıklandıktan sonra, ona söylemek için koğuşa geri döndü. Ama kadın şaşırmadı. Sonuçta, kadının gerçekten onu hayal kırıklığına uğratacağını bildiğini gördü.

"Umutsuz," dedi sadece. "Herkes haklı ve
herkes haksız."

Ertesi gün, hava almak için avluya gittiğinde, demir kapının dışında bir kadının ona el salladığını gördü.
Johnny'nin annesiydi, Jane Brown'ın annesinin eski bir takım elbisesini giydiğini fark ettiği, perişan yaşlı bir ruh.

"Doktor Willie biletimi aldı, Bayan Nellie," dedi gergin bir şekilde. "Görünüşe göre içeri giremesem bile gelmem gerekiyordu. Öğleden sonra neredeyse
bekledim. O nasıl?"

"Sessizce dinleniyor," dedi Jane Brown, çığlık atmak istediği için kendini çok gergin tutarak. "Hiç acı çekmiyor."

"Bana hangi pencerenin yakınında olduğunu söyleyebilir misiniz, Bayan Nellie?"

Pencereyi işaret etti ve Johnny Fraser'ın annesi ayağa kalktı,
parmaklıklara tutundu, yukarı baktı. Dudakları hareket etti ve Jane
Brown dua ettiğini biliyordu. Sonunda gözlerini çevirdi.

"İnsanlar onun hakkında çok şey söyledi," dedi, "ama o bana karşı her zaman iyi bir oğuldu. Keşke bir şansı olsaydı--Doktor Willie ona bakmasaydı,
Bayan Nellie, endişelenirdim."

Jane Brown binaya girdi. Aklında tek bir şey netti.
Johnny Fraser bir şekilde şansını denemeliydi.

Bu arada hastanede işler pek iyi gitmiyordu.
Hafif olmasına rağmen ikinci bir vaka karantinayı uzatmıştı.
Hoşnutsuzluk büyüdü ve isyana dönüşme tehlikesi vardı. Koğuşlardan birinden altı adam _toplu halde_ alt salona yürüdü ve
kendilerini keşfettiklerinde gardiyanlara saldırmaya hazırlanıyorlardı. Kıdemli
Cerrahi Asistanı iki mahkumu kendisi aldı ve iki dikiş ve arnika kompresleri için acil bir vaka oldu.

Jane Brown onu iyileştirmeye yardım etti ve o da onun kesik dudağının yanında bir pansuman leğeni tutmasından yararlanarak elini çok
saygılı bir şekilde öptü. Başka koşullar altında buna içerlerdi,
ama Kıdemli Cerrahi Asistanı geçici de olsa bir hastaydı ve hoşgörüyle karşılanmalıydı. Her neyse, o öpücüğü hemen unuttu,
ama o unutmadı.

Üç aylık denetim süresi artık sona eriyordu ve
şapkası çoktan yapılmış ve bir kutuya kaldırılmıştı, onu takması gereken gün için hazırdı. Ama ona pek sık bakmadı.

Ve her zaman, gençlik ve canlılıkla ama
gözleri kapalı ve günden güne onu kaybeden Johnny Fraser'dı.

Sonra, bir gece çatıda, Jane Brown Kıdemli Cerrahi
Danışmanını reddetmek zorunda kaldı. Bunu çok zor karşıladı.

"Çok iyi arkadaş olurduk," dedi, faydasız olduğunu gördükten sonra, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Ne olursa olsun olabiliriz."

"Sanırım," dedi biraz buruk bir şekilde, "koğuşunuzdaki o adam hakkında istediğinizi yapsaydım, personele gidip cehennemi
yaratsaydım daha iyi bir şansım olurdu."

"Seninle evlenmezdim," dedi Jane Brown, "ama senin oldukça erkek olduğunu
düşünürdüm."

Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar az hoşuna gitti. O gece neredeyse onu uyanık tutacaktı.

Yirmi İki'nin fikri ertesi gün geldi. Tam istediği gibi koştu ve onayını almak için Jane Brown'a götürdü. Ama o pek de hevesli değildi.

"Elbette onları eğlendirmek yardımcı olurdu ama haber olmadan nasıl bir
gazete yayınlayabilirsin?" diye sordu, oldukça isteksizce.

"Haber! Bu bina haberlerle dolu. Zaten birkaç parçam var.
Dinle!" Cebinden bir not defteri çıkardı. "Leylek karantinayı
bozdu. O koğuşunda yeni bir bebek. Baş makinist boynunda bir
çıban oluştu. Asansör Görevlisi hız sınırını aştığı için tutuklandı.
Aranıyor, Batı'da deri nakli için dört inç karelik bir kütikül. Nasıl? Ve ben daha yeni başlıyorum."

Jane Brown dinledi. Bir şekilde, Yirmi İki'nin hafif tonunun ardında,
daha ciddi bir şey hissetti. Bunu kelimelere dökmedi, hatta
kendisine bile, ama yeni bir şey, hastanede kendi payına düşeni yapma isteği sezdi. Eğer bilseydi, bu şimdiye kadar işaretlenmemiş bir kariyerde bir dönüm noktasıydı. Her zaman bir erkek olan Yirmi İki, bir kişi olma yolundaydı.

Yayınlamaktan bahsetti. Üniversitede bir daktilo kullanıyordu ve iyileşenler bunu teksir edip satabiliyorlardı.
Ofiste bir teksir makinesi vardı.

O sırada Kıdemli Cerrahi Stajyeri geldi. Onunla evlenmeyi reddetmek
bir köpek yavrusuna şaplak atmak kadar etkili olmuştu. Biraz çekingen ama arkadaş canlısı bir şekilde geri döndü. O yüzden tam o sırada içeri girdi ve reklam ve tiraj bölümüne kendini seçti ve Denetimli Serbestlik Görevlisine
topluluk sonu verdi, bu onun makalesi veya fikri olmasa da, hemen masaya oturdu ve bir limerick'e başladı, şöyle başladı:

"_Şehirdeyiz, mahsur kaldık_"

Ancak, daha fazla ilerleyemedi, çünkü görünüşe göre, "mahsur kalmak" için kafiye yoktu.

Birkaç kişinin ona önerdiği "ayarlı"yı aşırı bir küçümsemeyle reddetti.

Bu noktaya kadar Jane Brown, Yirmi İki'yi düşünmek için fazla endişeliydi.

Onu yavaşça koğuşuna doğru gelirken görmeye alışmıştı, gözleri ondan çok daha hızlı hareket ediyordu. Elbette bunu bilmiyordu. Ve bir şekilde,
Başkan tur attıktan ve iki saat boyunca güvenli bir şekilde yoldan ayrıldıktan sonra, her gün bir parçası olarak ayak altında olmasına.

Ama o gün zihnini kalbine çeviren iki şey oldu.
Biri, yapay bacak hakkında bir şeyler duyduğunda oldu. Diğeri,
odasının kapısının önünden geçtiğinde, üzerinde artık büyük bir
kartın
"Karantina Nöbetçisi Ofisi_" yazıyordu. Kapıyı geçti ve içeride
hastaneye hiç benzemeyen bir gevezelik olduğunu açıkça duydu.
Cam kapının üzerindeki gölgelerden de anlaşılacağı üzere, oda doluydu.
Sevinçli ve kaygısız geliyordu.

Jane Brown'ın içindeki bir şey -muhtemelen zihni- hemen döndü ve
kalbine baktı ve garip bir keşifte bulundu. Bu, Jane
Brown'ın kalbinin yaklaşık iki santim batmış olması ve çok garip hissetmesiydi.

Ancak, hemen devam etti ve küçük yatak odasında yeni bir yakalık taktı, çamaşırlarını sıraladı ve ayakkabılarını değiştirdi,
çünkü ayakları hala çoğu zaman ağrıyordu. Ama o cesur bir insandı ve her şeye
yüz yüze bakmayı severdi. Bu yüzden koğuşa geri dönmeden önce aynasının önünde durdu ve şöyle dedi:

"Sen iyi bir hemşiresin, Nell Brown. Görevden bahsetmek ve hizmetle övünmek ve sonra aptal gibi davranmak."

Koğuşa geri döndü ve Johnny'nin yanına oturdu. Ama o gece tekrar çatıya çıktı ve korkuluğa oturdu. Avlunun karşısında koğuşunun loş dikdörtgenlerini ve bir köşenin ardında açıkça görülebilen "Yirmi İki Numaralı Oda"yı görebiliyordu. Odanın sakini daktilonun başında oturuyordu ve çok çalışıyordu. Ya da öyle görünüyordu. Emin olmak için çok
uzaktaydı. Jane Brown çok temiz olmayan çatıya kaydı ve dirseklerini korkuluğa dayayarak onu uzun süre izledi. Sonunda ayağa kalkıp açık pencereye geldiğinde, Johnny
nefes
almadı. Ancak, o sadece orada durdu, ona doğru baktı
ama onu görmedi.

Jane Brown o gece başını korkuluğa koydu ve ağladı.
Johnny Fraser için ağladığını sanıyordu.
Yirmi İki'nin, günlük işinden
yorulmuş olarak, sonunda Kıdemli Cerrahi Dahiliye'ye karşı korkunç bir kıskançlığa
yol açtığını ve onun sefaletinin onunkine beşin bire
benzediğini bilseydi, biraz
rahatlamış hissedebilirdi.

_Karantina Nöbetçisi_'nin ilk sayısı büyük bir başarıydı.

Siperlerde yayınlanan dergilerle aynı amaca hizmet etti.
Tekdüzeliği ortadan kaldırdı, farklı
koğuşları bir araya getirdi, kahkaha ve dedikodu sağladı. Yirmi İki başyazıları yazdı, birkaç iyileşenin yardımıyla
gazeteyi yayınladı ve boş zamanlarında karikatürler çizdi. Çok
iyi çiziyordu ama tüm kızları Jane Brown'a benziyordu. Bir
konuşma dalgasına neden oldu.

Çocuk koğuşundan çocuklar bunları dağıttı ve
özel odalardan çiçek ve meyve hediyeleriyle geri döndüler.
Yirmi İki'nin kendisi de _Sentinel_ ofisinde şeker saklama ve taşıyıcılarına
kaçırma gibi çok kınanacak bir alışkanlık edindi.
Küçük kağıdın ardından hep birlikte yeni ve komşuluk duygusu
ortaya çıktı.
Yan yana odalarda
küskünlük yaşayan insanlar, iyileşmenin rahat disiplini içinde, küçük ziyaretler yapmaya başladılar.
Huysuz dullar yeni doğan bebekler için çorap ördüler. Bir dostluk dalgası herkesi sardı ve özellikle Yirmi İki'yi sardı.

Bu parıltıda fark edilir şekilde değişti. Bu, kazandığı ilk popülerlikti ve ilk kez beş kuruş bile umursadığı şeydi. Ve, buna değer verdiği için, giderek daha fazla
değersiz hissediyordu.

Ama bu, Jane Brown'ı görmesini engelliyordu. Koğuşa birçok
gezi için çok meşguldü ve gittiğinde hemen
canlı bir grubun merkezi oluyordu. Onu neredeyse hiç yalnız görmüyordu ve gördüğünde de, onu bekleyen
görevler yaptığından şüphelenmeye başladı.

Bir gün, Doktor Willie oradayken geri döndü ve
ondan sonra onun sorununu daha iyi anladı.

Bütün bunlara rağmen Johnny yaşadı. Zayıf, genç bedeni artık yatağının pürüzsüz, beyaz örtüsünün altında zar zor bir taslaktı. Dudaklarının arasına yerleştirilen sıvı parçalarını hafifçe yutuyordu,
ama Jane Brown'ın parmaklarının artık daha uzman olduğu
zamanlar
nabzını hiç bulamadığı zamanlar oluyordu. Ve yine de ona bir şans vermenin bir yolunu bulamamıştı.

O gün Doktor Willie'ye son bir kez seslendi, ama o sadece başını ciddi bir şekilde
sallamakla yetindi.

"Şimdi bir ameliyat olsa bile, Nellie," dedi Doktor Willie
o gün, "dayanamazdı."

Yirmi İki'nin isminin Nellie olduğunu ilk kez öğrenmiş olmasıydı.

Jane Brown'ın denetimli serbestliğinin son günüydü. Ertesi gün
şapkasını takacaktı. _Sentinel_ tebrik
edici bir yazıyla çıktı ve o gece saat dokuzda Birinci Yardımcı
gazete için Müdürün kendi yazısıyla bir duyuru getirdi.

"Eğitim Okulu Müdürü, Bayan N. Jane Brown'ın stajyer hemşire olarak kabul edildiğini büyük bir memnuniyetle duyurur."

Yirmi İki oturup uzun bir süre baktı.

O gece Jane Brown savaşını verdi ve kazandı. Şapelden hemen sonra odasına gitti ve aile fotoğraflarını küçük sehpasından
aldı ve mürekkep ve kağıt çıkardı. Fotoğrafları görüş alanının dışına koydu, çünkü onların kendisine güvendiğini biliyordu ve annesinin gözlerine
dayanamadı. Sonra parasını saydı, çünkü bir termometre daha kırmıştı ve eve dönüş bileti oldukça
pahalıydı. Yeterince parası vardı ama çok az fazlası vardı.

Ondan sonra işe gitti.

Oldukça uzun sürdü, çünkü açıklayacak çok şeyi vardı. Aslında davasını ortaya koyması gerekiyordu. Ve ne etik ne de mantık konusunda güçlüydü. Bunu en başta söyledi. Ayrıca birçok kişiyle konuştuğunu ama kimsenin
ne hissettiğini anlamadığını söyledi -- yaşam veya ölüm söz konusu olduğunda profesyonel etik, görgü kuralları veya başka bir şey olmaması gerektiğini.
Hastanelerin hayat kurtarmak için olduğunu ve duyguları kurtarmak için olmadığını düşündüğünü.
Bundan sonra, Doktor Willie'yi savunmak gerekli görünüyordu -- tabii ki adını anmadan. Ne kadar çok iyilik yapmıştı ve ülkede danışılacak kimse olmadığı için
kendisine ve kendi fikrine nasıl güvenmişti.

Ancak, Personele karşı o kadar nazik değildi.

Bir hastanın ölmesine izin vermenin çok nazik olduğunu, çünkü müdahale etmenin
çok kibar olduğunu, ancak hepsinin bir
ameliyatın gerekli olduğu konusunda
birlikte anlaştıklarını söyledi. Ve eğer böyle hissediyorlarsa,
bir çocuğu lokomotifin önünden çekmeyi reddederler miydi, çünkü bu onun annesinin işiydi ve o bunu nasıl yapacağını bilmiyordu?

_Sonra imzaladı. _

Ertesi sabah editör tıraş olurken
sentinel ofisine teslim etti.
Kapıdaki bir çatlaktan geçirmek zorundaydı. Ancak bu bile söz konusu editörün şapka takmadığını
görmesi için yeterliydi.

"Ama--bakın buraya," dedi, oldukça köpüklü bir sesle, "kabul edildiniz, biliyorsunuz. Görünür işaret nerede?"

Jane Brown konuşabileceğinden pek emin değildi. Ancak başardı.

"Bunu okuduktan sonra," dedi, "anlayacaksın."

Elbette hemen okudu, giderek daha da ciddileşti ve
çenesinde kuruyan sabun. Bu cesaret onu soluk soluğa bıraktı.

"İyi kız," dedi kendi kendine. "Cesur küçük kız. Ama bu onu
burada bitiriyor ve bunu biliyor."

O da bundan oldukça etkilenmişti çünkü
hazırlarken sanki onu bıçaklamak için bir bıçağı
biler gibi hissediyordu. Kendi bıçağı da. Ama o da onun kadar cesur olmalıydı.

Gazete saat ikide çıktı. Üçte,
çok bembeyaz görünen Birinci Yardımcı,
Jane Brown'ı H koğuşunun bakımından aldı
ve odasına gönderdi.

Jane Brown ona hüzünle baktı.

"Geri dönmeyeceğim sanırım?"

Birinci Yardımcı gözlerini kaçırdı.

"Korkarım ki dönmeyeceğim," dedi.

Jane Brown koğuşa çıktı ve Johnny Fraser'a baktı. Sonra
sargı makasını ve küçük pansuman pensini
aldı ve dışarı çıktı.

Birinci Yardımcı onun peşinden bir adım attı ama durdu.
Gözlerinde yaşlar vardı.

O gün hastanede her şey çok hızlı ilerledi, gardiyanlar kamp taburelerinde oturup elma yiyor veya gazete okuyorlardı ve Jane Brown odasında tek başına oturuyordu.

Öncelikle Personel bir araya geldi ve Yirmi İki'yi çağırdı. Asansörle aşağı indi - Elizabeth'i birkaç gün önce kaybetmişti ve baston kullanıyordu - belaya hazırdı. Her zaman bir kavgayı yarıdan fazla yarı yolda karşılamıştı. Onu ateşe götüren içgüdünün aynısıydı.

Ama kimse kavga etmek istemiyordu. Personel bekliyordu, ciddi ve şaşkındı, ama davasını başka türlü değil de ortaya koymak için daha istekliydi.
Anlaşılmadığını, incindiğini ve gazetelere çıkacağından çok korkuyordu. Ama öfkeli değildi. Aksine, olayları yeni bir açıdan görmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

Kıdemli Cerrahi Stajyeri dışarıda bekliyordu. _Sentinel_'in kopyasını aldığından beri on sekiz sigara
içmişti ve bir _interne_'in olabileceği kadar mutsuzdu.

"Neden bunu yayınlamaya zorladın?" diye sordu.

Yirmi iki gülümsedi.

"Çünkü," dedi, "her zaman dürüst bir makale yayınlamak için gizli bir arzum oldu, kamusal soruların tartışılabileceği bir makale. Eğer bu kamusal bir soru değilse, gördüğümde bir tane olduğunu bilmiyorum."

Ama içeri girdiğinde gülümsemiyordu.

Bir saat sonra Doktor Willie içeri girdi. Çocuk koğuşu için biraz çiçek getirmişti ve kolları şişkindi. Büyük bir şehir hastanesindeki kırsal uygulayıcının biraz küstahça muamelesine
alışmış olmasına rağmen,
şaşkınlığına, Personel odasına davet edildi.

Personelin sonsuz itibarına göre Jane Brown'ın o acı dolu yarım saatteki rolü
hiçbir zaman bilinmedi. Personel de Doktor
Willie'ye karşı dikkatliydi. Düzensiz davrandıklarını biliyorlardı ve
çok
berbat bir şekilde rahatsızdılar. Ayrıca, altı kişi bir kişiye karşı olduğu için,
özellikle ilk iki dakikadan sonra, hepsi Doktor Willie'yi sevdiği için, bu biraz zorbalık gibi görünüyordu.

Bunu çok fena karşıladı. Orada oturdu, dirseklerini bir masaya dayayıp
soluk bir bahar çiçeği yığınının yanında, beyaz önlüklü Personele baktı ve bir hatayı kabul edecek kadar erkek olduğunu umduğunu söyledi ve birine karşı altı görüş ona başka
yapacak hiçbir şey bırakmadı. Haftalardır ondan nefret eden Kıdemli Cerrahi Stajyeri ona bir puro teklif etti.

Tek bir isteği vardı. Eğitim okulunda ona inanan küçük bir kız vardı ve koğuşa gidip
ameliyat emrini kendisi yazmak istiyordu.

Ve öyle de yaptı. Ama Jane Brown orada değildi. O akşamın geç saatlerinde, yatakhane koridorunda ilerleyen Birinci Yardımcı,
şapkasız, mavi üniformalı, sessiz bir figür tarafından durduruldu.

"Nasıl?"

Birinci Yardımcı her zamankinden daha neşeli hissediyordu.
Ameliyat eden cerrah, o gün işlerin gidişatından dolayı onu tebrik etmişti ve o, sık sık yaptığı gibi,
sonuçta,
işin birçok sıkıntıya bir teselli olduğunu hissediyordu.

"Elbette, çok yakında, ama o buna dayandı." Başını kaldırıp,
kendisinden daha uzun olan ama her zaman, bir şekilde,
oldukça küçük görünen Jane Brown'a baktı. Böyle kızlar var. "Bak," dedi, "o odada oturup endişelenmemelisin.
Ameliyathaneye koş ve ortalığı temizlemeye yardım et."

Çok akıllıydı, Birinci Yardımcı. Çünkü Jane Brown gitti ve
Johnny'nin ameliyatının lekeleriyle birlikte ağrının bir kısmını yıkadı. Burada, etrafında, zaferinin elle tutulur kanıtları vardı,
ki bu aynı zamanda bir yenilgiydi. İçinde küçük bir hizmet parıltısı canlandı.
Johnny yaşıyorsa, bu bir hayat için ödenecek küçük bir bedeldi. Eğer ölürse,
ona bir şans vermişti. Ameliyathane hemşireleri çok
nazikti. Onun cesaretini beğeniyorlardı, ama aynı zamanda korkuyorlardı. O da
diğerleri gibi haklıydı, ama aynı zamanda haksızdı.

Ona küçük nezaketlerle saygılarını sundular, ama gitmesi gerektiğini biliyorlardı.

Jane Brown'ın ameliyathanede olduğunu Twenty-two'ya söyleyen gece hemşiresiydi. Gece yarısı hala ayaktaydı ve giyinmişti, ama
yarının başyazısının sayfaları masasının üzerinde boş duruyordu.

Gece hemşiresi saatine baktı, saat on ikideki ilaçların zamanı gelip gelmediğini görmek için.

"Yarın karantinanın kaldırılacağına dair bir söylenti dolaşıyor," dedi, "çok üzgünüm. Değişiklik oldu."

"Yarın," dedi Yirmi İki, şaşkın bir sesle.

"Sanırım hemen dışarı çıkacaksın?"

Sesinde hüzünlü bir ton vardı. Ondan hoşlanıyordu. Gecenin kasvetli
yollarında bir neşe vahasıydı. Biraz daha
olsaydı, bir hastayla asla duygusal olarak ilgilenmemek kuralını unutabilirdi.

"Acaba," dedi Yirmi İki, meraklı bir tonda, "bana bastonumu verir misiniz?"

O sırada, geceliklerinin üzerine, görevlinin satın aldığı iğrenç bir sabahlık giymişti ve yüzünde hiçbir risk almak istemeyen birinin ifadesi vardı.

"Teşekkürler," dedi Yirmi İki. "Ve--gece bekçisini buraya gönderecek misin?"

Gece hemşiresi dışarı çıktı. Bir şeylerin
olmak üzere olduğuna dair belirgin bir hissi vardı. En azından daha sonra bunu talep etti. Ama gece bekçisini arkadaki bir kilerde kahve yaparken buldu ve ona
mesajını verdi.

Bir süre sonra Jane Brown ameliyathanenin kapısında durdu ve ona veda etti. Beyaz zemini ve
duvarları tertemizdi. Temiz havluların üzerindeki parlayan aletler
dolaplara kaldırılmaya hazırdı. Sterilizatörler sıcak bakır dikdörtgenler halinde parlıyordu. Her şeyin üzerinde düzenin huzuru, gecenin sessizliği vardı.

Ameliyathane kapısının dışında derin bir nefes aldı ve gece bekçisine
yüzünü döndü. Yirmi İki'de bir şey bırakmıştı. Gidip onu
alacak mıydı?

"Çok geç oldu," dedi Jane Brown. "Ve buna izin verilmiyor, eminim."

Ancak, hepsine meydan okuyan bir kadın için bir kural daha neydi? Bir pervasızlık ruhu onu ele geçirdi. Sonuçta, neden olmasın? Onu bir daha
asla göremeyecekti. Ameliyathane gibi, kapıda durup sessizce küçük bir veda edecekti.

Yirmi iki'nin kapısı ardına kadar açıktı ve o odanın ortasında durmuş, dışarı bakıyordu. Görüş alanına girmesinden çok önce onu duymuştu, çünkü o da hastanenin ayak seslerini sınıflandırma alışkanlığını öğrenmişti.

Korkunç derecede heyecanlıydı. Daha önce hiç bu kadar gergin olmamıştı.
Küçük bir konuşma, bir tür başlangıç ​​yapmıştı, ama onu duyduğu anda unuttu ve Jane Brown onu acı içinde hatırlamaya çalışırken şaşırttı.

Ancak Jane Brown'da bir tür korkunç sakinlik vardı.

"Bekçi burada bir şey bıraktığımı söylüyor. "

Bir anda onun için hiçbir şey ifade etmediğini anladı. Sesinden bunu anlamıştı.

"Öyleydi," dedi. Ve gülümsemeye çalıştı.

"O zaman--eğer bana verirsen----"

"Keşke sana verebilseydim," dedi çok hızlı bir şekilde. "İstemiyorum. Çok berbat."

"Bu--ne?"

"Bir ağrı," diye devam etti, hala oldukça tutarsızdı. "Bir acı. Bir
sefalet." Sonra, onun profesyonel bir görünüm takınmaya başladığını görünce:
"Hayır, o değil. Bir his. Şuraya bak," dedi, biraz daha
yavaş bir şekilde, "içeri girip kapıyı kapatmayı düşünür müsün? Karşıda her zaman dinleyen bir adam var."

İçeri girdi ama kapıyı kapatmadı. Yavaşça yürüdü,
oldukça solgun görünüyordu.

"Seni çağırdığım şey bu," dedi Yirmi İki, "gidiyor musun? Çünkü bilmem gerek."

"Karantina biter bitmez gönderiliyorum. Bu--bu
tamamen doğru. Bunu bekliyordum. Hemşireler benim yaptığımı yapmaya başlarsa, her şey
çok geçmeden paramparça olurdu."

Birden Yirmi İki odanın karşısına topallayarak geçti ve kapıyı
çarparak kapattı, hemen ardından gece hemşiresinin masasında sinirli bir
zil sesi duyuldu. Sonra sırtını kapıya yaslayarak döndü.

"Çünkü sen gittiğinde ben de gidiyorum," dedi korkunç bir sesle. "Sen gittiğinde ben de gidiyorum ve sen nereye
gidersen oraya. "Seni bir anlığına görebilmek için etrafta bekledim." Ona dik dik baktı. "Haftalardır," dedi, "burada bu odada oturup seni dinledim ve sen geçip gidersen ve ben o lanet kapıdan içeri bakamazsam diye uyumaktan nefret ettim. Ve şimdi sınıra ulaştım."

Jane Brown'ın kafasına günlerdir bağlıymış gibi görünen bir tür bant aniden kalbine doğru çekildi ve kalbi aşırı derecede düzensizleşti.

"Ve bunu söylemek istiyorum," diye devam etti Yirmi İki, hala vahşi bir tonda. Korkunç derecede korkmuştu, bu yüzden böbürlendi. "Beni isteyip istemediğin umrumda değil, bana sahip olmak zorundasın. Sana o kadar
aşıkım ki canım acıyor."

Birden Jane Brown'ın kalbi şarkı gibi yumuşak bir ritmik
atışla sakinleşti. Sonuçta, hayat aşktan ve işten oluşuyordu ve aşk her şeyden önce geliyordu.

Yirmi İki'ye cesur gözlerle baktı.

"Ben de seni seviyorum - o kadar çok ki canım acıyor."

Koridorun karşısındaki beyefendi, yatakta oturmuş, zile öfkeli bir
başparmağıyla basmış, cam kapının karşısında, şapka takmamış genç bir hanımın siluetini, sabahlık giymiş çok büyük, erkeksi bir siluetin kollarına girerken görünce elektriklendi. Ayrıca, düşen bir bastonun sesini de duydu.

Gece geç saatlerde Jane Brown, sinsi yollarla H koğuşuna geri döndü. Johnny oradaydı, başı bandajlı ama gözleri açık, garip bir Johnny.

Şafak vakti, Jane Brown'ın hastanenin küçük
dünyasından ayrılacağı günün şafağında iki kişilik küçük bir dünya için, bir erkek ve bir kadından oluşan, gece hemşiresi onu orada, uyurken, parmakları hala Johnny'nin ince bileğinde buldu.

Bunu bildirmedi.

JANE

Ben

Somurtmak için bir hastaneye emekli olduktan sonra Jane orada kaldı.
Aile gelip rahatsız bir şekilde yatağının yanına oturdu ve sigara içti ve sonunda
her yerinden büyükçe yazılmış bir yenilgiyle geri çekildiler, Jane'i 33 numaralı odanın, terliklerle uyumlu pembe bir kimononun, köşesinde gül renkli bir fiyonk bulunan elle işlenmiş bir yüz yastığının ve Jane'e her gün bir yatak çarşafından yükselen çilekli ve vanilyalı dondurmanın görünümünü verme
hediyesiyle genç bir hemşirenin
oluşturduğu mülkiyete bıraktı.

Jane'in şikayeti öfkeydi. Aile bunu biliyordu ve Jane de biliyordu.
Jane'in can sıkıcı bir şekilde incinmiş gibi görünmesine rağmen, aileyi kibrit alma bahanesiyle salona çıkıp kısık sesle küfür etmeye iten nazik bir
kalp kırıklığı ifadesi vardı. Ama bu öfkeydi ve aile
aldanmamıştı. Ayrıca Jane'i tanıdıkları için, aile salonda küfür ederken Jane'in 33 numaralı odadaki elle işlenmiş yüz yastığında delikler
ısırdığına inanmaya oldukça hazırdı.

Bu sonunda bir dayanıklılık testi haline gelmişti. Jane, ailesi diz çöküp dışarı çıkması için yalvarana kadar hastanede kalmaya yemin etti
ve varlığıyla dünyayı tekrar aydınlatacaktı. Aile, babası olduğu için, bunun lanet olası olduğunu ve Jane'in hayatının geri kalanında kansız tavuk suyu, yulaf ezmesi gofretleri ve günde iki kez masajla yaşamaya razıysa, neden bıraksınlar ki?

Jane'in belirli bir kişiyle evlenip evlenmemesi gerektiği konusunda başlayan anlaşmazlık, Jane'in olumlu tarafı ve babasının olumsuz tarafı temsil etmesiyle yeni yönler kazanmış, büyümüş ve değişmiş ve kısacası, erkek Johnson ile kadın Johnson arasında kimin sayılacağı konusunda bir yarışmaya dönüşmüştü. Bu yüzeyde görünmüyordu. Jane'in kaçması üzerine yazlık evi kapatıp şehre geri dönen erkek Johnson, günlük telgraflar, romanlar ve sera üzümleri gönderiyordu, Jane bunların üçünü de ayrım gözetmeksizin yiyordu. Gerçekten de, bir zamanlar
Peder Johnson kasabadan kırk mil uzakta araba kullanmıştı ve Jane'in onu görmeye ve öfkeyle uzaklaşırken, Jane'in pembe kimonoyla penceresinde düşünceli bir şekilde oturduğunu, başının üzerinden uzaktaki tepelere baktığını ve ona ve öfkesine karşı açıkça tamamen kayıtsız olduğunu görmek için çok hasta ve mutsuz olduğunu öğrenmişti.

Böylece, Ekim ayının sonlarında, buzlu bir sabahta Jane'i, zafer kazanmış bir şekilde, tarlanın hakimi olarak buluyoruz - teyzeler ve kuzenler bozguna uğramış, babası kasabada somurtkanlık ediyor ve galip kendisi - yoksa galip kadın mıdır? - ve eğer değilse, öyle olmamalı mıdır? - yatakta oturmuş, boş boş saatine bakıyor.

Jane yeni uyanmıştı - her zamankinden bir saat sonra; zili üç kez çalmıştı ve kimse cevap vermemişti. Jane'in meşhur öfkesi
gerilmeye ve esnemeye başlamıştı. Bu saatte Jane ılık suyla yıkanmaya, narin menekşe kokularıyla
ovulmaya, alkolle ovulmaya, talk pudrası sürülmeye ve sonunda yeni çarşaflar giydirilmeye, saçları yapılmaya
ve manikür yapılmaya, bir yığın yeni yastıkla desteklenmeye ve kremalı tatlı ekmekle ve altın sarısı kahve ve kızarmış ekmekle beslenmeye alışmıştı.

Jane kaşlarının arasında bir çizgiyle tekrar çaldı. Zil
kırılmamıştı. Açıkça duyabiliyordu. Bu bir rezalet! Bunu müdüre bildirecekti. On dakikadır çalıyordu. O küçük yaramaz hemşire bir yerlerde stajyerlerden biriyle flört ediyordu.

Jane öfkeyle örtüyü geri fırlattı ve küçük çıplak ayaklarıyla
çıktı. Sonra ince genç kollarını başının üzerine uzattı, esnerken şımarık kırmızı ağzı kırmızı bir O şekli aldı. Omuzlarında saçları olan, kolsuz ve boyunsuz geceliğiyle, daha sonra gün içinde ona denge ve sağlamlık kazandıran daha ayrıntılı saç modeli hariç, oldukça genç bir kıza benziyordu, neredeyse -Jane'in kendisi bundan hiç şüphelenmese de- neredeyse sevimli bir genç kız.

Jane kendini aynada gördü ve hemen kaşlarının arasındaki iki çizgiyi, çektiği acının dışa vurumu ve görünür işareti olarak kabul etti.
Sonra terliklerini, bir çift çorabı ve özel ve kadınsı kullanım için iki yuvarlak pembe ipek lastiği buldu ve onları giymek için yere oturdu.

Zemin soğuktu. Jane'in öfkesine bir de öfke eklendi.
Kendini tahtaların üzerinden radyatöre doğru çekti ve elini üzerine koydu. Jane'den bile daha soğuktu.

Ailenin öfkesi bu sırada tamamen uyanmıştı ve işe koyulmaya hazırdı. Buzlu zeminde oturan Jane, çoraplarını çekiştirdi,
pembe bantları yerine taktı, ayaklarını terliklerine soktu
ve titreyerek ayağa kalktı. Yatağa gitti ve dikkatli bir
manevrayla zili yatağın başıyla duvar arasına yerleştirdi, böylece tuvaletinin geri kalanında sabit bir şekilde çaldı.

Jane'in tuvaletinin geri kalanı oldukça sıradandı.
İpek kimonosunu giydi, saçını başının üstüne kıvırdı ve bir veya iki iğneyi içine
taktı, böylece bir maşa ve yirmi yedi saç tokasıyla başardığından bin kat daha şaşırtıcı bir etki yarattı ve kapısını ardına kadar açarak
holün içine doğru yürüdü. En azından takip etmeyi planlıyordu, ama iki numaralı, topuksuz, pembe saten katırlarla pek fazla
tepinilmez.

İlk takipte -ya da tepinmede- durdu. Kapısının hemen dışında, garip giyimli, belirsiz bir şekilde duran garip bir adam vardı. Jane kimonosunu
sımsıkı tutup baktı.

"Çaldın mı-çalıyor musun?" diye sordu hayalet. Üzerinde çok kirli bir
beyaz ördek pantolonu, önünde kırmızı harflerle beyaz bir bant üzerine "fırın odası" yazan bir ceket ve
temiz ve lekesiz beyaz bir önlük vardı. Yüzünde kömür tozu ve normalde kırmızı görünen saçlarında da kömür izleri vardı.

"Çanınızda bir sorun var," dedi genç adam.
"Çalmaya devam ediyor."

"Öyle olmasını istiyorum," dedi Jane soğuk bir şekilde.

"Burada böyle gürültü yapamazsın, biliyorsun," diye iddia etti, onun yanından odaya bakarak.

"Biraz ilgi görene kadar gürültü yapmayı planlıyorum."

"Ne yaptın, üstüne kitap mı koydun?"

"Buraya bak"--Jane kaşlarının arasına iki mısra daha ekledi.
Ailede bu genellikle geri çekilme işaretiydi,
ama tabii ki genç adam bunu bilemezdi ve ayrıca, o kızıl saçlıydı. "Buraya bak," dedi Jane, "Kim olduğunu bilmiyorum
ve umursamıyorum da, ama o zil banyomu yapıp kahvaltımı yapana kadar
çalmaya devam edecek. Ve ben durdurmazsam o zaman da çalacak."

Kömür tozu ve beyaz önlük giymiş genç adam Jane'e baktı
ve gülümsedi. Sonra yanından geçip odaya girdi, yatağı duvardan
çekti ve zili açtı.

"Şimdi!" dedi dışarıdaki gürültü kesildiğinde. "Şu anda konuşmak için çok meşgulüm, ama bir daha yaparsan zili odadan tamamen çıkarırım. Hastanede senden başka insanlar da var."

Bunun üzerine dışarı çıktı ve koridorda yürüdü, Jane'i konuşamaz halde bıraktı.
Yaklaşık bir düzine adım attıktan sonra durdu ve döndü, Jane'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Yemek pişirme konusunda bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Ben yemek pişirme konusunda senden daha çok şey biliyorum," diye karşılık verdi Jane, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ve odasına girip kapıyı çarptı. Doğrudan zile gidip yatağın arkasına koydu ve tekrar çalmaya
başladı. Sonra bir sandalyeye oturdu ve bir kitap aldı. Kızıl saçlı kişi kapıyı açsaydı, kitabı ona fırlatmaya
mükemmel bir şekilde hazırdı.
Elinde olsaydı bir balta fırlatırdı.

Ancak aslında geri dönmedi. Zil, yaklaşık iki dakika boyunca ruhu tatmin eden bir şangırtıyla çaldı ve sonra
söndü ve saç tokasıyla dürtmenin hiçbir faydası olmadı. Zilin dışarıda kesildiği açıktı!

Jane, kahvaltısız, çok
rahatça yıkanmış ve yukarıda belirtilen Billie Burkeness saçlarıyla o sandalyede elli beş dakika oturdu.
Sonra, açlık öfkeye yenik düşerek kapıyı açtı ve
dışarı baktı. Yakın bir yerden keskin bir yanık tost kokusu geldi. Jane kokladı; sonra, açlıkla sürüklenerek, görevli hemşirelerin karargahlarını kurduğu salona doğru koridordan kısa bir
sürüş yaptı. Boştu. Sökülmüş zil
kayıt defteri
duvardaydı, zil sökülüp şöminenin yanında duruyordu ve yanık tost kokusu her zamankinden daha güçlüydü.

Jane, küçük burnunu takip ederek kokuya doğru hafifçe yürüdü. Onu kilere götürdü, burada normal şartlarda hastaların tepsileri bir kiler hizmetçisi tarafından hazırlanıyordu, yiyecekler mutfaktan asansörle oraya taşınıyordu. Açıkça şartlar normal değildi. Kiler hizmetçisi ortalıkta yoktu.

Bunun yerine, kızıl saçlı kişi pencerenin yanında durmuş, kararmış bir tost parçasını
telaşla sıyırıyordu. Havada
kaynayan çayın iğrenç bir kokusu vardı.

"Kahretsin!" dedi kızıl saçlı kişi ve tostu, küçük bir yığın kömürleşmiş kahvaltılık
umutların olduğu bir köşeye fırlattı. Sonra Jane'i gördü.

"Zili ben tamir ettim, değil mi?" diye belirtti. "Diyorum ki, yemek pişirme hakkında bu kadar çok şey bildiğini
iddia ettiğine göre, keşke biraz tost yapsaydın. "

"Çok fazla şey bildiğimi söylemedim," diye çıkıştı Jane, kimonosunu
başına dolayarak. "Nezaket hakkında senin bildiğinden daha fazla şey bildiğimi söyledim."

Kızıl saçlı kişi tekrar gülümsedi ve sonra derin bir reverans yaparak,
bir elinde bıçak, diğer elinde tost makinesiyle şöyle dedi:
"Hanımefendi, bir saattir yaptığım uygunsuz davranış için beni affetmenizi rica ediyorum. Sadece kelimeyi söyle ve zili değiştireyim."

"Tost yapmayacağım," dedi Jane, aç gözlerle ekmeğe bakarak.

"Oh, tamam," dedi kızıl saçlı kişi iç çekerek. "Başına olsun!"

"Ama sana nasıl yapacağını söylerim," diye kabul etti Jane, "eğer kim olduğunu ve o kostümle ne yaptığını ve hemşirelerin nerede olduğunu
açıklarsan."

Kızıl saçlı kişi masanın kenarına oturdu ve ona
baktı.

"Seninle bir pazarlık yapacağım," dedi. "Yakınınızdaki bir odada, yakında beslenmediği takdirde
hastane kıyafetleriyle
yiyecek bir şeyler bulmak için köye ineceğine yemin eden iyileşen bir tifo hastası var. Tehlikeli, boş. Yamyamlık aşamasına geldi. Eğer seni o büyüleyici pembe şeyle görürse, ben--ben
sonuçlarından sorumlu olmam. Ona altı büyük dilim tost yapıp dört veya beş yumurta haşlarsan, onu bir süre
tutmaya yetecek kadar, sana her şeyi anlatırım. Çay muhtemelen hazırdır; bir saattir
kaynıyor."

Açlık Jane'i insan yapıyordu. Kimonosunun kuyruğunu topladı ve kiler dolabına zarifçe
girerek
kendine bir dilim ekmek ve tereyağı yaymaya başladı.

"Herkes nerede?" diye sordu, küçük pembe diliyle
başparmağındaki tereyağını yalayarak.

_Ah, ben aşçıyım ve cesur kaptanım,
Ve Nancy brig'inin ikinci kaptanıyım,
Ve çavuş sıkı ve orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım._

diye okudu kızıl saçlı kişi.

"Sen!" dedi Jane ekmeği ağzına yarıya kadar götürmüş halde.

"Ben bile," dedi kızıl saçlı kişi. "Ben müdür, personel, eğitim okulu, aşçılar, fırıncı ve ambulans şoförüyüm."

Jane kendine bir fincan çay dolduruyordu ve süt ve şeker koydu
ve ona ne demek istediğini sormanın verdiği tatmini verirdi. Neyse, muhtemelen tahmin etmişti.
Jane aptal değildi.

"Umarım maaş listesini alıyorsundur," dedi, kiler kızının sandalyesine
oturarak ve içeride çay ve
tartışılacak biriyle
birlikte daha çok kendisi gibi hissederek. "Babam yöneticilerden biri ve birileri anlıyor."

Kızıl saçlı kişi radyatöre oturdu ve Jane'e baktı.
Hafifçe şaşkın görünüyordu, sanki bir Billie Burke topuzu ve bir kimonodan başka pek bir şey olmayan
güzelliğin varlığı onun için neredeyse fazlaydı.
Yakınlardan bir yerden, sanki birinin bir saç fırçasıyla
masaya vurduğu gibi müthiş bir gümleme sesi geldi. Kızıl saçlı kişi radyatörde Jane'e biraz daha
yaklaştı ve böbürlenmeye devam etti.

"O sesin seni rahatsız etmesine izin verme," dedi; "sadece
iyileşen tifo hastasının kahvaltısı için bağırması. Dün gece altıda geldiğimden beri
yemek için bağırıyor."

"Onu bu kadar beslemek güvenli mi?"

"Bilmiyorum. Henüz hiçbir şey yemedi. Belki de hazırsan
ona bir şeyler hazırlasan iyi olur."

Jane bu sırada ekmeğini ve çayını bitirmişti ve kimonosunu
hatırlamıştı.

"Geri dönüp giyineceğim," dedi ciddi bir şekilde. Ama o
duymazdı.

"Açlıktan ölüyor," diye itiraz etti koridorda taze bir yumruk dalgası
yayıldığında. "Gün ışığından beri ara ara ona bir parça ekmek
yapmaya çalışıyorum. Ateşe koyduğum anda
unuttuğum bir şey geliyor aklıma ve geri döndüğümde alevler içinde oluyor."

Böylece Jane biraz ekmek kesti ve yumurtaları kaynatmaya başladı ve kızıl saçlı
kişi hikayesini anlattı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "belden yukarısı fırıncı, belden aşağısı stajyer gibi görünsem de, aslında yeni şefim."

"Umarım sonuncusundan daha iyisini yaparsın," dedi sertçe. "Hemşirelerle hep flört ederdi."

"Hemşirelerle asla flört etmeyeceğim," diye söz verdi, ona bakarak. "Neyse, hemen bir şansım olmayacak. Diğer adam dün gece gitti ve ambulans hariç taşınabilir her şeyi yanına aldı - hemşireler, personel, aşçılar. Keşke hastaları da alsaydı! Ve bundan daha fazlasını yaptı. Telefon kablolarını kesti!"

"Peki!" dedi Jane. "Bunun için katlanacak mısın?"

Kızıl saçlı adam ellerini kaldırdı. "Köy onun yanında," diye ilan etti. "Bu bir hizip savaşı - köy tepedeki modaya uygun yaz kolonisine karşı. Köyden telefon
edemem - telgraf operatörü onunla konuştuğumda sağır; köyün sütçüsü ve bakkalı bu sabah oğlanları yolladı - buraya bak." Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp okudu:

Dr. Sheets'in görevine iadesine kadar Valley Hastanesi'ne taze et, konserve istiridye ve sosis tedarik etmeyeceğim veya hastane için herhangi bir tesisat işi yapmayacağım.
T. CASHDOLLAR, Kasap.

Jane kağıdı alıp tekrar okudu. "Hıh!" diye yorumladı.
"Eski Sheets bunu kendisi yazmış. Bay Cashdollar 'yeniden göreve iade'yi
aklına bile getiremiyor, heceleyemiyor bile."

"Sorun bunu kimin yazdığı değil, ne yapacağımız," dedi kızıl saçlı kişi. "Eski Sheets'in geri dönmesine izin mi vermeliyim?"

"Eğer geri dönersen," dedi Jane sertçe, "hayatımın geri kalanında senden nefret edeceğim."

Ve bu sırada kızıl saçlı kişinin bundan daha korkunç bir şey
hayal edemeyeceği açıkça belli olduğundan, orada kalmasına karar verildi.

"Sadece iki koğuş var," dedi. "Erkekler bölümünde Higgins adında bir adam ayağa kalkabiliyor ve her şeyi yoluna koyuyor. Kadınlar bölümünde ise Mary O'Shaughnessy onlara bakıyor. Fırınlar en kötüsü. Başka bir şeyi affedebilirdim. Ateşi yakmak için bütün gece oturdum ama bu sabah saat altıda son nefeslerini verdiler ve sanırım geriye sadece adli tabibi aramak kaldı."

Jane o zamana kadar tolere edilebilir bir tabak tost ve dört yumurta yemişti. Ayrıca gaz ocağının ısısı ve öfkenin birleşimi olan güzel bir kızarıklığı vardı.

"Utanmalılar," diye bağırdı öfkeyle, "bir sürü
hasta insan bırakarak!"

"Ah, buna gelince," dedi kızıl saçlı kişi, "çok hasta olan yok. Senin gibi iki veya üç nevrastenik ve bir
iyileşen tifo ve özel bir odada bir D.T.. Eğer o Mary O'Shaughnessy olmasaydı----"

Ama "nevrastenikler" kelimesiyle Jane tost makinesini bıraktı ve baygın genç adam O'Shaughnessy'ye ulaştığında
başı yukarıda kapıdan çıkıyordu. Adam arkasından seslendi
ve dönmediğini görünce onu takip etti, odasına girene kadar arkasından özür diledi. Ve hastane kapıları içeriden kilitlenmediği için lavaboyu topuza doğru itti ve
ısınmak için yatağa gitti.

Dışarıda durdu ve tekrar özür diledi ve daha sonra bir tepsi ekmek ve tereyağı ve o zamana kadar iki saattir kaynayan bir çaydanlık getirdi ve kapının dışına, yere koydu.
Ama Jane bunu almayı reddetti ve kahvaltısını birinin ona gönderdiği bir kavanoz şekerlenmiş zencefille bitirdi ve "Lorna Doone"u okudu.

Ara sıra buhar borularını müthiş bir çekiç sesi takip ederdi ve Jane kötü bir şekilde gülümserdi. Öğlene doğru zencefili bitirmişti ve kendisi ve ailesinin
hakkında fikir ayrılığına düştüğü kişinin kendisine nasıl davranıldığını duyduğunda ne düşüneceğini merak ediyordu. Ve saat birde gözlerini tamamen kapatmıştı ve
lavaboyu kapıdan geriye itmişti.

II

Şimdi hemşireler ve doktorlarla dolu bir hastane, yemek ve dikkat çekmek için bir zil
bir şeydir. Hemşireleri ve doktorları olmayan,
her şeyi tek bir kişinin yaptığı ve o kişinin çoğunlukla
mahzende olduğu bir hastane bambaşka bir şeydir. Jane çok üzgün ve yalnızdı ve dertlerine bir yenisini daha eklemek için koridordaki deliryum-tremens vakası "Oh Promise Me"yi falsetto bir sesle söylemeye başladı ve saatlerce bunu sürdürdü.

Saat üçte Jane kalktı ve gözlerini yıkadı. Ayrıca saçını da yaptı ve böylece güçlenerek kızıl saçlı kişiyi bulmak için yola koyuldu. Haftada altmış beş dolar ödediğini ve önde gelen bir aileye mensup olduğunu ve gördüğü
tedaviye, nevrastenik olarak adlandırılıp diğer hastalara yemek pişirmeye zorlanmaya bir an bile katlanmak istemediğini söylemek istiyordu.

Koridorda yavaşça yürüdü. İyileşen tifo hastası onu duydu
ve seslendi.

"Hey, doktor!" diye bağırdı. "Hey, doktor! Aman Tanrım Scott, ne zaman akşam yemeği yiyeceğim?"

Jane adımlarını hızlandırdı ve kilere doğru yöneldi.
Öteden bir yerden, deliryum-tremens vakası neşeyle şarkı söylüyordu:

_Seni o--kendi--kendim--seviyorum,
Seni--ama--seviyorum._

Jane biraz titredi. İlgi duyduğu
ve onun aceleyle emekli olmasına neden olan kişi, bir rahibe manastırına olmasa da, aynı amaca hizmet eden bir yere, o şarkıyı çok sevmişti. Bunu piyanonun üzerine eğilip gözlerinin içine bakarak söylerdi.

Jane'in burnu onu tekrar kilere götürdü. Havada bir tür çorba kokusu vardı ve tahmin ettiğim gibi kızıl saçlı kişi oradaydı,
taze ördekler içinde tertemizdi, bir su ısıtıcısından üç çay fincanına kaynar su döküyor ve sonra her fincana bir dana eti kapsülü
atıyordu.

Şimdi Jane, dediğim gibi, kendisine
aşırı muamele edildiğini ve en iyi ailelerden birine ait olduğunu söylemeyi amaçlamıştı, vb. Aslında söylediği şey acıklıydı:

"Ne kadar güzel kokuyor!"

"Öyle değil mi!" dedi kızıl saçlı kişi, koklayarak. "Sığır eti kapsülleri.
Şimdiye kadar saat birden beri otuz bardak yaptım--ne kadar çok
varsa o kadar çok istiyorlar. Diyorum ki, iyi bir kız ol ve
ben iyileşen tifo hastası için yiyecek taşırken
mutfağa koş biraz daha kraker al. O katil!"

"Krakerler nerede?" diye sordu Jane sertçe, ama yiyecek bir şeyler bulana kadar
bir sorun
çıkarmaya pek de aldırış etmiyordu.

"Mutfağın deposu, soldaki üçüncü çekmece," dedi kızıl saçlı adam, fincanlardan birine biraz kırmızı biber koyarak.

"Yolda o uluyan deliyi durdurabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Jane, duraklayarak.

"Boğazına bir havlu sok ya da--ama zahmet etme. Ona bu sığır eti çayı ve kırmızı biberi vereceğim ve o da ateşi söndürmekle o kadar meşgul olacak ki
şarkı söylemek istemeyecek."

"Bu kadar zalim olmazdın!" Jane geri çekilerek söyledi. Kızıl saçlı kişi gülümsedi ve Jane'e aslında
vahşi olduğunu gösterdi. Krakerler için yukarı koştu ve teneke kutuyu taşıyarak tekrar aşağı indi. Jane'in ailesinin onu
görmüş olsaydı hemen bayılacağından şüphe yok.

Aşağı indiğinde bir tür akşam yemeği sonrası huzuru hüküm sürüyordu.
Süt ve dana çorbasıyla karnını doyuran iyileşen tifo hastası
uykuya dalmıştı. "Çikolatalı Asker" şarkıcının odasından gelen
derin mırıldanmalara yerini bırakmıştı. Jane kendine
bir bardak bulyon hazırladı ve yakıcı bir şekilde içti. İkinciyi yapıyordu ki
kızıl saçlı kişi boş bir bardakla geri döndü.

"Açıklamayı unuttum," dedi, "dana eti çayı ve kırmızı biber, oradaki genç arkadaşımız için tedavi. Bir adam her gün bir litre kadar çiğ içkiyle midesini yaktıktan sonra----"

"Özür dilerim," dedi Jane soğukkanlılıkla. İçki tepede iyi bir davranış olarak kabul edilmezdi--elbette kelime. Bol miktarda madde vardı.

"Çiğ içki," diye tekrarladı kızıl saçlı adam. "Kırmızı biber veya dinamitten başka hiçbir şey onun yerine geçemez. Bahse girerim ki o adamın midesinin içi, ayakkabımın genel hassasiyeti ve kıvamındadır."

"Gerçekten de!" dedi Jane, soğukkanlı bir şekilde kibarca. Jane'in çevresinde insanlar başkalarının midelerinin içini tartışmazdı. Kızıl saçlı adam bir elinde bir fincan bulyon, diğerinde bir krakerle masaya oturdu.

"Biliyor musun," dedi neşeyle, "dışarı çıkıp
bana böyle eşlik etmen çok kaba bir hareket. Ben hiç böyle bir gün geçirmedim.
Fırınla ​​uğraşmayı bıraktım ve bunun yerine fazladan battaniyeler çıkardım. Ve
sanırım geceye kadar sorunlarımız bitecek." Fincanı kaldırdı ve
Jane'e baktı, büyüleyici derecede güzel görünüyordu. "Sorunlarımızın bitmesine!" dedi, bardağı bitirirken ve sonra kırmızı biberi yanlışlıkla tekrar kullandığını fark etti. Ne demek istediğini açıklayabilmesi için beş dakika ve dört bardak soğuk su gerekti.

"Sorunlarımızın bitmesiyle," dedi sonunda konuşabildiğinde,
"Şunu kastediyorum: Bu gece sekizde şehirden bir tren var ve her şey yolunda giderse köye yarım düzine hemşire, bir veya iki aşçı, bir fırıncı bırakacak -- Aman Tanrım, bir fırıncıyı mı unuttum acaba!"

Jane'in keşfettiği gibi, telefon kabloları kesildiği için, Higgins'i erkekler koğuşundan köye gönderip ona birkaç telgraf
göndermiş gibi görünüyordu.

"Gidemedim, anlıyor musun," diye açıkladı, "ve bu civarda _persona non grata_ olduğuma inanmak için küçük bir sebebim olduğu için Higgins'i gönderdim."

Jane, Higgins isminden her zaman nefret etmişti. Daha sonra o andan itibaren
rahatsız hissettiğini söyledi. Uzun boylu, dik ve çok düzgün bir burnu olan, çirkin görünmeyen kızıl saçlı kişi
Jane'e baktı ve haftalardır kapalı kalmış olan Jane, biraz kendine çeki düzen verdi ve saçını yaptırdığı için mutlu oldu.

"Diğer şekilde daha iyi görünüyordun," dedi kızıl saçlı kişi,
aklını en tuhaf şekilde okuyarak. "Seninki kadar güzel saçları olan bir kız, neden saçlarını bir fileyle örtsün ki?"

"Çok itici ve--ve küstahsın," dedi Jane,
masadan kayarak.

"Bir kıza güzel saçları olduğunu söylemek itici değil," diye itiraz etti kızıl saçlı kişi--"ya da küstah değil."

Jane, günün olaylarıyla dağılmış öfkesinin kalıntılarını topluyordu.

"Nevrastenik olduğumu söyledin," diye suçladı onu. "Bu--nevrastenik olmak sinirli, üzgün ve insanların görüntüsünden nefret etmek değil, değil mi?"

"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi kızıl saçlı adam. "O zaman ne?" Jane kızardı, ama adam patavatsızca devam etti: "Sana söz veriyorum, bence sen en mükemmelsin"--"güzel" demek üzereymiş gibi görünüyordu, ama fikrini değiştirdiği belliydi--"şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel sağlıklı insansın," diye bitirdi.

Jane'in başka koşullar altında ne yapacağını söylemek zor, ama tam sinirini kontrol altına almaya
ve bir şeyler fırlatmaya hazırlanırken, koridorda ayak sesleri duyuldu ve Higgins kapıda dikildi.

Üzgün ​​bir haldeydi. Gözlerinden biri tamamen kapalıydı ve buna karşılık gelen kulak kafasından büyük ve şişkin bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ayrıca
çamurla kaplıydı ve bir elini diğeriyle dikkatlice okşuyordu.

Demiryolu köprüsünün yakın ucunda eski fırıncı ve eski görevlilerden biri tarafından karşılandığını ve sert bir şekilde geri gönderildiğini,
aslında yolun bir kısmında tekmelendiğini söyledi. Hastaneye esnafın boykot başlattığını ve eski müdürün geri dönmesi veya tüm yerin açlıktan ölebileceğini bildirmesi söylenmişti.

Jane, çok övülen öfkesinin kızıl saçlı kişininkine göre bir-iki-üç olmadığını o zaman keşfetti. Bir tür
mavi-beyaza döndü, Jane'i sanki bir sandalyeymiş gibi yolundan itti ve Jane onun merdivenlerden aşağı inip ön kapıdan çarparak çıktığını duydu.

Jane odasına geri döndü ve yola baktı. Köprüye doğru koşuyordu ve kızıl saçlarındaki güneş ışığı ve uçan bacakları onu intikamcı bir meteor gibi gösteriyordu. Jane'in dizleri
zayıftı. Soğuk radyatörün üzerine diz çöktü ve onu gözden kaybolana kadar izledi,
sonra da titredi ve hıçkırıklara boğuldu. Bunun sebebi,
elbette, eğer ona bir şey olursa,
tamamen yalnız kalacak olmasıydı. Ve her neyse, D.T. davası yine şarkı söylüyordu ve
sinirlerine dokunmuştu.

On dakika içinde kızıl saçlı kişi belirdi.
Ensesinden
zavallı görünümlü bir yaratık tutuyordu ve onu sırayla
itiyor ve tekmeliyordu. O, kızıl saçlı kişi,
ıslık çalıyordu ve kendinden çok memnun olduğu açıkça belliydi. Jane burnuna biraz pudra sürdü ve onun gelip her şeyi anlatmasını bekledi. Ama o yaklaşmadı. Bunu bilseydi yapabileceği en akıllıca şey buydu. Jane boşuna beklemeye alışkın değildi. Şanssız kaloriferciyi yarı iterek yarı tekmeleyerek doğrudan bodruma gitmiş olmalıydı, çünkü
saat dört civarı radyatör ısınmaya başladı.

Saat beşte gelip Jane'in kapısını çaldı ve içeri davet edildiğinde
yatağa oturdu ve ona baktı.

"Eh, kaloriferi çalıştırdık," dedi.

"O zaman o----"

"Kaloriferci mi? Evet."

"Onu bırakmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Jane. "Kaçmaz mı?"

"Onu yastıklı bir hücreye kilitledim," dedi. "Onu kömür
almaya çıkarabilirim. Geri kalan zamanda oturup günahlarını düşünebilir. Soru şu ki--şimdi ne yapacağız?"

"Sanırım," diye cesaret etti Jane, "akşam yemeğini düşünmemiz daha iyi olur."

"Sığır eti kapsülleri gitti."

"Ama kesinlikle başka bir şey olmalı--patates veya buna benzer şeyler?"

Algılanabilir bir şekilde neşelendi. "Ah, evet, vagonlar dolusu patates ve
konserve şeyler var. Higgins patatesleri soyabiliyor ve Mary
O'Shaughnessy var. Patates, konserve domates ve yumurta yiyebiliriz."

"Tamam!" dedi Jane gözleri parlayarak, bir gün önce bunların üç iğrençliği olduğunu söylerdi.

Ve bunun üzerine Higgins ve Mary O'Shaughnessy'yi çağırdı ve dördü
mutfağa gittiler.

Jane kesinlikle parladı. Daha önce yemek pişirme konusunda ne kadar çok şey bildiğini hiç fark etmemişti. Ateş yaktılar ve kazanları kaynattılar ve
herkes patatesleri soyup doğradı ve aşırı hevesle yumurtalar her şeyden çok önce hazır oldu ve domatesler hafifçe
yandı, yine de yetenek eksikliklerini hevesle telafi ettiler ve Higgins tepsileri asansöre taşıyıp yola koyulduğunda, Jane ve kızıl saçlı kişi el sıkıştılar ve sonra aynı tabaktan haşlanmış bir patates yediler,
bir masada yan yana oturdular.

Çok açlardı. Her biri bir yumurta haşlayıp yediler ve sonra bir tane daha haşladılar ve bitirdiklerinde
Jane'in dört patates, dört yumurta ve sınırsız ekmek ve
tereyağı yediğini, kızıl saçlı kişinin ise altı tabak haşlanmış domates yediğini ve yedincisinde başladığını gördüler.

"Biliyorsun," dedi yedincide, "bu işi çözmemiz gerekiyor. Tüm kasaba bize karşı katı bir şekilde duruyor - telefona ulaşmaya çalışmanın bir faydası yok. Ve her neyse, bizi kuşattılar. Kuşatma altındayız."

Jane, D.T. hastası için sütte yumurta çırpıyordu, kapsüller tükeniyordu ve kızıl saçlı kişi onu yakından izliyordu. Gözlerinin arasında iki dikey çizgi vardı ama bunlar gerçekten çaba çizgileri gibi görünüyordu, öfke değil.

Çırpmayı bıraktı ve yukarı baktı.

"Köye gidemez miyim?" diye sordu.

"Seni durdururlar."

"O zaman - ne yapabileceğimizi biliyorum sanırım," dedi, yumurta likörünü son kez çırparak. "Halkımın tepede yazlık bir yeri var. Oraya
gidebilirsen şehre telefon edebilirsin."

"İçeri girebilir miyim?"

"Anahtarım var."

Jane, söz konusu anahtarın babası tarafından bırakıldığını açıklamadı,
eğer aklı başına gelirse eve girip
giysilerini alabileceği yönündeki kısa umuduyla.

"İyi kız," dedi kızıl saçlı kişi ve omzuna hafifçe vurdu. "Eski pateni yine de yiyelim." İlginç bir şekilde, Jane ne konuşmaya ne de hafifçe vurmaya kızmadı.

Bardağı aldı ve beyaz bir önlük bağladı. "Eğer arkadaşımız bunu
içmezse, ben içeceğim," diye devam etti. "Eğer bunu benim gibi
yapım aşamasında görseydi, buna deli olurdu."

Kapıyı açtı ve dinlemeye devam etti. Aşağıdan şu nakarat yükseldi:

_Seni--çok-seviyorum,
Seni--ama--seviyorum._

"Şunu dinle!" dedi. "Midem gitti ama hala bir kalbim var!"

Higgins ağır ağır merdivenlerden çıktı ve kızıl saçlı kişinin yanında durup ona bir şeyler fısıldadı. Bir saniyelik
duraklama oldu. Sonra kızıl saçlı kişi yumurta likörünü Higgins'e verdi ve
ikisi de ortadan kayboldu.

Jane şaşırmıştı. Fırıncının dışarı çıktığını ve
bir arbede duyduğunu düşünmüştü, ama kimse çıkmadı. Ancak, aşağıdan gelen şarkının
kesildiğini ve sonra yenilenen bir canlılıkla başladığını duydu ve
Higgins'in yavaşça merdivenlerden çıktığını duydu. Boş bardak ve utangaç bir ifadeyle içeri girdi. Yumurta likörünün bir kısmı
üzerine dağılmıştı.

"Dadısını istiyor, hanımefendi," dedi Higgins. "Yaklaşmama izin vermedi.
Bana bir yastık fırlattı."

"Doktor nerede?" diye sordu Jane.

"Meşgul," diye yanıtladı Higgins. "Kadınlardan biri hasta."

Jane kışkırtılmıştı. Yumurta likörü için biraz emek harcamıştı. Ama bu, onun içinde gerçekleşen tuhaf evrimi gösteriyor ki
yumurtaları ve sütü çıkarıp itiraz etmeden bir tane daha yaptı. Sonra
başını kaldırıp
kapıya taşıdı.

"Eşyaları temizleyebilirsin, Higgins," dedi ve merdivenlerden aşağı indi. Kalbi oldukça hızlı atıyordu. Jane'in tanıdığı erkeklerin çoğu az veya çok içerdi, ama bu farklıydı. Higgins ve kendini
yenmiş hissetmeseydi yarı yoldan geri dönerdi. Jane'in gerçek zayıflığı buydu--kendini asla yenmiş hissetmemişti.

Şarkı söyleme sesi kısık bir mırıldanmaya dönüşmüştü. Jane kapının dışında durdu ve cesaretini yeniden topladı. Sonra
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Işık gölgeliydi ve yatakta savrulan figür ilk başta sadece gri ve beyazların sisli bir taslağıydı. Her an bir yastık bekleyerek ve eliyle camı saldırıdan
koruyarak yürüdü.

"Sana bir eggnog daha getirdim," diye başladı sertçe, "ve eğer
dökersen----"

Sonra aşağı baktı ve yastıktaki yüzü gördü.

Jane'in sonsuz takdirine göre, bayılmadı. Ama o anda,
o, kızarmış genç yüze, koyu renk saçlarına ve derin kesik sefahat çizgilerine bakarken, piyanonun üzerinden ona şarkı söyleyen, gözlerinin içine sevgiyle bakan adam onun için öldü,
ve Jane, soğuk ve kararlı bir şekilde, yatağın kenarına oturdu ve
eggnogu, kaşık kaşık, cesedine yedirdi!

Yataktaki boş bakışlı genç adam hepsini yuttuktan sonra, donuk, meraksız gözlerle ona bakarak, odasına geri döndü ve kapıyı kapatıp lavaboyu ona dayadı.
Tiyatrovari bir şey
yapmadı. Pencereye gitti ve
sürüş yolundaki ağaçların alacakaranlıkta
yeşilden griye, griden siyaha doğru solduğu yere bakarak durdu. Ve traversin üzerinden tekrar tekrar monoton bir şekilde şu nakarat duyuldu:

_Seni o--kendi--kendim--seviyorum,
Seni--seviyorum--ama--seni._

Jane yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve inatçı başını
el işlemeli yastığa gömdü ve kısa bir dua etti çünkü
zamanında öğrenmişti.

III

Durumu tamamen anlayana kadar alacakaranlık çöktü.
Elektrik
ışıkları kapalıydı! Jane, saat sekiz buçukta gözyaşları içinde yatağa
girdi, okuma ışığının düğmesini başının üzerine çevirdi, ama
el işlemeli yastığın üzerine pembe fiyonklu
pembe bir ışıltı dökülmedi.

Jane doğruldu ve etrafına baktı. Şifonyerinin ana hatları çoktan belirsiz ve gölgeliydi. Yarım saat içinde karanlık gece çökecekti
ve onun bir mumu veya bir kutu kibriti bile yoktu. Panikle dışarı çıktı ve karanlıkta kimonosunu ve terliklerini giymeye başladı.
Kapıyı açıp salona adım attığında, iyileşen
tifo hastası onu duydu ve her zamanki ağlamasını başlattı.

"Hey," diye seslendi, "kimse gelip ışıkları tamir etsin.
Bozuklar. Ve biraz ekmek ve süt istiyorum.
Aç karnına uyuyamam!"

Jane, sevginin soğuk ve ölü yattığı odanın yanından, endişe verici yankılarıyla
koridordan geçerek yürüdü. Ev çok sessiz görünüyordu. Beklenmedik bir şekilde bir köşede aceleyle giden biriyle çarpıştı.
Sonuç bir çarpma ve sıcak su seliyle oldu. Jane çıplak ayak bileğine bir damla düştü ve nefes alabildiği anda çığlık attı. "Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?" diye sordu kızıl saçlı kişi öfkeyle. "Bir saattir o suyu kaynatıyorum ve şimdi tekrar
yapmak zorundayım!"

"Bakmak çok işe yarardı!" diye karşılık verdi Jane. "Ama
istersen bir zil taşıyacağım!"

"Yapman gereken şey," dedi kızıl saçlı kişi sertçe, "iyi bir kız gibi yatağa geri dönmek ve sabaha kadar orada kalmak. Işık
kesildi."

"Gerçekten mi!" dedi Jane. "Ben sadece yürüyüşe çıktığını sanıyordum. En azından bir kutu kibritim olduğunu
söyleyebilirim."

Cebinde başarısızca bir şeyler aradı.

"Elbette kibrit yok!" dedi iğrenerek. "Hiç kimse böyle
bir cehennem karmaşası içinde oldu mu? Kibrit olmadan odana geri dönemez misin?"

"Bir tür ışık olmadığı sürece geri dönmeyeceğim," diye devam etti Jane. "Korkunç derecede korkuyorum!"

Sesindeki kırılma dikkatini çekti ve elini nazikçe uzattı ve kolunu tuttu.

"Şimdi dinle," dedi. "Bütün gün cesur ve iyiydin ve şimdi durma. Ben--ben elimden gelen her şeye sahibim. Mary O'Shaughnessy----" Durdu. "Çok meşgul olacağım," dedi yarım bir inlemeyle. "Kesinlikle önümüzdeki birkaç saat boyunca kırk yaşında olmanı isterdim. Ama
geri dönüp odanda kalacaksın, değil mi?"

Jane'in genelde nefret ettiği kolunu okşadı. Ama Jane
sabah olduğundan beri önemli ölçüde değişmişti.

"O zaman telefona gidemezsin?"

"Bu gece olmaz."

"Peki Higgins?"

"Higgins gitti," dedi. "Bir saat önce kayıp gitti. Bu gece bir şekilde
başaracağız. Şimdi iyi bir çocuk olacak mısın?"

"Geri döneceğim," diye söz verdi uysalca. "Kırk yaşında olmadığım için üzgünüm."

Onu döndürdü ve hafifçe iterek doğru yöne doğru
yürüttü. Ama sadece bir iki adım atmıştı ki, onun hemen ardından
geldiğini duydu.

"Neredesin?"

"Burada," diye titrek bir sesle söyledi Jane, belki de ondan veya kendinden pek emin değildi.

Ama yanında durduğunda bir daha koluna dokunmaya çalışmadı.
Sadece şunu söyledi:

"Dünyadaki hiçbir şey karşılığında seni kırk yaşında istemezdim. Tıpkı olduğun gibi, çok güzel ve genç olmanı istiyorum."

Sonra, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi, topuklarının üzerinde döndü ve karanlıkta düşen sürahiye tekme attıktan bir an sonra binlerce yankıyı
uyandırdı. Jane'e gelince, parmaklarını kulaklarına koydu ve odasına koştu, kapıyı çarptı
ve yanakları yanarak yatağa girdi.

Jane, odadaki birinin pencerenin yanındaki bir sandalyeden konuşmasının beş dakika mı yoksa beş saniye mi olduğundan asla emin olamadı.

"Sence," dedi yumuşak bir ses, "bana biraz ekmek ve tereyağı bulabilir misin? Ya da bir bardak süt?"

Jane aniden yatakta doğruldu. Bir hata yaptığını hemen anladı, ama bunu yaparken oldukça onurluydu.

Sandalyeye baktı ve iyileşen tifo hastası, bir battaniyeye sarılmış ve alacakaranlıkta solgun ve hayalet gibi görünen sandalyede oturuyordu.

"Korkarım ki yanlış odadayım," dedi Jane çok sert bir şekilde, yataktan onurlu bir şekilde kalkmaya çalışarak, ki bu zordu. "Salon
karanlık ve bütün kapılar birbirine çok benziyor----"

O anda kapıya yöneldi ve
kalbi dakikada bin kez daha hızla atarak
koloniye çıktı.

"Terliklerini unuttun," diye seslendi iyileşen tifo hastası arkasından.
Ama hiçbir şey Jane'i geri alamazdı.

İyileşen tifo hastası daha sonra terlikleri eve götürdü ve
içteki bir çekmeceye kilitledi, orada solmuş güller, eski eldivenler ve üniversitede bir kızın ona yaptığı ipek kravat gibi bir iki şeyi sakladı -- bunlar bir erkeğin karısından sakladığı ve kalbinin o küçük köşesine ait olan şeylerdi, ki karısından da saklardı.
Ama bunun Jane'le hiçbir ilgisi yoktu.

Jane tamamen moralsiz bir şekilde kendi yatağına geri döndü. Ve uyku
o zamana kadar neredeyse tamamen yok olmuştu, yatakta doğruldu ve
her şeyi düşündü. Bundan önce pek düşünmemişti, sadece
sırayla öfkelenip somurtuyordu. Ama şimdi düşünüyordu. Koridorun aşağısındaki odadaki, yüzünde 
dağılmışlık çizgileri olan
adamı düşündü. Ve ne kadar aptal olduğunu ve henüz çok geç olmadığını, kırk yaşında ve "güzel" olmadığını çok düşündü. İtiraf etmeliyim ki, bu konuda çok düşündü. Ayrıca, hak ettiği şeyin kendisinden bile daha kötü huylu, zaman zaman ona zorbalık edecek ve genel olarak onu doğru yolda tutacak biriyle evlenmek olduğunu düşündü. Ve bundan, elbette, kızıl saçlı insanların atasözünde söylendiği gibi huysuz oldukları gerçeğine sadece bir adımdı!

Ayrıca, Mary O'Shaughnessy'nin yanında başka bir kadın olmadan ve belki bir mum dışında bir ışık bile olmadan olduğunu düşündü. Karanlıkta her şey her zaman çok daha kötüydü. Ve belki de çok hasta olacaktı ve başka bir doktora ihtiyacı olacaktı!

Jane, köyün aşağısındaki kilise saati dokuzu vurduğunda uzun zamandır düşünüyor gibiydi. Ve saatin
çalmasıyla birlikte, tam olarak olgunlaşmış bir fikir doğdu, altmış saniyelik bir yaştan önce bir karardı.

Fikrini takip ederek Jane bir kez daha yataktan çıktı ve giyinmeye başladı; ağır ayakkabılar ve kısa bir etek, bir ceket ve saçlarının üzerine bir
motor duvağı giydi. Hastane personelinin firarına duyduğu öfke, gündüzleri bir şeyler yapma zorunluluğuyla boyun eğdirilmişken, şimdi yükseldi ve hareketlerine hız ve öfke kattı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede Jane, koridorda ve merdivenlerden aşağı doğru yolunu bulmaya başladı, şimdi anlaşılmaz bir karanlık ve inanılmaz hışırtılar ve gıcırtılarla dolu bir kuyu.

Ön kapılar kilitli değildi. Dışarıda hafif bir yıldız ışığı, uykulu bir kuşun cıvıltısı ve vadinin ötesinde, köye doğru ağır yokuşu tırmanan bir yük vagonunun soluk soluğa ve hırıltılı sesi vardı.

Jane, yolda durdu ve bir nefes aldı. Sonra en iyi
spor salonu temposuyla, kolları yanlara yakın, başı yukarıda, ayakları yere sağlam basan bir şekilde
koşmaya başladı. Güneş saatinin orada araba yolundan çıktı ve
Ekim ayının sonlarındaki donla
parıldayan çimenliğe yöneldi. Koşmayı bıraktı
ve daha dikkatli bir şekilde yolunu seçmeye başladı. O anda bile
sınırı belirleyen bir tel örgüye sertçe çarptı ve
bir süre yerde oturdu, öfkeden sızlandı ve
burnunu hissetti. Belirgin bir şekilde çizilmiş ve şişmişti.
Böyle bir burunla kimse onu güzel bulmazdı!

Tel örgüyü beklemiyordu. Tırmanması imkansızdı ve
altından geçmesi daha zordu. Ancak,
yerin çöktüğü bir yer buldu ve çitin altından en
haysiyetsiz şekilde yolunu
süründü. Jane'in ailesi onu o zaman görüp, daha önce hiç görmediği Mary O'Shaughnessy adında bir kadın için ve ayrıca daha önce hiç duymadığı kızıl saçlı biri için bu olağanüstü şeyi yaptığını söyleselerdi, Jane'i oldukça mantıksız bulurlardı. Ancak Jane'in o gece, şımarık genç hayatında ilk kez gerçekten mantıklı hale gelmiş olması oldukça olasıdır. Jane o gezinin ayrıntılarını hiç anlatmadı. Gazetede çıkanlar elbette sadece tahmindi, ancak bir muhabirin üç tel çitte motor duvağının parçalarını bulduğu ve ayrıca bir hafta sonra kendi arazisindeki bir inek otlağında iki sahte buklenin keşfedildiği konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak Jane zaten daha sonra hiçbir zaman bukle yapmadığı için----

Jane saat on bir civarında kendi evine vardı ve bir hırsız gibi gizlice telefona girdi. Boş evde hayal ettiğinden daha fazla hışırtı, gıcırtı ve
gürültü vardı ve
bir şeyin peşinden gelmesinden korkarak
koruya doğru geri geri yürüdü.
Ama, asıl mesele şu ki, telefona ulaştı ve
şehirdeki babasını aradı. Şaşkın beyefendinin aldığı ilk mesaj, hastanedeki kızıl saçlı bir kişinin çok hasta olduğu, bir tel örgüye çarpıp burnunu
yaraladığı ve hemen kasabadan iki doktor, altı hemşire, bir aşçı ve bir fırıncı getirmesi gerektiğiydi!

Ancak bir süre sonra Jane sakinleştikçe durumu düzeltti ve telefonda, hem kulübün hem de telefon şirketinin kurallarınca tamamen yasak olan, firar eden personel hakkında bir dizi şey söyledi. Jane'e köye birini göndermesi ve birinin gelip yanında kalması, sıcak bir ayak banyosu yapması ve battaniyelerin arasında yatağa girmesi hakkında tam talimatlar verdi ve Jane her şeye uysalca "Evet, baba" ve "Tamam, baba" diye cevap verdiğinde, onun yumuşak huyluluğu karşısında o kadar şaşırdı ki gerçekten hasta olduğundan emin oldu.

Jane'in tüm bunları yapma fikri yoktu. Telefonu kapattı ve alt kattaki tüm şamdanlardaki mumları topladı ve hastaneye doğru yola koyuldu. Ay
doğmuştu ve artık eskrimle ilgili bir sorunu kalmamıştı ama
çok yorgundu. Yolu yavaşça tırmandı, sık sık
durakladı. Uzun, alçak ve uyuyan hastane önünde uzanıyordu
ve üst pencerelerden birinde küçük sarı bir ışık vardı.

Jane basamakları tırmandı ve en üsttekine oturdu. Kendini çok yorgun, üzgün ve bitkin hissediyordu ve ne kadar işe yaramaz olduğunu ve bir adamın doktor olmak için ne kadar çok şey bilmesi gerektiğini ve belki de hemşireliği ciddiye alıp bir şey yapabileceğini ve----

Sabahın üçü civarıydı ki, ön kapıları kapatmak için geç de olsa aşağı inen kızıl saçlı kişi, verandada beyaz mumlarla çevrili şekilsiz bir yığın gördü ve yukarı çıkıp ayağıyla itti. Bunun üzerine yığın hafifçe hareket etti ve "Bırak uyuyayım." diye mırıldandı.

Kızıl saçlı kişi "Aman Tanrım!" dedi ve eğilip uyuyan kişinin yüzüne yanan bir kibrit tuttu ve taş kesilmiş bir şekilde baktı. Jane gözlerini açtı, doğruldu ve elini tek bir hareketle
kesik burnunun üzerine koydu.

"Sen!" dedi kızıl saçlı kişi. Ve sonra kibrit
çok şükür
söndü.

"Başka bir tane yakma," dedi Jane. "Korkutucu bir görüntüm var.
Bunu--burnum kırılmışsa hissetmeniz umurunda olur mu?"

Onu incelemek için kıpırdamadı. Sadece diz çökmeye ve bakmaya devam etti.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Telefona," dedi Jane ve esnedi. "Herkesi
arabalarla getiriyorlar--doktorlar, hemşireler, fırıncı--ah, aman Tanrım,
umarım bir aşçıdan bahsetmişimdir!"

"Yani," dedi kızıl saçlı kişi merakla, "tarlaları tek başına geçip beni bu karmaşadan
kurtarmak için telefon ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye düzeltti Jane soğukkanlılıkla. "Ben de bu karmaşanın içindeyim."

"Yine hasta olacaksın."

"Hiç hasta olmadım," dedi Jane. "Ben kötü huylu olduğum için buradaydım."

Jane ay ışığında ellerini kucağına alıp ona sakince baktı. Kızıl saçlı kişi uzanıp iki elini tuttu.

"Sen bir kahramansın," dedi ve eğilip önce birini sonra diğerini öptü. "Cesur olmana rağmen güzel olman yeterince kötü değil mi?"

Jane ona baktı ama o ölümcül derecede ciddiydi. Ay ışığında saçları hiç de kırmızı değildi ve solgun ve çok, çok yorgun görünüyordu. Jane'in içindeki bir şey yarı acı olan tuhaf bir heyecan verdi. Belki de öfkesinin ölmesiydi, belki de----

"Bu burunla hala güzel miyim?" diye sordu.

"Sen bir kadının olması gereken her şeysin," dedi ve ellerini indirerek ayağa kalktı. Ay ışığında dik ve genç ve umutsuzlukla taçlanmış bir şekilde orada durdu ve Jane uzun kirpiklerinin altından baktı.

"O zaman neden olduğun yerde kalmıyorsun?" diye sordu.

Bunun üzerine aşağı uzandı ve ellerini tekrar tuttu ve onu ayağa kaldırdı. Çok güçlüydü.

"Çünkü eğer yaparsam seni bir daha asla terk etmeyeceğim," dedi. "Ve gitmeliyim."

Ellerini düşürdü veya düşürmeye çalıştı, ancak Jane düşürülmeye
hazır değildi. "Biliyor musun," dedi, "sana somurtkan, asabi olduğumu söylemiştim----"

Ama bunun üzerine aniden, zafer kazanmışçasına güldü ve iki kolunu da ona
sarmaladı ve sıkıca sarıldı.

"Seni seviyorum," dedi, "ve eğer sen asabiysen, ben de öyleyim, ama sanırım daha
kötüyüm. Bizimle iki evi mahvetmek ayıp, değil mi?"

Ebedi utancına göre Jane hiç mücadele etmedi. Sadece
öpülmek için ağzını kaldırdı.

Aslında hikayenin tamamı bu. Jane'in babası o sabah şafak vakti üç
otomobille geldi, eczane görevlisinden emici pamuğa kadar bir hastaneyi oluşturmaya yarayan her şeyi yanında getirdi ve yeni malzemeleri ofiste bıraktıktan sonra yukarı kata Jane'in odasına
çıktı ve kapıyı açtı.

Jane'i histerik bir şekilde ve pembe ipek kimono içinde bulmayı bekliyordu.

Gerçekten gördüğü şey şuydu: Jane'in
şöminesinde bir kömür ateşi yakılmıştı ve önündeki alçak bir sandalyede, burnu alnına kadar şişmiş bir şekilde Jane oturuyordu, kucağında Mary O'Shaughnessy'nin çok yeni ve macenta renkli bebeğini tutuyordu ve bir asker gibi bağırıyordu.
Sandalyenin yanında diz çökmüş, uzun boylu, kızıl saçlı biri zeytinyağı şişesi tutuyordu.

"Şimdi, en tatlım," diyordu kızıl saçlı kişi, "onu
karnının üstüne yatır ve sırtını ovalım. Aman Tanrım, ne kadar da şişman bir sırt!"

Ve Jane'in babası bakarken ve Jane endişeyle bebeği çevirirken, kızıl saçlı kişi eğilip Jane'in ensesini öptü.

"Jane!" diye fısıldadı.

"Jane!!" dedi babası.

KÖŞKTE

BEN

Şimdi, Billy Grant gerçekten ölseydi hiçbir hikaye olmazdı. Hikaye, onun neredeyse nasıl öldüğünü ve hiçbir yolcunun günahlarından başka bir şey götüremeyeceği o yola nasıl yaklaştığını -ve Billy Grant ile birlikte bu önemli bir bagaj anlamına geliyordu- Lindley Grant'lerin dünyevi mallarına sahip olmasını
önlemek için bir yol aradığını anlatmaktır.

Muhtemelen, genç Grant bir plan
bulup, ruhunu kurtarmaya daha çok adanmış olabilecek bir inatla buna sarılmasaydı ve o anda bir termometreyi sallayan Hemşire'ye "Hadi--bir şaka yap! Sadece birkaç saat meselesi." demeseydi, bu asla gerçekleşmeyecekti. Bunu yüksek sesle söylemedi--fısıldadı ve bunu bile başaracak nefesi bulmak için mücadele etti.
Derimetreyi çalkalayan Hemşire masaya yürüdü
ve gözyaşlarından oluşan
en profesyonel olmayan sisin arasından yüz altı derecelik bir sıcaklık kaydetti. Sonra semptom sütununa şunu yazdı: "Delirious."

Ama Billy Grant sayıklamamıştı. Yüz dört derece veya buna yakın bir ateş, kişinin zihnini bir tür ateşli potada eritebilir, ama yüz altı dereceye ulaştığında, basamakta yeşil maymunlar görmek ve doktorun neden elleri üzerinde yürüdüğünü merak etmek gibi tüm yabancı düşünceler erir ve kişi geçmişini, boğulurken olduğu gibi görür ve akrabalarından nefret etmeyi hatırlar ve bir kişi gittiğinde ne olacağını merak eder.

Böylece Billy Grant, hastanenin bulaşıcı bölümündeki yatağında yattı ve Lindley Grant'lerden nefret etmeyi ve onları mülkünden uzak tutmanın bir yolunu bulmaya çalışmayı hatırladı. Ve hukuk okumuş olduğundan, şu anda yapacağı hiçbir vasiyetin, otuz gün kadar hayatta kalmadığı sürece Lindley Grant'lere karşı bir dakika bile geçerli olmayacağını biliyordu. Kadrolu Doktor ona otuz saat veya daha az süre vermişti.

Belki de umutsuzluk içinde pes eder ve dinlenmeye zorlanırdı
Lindley Grant'leri rahatsız etme ve aksi takdirde
iyi şanslarının tadını
bozma tehdidiyle yetinirdi, eğer o anda Hemşire termometreyi kolunun altına koymasaydı.

Şimdi, herkesin bildiği gibi, koltuk altı ateşi beş dakika sürer,
bu süre zarfında bir hemşirenin yatağın yanında diz çökmesi veya
hatta çok hafifçe kenarda oturması, hastanın kolunu yanına yakın tutması ve başka bir şey düşünüyormuş gibi
yaparak solunumlarını sayması gelenekseldir. Bu beş dakika boyunca
Billy Grant'in aklına fikir geldi ve geldikten sonra da kaldı.
Hemşire nişastalı bir şekilde hışırdayarak ayağa kalktı ve Billy onun gözünü yakaladı. "Her motor," dedi zorlukla, "çalışır--düşük--vitesle.
Şaşmama şaşmamalı!"

Genç olan Hemşire elini alnına koydu.

"Uyumaya çalış," dedi.

"Bunun--zamanı--sonra," dedi Billy Grant. "Ben--uzun--zaman--ölmüş olacağım. Bana--bir--iyilik--yapabilir misin acaba."

"Dünyada istediğin her şeyi yaparım."

Ona gülümsemeye çalıştı, ama sadece çenesini titretmeyi başardı, ki bu asla işe yaramazdı--profesyonelce değildi ve başhemşireye
ulaşma olasılığı yüksekti; bu yüzden, bir şeyler yapmak zorunda olduğu için,
boynundaki zonklamayla nabzını tuttu.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı----"

"O zaman--benimle--evlen," diye soluk soluğa kaldı Billy Grant. "Sadece bir--saat veya--iki,
biliyorsun. Sen--söz verdin. Hadi--bir sporcu ol!"

O zaman Hemşire masaya yürüdü ve
"Delirious"u semptom sütununa kaydetti. Ve Smith Kolejli bir kız olmasına ve matematikte bir şeyler almış olmasına rağmen,
tam o anda iki r ile yazdı.

Billy Grant, Hemşireye aşık değildi. Dar pirinç yatak ve sarı boyalı duvarlar,
kolunun altındaki termometre ve ilaçlar gibi, onun hastalığının bir parçasıydı.
Hatta
birkaç derece ateşi düştüğünde, soğuk bir süngerden sonra ve zihninin bulanık durumu geri döndüğünde--bir hemşirenin bile ihtiyaç duyduğundan daha fazla kafası varmış gibi göründüğü zamanlar bile oldu. Bu yüzden duygu
hiçbir şekilde meseleye dahil olmadı; bu bir intikamdı.

"Sen--söz verdin," dedi tekrar; ama Hemşire sadece
hoşgörüyle gülümsedi ve standdaki şişeleri düzgün sıralar halinde yeniden düzenledi.

Jenks, görevli, akşam yemeğini saat altıda izolasyon pavyonuna taşıdı - soğuk jambon, patates salatası, yumurtalı muhallebi ve çay. Ayrıca, ona bir akşam gazetesi getirdi. Ama Hemşire aç değildi.
Banyoya girdi, gözlerini soğuk suyla yıkadı, Doktorun yaklaşan ziyaretine karşı temiz bir
yakalık taktı ve sonra
pencerede durup hastaneye baktı ve çok
yalnız ve sorumlu hissetti. Çok büyük bir hastane değildi ama o gece
büyük ve korkunçtu. Ambulans avluya çıktı ve beyaz ördekler giymiş bir stajyer ameliyat çantası taşıyarak
dışarı çıktı. Ona baktı ve elini salladı. "Büyük
demiryolu enkazı!" diye neşeyle seslendi. "Onları sürüler halinde getirdim." Ambulansa girdi, şoför birçok
intörne alışmıştı, ona bir sigara yakması için zaman verdi; sonra
alacakaranlıkta, gongu çılgınca çalarken. Bir uykuya dalmış olan Billy Grant gözlerini açtı.

"Ne--bu konuda?" diye sordu. "Sen--zaten--evli değilsin--değil mi?"

"Lütfen dinlenmeye çalış. Belki de et suyunu alırsam----"

"Aman Tanrım--et suyu!" diye fısıldadı Billy Grant ve gözlerini tekrar kapattı--ama uyumak için değil. İstediğini nasıl elde edeceğini planlıyordu ve
sonunda, merak uyandırıcı ve fantastik bir düşünce karmaşasından
bir şey geliştirdi. Elbette doktor! Bu kadınlar doktorun emrettiğini yapmak zorundaydı. Doktoru görecekti!--bunun üzerine, oldukça şaşırtıcı bir
kesinlikle, yatağın ayak ucundaki tüm yeşil maymunlar
baş parmaklarını ona doğru burunlarına koydular.

Durum alışılmadıktı; çünkü genç Grant, Van Kleek Grant'lerden biri olduğunu
bilen herkesten yeterince uzaktaydı ve bu nedenle,
paranın sağlayabileceği tüm hemşire ve doktorlara
hak kazanmıştı--bir hastanenin izolasyon pavyonunda kapalıydı ve
iyi bir mücadele bile vermiyordu! Hemşire bile bunu hissetti ve o gece
Personel Adam avludan geçtiğinde onu kapıda karşıladı ve ona söyledi.

"İyileşip iyileşmediğini umursamıyor," dedi
moralsiz bir şekilde. "Tek düşündüğü ölmek ve sahip olduğu
her şeyi akrabalarının alamaması için bırakmak. Bu korkunç!"

Zor bir günü hastanede biftek ve kızarmış patatesle
tamamlayan Personel Adam kapının önüne oturdu ve
cerrahi çantasından bir sindirim tableti çıkardı.

"Çok üzücü, küçük kız," dedi hapın üzerinden. Hemşireyi bir süredir tanıyordu, aslında onu o zamanki rapora göre ayaklarının dibindeki çantanın bir önceki parçasında getirmişti ve ilk önce birinin nefes almasını sağlamak için kürek kemiklerinin arasına vuran ve bu sefer kapının ötesindeki birine "Bir kız ve tereyağı kadar şişman!" diyen bir adamın hakkı olan babacan tavırlara sahipti. Hemşire içeri sessizce girdi ve Billy Grant'in uyuduğunu gördü. Aslında sadece gözlerini kapatmıştı, maymunlardan birini kavrayabileceği mesafeye çekmeyi umuyordu. Bu yüzden Hemşire semptom kaydıyla tekrar dışarı çıktı.

"Delir, iki r ile," dedi Başhekim, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Oldukça kötü olmalı."

"Vahşi değil; o - benimle evlenmemi istiyordu!"

Gülümsedi, bir yanağında çok çekici bir gamze belirdi.

"Anlıyorum! Eh, bu ille de deliryum değil. Hımm--nabız,
solunum--şu sıcaklığa bak! Evet, oldukça üzücü--evden
uzakta, zavallı çocuk!"

"Sen---- Hiç umut yok mu, doktor?"

"Hiç yok--en azından, ben hiç iyileşmelerini görmedim."

Şimdi, hemşire, hastane uygulamalarının tüm etiklerine göre,
Personel Doktorunun arkasından yürümeli, söylediklerini saygıyla dinlemeli, kendisine söylenene kadar konuşmamalı ve bir elinde, söz konusu yüce şahsiyetin hemen üzerine bazı kabalistik karakterler
yazacağı, daha sonra eczane görevlisinin güçlü bir ışık ve bolca küfürle
deşifre edeceği bir sipariş kağıdı ve diğer elinde temiz bir havlu taşımalıydı. Temiz havlu hikayeye dahil değildir, ancak meraklılar için söylenir ki, söz konusu kişi hastanın kalbini dinlemek isterse, havlu açılır ve kırışıksız bir şekilde hastanın göğsüne serilirdi - bu bana İrlandalıyı ve yorgun uygulayıcıyı hatırlatıyor;
ama herkes bu hikayeyi bilir.

İşte Hemşirenin yapması gereken buydu; bunun yerine, karanlık geçitte, çok yorgun ve bitkin ve korkunç bir gerginlik altındayken, aniden kolunu Personel Doktorun arasından geçirdi ve başını onun omzuna koyarak hafifçe ağlamaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu Personel Doktor sertçe ve kolunu onun omzuna dolayarak: "Genç Hemşirelerin Personel için ağlamaması gerektiğini bilmiyor musun?" Ve bir cevap alamayınca sadece boğuldu: "Seni böyle tüketemeyiz; seni rahatlatmalarını sağlayacağım. Ne zaman
uyudun?"

"Rahatlamak istemiyorum," dedi Hemşire, çok boğuk bir sesle.
"Başka hiç kimse onun ne istediğini bilemezdi. Ben sadece--sadece onu görmeye--onu görmeye----"

Hemşirenin sol koluna ait olan temiz havluyu aldı ve onun için gözlerini kuruladı; sonra içini çekti.

"Hiçbirimiz bunu görmek istemiyoruz, kızım," dedi. "Ben yaşlı bir adamım ve
hiç alışamadım. Sana ne yediriyorlar?"

"Yemekler fena değil," dedi oldukça kasvetli bir şekilde. "Aç değilim--hepsi bu. Ne kadar süre daha----"

Beyaz saçlarının üzerine antiseptik bir gazlı bez takan
Hemşire o anda kafasına bir çengelli iğne batırdı ve hemen
cevap vermedi. Sonra, "Belki de--sabah kadar," dedi.

Uzun, beyaz, sterilize edilmiş paltoya kollarını uzattı ve bir an sonra, yüzü duygudan arınmış ve iyiliksever bir Türk gibi
görünerek hasta odasına girdi. Hemşire hemen arkasındaydı, bir elinde bir sipariş defteri ve kolunda temiz bir havluyla.

Billy Grant, yatağından, türbana yüksek bir selam işareti yaptı.

"Allah--büyük--!" diye neşeyle soludu. "Eh, doktor--sanırım
her şey--bitti ama--bağırışlar."

II

Gece yarısından sonra bir ara Billy Grant sersemliğinden uyandı. Oldukça
mantıklıydı; aslında yataktan kalkacağını düşünüyordu. Ama
ayakları hareket etmiyordu. Bu saçmaydı! İnsanın ayakları, eğer isterse hareket etmeliydi! Ancak, ikisini de hareket ettiremedi. Aksi takdirde
çok rahattı.

Hemşire yaptığı kıpırdanma hafif olsa da onu duydu. Karanlıkta pencerenin yanında oturuyordu.

"Su?" diye sordu yumuşakça, ona doğru yaklaşarak.

"Lütfen. "Sesi eskisinden daha güçlüydü.

Suyun bir kısmı boynundan aşağı indi ama önemli değildi. Lindley Grant'ler dışında hiçbir şey önemli değildi. Hemşire ateşini ölçtü
ve termometreyi okumak için koridora çıktı, böylece yüzünü
izleyemeyebilirdi. Sonra, gece lambasının altında kaydettikten sonra
odaya geri döndü.

"Neden rahat bir şeyler giymiyorsun?" diye sordu Billy Grant
huysuzca. Kendisi çok rahattı ve o çok
sert, yaka ve şapka konusunda çok acımasızdı.

"Rahatım."

"Geceleri giydiğin o sargı nerede?" Hemşire
bunun üzerine biraz kızardı. "Neden yatağa uzanıp
bir şekerleme yapmıyorsun? Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Hayır--bu gece değil."

Elbette anladı, ama depresyona girmeyi reddetti. Çok
rahattı. Rahatça nefes alıyordu ve sesi zayıf olsa da
netliydi.

"Yanımda oturmayı düşünür müsün? Yoksa yorgun musun? Ama tabii ki
yorgunsun. Belki bir gece veya daha sonra yine orada olacaksın,
güzel, temiz bir yatakta, huysuz bir
şeytan olmadan, güzel beyaz bir sabahlıkla uyuyor olacaksın----"

"Lütfen!"

"Sterilize edilmen veya formaldehitlenmen gerekecek mi?"

"Evet." Bu çok alçaktı.

"Elini benimkinin üzerine koyar mısın? Teşekkürler. Bu--şirket, bilirsin."
Özür diliyordu; elinin altında kendi yanan ateşi. "Ben--ben sen odadan çıkmışken
Personelle bunun hakkında konuştum."

"Ne hakkında?"

"Benimle evlenmen hakkında."

"Ne dedi?" Kadın onu eğlendirdi.

"Eğer sen istersen o da istediğini söyledi. Taşınmayacaksın--değil mi?"

"Hayır. Ama konuşmamalısın."

"Şöyle böyle. Küçük bir mülküm var--çok değil; biraz." Adam
bu konuda gergin bir şekilde istekliydi. Eğer bunun bir şeye

yardımcı olacağını bilseydi reddederdi ve Lindley Grants---- "Ve ben--sen
bilirsin---- onu bir işe yarayacağı bir yerde bırakmak istiyorum. O küçük
kardeşin--onu üniversiteye gönderecek ya da yardımcı olacaktı."

Bir keresinde, haftalar önce, çok hastalanmadan önce, ona
kardeşinden bahsetmişti. Bu kendi başına yanlıştı ve mesleğin etiğine aykırıydı. Kişi kendinden veya ailesinden bahsetmez.

"Uyumaya çalışmayacaksan, sana okuyayım mı?"

"Neyi okuyayım?"

"Düşündüm ki--İncil, eğer senin için sorun olmazsa."

"Elbette," diye kabul etti. "Sanırım bu geleneksel bir şey; ve eğer kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa---- Söylediklerimi düşünür müsün?"

"Düşüneceğim," dedi, huysuz bir çocuk gibi onu yatıştırarak
ve İncil'ini getirdi.

Yakındaki belediye binasındaki saat ikiyi vurduğunda, sandalyesini yanına çekip gölgeli ışıkta okumaya başladı.
Avlunun karşısındaki pencereler soluk sarımsı dikdörtgenlerdi, burada ve orada biri diğerlerinden daha parlaktı ve kendi uykusuz saatlerinin hikayesini anlatıyordu. Dışarıdaki sokakta bir taksi, gürültülü bir gece partisi taşıyordu.

Hemşire şapkasını çıkarmış ve bir sehpaya koymuştu. Sonbahar
gecesi sıcaktı ve tülün hafif dokunuşu saçlarını alnının üzerinde nemli, ince kıvrımlara bastırmıştı. Gözlerinin altında endişe ve uykusuzluktan mor çukurlar vardı.

Eğitim okulunun başkanı, "Mükemmel hemşire," demeyi severdi, "az çok bir makinedir. Çok fazla sempati onun işi için bir engel ve hastası için bir utançtır. Mükemmel, sessiz, güvenilir, korkusuz, duygusuz bir makine!"

Zavallı Hemşire!

Şimdi Billy Grant, orada yatıp Isaiah'tan bir şeyler dinlerken,
zorlu yaşam ve içki dolu genç hayatından pişmanlık duymalıydı; Lindley Grant'leri affetmeli olmalıydı -ki bu hikaye buraya ait değil; kilisenin tesellisini istemeli ve bilincinin derinliklerinden, ötedeki yaşamla ilgili erken öğretilerin belirsiz anılarını ve orada ne bekleyebileceğini veya beklemeyeceğini çağırmaya çalışmalıydı.

Hemşire okurken aslında yaptığı şey, bacaklarını hareket ettirmeye çalışmak ve bunu başaramazsa, özellikle affedici olmayan bir hayatın nihai intikamını elde etmenin bir yolunu planlamaktı. Saat üçten biraz önce hemşire, pijamalarının üzerine bornoz giymiş bir stajyer çağırdı ve Billy Grant'in sol koluna bir iğne
sıktı. Billy Grant bunu fark etmedi bile. Bayan Lindley Grant'i gördüğünde şaşkınlığı ona
yayıldı. Stajyer, başını sallayarak hemşireyi salona çağırdı.

"Hepsi bitti!" dedi. "Kalbim gitti--muhtemelen çok fazla içki.
Kalırdım ama yapacak bir şey yok."

"Oksijen----"

"Ah, istersen deneyebilirsin. Patlayan bir lastiği
patlatmak gibi; ama kendini daha iyi hissedeceksen yap." Esnedi ve bornozunun ipini daha sıkı bir şekilde
başına doladı. "Sanırım geri döndüğün için mutlu olacaksın," dedi, karanlık salona bakarak. "Burası
her zaman ürperti veriyor. Peki, beni istiyorsan bana haber ver. İyi
geceler."

Hemşire, terliklerinin asfaltta yankısı
kaybolana kadar koridorda durdu. Sonra Billy Grant'e döndü.

"Ee?" diye sordu Billy Grant. "Ne kadar zamanım var? Sabaha kadar mı?"

"Konuşmasan ve heyecanlanmasan----"

"Kahretsin!" dedi Billy Grant, kaydetmekten üzüntü duyuyoruz. "Şu anda yapacağım
konuşmanın hepsini yapmam gerek. Özür dilerim--küfür etmek
istemiyordum."

"Ah, sorun değil!" dedi Hemşire belirsiz bir şekilde. Bu daha önce gördüğü hiçbir ölüm döşeğine benzemiyordu ve rahatsız ediciydi.

"Tekrar okuyayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Hemşire saatine baktı, annesinin mezuniyet hediyesiydi ve kutunun içinde "Küçük
kızıma!" yazıyordu. Hiç şüphe yok ki, Dadı'nın annesi kuyumcuya o yazıyı verdiğinde, Doktor'un Dadı'yı deri çantasında getirdiği ve nefes alması için omuzlarının arasına vurduğu günü düşünüyordu. "Küçük
kızıma!" dedi saat; ve onun karşısında--"Saat üç."

Saat üç buçukta, planlarını olgunlaştıran Billy Grant, Dadı'yı biraz rahatlatacaksa bir vaiz göreceğini söyledi. Sesi
yine zayıflamış ve kırılmıştı.

"Hayır"--dedi, mücadele ederek--"beni geçeceğini düşünmüyorum.
Ama--eğer öyle diyorsan--bir şans vereceğim."

Hepsi şeytani bir kurnazlıktı; çünkü bir telefon görüşmesinin sonucu olarak, rahip geldiğinde, dünyayı, bir otomobili, bir koroyu ve bir gecekondu misyoner evindeki bir düzine serseri uğruna çoktan kaybedilmiş gümüş bir komünyon ayinini sayan, dünyadan bihaber bir adamdı, Billy Grant, Dadı'yı artık yutamayacağı bir
et suyu hazırlaması için dışarı gönderdi ve Tanrı adamını kandırmaya başladı. Bunu, Dadı'nın küçük kardeşinin eğitime ihtiyacı olduğunu söyleyerek ve Lindley Grant'lerden veya mülkünün büyüklüğünden bahsetmeyi unutarak yaptı.

Saat dörtten beşe kadar Billy Grant, Dadı'yı sahip olduğu sesle kandırdı. Bu fikir bir saplantı haline gelmişti; ve dakika dakika, soluk soluğa, kararlılığı azalıyordu.
O delirmemişti; kendisi de onun kadar aklı başındaydı ve çok kararlıydı.
Ve istediği bu şeyi gerçekleştirmek çok kolaydı; onun için çok az şey ifade ediyordu ve garip bir
nedenle kendisi için çok şey ifade ediyordu. Belki de, eğer bunu
yapsaydı, vaizin söylediklerini biraz düşünürdü.

Saat beşte, mücadeleden tamamen bitkin düşmüş ve nabzının önemsiz bir miktarda olduğunu fark etmiş bir halde, yalvaran gözlerine karşılık olarak, diz çökmüş ve bir eliyle hastanın kolunun altında bir termometre tutan Hemşire, diğer elini yatağın üzerinden uzattı ve bir düzine kelime ve kirli beyaz bir önlükle evlendi.

Şafak pencerelere doğru yaklaşıyordu - gri bir şehir şafağı, is ve erken vagonların
gürültüsüyle doluydu. Avludan nemli asfalt kokusu
geliyordu ve kirli bir serçe, Hemşirenin kırıntı bırakma alışkanlığında olduğu
pervazda cıvıldıyordu. Billy
Grant, istediğini elde ettiği için artık çok uykulu ve memnundu,
boş bir semptom kaydına bir iki satır dikte etti ve vasiyetini geniş bir el yazısıyla
imzaladı.

"Keşke," diye mırıldandı, "Lin'in yüzünü o--ona
atıldığında görebilseydim!"

Bakan, devrilmiş yataktan İncil'i aldı ve açtı. "Belki," diye çok yumuşak bir sesle önerdi, "Tanrı'nın Sözü'nden okursam----"

Lindley Grant'leri ayakkabı düğmelerinden kandırdığı için şimdi tatmin olmuş olan Billy Grant uyuyordu--kolunun altında termometreyle ve göğsü
huzurla inip kalkarak uyuyordu.

Rahip, hala termometreyi yerinde tutan Hemşire'ye baktı. Yüzünü beyaz
yorgana gömmüştü.

"Sen iyi bir kadınsın, kardeşim," dedi yumuşak bir sesle. "Çocuk daha mutlu,
sen de kötü değilsin. Gazeteyi senin için saklayayım mı?"

Ama uzun geceden yorgun düşen Hemşire dizlerinin üzerinde uyuyordu.
Yırtık pırtık bir
smokin ve yakasız bir şekilde sokağın karşısına gelen Rahip, yatağın etrafında gıcırdadı ve battaniyenin
kenarını omuzlarına attı.

Sonra, ceketinin yakasını tıraşsız boynunun üzerine doğru kıvırarak,
sokağın karşısındaki misyona doğru yola çıktı, orada gömlek kollu serserilerinden biri kaldırımı süpürüyordu. Orada, bulaşıcı pavyondan geldiğinin bilincinde olan papaz,
mikropları temizlemek için eski püskü tütsülenmiş ceketini bir süpürgeyle süpürdü!

III

Elbette Billy Grant ölmedi. Bunun nedeni belki de sadece iyilerin genç ölmesiydi. Ve Billy Grant'in inancı, Musa Kanunu'ndan ziyade bir beyefendinin onuruydu. Bu nedenle, son düşünceleri -ya da son düşünceleri gibi görünen şeyler- kurtuluş yerine intikam olduğunda, onun kurallarına özel bir şiddet uygulanmadı.

Gerçek şu ki, Billy Grant'in Lindley
Grant'lerden nefret etmek için gerçek bir nedeni vardı. Böyle bir adamın tüm Van Kleek parası ve kalıtsal bir susuzluğu olduğunda, içmeye mecburdur. Lindley Grant'ler bunu anlamadılar ve ona "Zavallı Billy!" diyerek ve akşam yemeğine geldiğinde şarap içmeyerek kendilerini itici hale getirdiler. Ancak, onlardan nefret etmesinin sebebi bu değildi.

Billy Grant aşık oldu. Şeytana hakkını vermek için hemen kendini düzeltmeye koyuldu. Alışkanlık haline getirdiğinin yaklaşık yarısı kadar viski-soda içti ve
şampanyayı tamamen kesti. Zamanını doldurmak için golf oynamaya da başladı ama
her zamankinden daha fazla susadığını fark edince bıraktı. Ve sonra, işler o kadar iyiye gidiyordu ki sabah kalktığında içecek bir şey olmadan kalkabiliyordu, Lindley Grant'ler kızın ailesini çok geç olmadan uyarmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

"Bazı açılardan iyi bir çocuk," demişti Bayan Lindley Grant uyarı vesilesiyle; "ama, tüm içki içen adamlar gibi, o da
kırık bir kamış, eksantrik ve sorumsuz. Kızlarımdan hiçbiri onunla evlenemez. Onu gömmeyi tercih ederim. Ve eğer gerçekleri istiyorsanız Lindley bunları size
verecektir."

Böylece kız yüzüğünü ve soğuk küçük bir mektubu geri göndermişti ve
Billy Grant o gece bir kulüpte çılgına dönmüş ve
yüzüğü bir taksi şoförüne
vermişti--bunların hepsi aşırı derecede iğrençti ama sonuçta oldukça
insandı.

Kırk sekiz saattir uyumayan Hemşire, yaklaşık
otuz dakika uyudu. O sürenin sonunda uyandı ve
beklediği şeyin
geldiğine dair korkunç bir korkuyla
uyandı. Ama Billy Grant hala hayattaydı, doğal bir şekilde uyuyordu ve
termometre, kırk dakikadır yerinde duruyordu ve
yüz üçü gösteriyordu.

Saat sekizde, taze ördeklerle aceleyle gelen stajyer, Personel içeri girmeden önce
turları yapmak için övgüye değer bir arzuyla, Billy Grant'i çok hareketsiz ve gözleri kapalı, Hemşire'yi ise yatağın yanında solgun ve titrek bir şekilde dururken buldu.

"Neden bana haber vermedin?" diye sordu, incinmiş bir şekilde. "Çağırılmalıydım. Sana söylemiştim----"

"Ölmedi," dedi Hemşire nefes nefese. "O--Bence daha iyi."

Bunun üzerine odadan sendeleyerek çıkıp koridorun karşısındaki kendi küçük odasına girdi, kapıyı arkasından kilitledi ve stajyerin semptom kaydını kendisi aramasını sağladı--hafifçe göz ardı edilemeyecek bir şey; tabii stajyerler Personel değil.

Stajyer kayda baktı ve ıslık çaldı.

"Bu seni felç etmez mi!" dedi kendi kendine. "Nabız çok
zayıf. ''Nabız neredeyse yok oldu.'' ''Çok konuşkan.'' ''Sabahın dördünde
zor nefes alıyor. Yutkunamıyor.'' Ve sonra: ''Saat beşten
beri sakin bir şekilde uyuyor.'' ''Nabız daha güçlü.'' Ateşi yüz üç.'' Aman Tanrım, son reçetem çok tuttu!"

Böylece avlunun karşısındaki küçük izolasyon pavyonunda tuhaf bir iyileşme
dramı başladı. En çok endişelenen iki kişi bir an bile garip ilişkilerini unutmadı; çünkü
dünyalar birbirlerine onun hatırladığını
bildirmelerine izin vermezdi. Hemşire ara sıra Billy Grant'in gözlerinin ona sabitlendiğini, odada dolaşırken, gözlerinde tuhaf bir hüzünlü
ifadeyle
olduğunu fark ederdi. Ve bazen, bir uykudan uyandığında, onu
pencerenin yanındaki sandalyesinde, kitabı kucağına düşmüş halde ve gözlerinde korkmuş bir ifadeyle ona bakarken bulurdu.

Hızla güçlendi ve hademenin yardımıyla bir sandalyeye kaldırıldığı gün geldi. Ayaklarının üzerinde sendeleyerek durduğu kısa bir an oldu. O anda, sonuçta onun ne kadar küçük bir şey olduğunu ve kendi amacı için ne kadar acımasız bir
avantaj kullandığını fark etmişti.

O sandalyeye yerleşti ve görevli gitmişti, arkasına koymak için fazladan bir yastık getirdi ve yeni ilişkilerinin ilk kişiliğini yapmaya cesaret etti.

"Ne de olsa ne kadar da küçük bir kızsın!" dedi. "Yatakta yatarken, kaşlarını çatmış halde titrerken, çok korkutucuydun."

"Ben küçük değilim," dedi, doğrularak. Şapkasının ona boy verdiğini her zaman ummuştu. "Bu kadar uzun olan sensin.
Sen--sen bir devsin!"

"Kötü bir dev, kimi yiyebileceğimi arıyor ve evlilik bahanesiyle
güzel kızları akşam yemeğine götürüyor----" Saçmalıklarını aniden kesti, bu kadar ileri gitmişti ve ikisi de kızardı.
Sefil sessizliği bozacak bir şey bulmak için çaresizce çırpınırken, iyileşme dönemindeki o günlerde her zaman önemli olan tek şeye sarıldı--yemek. "Akşam yemeğinden bahsetmişken," dedi aceleyle, "biraz ayran içmenin zamanı gelmedi mi?"

Geri döndüğünde oldukça sakindi - sakin, hatta gülümsüyordu; ama
Billy Grant eylemin emniyet valfine sahip olmamıştı.
Bardağı dirseğinin yanındaki masaya koyarken uzanıp elini tuttu.

"Beni affedebilir misin?" diye sordu. Orijinal bir konuşma değildi; yağmacı erkeğin her zamanki sorusu, olaydan sonra sorulan ve affetmekten başka bir şey için çok geç olan bir soru.

"Seni affeder miyim? Ölmediğin için mi?"

Solgundu; ama artık daha fazla hile yok, tehlikeli konulardan
uzaklaşma yok. Konu evin önündeydi.

"Seninle evlendiğim için!" dedi Billy Grant ve ayranı devirdi.
Yerleri silmek ve sehpanın üzerine temiz bir örtü koymak ve ardından yeni bir bardak getirip
masaya koymak biraz zaman aldı. Ama bunlar sadece parlamento ön hazırlıklarıydı, her taraf güçlerini sıraya sokarken.

"Benden çok mu nefret ediyorsun?" diye başladı Billy Grant. Bu, rakamı değiştirmek için, belden aşağı bir darbeydi.

"Neden senden nefret edeyim?" diye karşılık verdi diğer taraf.

"Bence edersin. Bunu sana ben zorla kabul ettirdim."

"Bunu yapmama gerek yoktu."

"Ama sen olduğun ve her zaman başka birini mutlu ve rahat ettirmeyi
düşündüğün için----"

"Ah, keşke orada bunu öğrenmeseler!" diye patladı. "Eğer öğrenirlerse ve ben Jim'le birlikte gitmek zorunda kalırsam----"

Burada, ağlayacağını fark ederek ve kimsenin önünde yüzünü buruşturmak
istemediği için kollarını sehpaya koydu ve yüzünü onların arasına gömdü. Sert tül şapkası neredeyse Billy Grant'in
koluna değecekti.

Billy Grant bir an şok oldu.

"Jim?"

"Küçük kardeşim," masadan.

Billy Grant derin bir rahatlama nefesi aldı. Bir an için
düşünmüştü----

"Acaba--sana bir şey söylemeye cesaret edebilir miyim?" Masadan sessizlik ve muhtemelen onay. "O--sence--benim--Jim'e yardım etmeme izin verilmez mi? Kendimi
tekrar sevmeme yardımcı olur. Şu anda kendimle pek de iyi geçinemiyorum. "

"Neden yaptığını bana söylemeyecek misin?" dedi, aniden doğrularak,
kolları hala masanın üzerinde, önünde uzanmış bir şekilde. "Neden böyle kandırdın?
Küçük bir mülkün olduğu için olduğunu söyledin, ama--o
değildi--değildi mi?"

"Hayır."

"Ya da bana biraz değer verdiğin için." Bu bir onaylamaydı, soru değil.

"Hayır, o değil, ama ben----"

Umutsuzca, küçük bir çaresizlik hareketi yaptı.

"O zaman--neden? Neden?"

"Bildiğim en kötü sebeplerden biri için--bana kötü davranan bazı insanlarla
eşit olmak için."

Şimdi iş daha kolaydı. Duygusal bir sebebi
kesinlikle reddetmesi, bunu başarmasına yardımcı olmuştu.

"Umursadığın bir kız mı?"

"Kısmen o. Kız zavallıydı. Benim yaptığım hiçbir şeyden
zarar görecek kadar umursamıyordu. Ama bu sorunu çıkaran insanlar----"

Şimdi ilginç bir şey oldu. Billy Grant o anda artık Lindley Grant'lerden nefret etmediğini keşfetti. Bu keşif onu
konuşamaz hale getirdi--nefretini ölüm vadisine
götüren birinin şimdi hem Lindley'i hem de karısını sadece küçümsemeyle düşündüğünü fark etmesi onu şok etti. Lindley Grant'lere olan nefretinin tek sorumlu olduğu bir durum vardı; artık nefret gitmişti ve durum devam ediyordu.

"Sıkılmayacaksa," dedi Billy Grant hemen, "size kendimden ve yapmamam gereken şeyleri ve kızdan biraz bahsetmek istiyorum. Ve tabii ki, biliyorsunuz,
sizi zorladığım şeye sizi zorlamayacağım. Bunu düzeltmenin yolları var."

Ancak, dinlemeden önce, ateşini ölçmeli ve
ona ilacını vermeli ve ayranını içmesini sağlamalıydı - ayranı en son içmeliydi, böylece
termometre için ağzı üşümesin.
Yorgun çizgiler gözlerinin altından kaybolmuştu ve o gün çok güzeldi. Her zaman güzeldi, hatta Doktor uzun zaman önce omuzlarının arasına
tokat attığında bile -bunu biliyorsunuzdur- bunu yalnızca Billy Grant fark etmemişti; ancak bugün,
ağızında termometreyle otururken, o nefeslerini sayarken, bunu yaparken pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaparken, Billy Grant dudaklarının hüzünlü sarkıklığına rağmen onun ne kadar tatlı, güzel ve her bakımdan sevimli olduğunu gördü ve söylemesi gerektiğini hissettiği şeyi söylemekte zorlandı.

"Sonuçta," diye belirtti termometrenin etrafında, "bu şey geri alınamaz değil. Bunu düzeltebilirim, böylece----"

"Dudaklarını termometrenin etrafında kapalı tut!" dedi sertçe ve
saatini kapattı.

Nabız ve benzeri kaydedildikten ve "Çok aç"
Belirtiler altına yazıldıktan sonra, pencerenin yanındaki sandalyesine geri döndü, ona doğru döndü. Ciddi bir şekilde oturdu ve beyaz önlüğünü kucağına aldı.

"Şimdi!" dedi.

"Devam mı edeceğim?"

"Evet, lütfen."

"Yastıkları veya perdeyi değiştireceksen veya bana yutmam için
başka bir şeytani kamyon vereceksen," dedi biraz huysuzca,
"şimdi bitirir misin, böylece beş tane profesyonel olmayan
dakikamız olur?"

"Elbette," dedi; ve fazladan bir battaniye getirerek
onu dizlerinin üzerine, onun iğrenmesine
rağmen serdi.

Bu sefer, oturduğunda, ellerinden biri yanındaki masanın üzerindeydi ve uzanıp onun.

"Lütfen!" diye yalvardı. "Arkadaşlık için! Ve sana anlatmam gereken
şeylerden bazılarını anlatmama yardımcı olacak."

Rahatsız edici bir kıpırdanmadan sonra onu orada bıraktı. Böylece, orada oturup,
tekerlekli sandalyelerde bandajlı figürlerin olduğu tozlu avluya bakarak,
yanlarında koltuk değnekleriyle
bir bankta güneşlenen sakatlar, susuz çeşmesi ve pis kuşları, ona
kızdan ve Lindley Grant'lerden, hatta arabacıdan ve
yüzüklerden bahsetti. Ve belki de elindeki küçük elin akıntısıyla, onun bildiğini ve anladığını ve geri dönmediğini hissederek, ona anlatmayı amaçlamadığı çok şey anlattı - çirkin
şeyler, birçoğu - çünkü inancı buydu. Ve, bir hastanede birçok insanla dolaylı olarak birçok hayat yaşandığı için, memleketindeki kızın asla anlayamayacağı
bu kız bunu yaptı ve utanmadan yüzleşti. Bildiği şekliyle hayat, tamamen
iyi ve tamamen kötü değildi; tutku ve şefkat, şiddet ve huzur,
sevinç ve sefalet, doğum ve ölüm--bunların hepsini,
açık gözlerle ve yardım etmeye hazır ellerle izlemişti.

Böylece Billy Grant hayatının iyi ve kötü yanlarını onun önüne koydu,
onunla birlikte gömdüğünü bilerek. Bitirdiğinde,
masanın üzerindeki eli dönmüş ve onun elini kavramıştı. Eğildi ve
parmaklarını yumuşakça öptü.

Sonra ona kitap okudu ve konuşmaları, eğer varsa, kişisel değildi.
Hanım onu ​​tekrar yatağa yatırdığında, onun hareket ettiğini
izleyerek, onun sessiz gücünden, dinginliğinden sevinç duyarak yattı. Ne kadar da iyi karşılıyordu her şeyi! Keşke--ama bunun için hiçbir umut yoktu. Reno'ya gidebilirdi ve birkaç ay içinde tekrar özgür olacaktı ve her şey
hiç olmamış gibi olacaktı.

O gece saat dokuzda izolasyon pavyonu geceye hazırdı.
Hastanedeki ışıklar sönmüştü. Koridorda bir gece lambası
hafifçe yanıyordu, Billy Grant uyumuyordu. Hastanenin
aydınlık pencerelerini saymaya çalıştı ve daha da uyandı.

Hemşire şimdi kendi odasında, kapılar açıkken uyuyordu. En ufak bir hareketle ayağa kalktı, ayak uçlarında yürüyerek içeri girdi,
saçları sırtından aşağı uzun bir örgüyle ve
örgü kollarını beyaz, genç kollarından gevşekçe sarkıttı. Böylece, hareketsizlikten
acı çeken Billy Grant, karşısındaki sessizlik onun uyuduğunu gösterene kadar hareketsiz kaldı.

Sonra ayağa kalktı. Bu, kişi hala çok zayıfken zor bir durumdur ve önce yatağın parmaklıklarından kendini çekerek oturma pozisyonuna geçerek ve sonra önce bir bacağını, sonra diğerini yatağın üzerinden kaydırarak elde edilir. Uygun şekilde yapılırsa, en zayıflar bile kendilerini bir sandalyenin arkalığının yardımıyla, ne kadar titrek olursa olsun, ayakta durabilecekleri bir pozisyonda bulurlar.

Ayağa kalkması beklediğinden daha iyi oldu ama sandalyeyi bırakacak kadar iyi değildi. Hiç ses çıkarmamıştı. Bu iyiydi. Sabah ona söyleyecek ve uyuyan biri olarak güçlerini toparlayacaktı. Bir adım attı -sadece dizleri----

Kapıya doğru ilerlemişti ve odanın karşısındaki açık kapıdan bakarak duruyordu.

Dadı yatağın yanında dizlerinin üzerinde, geceliğiyle ağlıyordu.

Tüm genç vücudu sessiz hıçkırıklarla sarsılıyordu; kısa beyaz kollarındaki kolları yatağın üzerinde uzanıyordu, parmakları
yorganı
kavruyordu.

Billy Grant sendeleyerek yatağına geri döndü ve bir tür
inlemeyle
düştü. Neredeyse anında kapıdaydı, flanel örtüsünü
üzerinde tutuyordu, karanlığa bakıyordu.

"Duyduğumu sandım--daha mı kötüsün?" diye sordu endişeyle.

"İyiyim," dedi kendinden nefret ederek; "sadece uykum yok. Peki ya sen?"

"Henüz uyumadım, ama--dinleniyorum," diye cevapladı.

Kapıda duruyordu, belirsiz hatları, uzun örgüsü omzunun üstündeydi ve sesi hala ağlamaktan biraz gergindi.
Karanlıkta Billy Grant kollarını yarı uzattı, sonra utanarak
indirdi.

"Başka bir battaniye ister misin?"

"Yakınlarda varsa."

Bir an sonra battaniyeyle içeri girdi ve yatağın üzerine serdi. O, onu okşayıp yerine yerleştirirken çok hareketsiz yatıyordu.
Bir şey istemek için cesaretini topluyordu - Billy Grant için her zaman istediğini sormadan alan
tuhaf bir zihin durumu.

"Keşke beni öpsen - sadece bir kez!" dedi hüzünle. Ve sonra,
onun geri çekildiğini görünce, haksız bir avantaj elde etti: "Sanırım uyumamamın sebebi bu."

"Saçmalama!"

"Bu koşullar altında bu kadar saçma mı?"

"Sadece denersen gayet iyi uyuyabilirsin."

Tekrar koridora çıktı, çenesi yukarı kalkmıştı. Sonra tereddüt etti, döndü ve hızla odaya geri döndü. "Eğer yaparsam," dedi nefes nefese, "uyuyacak mısın? Ve
kollarını başının üstüne kaldırmaya söz verir misin?"

"Ama kollarım----"

"Başının üstünde!"

O anda itaat etti ve bir sonraki anda karanlıkta üzerine eğildi; ve hızla, hafifçe, lezzetli bir şekilde öptü--burnunun ucunu!

IV

Ertesi gün oldukça neşeliydi ve tamamen sakindi. İkisi de bir önceki geceki olaya değinmedi, ama Billy Grant başka pek bir şey düşünmedi. Sabahın erken saatlerinde ondan kendisine bir el aynası getirmesini istedi ve hademenin tıraşıyla işkence görmüş ve şekli bozulmuş
yüzünü incelerken kibrinde akut bir yara oluştu. Karanlık olduğu için mutluydu, yoksa muhtemelen---- Dahiliyeden bir tıraş bıçağı ödünç aldı ve eğlenmeye devam etti.

Sandalyesinde dikilerek, köpürerek isyan etti, sağ kulağından bir parça kesti ve daha iyi bir tedavi yerine, dokunarak boynunun arkasını tıraş etti. Bunu yaptıktan sonra, kulaklarındaki dağınık ve bakımsız saçlar, eğri cerrahi makaslarla yapılan iş nedeniyle, tarak şeklinde kesilmişti, tekrar kendi başınaydı.

Ancak o öğleden sonra, gergin ve huzursuzdu. Hemşire
sıkıntılıydı. Bir önceki gün onu bu kadar meşgul eden konudan kaçındı, dalgın ve sinirliydi, yemek yiyemiyordu ve pencerenin yanındaki sandalyesine oturdu, gergin bir şekilde ellerini kavuşturup açtı.

Hemşire şaşkındı, ancak o gün vizite yapan Doktor onu aydınlattı.

"Başardı - Tanrı ve sadece sen nasıl olduğunu biliyorsun," dedi. "Ama
gücünü topladığı anda tekrar içki için bağıracak. Bir adam yıllardır alkol içiyorsa----
Bu hastane yemeğine lanet olsun! Pepsinin
özü var mı sende?"

Hemşire pepsini ve bir ilaç bardağını getirdi ve Personel
Doktoru yutkundu ve yüzünü buruşturdu.

"Söylediğinizi söylüyordunuz," dedi Hemşire çekinerek--çünkü stres
bitince, o tekrar Personel oldu ve kendisi bir Asistandı ve hatta bir Kıdemli'nin ayrıcalıklarına, örneğin ara sıra şakalaşmaya
hakkı bile yoktu.

"Her zerresi onu özleyecek. Şimdi istiyor. Yıllardır buna
alışmıştı." Hemşirenin dudakları beyazdı ama
istikti. "Ona verilmeyecek mi?"

"Burada olduğu sürece tek bir damla bile içmeyecek. Dışarı çıktığında yine kendi meselesi olacak, ama burada olduğu sürece -bu arada, hademeyi gözetmen gerekecek. Ona rüşvet verecek."

"Sanmıyorum doktor. O bir beyefendi."

"Pooh! Elbette öyle. Sarhoşken de beyefendi olduğunu söyleyebilirim; ama o bir içici - sürekli içen biri."

Hemşire odaya geri döndü ve Billy Grant'i bir sandalyede otururken buldu, okuduğu kitap yerde ve yüzü ellerinin arasındaydı.

"Çok üzgünüm!" dedi, başını kaldırmadan. "Ne dediğini duydum.
Haklı, biliyorsun."

"Üzgünüm. Ve korkarım ki burası yardım edemeyeceğim bir yer."

Elini onun başına koydu, o da elini indirip
ellerinin arasına aldı.

"İki veya üç kez," dedi, "benimle ilgili her şey çok kötüyken,
elini tutmama izin verdin ve bir şekilde atlattık--değil mi?"

Gözlerini kapattı, misyoner vaizinin huzurunda ölmekte olan bir adamı rahatlatmak için
elini onun
elinin içine koyduğu şafağı hatırladı. Billy Grant de bunu düşündü.

"Şimdi neyle evlendiğini biliyorsun," dedi acı bir şekilde. Acı
elbette kendineydi. "Eğer--eğer sıkıca oturursan
kendimden bir adam olma şansım var; ve bittikten sonra bunu senin için düzelteceğiz, böylece hiç olmadığını unutacaksın. Ve ben---- Elini çekme. Lütfen!"

"Mendilimi arıyordum," diye açıkladı.

"Seni yine ağlattım mı?"

"Yine mi?'

"Dün gece odanda gördüm seni. Niyetim bu değildi; ama ben
ayakta durmaya çalışıyordum ve----"

Buna çok saygılıydı, gözleri hala ıslaktı ve
başarısız bir şekilde elini çekmeye çalıştı.

"Yasak olduğunda kalkacaksan, affını isteyeceğim."

"Bunu yapmazsın!"

"Elimi bırak. "

"Bunu yapmazsın!!"

"Lütfen! Başhemşire geliyor."

Sonra elini serbest bıraktı ve gözlerini sildi, "mükemmel, sessiz, güvenilir, korkusuz, duygusuz makineyi" hatırladı.

Eğitim okulunun başkanı pavyonun kapısına geldi,
ama içeri girmedi. Bunun iki nedeni vardı: birincisi, Hemşireye güveniyordu; ikincisi, bulaşmaktan korkuyordu - bu ikincisi, yukarıdaki alıntıya göre, elbette, oldukça _gizli_.

Başhemşire beyazlar içinde uzun boylu bir kadındı ve o kadar nişastalıydı ki
yürürken gazete gibi hışırdıyordu.

"Günaydın," dedi hızla. "Kirli
giysileri gönderdin mi?" Başhemşireler her zaman kirli giysilerle ilgilenirler;
ve tüm o tırnak fırçalarına ne olur ve bu kadar çok
bandajı nasıl kullanabilirler.

"Evet, Bayan Smith."

"Yemekler hemen geliyor mu?"

"Evet, Bayan Smith."

"Uyuyabiliyor musun?"

"Ah, evet, bol bol--şimdi."

Bayan Smith, düzenli görünen koridora baktı, onaylayarak
Hemşireye baktı ve sonra kapı eşiğinden Billy Grant'in oturduğu hastanın
odasına baktı. Onu görünce kaşları kalktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ondan daha büyük olduğunu sanıyordum!"

"Yirmi dokuz," dedi Hemşire; "Geçen 4 Temmuz'da yirmi dokuz."

"Hımm!" diye yorumladı Başhemşire. "Açıkça biliyorsun! Bir çocuğa baktığını
hiç bilmiyordum. Bu yeterli olmaz. Bayan
Hart'ı göndereceğim."

Hemşire, stresli zamanlarında Billy Grant'in Bayan Hart'ın
elini sıktığını hayal etmeye çalıştı ve başaramadı.

"Elbette Jenks burada," dedi Jenks görevliydi.

Ancak Jenks'in refakatçi olma fikri başhemşireye pek cazip gelmedi. Billy Grant'e pencereden bir kez daha baktı, tıraştan beri
olağanüstü yakışıklı ve on yıl daha genç görünüyordu ve dudaklarını büzdü.

"Ölçülemeyecek kadar şaşkınım," dedi. "Bayan Hart saat ikide sizi rahatlatacak. Antiseptik banyonuzu yapın ve öğleden sonrayı kendinize ayırın. Sabah L Ward'a rapor verin."

Bayan Smith avludan geri döndü ve hemşire onu izleyerek durdu; sonra yavaşça döndü ve Billy Grant'e anlatmak için eve girdi.

Şimdi bundan sonra olanlarla ilgili hikayeler farklı. Bir noktada hemfikir oldular:
Billy Grant o öğleden sonra saat ikide yedekle yürekten bir konuşma yaptı ve ona kibarca ama kesin bir şekilde onunla ilgilenmeyeceğini söyledi. Ayrışma burada başlıyor. Bazıları, ev telefonundan müdürü arayıp hastaneye büyük bir bağışta bulunmayı düşündüğünü, ancak rahatının hemşireleri alışmışken değiştirmek kadar az olduğunu, planlarını değiştirmek zorunda kalacağını söylüyor. Bir diğer ve daha olası hikaye, çünkü Billy Grant'e daha çok benziyor, saat beşte bir çiçekçi çocuğunun Bayan Smith'e evde daha önce hiç görülmemiş bir kutu orkide ve içinde "Lütfen, sevgili Bayan Smith, verdiğin Hart'ı geri al" yazan bir kart getirmesidir.

Gerçekte ne olduysa --ve sadece Billy Grant ve söz konusu hanımefendi gerçekten biliyordu-- o gece saat sekizde, Billy Grant odasında somurtkan bir şekilde otururken ve Bayan Hart koridorda tifo ateşini incelerken, Hemşire öğleden sonra yıkanmaktan uçuşan yumuşak saçları ve parlayan gözleriyle pavyona geri döndü. Ve her şey eskisi gibi devam etti -- tam olarak eskisi gibi değildi; hemşire sorusunun
çözülmesiyle birlikte istek tekrar işe koyuldu ve
sonraki hafta kötü geçti. İyi günler vardı, ona çift kuklalı açık artırma köprüsünü öğretiyordu, ardından saatlerce yerde
yürüdüğü ve onun yardım edemeden oturduğu korkunç geceler geliyordu. Sonra
şafak vakti onu pişmanlıkla yatağa gönderiyor ve mücadeleyi
tek başına üstleniyordu. Ve ikisinin de uyuduğu ve onun tekrar istekle
uyanıp bütün gün mücadele ettiği sessiz geceler oluyordu.

Bir gün, Doktora "Korkarım onu ​​öldürmek üzereyim," dedi; "ama kendimi bir adam yapma şansım var - şimdi ya da asla."

Doktor aptal değildi ve orkideler hakkında bir şeyler duymuştu.

"Mücadele et, evlat!" dedi. "Çok yakında soyulmayı bırakacaksın ve
halk sağlığına tehdit olmaktan çıkacaksın ve tekrar özgür olmadan önce bunu bitirsen iyi olur."

Bu yüzden, bir süre sonra, biraz daha kolaylaştı. Grant neredeyse
kendisi olmuştu--biraz etlenmişti ve pazılarının
parmaklarının altında yükseldiğini hissedebiliyordu.
İstediğini hissettiğinde soğuk suya dalmaya başladı ve küçük pavyonun akan suyun sesiyle
dolduğu günler oluyordu. O da her gün tıraş oluyordu
ve yakalık almaya gidiyordu.

O döndüğünden beri, ikisi arasında çok fazla iyi arkadaşlık olmuştu, duygusallık yoktu. Onu yakınında istiyordu ama
ona elini bile sürmedi. O birkaç günün gerginliğinde,
tuhaf, gri şafak kendi sislerine karışmış gibiydi. Sadece
bir kez, kahvaltı tepsisini getirip
onun için tabakları düzenlerken--onun itirazlarına rağmen, çünkü hizmet edilmekten hoşlanmazdı-- uzanıp taktığı sade bir yüzük parmağına dokundu.
Kadın
kızardı.

"Annemin," dedi; "alyansı."

Tepside gözleri buluştu, ama o sadece bir an sonra şöyle dedi:
"Tam bir taş gibi yumurtalar! Onları çiğ olarak alıp
burada haşlayamaz mıyız?"

Ayrıca o sabah, bir süredir aklında olan bir şeyi önerdi.

"Tepsiyi buraya getirip
birlikte yemek yememiz mümkün olmaz mıydı?" diye sordu.

Kadın gülümsedi.

"Buna izin verilmiyor."

"Sence--bir kutu orkide daha---- olur mu?"

Kahvesini koyarken başını iki yana salladı. "Muhtemelen
kovulmalıyım."

Çok üzülmüştü.

"Bunların hepsi aptallık," dedi. "Bu, soğuk bir gecede bana fazladan battaniyeni getirmenden daha mı kötü, daha mı alışılmamış olabilir? Ah, dün gece seni duydum!"

"O zaman neden üstünde bırakmadın?"

"Ve donmana mı izin verdin?"

"Oldukça sıcaktım. Olduğu gibi, bütün gece koridorda yattı ve kimseye faydası olmadı."

Evlilik yüzüklerinden bu kadar uzaklaşmışken, geri dönmeye çalışmadı.
Tek başına yedi ve kahvaltıdan sonra, pencerenin dışında yarım saatlik egzersizini yaparken, içeride oturup okudu -ancak görünüşe göre sadece okuyordu.

Bir keresinde kapıya kadar gitti ve dışarı baktı.

"Jenks!" diye seslendi Billy Grant.

Jenks hikayeye fazla girmedi. Küçük bir adamdı,
oldukça şişmandı, pavyonda küçük bir odayı işgal ediyordu, yemek taşıyordu
ve kirli giysiler taşıyordu, bir iki kez
bir deliryum sırasında Billy Grant'in göğsüne oturmuştu ve bulaşık dolabında bir şişeyi kilitli tutuyordu.

"Evet, efendim," dedi Jenks, güçlü bir _spiritus
frumenti_ kokusunun ardından.

"Jenks," dedi Billy Grant kapıdaki figüre bakarak, "şu şişen boş mu?"

"Hangi şişe?"

"Dolaptaki."

Jenks Billy Grant'e baktı ve Billy Jenks'e baktı - erkek erkeğe, kardeş kardeşe bir bakış.

"Tam olarak değil, efendim - bir iki yudum."

"Ne kadar," diye önerdi Billy Grant, "diyelim ki - yudum başına beş dolar?"

Jenks gülümsedi.

"Onun hakkında," dedi. "Dolu mu?"

Billy Grant tartıştı. Hemşire kapıda dönüyordu.

"Hayır," dedi. "Öyleyse, Jenks. Buraya getir."

Jenks şişeyi ve bir bardağı getirdi, ama bardak
uzaklaştırıldı. Billy Grant şişeyi eline aldı ve meraklı bir ifadeyle baktı. Sonra gidip onu üst çekmeceye, bir mendil yığınının altına koydu. Jenks onu şaşkınlıkla
izliyordu.

"Sadece küçük bir deney, Jenks," dedi Billy Grant.

Jenks o zaman anladı ve gülümsemeyi bıraktı.

"Yapmazdım, Bay Grant," dedi; "işe yaramadığında sadece kendinize olan güveninizi
kaybedersiniz."

"Ama işe yarayacak," dedi Billy Grant. "Soğuk suyu
açabilir misiniz?"

Şimdi hemşireyi önümüzdeki yirmi dört saat şaşırtıyordu. Billy Grant'in gözleri anlaşılmaz bir ifadeyle onun üzerinde olmadığında,
şifonyerin yakınındaki bir şeye sabitlenmişti ve
bu zamanlarda zaferle karışık tuhaf, sabit bir bakışları vardı.
Tarak ve fırçaları yeni bir şekilde düzenlemeyi denedi ve aynayı farklı bir açıyla eğdi, ancak işe yaramadı. O gün Billy Grant sadece bir kez soğuk suya daldı. Saatler geçtikçe daha neşeli oldu; zafer bakışı açıkça belliydi. Şifonyere daha az, Hemşireye daha çok baktı. Sonunda dayanılmaz oldu. Hemşire onun önünde durdu ve ona sert bir şekilde baktı. Sadece o otururken sert olabilirdi - o ayaktayken ona çok daha yukarıdan bakmak zorundaydı, hatta ayak uçlarında
durduğunda bile.

"Benim sorunum ne?" diye sordu. "Çok tuhaf görünüyorsun! Şapkam eğri mi?"

"Harika bir şapka."

"Yüzüm kirli mi?"

"Çok---- Hayır, kesinlikle değil."

"O zaman böyle bakmayı keser misin? Beni--üzüyorsun."

"Gözlerimi kapatmam gerekecek," diye uysalca cevapladı ve başını geriye yaslayıp gözlerini
kapatarak elli dakika boyunca onu çılgına
döndürdü.

Böylece--akşam ve sabah başka bir gündü ve şişe mendillerin altında
rahatça duruyordu ve soğuk duş
akmayı bıraktı ve Billy Grant kalıcı olarak zafer havasına büründü.
O sabah kahvaltı tepsileri geldiğinde, Hemşirenin odasına yürüdü ve onunkini, masayla birlikte
aldı ve koridordan taşıdı. Kendi odasında iki tepsiyi yan yana,
ve iki sandalyeyi de karşılıklı olarak yerleştirdi. Pencere pervazına ekmek kırıntıları
koyan Hemşire döndüğünde, Billy Grant sandalyelerden birini
çekmek için bekliyordu ve yüzünde daha önce görmediği bir şey vardı.

"Kahvaltı yapalım mı?" dedi.

"Sana dün söylemiştim----"

"Bir dakika düşün," dedi yumuşak bir sesle. "Birlikte kahvaltı etmememiz için bir sebep var mı?" Ellerini birbirine bastırdı ama
konuşmadı. "Eğer--istemiyorsan."

"Uzaklaştığın anda, bunu düzelteceğine söz verdiğini hatırlıyorsun----"

"Eğer bir kelime söylersen öyle yaparım."

"Ve--her şeyi unutacağım."

"Bunu," dedi Billy Grant ciddiyetle, "yaşadığım sürece asla yapmayacağım. Bir kelime söyler misin?"

"Başka ne yapabilirim?"

"O zaman başka biri mi var?"

"Ah, hayır!"

Ona doğru bir adım attı, ama yine de ona dokunmadı.

"Başka kimse yoksa," dedi, "ve sana beni tekrar bir
adam yaptığını söylersem----"

"Aman Tanrım! Yumurtaların soğuyacak." Yumurta kabına doğru bir hareket yaptı, ama Billy Grant elini yakaladı.

"Yumurtalara lanet olsun!" dedi. "Neden bana bakmıyorsun?"

Küçük Hemşire'nin gözlerinde tatlı, parlak ve son derece amatörce bir şey parladı ve nabzının bir grafikteki çizgisi sismik bir bozulmaya
benzerdi.

"Ben--ben çok uzağa bakmak zorundayım!" dedi, ama aslında bunu söylerken
aşağıya bakıyordu.

"Ah, canım--canım!" diye sevinçle haykırdı Billy Grant. "Sana bakması gereken
benim!" Ve bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve önlüğünün kolalı eteğini öptü.

Hemşire kendini çok saçma ve biraz korkmuş hissetti.

"Keşke," dedi geri çekilerek--"keşke bu kadar aptal olmasaydın! Jenks geliyor!"

Ama Jenks gelmiyordu. Billy Grant tüm boyuyla ayağa kalktı ve ona baktı--yeni bir Billy Grant, bir kulüpte sarhoş olup, birkaç hafta önce o gri sabah ölmüş bir taksi şoförüne yüzük veren.

"Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!" dedi ve onu kollarına aldı.

* * * * *

Şimdi Başhemşire bir başvuranla görüşme yapıyordu; ve H.N.
her sabah avluda bir anayasal görüşme yaptığı ve zaman kaybetmemeye inandığı için, yürürken görüşmeyi gerçekleştiriyordu.

"İyi bir hemşire olabileceğimi düşünüyorum," dedi başvuran, h.n. hızlı yürüyen biri olduğu için biraz nefessiz. "Çok anlayışlıyım."

H.N. durdu ve azarlayan bir işaret parmağını kaldırdı.

"Fazla anlayış bir engeldir," diye nutuk çekti. "Mükemmel hemşire sessiz, güvenilir, korkusuz, duygusuz bir makinedir--buradaki bu küçük
bina izolasyon pavyonudur."

"Duygusuz bir makine," diye tekrarladı başvuran. "Anlıyorum--bir e----"

Sözcükler dudaklarında yitip gitti. Pencere pervazındaki kuş kalabalığının ötesine, tam içeride, Billy Grant ve çok dağınık bir şapka takan Hemşire'nin birlikte kahvaltı ettiği yere bakıyordu. Ve Billy'ye bakarken
Grant tepsiye doğru eğildi.

"Sana hayranım!" dedi belirgin bir şekilde ve Hemşire'nin ellerini kaldırarak
önce birini sonra diğerini öptü.

"Bu zor bir iş," dedi Bayan Smith -çocuk koğuşundaki çocukların bir pencereden ipe bağlı bir karton kutuyu
aşağı indirmelerinin engellenmesi gerektiğini not ettikten sonra- "duygusal olmayan zor bir iş. Bu
romantik bir meslek değil."

Uyarıcı bir şekilde elini pencereye doğru salladı ve kutu
hızla yukarı kalktı. Başvuran tekrar pavyona doğru baktı,
Billy Grant Hemşire'nin ellerini öptükten sonra yüzünü iki avucuna gömmüştü.

Hafif Ekim güneşi avluya vuruyordu, tekerlekli sandalyelerdeki sargılı figürler, yanlarında koltuk değnekleriyle bir bankta güneşlenen sakatlar, susuz çeşme ve soluk kuşlar.

Başvuran her şeyden heyecan duyuyordu - sevinç ve acı, doğum ve ölüm, sefalet ve umut, yaşam ve aşk. Aşk!

H.N. ona sertçe döndü, ama gözleri yumuşaktı.

"Bütün bunlar," dedi, elini belirsizce sallayarak, "ayda sekiz dolar için!"

Başvuran utangaç bir şekilde, "Sanırım," dedi, "gelmek isterim."

TANRI'NIN DELİ

BEN

Büyük Tanrı çocuklarına çeşitli bahşeder. Bazılarına akıl verir ve onlar dünyayı yerinden oynatır. Bazılarına yürek verir ve insanlığın
atan nabzı onlarındır. Ama bazılarına sadece bir ruh verir, zekâsı yoktur--ve bunlar, asla büyümeyen, fakat her zaman O'nun çocukları olarak kalanlar, Tanrı'nın aptallarıdır, nazik, ilkel, basittir, sanki hepsinin Sanatçısı paletinden birçok renk yerine tek bir renk almış gibi.

Kukla Tanrı'nın aptalıydı. Sadece bir ruhu ve zekâsı olmayan o,
ruhun hayatını yaşadı. Solgun, çocuksu eski mavi gözleriyle, en iyi ihtimalle omzuna dostça bir dokunuşla yanından hızla geçen bir dünyaya baktı. Hiçbir erkek yoldaşça elini sıkmadı.
Küçük yaşlı anneden başka hiçbir kadın onu okşamamıştı. Kendi yarattığı, hareket eden, sessiz figürlerle dolu ve düşlerle dolu bir dünyada tek başına yaşıyordu--sessizdi çünkü Kukla'nın duymayan kulakları ve bir nezakete gülümseyen ama konuşmayan dudakları vardı.

Onun bu dünyasında hiçbir merhametsizlik yoktu--günah yoktu. Bir Tanrı vardı - neden Babasını tanımasındı ki? - temizlenmesi gereken pirinçler ve günde üç öğün yemek vardı; ve Pazar günü bir şapel vardı, orada bir kişi bir kitap tutuyordu - Kukla onu ters tutuyordu - ve orgun titreşimini hissediyordu ve öğleden sonra güneş ışığının avizenin ve koro korkuluğunun cilalı metaline gülümsemesini gururla izliyordu.

* * * * *

Denetimli Memur bandaj makinesini çevirip Kukla'yı izliyordu, o da yataklardaki pirinç levhaları parlatıyordu. Levhalarda şöyle yazıyordu: "Sonsuza dek bağışlanmıştır" - Tanrı'nın en iyi armağanlarını, hem kalbini hem de beynini verdiği çeşitli önde gelen vatandaşlar tarafından.

"Sizce kaç yaşında?" diye sordu, sesini alçaltarak.

Başhemşire ilaç dolabı için yeni etiketler yazıyordu,
ve "mür tentürü" için dalgınlıkla "neşe tentürü" yazdı,
ve yırtmak zorunda kaldı.

"Seni duyamıyor," dedi oldukça kısa bir şekilde. "Kaç yaşında? Ah, bilmiyorum. Yüz civarında olmalı."

Elbette bunun sebebi, sahip olduğu tek şey olan ve
başlangıçtan beri var olan inanılmaz derecede yaşlı ruhuydu. Küçük ölü anne onlara onun otuz yaşından küçük olduğunu söyleyebilirdi.

Denetimli serbestlik görevlisi bandajları sararak oturuyordu. Arada sırada bandajlar eğriliyordu ve tekrar sarılmaları gerekiyordu. Çok yorgundu. Sargı makinesinin gıcırtısı onu gerginleştirdi - bu ve bir tür hayal kırıklığı; çünkü bu onun büyük görevi miydi, sessiz, güneşli bir koğuşta oturmak, çift sıra yataklarda sadece huysuz iyileşmekte olan kadınların olduğu yerde? Acıyı dindirmek ve ölmekte olanların gözlerini kapatmak için gelen; şifa araçlarının bir termometre ve bir dua kitabı olduğunu hayal eden; ve kendini bir sargı makinesiyle ve daha da kötüsü bir fırça ve ince dişli bir tarakla iyi bir mücadele verirken bulan hayata ne kadar yakındı?

M'leri bitiren Kıdemli Hemşire başını kaldırdı ve Denetimli Serbestlik Görevlisinin yuvarlak genç yanağında bir gözyaşı olduğunu fark etti. Akıllıydı, birçok denetimli serbestlik görevlisini eğitmişti.

"Lütfen ilk akşam yemeğine gidin," dedi. İlk akşam yemeği Kıdemli'nin ayrıcalığıdır; ama ara sıra gençlere ve stajyerlere onay işareti olarak veya Kıdemli aç olmadığında veya stajyerin kırılma noktasına geldiğinde, yani üniformasını almadan hemen önce verilir.

Stajyer gülümsedi ve neşelendi. Sonuçta, oldukça iyi durumda olmalıydı; ve eğer savaşta değilse bile savaştaydı.
Savaştan kesitler gördü--yavaş asansörde yukarı aşağı giden sedyeler; ameliyathaneye giden çarşaflı figürler;
avludaki ambulans zilinin çınlaması; ara sıra gelen yeni bir hayatın
başladığına dair çığlıklar; eski bir hayatın
sona ererken verdiği etkileyici sessizlik. Yataktaki bandajları inceledi.

"Önce bandajları kaldıracağım," dedi. "Sanırım sen de öyle dedin--acil yatağından üzerinde hiçbir şey olmadan asla ayrılmamak?"

"Haklısın!" dedi Kıdemli.

"Burada hiçbir şey olmuyor--öyle değil mi?'

"Sıra bizde; yanmış bir dava arıyorum."
Serbest bırakma memuru, bandajları bir sepete koyarak döndü ve baktı.

"Bugün evde iki tane oldu," diye devam etti Kıdemli,
N'lerden başlayıp başkenti dikkatlice yazarak. "Elbette
üçüncüsü olacak; ve onu da alabiliriz. Davalar her zaman üçlü olarak gelir. Yatağı düzeltirken sanırım
akşam yemeğine gidebilirim."

Yani yeni davayı alan Denetimli Serbestlik Memuru ve Kukla oldu,
Yaşlı diğer
yaşlılarla soğuk somon ve kızarmış patates yerken, Cumartesi akşamları derslere ve
yaşlıların karşı çıktığı diğer şeylere, örneğin yıkamada kaybolan şeylere, kahveye krema yerine süt konmasına,
Avenue'dan gelen ve karbolik asit içip ambulansı meşgul eden kadınlara

sövüp sayıyordu. Denetimli Serbestlik Memuru kırsaldandı ve Avenue'dan hiç duymamıştı. Ve müdürün köpeğiyle her gün oraya yürüyen Kukla, onun kötülüğünden habersizdi.
Ruhunda,
sadece nezaketin olduğu yerde, Avenue'ya karşı bir şefkat duygusu bile vardı. Bir keresinde köpek evlerden birinden gelen bir teriyer tarafından ısırılmıştı ve bir kız onu içeri taşıyıp yaralarını yıkamış ve sarmıştı. Bundan sonra Kukla, onu
ve onu görünce eğildi. Onu göremeyince
eve doğru eğildi.

Kukla pirinç levhaları bitirdi ve paçavralarını ve
cilasını toplayarak kapıya doğru yürüdü. Yürüyüşü sabırlı bir tökezlemeydi, ama
inanılmaz mesafeler kat etti. Acil yatağa ulaştığında
durdu ve onu işaret etti. Denetimli Serbestlik Memuru ürkmüş görünüyordu.

"Sana hazırlamanı söylüyor," diye tiz bir sesle bağırdı İrlandalı Delia, yan yatakta
oturarak. "Sen içeri getirilmeden önce bunu yaptı," diye seslendi koğuşun karşısındaki Yaşlı Maggie'ye. "Bunu nasıl öğrendiğini Tanrı bilir--ama
biliyor. Yataktan örtüyü kaldır, hanım. Bir şey geliyor."

* * * * *

Denetli Serbestlik Memuru kırsaldan gelmişti ve doğal olarak Cadde'den
hiçbir şey bilmiyordu. Bazen izin günlerinde kısa yürüyüşler yapardı,
ona bakan yoldan geçenlerin, bölgenin üzerinde yükselen büyük binanın bir parçası olduğunu bilip bilmediklerini merak ederdi,
neşeyle
bakışlarının gerçek anlamından habersiz. Bir keresinde,
eğik panjurların arkasında oturan bir kız, dışarı doğru eğilmiş ve ona gülümsemişti. "Bugün hava sıcak, değil mi?" dedi.

Denetimli serbestlik görevlisi kibarca durdu.

"Korkunç! Yakınlarda biraz soda alabileceğim bir yer var mı?"

Penceredeki kız baktı.

"İki kare aşağıda bir eczane var," dedi. "Ve eğer ben
olsaydım----"

"Evet?"

"Ah, hiçbir şey!" dedi penceredeki kız ve hiç beklenmedik bir şekilde
panjurları çarptı.

Denetimli serbestlik görevlisi bunu epeyce düşünmüştü. Birden fazla kez
evin önünden geçti, ama gülümseyen kızı görmedi--sadece,
tuhaf bir şekilde, bir gün Kukla'nın evin önünden geçtiğini gördü ve
eğilip eski şapkasını çıkarmasını izledi, oysa görünürde kimse yoktu.

Er ya da geç Cadde kızları hastaneye varır. Bazen bunun nedeni
uyuyamamaları, yalan söylemeleri ve her şeyi düşünmeleridir--ve
çıkış yolu yoktur; ve Tanrı onlardan nefret ediyor--elbette, İsa ve Cadde kadını hakkında bir hikaye var. Ve eve gidip cevaplanamayan sorular sorulmasının ne faydası var? Bu yüzden
genel olarak her şeye son vermeye çalışıyorlar--ve acil yatağında, çok korkmuş bir şekilde buluyorlar, çünkü
eğer ev halkıyla tanışmaya cesaret edemezlerse Yüce Tanrıyla nasıl tanışacaklarını
düşünüyorlar?

Ya da bazen kıskançlık. Cadde kadını bile birini sevmek zorunda; ve, temel bir yaratık olduğu için, ilgisinin nesnesi başka bir yere yönelirse, bir bıçak veya
jilet kullanmaya daha yatkın oluyor. Bu durumda acil yatağında son bulan rakip oluyor.

Ya da hayat onu yakalar, er ya da geç yakalar ve o tifo, öksürük veya başka şeylerle gelir ve yalnız yatar, gün be gün, ziyaretçi veya soruşturma olmadan, iyileşmek için hiçbir çaba göstermeden,
çünkü--neden göstersin ki?

Ve böylece Dummy's Avenue Kızı sırasını buldu ve sokaktan aşağı doğru
çınlayan bir ambulansla gitti ve asansörle ve
acil yatağın beklediği gri bir koridor boyunca götürüldü; ve
gözetim memuru, elleri ve ayakları çok üşümüş bir şekilde, Yaşlıya zihinsel
çağrılar gönderiyordu, hem de hemen gelmesi için. Koğuş dirseklerinin üzerinde
kalktı ve izledi. Ayrıca, gözetim memuruna ne yapması gerektiğini söyledi.

"Sıcak su torbaları ve siperlikler," dedi çeşitli şekillerde. "Ateşini
ölç. Korkma! Bir dakika içinde bir doktor gelecek."

Kız, gözleri kapalı bir şekilde yatakta yatıyordu. Kuklayı gören ve bir çığlık atan İrlandalı Delia'ydı.

"Kuklaya bakın!" dedi. "Ağlıyor."

Kuklanın dünyası her zaman küçüktü. Ona eski giysilerini veren müdür vardı; ve ona tütün getiren mühendis vardı; ve ara sıra onunla konuşmadan konuşan ambulans atları vardı. Ve tabii ki Babası vardı.

Kalbinin bu küçük iç çemberinin etrafında değişen yüzler, hemşireler, _dahililer_, hastalar, ziyaretçilerden oluşan bir kaleydoskop vardı - içsel tapınağını dokunulmaz
bir şekilde koruyan bir yaşam duvarı. Ve en kutsal yere, sadece Babasının yaşadığı, müdür bile olmayan yere, Kukla yakın zamanda Cadde Kızı'nı yerleştirmişti. O onun aziziydi,
ama azizler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Neden onu seçtiğini kim bilebilir? Belki de ruhun tuhaf bir numarasıydı - yoksa süper bilgelik miydi? - onu birçok aziz kadın arasından seçip kutsallaştırmak.

Ya da belki de---- Şapelde, büyük bir cam pencerede, genç John zambakların arasında diz çöküp dua etti. Pazar günleri ayin sırasında, güneş ışığı Kukla'nın cilalı koro
korkuluğuna ve mumlara vurduğunda, genç John'un yüzü bir kız gibiydi, kısa, kıvırcık saçları renk şeması için çok sarıydı. Cadde Kızı'nın saçları böyleydi ve diğer yönlerden ona benziyordu.

Ve işte buradaydı, diğerlerinin geldiği ve er ya da geç sayısız diğerinin geleceği yerde. Baygın değildi ve Delia'nın
ağlaması üzerine gözlerini açtı. Denetimli Serbestlik Memuru su şişelerini doldurmaya gitmişti ve sadece Kukla, yaralı, yuvarlak omuzlu,
sevimsiz, yanında duruyordu.

"Kötü şans, yaşlı üst!" dedi hafifçe.

Kukla için bu bir kutsamaydı. Gözlerini açabiliyordu.
Konuşma mucizesi hala onundu. "Sigara!" diye açıkladı Cadde Kızı, gözlerinin hala üzerinde olduğunu görerek. "Uyuyup düşürmüş olmalı. Ben--hep varım!"

"Böyle konuşma," dedi İrlandalı Delia, yan yataktan eğilerek. "Doğrudan iyileşeceksin--eğer içine çekmezsen. Ağzını kapalı tutmalıydın."

Koğuşun karşısında Yaşlı Maggie, yırtık terliklerini ve mavi bir
patiska örtüyü giymiş ve acil yatağının ayağına doğru sürüklenmişti. Yaşlı
Maggie, Cadde'nin arkasındaki, sefalet ve yoksulluğun ahlaksızlıkla dirsek temasında olduğu ve onu küçümsediği belirsiz mahalledendi.

"Hıh!" dedi, sesini alçaltmaya zahmet etmeden. "Onu sık sık
gördüm. Bir keresinde çamaşırlarını yıkadım. O, yaptıkları kadar kötü."

"Çeneni kapat!" İrlandalı Delia savunmaya geçti. "Şimdi başı belada ve ne olduğu önemli değil. Yatağa geri dön yoksa
Başhemşireye seni ihbar ederim. Dikkat et! Kukla----"

Kukla, Yaşlı Maggie'ye tehditkar gözlerle yaklaşıyordu. Kadın geri çekilirken, çirkin, biçimsiz ellerinden biriyle kolunu yakaladı
ve onu yataktan çekti. Yaşlı Maggie sendeledi--neredeyse düşüyordu.

"Hepiniz gördünüz!" diye koğuşa seslendi. "Onunla konuşmadım bile ve bana saldırdı! Müdüre gideceğim.
Ben----"

Gözaltı Memuru aceleyle içeri girdi. Genç yanakları heyecan ve endişeyle
alevlenmişti; kolları sürahiler, havlular,
bandajlarla doluydu--hayal edebileceği her şey. Kuklayı dizlerinin üstünde bir yatak tabağını parlatırken ve koğuşu düzene koyarken buldu - sadece Yaşlı Maggie homurdanıyor ve yatağa geri dönüyordu;
ve İrlandalı Delia gözleri parlayarak oturuyordu - çünkü
duyamayan Kukla, Yaşlı Maggie'nin yeni kız hakkında söylediklerini bilmiyor muydu? Tanrı bilir nasıl bildiğini ama gizli olan birçok şeyi bildiğini söylememiş miydi?

Bir sonraki saat Cadde Kızı'nın epeyce bir şey atlattığını gördü. Yanıkları bir _dahili_ tarafından sarıldı ve koğuşun sonundaki bir yatağa geri taşındı. Akşam yemeğini
reddeden Denetimli Serbestlik Görevlisi onun yanına oturdu. Kukla gitmişti - Kıdemli Hemşire onu bir tavuk kovalar gibi
kovmuştu.

"Defol git buradan! Her zaman ayaklarımın altındasın," demişti - kaba bir şekilde değil - ve kapıyı işaret etmişti.

Kukla, solgun yaşlı-genç bakışlarıyla ona dikilmişti ve
hareket etmemişti. Servis etmesi gereken koğuş yemeği, fırçalaması gereken yataklar ve ovması gereken sırtları olan, ayrıca acil yatağı hazırlamak ve pansumanları temizlemek zorunda olan Kıdemli, diplomatik bir
denemede bulundu ve ona ilaç dolabının kendi köşesinden bir portakal teklif etti. Başını iki yana salladı.

"Sanırım Cadde'deki o kızın iyileşip iyileşmeyeceğini bilmek istiyor," dedi İrlandalı Delia. "Onu tanıyor gibi görünüyor."

Bunun üzerine koğuşta bir kıkırdama oldu. Yaşlı Maggie'nin dedikodu dili bir saat boyunca meşguldü. Koğuş, acımadan
aşağılamaya doğru dönmüştü.

"Hııı!" dedi Kıdemli ve portakalı geri koydu. "Evet, evet; sanırım iyileşecek. Ama Tanrı aşkına, ona nasıl haber vereceğim?"

Ancak o becerikli bir kişiydi ve Cadde Kızını işaret edip sonra güven verici bir şekilde başını sallayarak, onun anlayış uçurumunun üzerinden neşe mesajını aldı. Karşılığında, Kukla ona el hareketleriyle kızı nasıl tanıdığını ve müdürün köpeğinin bacağını nasıl bağladığını anlattı. Kıdemli, gerçek bir kişiydi ve gizemli değildi; ve çok meşguldü. Kukla, köpeği göstermek için eğildiğinde, yerden bir ayak kadar uzakta, bunu durumun anahtarı olarak
aldı.

"Bana onu bebekken tanıdığını bildirmeye çalışıyor,"
diye gözlemledi genel olarak. "Tamam, eğer durum buysa. İçeri gir ve istediğin zaman onu gör. Ve şimdi dışarı çık, Tanrı aşkına!"

Kukla, sabırlı bir şekilde sürünerek, koğuştan çıktı
ve gece için cilalarını bir
dışkı dolabının köşesine sakladı. Sonra akşam yemeğini hiçe sayarak merdivenlerden aşağı, şapele doğru uçuş uçuş indi. Sonbaharın son güneşi avlunun karşısındaki binaların arkasında batmıştı ve sessiz odanın alt kısmı gölgedeydi; ancak son ışık vitray pencereden, genç John ve uzun beyaz zambak saplarıyla ve altında "Kızım Elizabeth'in Anısına" ile soluk bir şekilde geliyordu.

Bu sadece bir tesadüftü ve Kukla için bu bile değildi--ama
Elizabeth, çok uzun zaman önce Cadde Kızı'nın adıydı.

Kukla kapının yanına çok alçakgönüllülükle oturdu ve
anıt pencereye baktı.

II

Zaman farklı şekillerde ölçülebilir--sevinçlerle; acı zonklamalarıyla;
anlarla; yüzyıllarla. Bir hastanede gece hemşireleri ve gündüz hemşireleriyle; Personel turlarıyla; ziyaret günleriyle;
ilaçlarla ve sıcaklıklarla ve süt diyetleriyle ve ateş banyolarıyla;
Pazar günleri şapelde uzaktan söylenen şarkılarla; doğu yataklarındaki
sabah güneşinin batı pencereleri boyunca
yataklardaki akşam güneşine kaymasıyla.

Cadde Kızı çoğu zaman tek başına yatıyordu.
Koğuşun dost canlısı ofisleri ona göre değildi.
Özel merak ve olası nezaket
genel bir iyilik kibri tarafından gölgelenmişti. Koğuş
erdemlerini ona bir silah gibi fırlattı ve o da hiçbir savunma yapmadı.
İlk
günlerde işler o kadar da kötü değildi. Bir süre şokta yattı
ve kötü saatlerde dudaklarına bir bardak su götürmek için
ellerden yoksun kalmadı; ama ondan sonra ölümün artık başının üstünde dolanmadığı ve hayatın istendiğinde orada olduğu sıkıcı zaman geldi.

Garip olan şey Cadde Kızı'nın sormamasıydı.
Saatlerce hareketsiz yattı, gözleri hayatın tortusuna bakmaktan yorgun görünüyordu.
Denetimli Mahkûm umutsuzluk içindeydi.

"İsterse iyileşebilir," dedi bir gün _içerideki_ kişiye. Kıdemli görevde değildi ve birlikte pansuman yapmışlardı. "Denemeyecek."

"Belki de buna değmeyeceğini düşünüyor," diye cevapladı _dahili_,
Denetçi havluyu beklerken ellerini dikkatlice kuruluyordu.

Çok güzel bir Denetçiydi.

"Çok fazla şey beklemiyor, biliyorsun."

Denetçi genç erkeklerle bazı şeyleri tartışmaya alışkın değildi,
ama aklında Cadde Kızı vardı.

"Bir evi var, itiraf ediyor." Cesaretle kızardı. "Neden--neden
şimdi bile geri dönemiyor?"

_Dahil_ bir elinin avucuna biraz gül suyu ve gliserin döktü ve şişeyi Denetçiye verdi. Parmakları
onun parmaklarına değdiyse bile, bunu asla bilemezdi.

"Belki de ondan sonra onu istemezlerdi--yani, muhtemelen
bir daha asla aynı
hissetmeyeceklerdi. Muhtemelen onu ölmüş olarak düşünmeyi ve öylece bırakmayı tercih ederlerdi. Orada--geri dönüş yolu yok gibi görünüyor, bilirsin."

Aşırı derecede kendine güvensizdi.

"O zaman hayat çok acımasız," dedi Denetimli Serbestlik Görevlisi titrek dudaklarla.

Ve Cadde Kızı'nın yatağına geri dönerek bardağını buzla doldurdu
ve yastıklarını düzeltti. Çocuklarını sakatlayan ve onları ölüme gönderen bir dünyaya meydan okumasının tek yoluydu bu. _İçerideki_ kadın çalışırken onu izliyordu. Bu hastaya dokunduğunu görmek onu biraz üzdü. Cadde Kızı'na karşı özel bir sempati duymuyordu. O bir erkekti ve acımasızdı, erkeklerin böyle şeylerde olmaya meyilli olduğu gibi.

Cadde Kızı'nın hiç ziyaretçisi yoktu. İlk başta bir veya iki tane olmuştu - yorgun gözleri ve özür dileyen bakışları olan güzel kızlar; koridor görevlisinin yanından bir kutu sigarayla geçen ve Kıdemli'nin hemen el koyduğu bir zenci; ve - Kukla. Sabah ve akşam Kukla gelip yatağının yanında durup ibadet ediyordu. Sabah ve akşam haraç getiriyordu - her gün gelen kitlelerden bir çiçek; mutfaktan kim bilir hangi hileyle gelen bir portakal; bir kurşun kalem; bir kutu ucuz şeker. Kız ilk başta onun ziyaretlerinden utanmıştı. Daha sonra, koğuşun düşmanlığı daha da belirginleştikçe, onu belli belirsiz bir gülümsemeyle karşıladı. İlk gülümsediğinde oldukça solgunlaştı ve dışarı çıktı. O gece geç saatlerde onu kilisede oturmuş, sadece bulanık olan pencereye bakarken buldular. Koğuştaki bazı küçük hizmetler için Yaşlı,
iyileşenlere bağımlıydı: içme kaplarını doldurmak; saat on bir ve üçte süt vermek; beyaz yatak örtülerini geometrik düzende tutmak. Ama
Cadde Kızı tabuydu. Boykot Yaşlı
Maggie tarafından başlatılmıştı. Koğuşun yaygın saygınlığı, gece hemşiresinin bir kulağında şapkasıyla uçarak mavi-beyaz bir kasırga gibi teneke leğenleri
taşıdığı o erken sabah saatlerinde onu yıkamayı reddetmeye kadar vardı. Aptal, yıkama hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sabahın erken saatleri, Hastane ve Ücretsiz Reçete yazan pirinç kapı
plakasını parlattığı zamandı. Ama içme
kapısını biliyordu ve bir süre sonra bu onun kendi kendine verdiği görev haline geldi.

Pazar günleri tek beyaz gömleğini ve iki beden büyük yıpranmış yakasını giyip kiliseye giderdi. O zamanlar dua kitabını ters çevirip oturur ve hanımına bakan ve parlayan saçlarını saklayacak bir şapkası olmayan
Sınavcıyı ve saçları yüzünden şapkası olmadığı için mutlu olan
_içerideki_ kişiyi izlerdi. Gerçekten de Tanrı'nın
aptalısıydı, çünkü _içeridekinin_ gözlerine bakmayı severdi,
ve bir _içeridekinin_ yıllarca evlenemeyeceğini ve
bir _içeridekinin_ nişanlanarak disiplini bozmaması gerektiğini bilmiyordu. Gerçekten de Tanrı'nın
aptalısıydı, insanların kalplerine bakabilen ama
düşüncelerine veya yaşamlarına bakamayan; ve sadece böyle, yaşamın iki boyutunu ve üçüncü boyutunu değil
görerek Cadde Kızını kutsal ve her türlü ibadete layık bulan!

* * * * *

Sınavcı çok endişelendi.

"Çok incinmiş olmalı!" dedi Yaşlıya. "Onu ziyaret gününde, ona dokunmasından korktukları için
çağırdıklarını gördün mü?"

"Hiçbiri baştan çıkarılmayanlar kadar iyi değildir," diye açıkladı Yaşlı, güzelken şimdi sakin ve iyi işlerle dolu olan. "Dünyayı yeniden yapamazsın, çocuğum. Buradaki işimiz bedenler, ruhlar değil." Ama bir sonraki anda Yaşlı Maggie'yi yanına çağırdı.

"Oldukça sabırlıydım, Maggie," dedi. "Ne demek istediğimi biliyorsun.
Sen elebaşısın. Şimdi her şey değişecek ya da--bu gece tekrar morina karaciğeri yağına döneceksin."

"Evet," dedi Yaşlı Maggie uysalca, kalbinde nefretle. Morina karaciğeri yağından
nefret ediyordu.

"Geri dön ve yatağını düzelt!" diye emretti Yaşlı sertçe.

"Şimdi mi?"

"Şimdi!"

"Eğilmek sırtımı ağrıtıyor," diye sızlandı Yaşlı Maggie, koğuşun
gözlemlediği sırada. "Doktor dedi ki ben----"

Yaşlı, ilaç dolabına ve C etiketli şişelere doğru bir hamle yaptı.

"Gidiyorum," diye sızlandı Yaşlı Maggie. "Bir bedene zaman veremez misin?"

Ve koğuşun kahkahaları kulaklarında, yenilgiye doğru
aşağı indi - yenilgiye doğru, çünkü Cadde Kızı onu hiç istemezdi.

"Defol git buradan!" dedi, Yaşlı Maggie çekmecede çalışmaya başlarken sertçe. "Hemen defol git - yoksa bu bardağı yüzüne fırlatırım!"

Yaşlı izliyordu. Yaşlı Maggie iyiliksever bir tavır takındı ve yastığını düzeltirken Cadde Kızı'na alçak sesle çirkin bir isim
söyledi. Bardağı almadı, ama içindeki suyu sert yaşlı suratına
çekti ve her şey olduğu gibi devam etti.

Kız olması gerektiği gibi düzelmedi. _İçerideki_ her gün pansuman yapıyordu, Denetimli Serbestlik Görevlisi ona yardım ederken -Yaşlı
yanık vakalarından hoşlanmazdı- ve keşfettiği yeni bir toz işe yaramazsa deri naklinden bahsediyordu. _İçeridekiler_ her zaman yeni şeyler dener, büyük keşifleri ararlar.

Pudra işe yaramadı. Pansuman bitince ve beyaz örtüler tekrar incecik vücudunun üzerine düzgünce çekilince, Cadde Kızı gözlerinin her seferinde sorduğu soruyu dile getirdi.

"Hayatım boyunca bu delikte mi yatacağım?" diye sordu.

_İçerideki_ düşündü.

"İyileşmiyor - zaten çok hızlı değil," dedi. "Üzerine
nakledilecek biraz deri
bulabilirsek hemen iyileşirsin. Birkaç arkadaşını içeri
getiremez misin? Acı vermiyor ve bir
dakikada bitiyor. "

"Arkadaşlar mı? O tür arkadaşları nereden bulabilirim?"

"Peki, akrabalar o zaman--kendi halkından birileri?"

Cadde Kızı, pansuman canını acıttığında yaptığı gibi gözlerini kapattı.

"Görmek isteyeceğim hiçbir şey yok," dedi. Ve Denetimli Serbestlik Memuru onun
yalan söylediğini biliyordu. _İçerideki_ omuzlarını silkti.

"Aklına bir şey gelirse bana haber ver. Onları buraya getireceğiz," dedi
çabukça ve Denetimli Serbestlik Memurunun kolunu sıvadığını görmek için döndü.

"Lütfen!" dedi ve çıplak beyaz bir kol uzattı. _İçerideki_
şaşkınlıkla ona baktı. Çok güzeldi.

"Hiç korkmuyorum," diye ısrar etti Denetimli Serbestlik Memuru, "ve kanım
iyidir. Büyüyecekti--bunu biliyorum."

_İçerideki_ dirseğinin iç kıvrımında yüzeye çıkan mavi damarları öpmemek için çok çabaladı.
Giyinme
perdeleri yukarıdaydı ve üçü de yalnızdı.
Sesini sabit tutmak için sertleşti.

"Kolunu indir ve aptal bir kız olma!" diye emretti.
"Kolunu indir!" Gözleri şöyle diyordu: "Ne kadar da merak ediyorsun! Sen güzelsin! Sen
cesur küçük kız!"

Çünkü Denetimli Serbestlik Görevlisi sorumluluklarını oldukça ciddiye alıyor gibi görünüyordu ve personeli çağırmak ve rapor vermek gibi
başka şeyler düşünmesi gerekirken,
sürekli o beyaz kolu ve üstündeki kararlı yüzü görüyordu,
_içerideki_ bir plan yaptı.

"Sanırım hallettim," dedi, onunla hiçbir işi olmayan bir koridorda buluştu ve sanki onun geldiğini bilmiyormuş gibi görünmeye çalışarak. "Bu sabah Peder Feeny geldi ve ben onu yakaladım. Bir sürü öğrencisi var - rahiplik için okuyan arkadaşları - ve
eğer onları diri diri yüzmek zorunda kalırsa, kilisenin herhangi bir kızının derisinin olacağını söylüyor."

"Ama--o kilisenin kızı mı?" diye sordu Gözetimci. "Ve
olsa bile, koşullar altında----"

"Hangi koşullar?" diye sordu _içerideki_. "İşte zavallı bir kız
yanmış ve acı çekiyor. Baba, onun meshedilmiş olup olmadığını
sormayacak."

Gözetimci emin değildi. İşleri açıkta ve
daha sonra rahatsız edecek hiçbir şey olmadan yapmayı severdi; ama
Kıdemliyle konuştu ve Kıdemli de buna razıydı. Sonuçta, onun en büyük sıkıntısı Cadde Kızı'nın kendisiyleydi.

"İyileşmek istemiyorum," dedi yorgun bir şekilde, konu ona sunulduğunda. "Ne faydası var? Ben sadece aynı eski şeye geri dönerdim;
ve benim için çok güçlendiğinde tekrar burada veya
morgda son bulurdum."

"O zaman bana halkının nerede yaşadığını söyle, ve onları çağırayım."

"Neden? Yüzüme ne olduğumu okusunlar ve
utançtan ölmek üzere eve geri dönsünler diye mi?"

Gözaltı Memuru Cadde Kızı'nın yüzüne baktı.

"Yüzünde onları incitecek hiçbir şey yok," dedi,
kızararak--çünkü Gözaltı Memurunun hiç
tartışmadığı bazı şeyler vardı, hatta kendisiyle bile. "Sen--üzgün görünüyorsun. Dürüst olmak gerekirse, hepsi bu."

Cadde Kızı ince sağ elini kaldırdı. İşaret parmağı
hala sigaradan dolayı sarıydı.

"Ne olmuş yani?" diye alay etti.

"Eğer onu ağartırsam, halkını çağırmama izin verir misin?"

"Belki de," Denetimli Serbestlik Görevlisi en fazla bunu söyleyebilirdi.

Birçok kişi cesaretini yitirirdi. Kıdemli bile biraz
alaycıydı. Evine hala hasret olan bir Denetimli Serbestlik Görevlisi, Cadde Kızı'nın gözlerinde vazgeçtiği şeylere, eve ve evdeki insanlara, tekrar temiz bir sayfaya duyduğu korkunç özlemi okuyabilirdi. Denetimli Serbestlik Görevlisi parmağını ağarttı ve ovaladı ve yavaş yavaş umutlu ruhundan birazı diğer kıza da dokundu.

"Bugün günlerden ne?" diye sordu Cadde Kızı bir keresinde.

"Cuma."

"Evde fırınlama günü. Dışarıdaki bir fırında fırınlıyoruz. Hiç
dışarıdaki fırından çıkan ekmeği kokladın mı?" Ya da: "Hemşirelerin giydiği
çok güzel bir mavi tonu. Süthanede çalışmak için hoş olurdu, değil mi?"

"Tamam!" dedi Stajyer ve gözlerindeki zaferi gizlemek için
temizledi.

III

O, Kukla'nın papağanı çaldığı gündü. Papağan Kız'a aitti; ama bunu nasıl biliyordu? Kukla'nın
bilmesi gereken birçok şeyi
hiç öğrenmedi; bildiği birçok şeyi
hiç öğrenmemiş gibi görünüyordu! Örneğin, Peder
Feeny ve Kutsal İsim öğrencileri hakkında bir şey bilmiyordu; ama Cadde Kızı'nın
yalnızlığını ve kalp ağrısını ve ona karşı kurulan komployu biliyordu.
Onun aleyhine kayıtlara geçen kara lekelerden biri de Yaşlı Maggie'nin yatağındaki tabağı
cilalamayı reddetmesi ve Kıdemli koğuştan çıktığında ona
birden fazla yumruğunu sallamasıydı.

Ve papağanı da biliyordu. O gün, kısa boylu, tıknaz, sert yüzlü bir kadın müdürün ofisine geldi ve bir
papağan talep etti.

"Papağan mı?" dedi müdür yumuşak bir şekilde.

"Papağan! Burada tuttuğun o çılgın adam bugün evime girdi
ve bir papağan çaldı--ve ben onu istiyorum."

"Kukla! Ama ne----"

"Benim papağanımdı," dedi kadın. "Yatılılarımdan birine aitti. Koğuşlardan birinde yanmış bir vakaydı ve bana borcu vardı. Bunu bir borç olarak aldım. Sen o adamı ara ve ben ona papağan
derken o da bana baksın."

"Konuşamıyor veya duyamıyor."

"Sen ara. Beni anlayacaktır!"

Kukla'yı ahırın tepesinden gizlice aşağı inerken buldular ve onu ofise sürüklediler. Çok sakindi--oldukça duygusuzdu. Görünüşe göre kadını daha önce hiç görmemişti; kadın öfkelenirken neşeyle gülümsedi ve başını salladı.

"Aslında," dedi müdür, "Kuşu hiç gördüğüne inanmıyorum; ama eğer ondaysa biz bulacağız ve sen tekrar alacaksın."

Sonra onu serbest bıraktılar; ve şapele gitti ve genç John'un başının üstündeki bir güvercine baktı. Sonra mutfağa gitti ve ceplerini marul yapraklarıyla doldurdu. Papağanlarla ilgili hiçbir şey bilmiyordu veya onlara nasıl bakılacağını bilmiyordu.

İşler, görüyorsunuz, Cadde Kızı için yolunda gidiyordu. Leke
çıkıyordu - papağanı çok sevmişti ve şimdi çok yakındı; ve Peder Feeny'nin şehvetli kalabalığı bir hastane koğuşuna girip genellikle futbol sahasında feda ettikleri deriyi
dökmeye hazırdı. Ama Cadde Kızı'nın hesap vermesi gereken iki yılı vardı ve bir mazeret meselesi vardı.

"Evdeki insanlara her şeyi anlatabilirdim ve buna inanırlardı
çünkü buna inanmak isterlerdi," dedi Cadde Kızı. "Ama
komşular var. Evde oldukça çılgındım. Ve--benimle
evlenmek isteyen bir adam vardı--eski yerden ne kadar
soğuduğumu ve kaçamağımı ne kadar istediğimi biliyordu. Adı Jerry'di. Jerry'ye
göstermemiz gerekecekti."

Gözlemci bu mazeret meselesi konusunda çok endişeliydi.
Memlekette yaşayanlar için, özellikle de
Jerry için temiz bir sayfa olmalıydı. Endişelerini birkaç kez izin günlerinde yürüyüşe çıkardı, ama hiçbir şey olmadı. Çoğunlukla Cadde'de yürüdü, çünkü yakındı ve mavi elbisesinin üzerine uzun bir
mont atabilirdi. Ve böylece kızın birlikte yaşadığı kadını
düşündü.

Gözlemci "Onu bütün bunlara o bulaştırdı," diye düşündü. "Sadece
onu dışarı çıkarması gerekiyor."

Üç gün izin aldı ve
eğik kepenkli evin kapısını çalacak cesareti toplaması için ve çaldıktan sonra çok fazla kaçıp saklanmak istedi; ama
kız ve her şeyin bir mazereti olmadığı için boşa gittiğini düşündü ve
kaldı. Zenci kadın kapıyı açtı ve ona baktı.

"Öldü, öyle mi?" diye sordu.

"Hayır. İçeri girebilir miyim? Metresinizi görmek istiyorum."

Ancak zenci kadın onu içeri almadı. Onu antrede
durdurdu ve bir merdivenin dibine geri döndü.

"Hastaneden bu hemşirelerden biri!" dedi. "İçeri girip seninle
konuşmak istiyor."

"Onu içeri al, aptal!" diye cevapladı merdivenlerden bir ses.

Geri kalanı oldukça karışıktı. Daha sonra Denetimli Serbestlik Memuru
vakfı papağanı talep eden şişman kadına verdiğini ve ona anlatmakta
zorlandığını hatırladı.

"Görmüyor musun?" diye bitirdi umutsuzca. "Onun
eve gitmesini istiyorum -- kendi ailesinin yanına. O da istiyor. Ama bu son iki yıl hakkında ne diyeceğiz?"

Şişman kadın yüzüklerini çevirip oturuyordu. Çok
rahatsızdı. Sonuçta, ne yapmıştı? Onları
tekrar tekrar sigara yakıp ortalıkta bıraktığı konusunda uyarmasaydı.

"Kötü durumda, öyle değil mi?"

"İyileşebilir, ama çok kötü yara izi kalacak -- yüzü değil, ama
göğsü ve omuzları."

Bu da konuya başka bir bakış açısıydı. Eğer kız yara izi olsaydı----

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. Şimdi mesele
pirinçten ve ev ve anne hakkında konuşmadan kaldığına göre, daha
rahattı.

"Hastaneye ailesi oradayken gelip--ve onun seninle birlikte yaşadığını söylesen----"

"Gerçek bu, tamam!"

"Ve--senin için çalıştığını, dikiş diktiğini--çok iyi dikiş diktiğini
söyledi. Ve--oh, ne söyleyeceğini bileceksin; o--tamam,
bilirsin; onları rahat ve mutlu etmek için her şeyi yaptı."

Şimdi şişman kadın yumuşamaya başlamıştı--gerçekten sert olduğu için değil, ama
bir tür yapay sertlik tabakası geliştirmişti ve iyi
dürtüler zor bela içeri sızıyordu.

"Sanırım bunu başarabilirdim," diye kabul etti. "Ben grip olduğumda ve o değersiz zenci mutfakta sarhoşken bana o baktı. Ama oradaki sizlerin bana ait bir papağanı var. Peki ya o?"

Gözaltındaki kişi papağanı biliyordu. Kukla onu koğuşa bir kereden fazla
kaybetmişti ve küfürleri hastaları
memnun etmişti. Cadde Kızı da onu gördüğüne sevinmişti; ve komodinin üzerinde
oturup meydan okuma ve küfürler haykırırken Kukla şefkatle
gülümsemişti. John ve güvercin--kız ve papağan!

"Papağan için üzgünüm. Ben--belki onu senden satın alabilirim."

Sekiz dolarlık cömert aylık harçlığını ve evden getirdiği biraz parayı taşıdığı eski püskü küçük çantasını çıkardı.

"Yirmi dolara yeter. Bana borcu buydu."

Denetimli Memurun on yedi dolar ve on bir senti vardı. Kucağına
açtı ve iki kez saydı.

"Korkarım hepsi bu," dedi. İkinci sayının daha iyi görüneceğini
ummuştu. "Geri kalanını gelecek ay getirebilirim."

Denetimli Memur parayı katladı ve uzattı. Tıknaz kadın hevesle aldı.

"O senin," dedi büyük bir şekilde. "Geri kalanıyla ilgilenme. Beni ne zaman istiyorsun?"

"Sana haber göndereceğim," dedi Gözetimli Memur ve ayağa kalktı. Heyecandan ve dünyada hiç parası olmadığı ve istemediği bir papağanı olduğu hissiyle neredeyse başı dönüyordu. Bir şekilde
havaya çıktı ve hastaneye geri döndü. Hemen banyo yaptı
ve her şeyi tazeledi ve kendini çok daha iyi hissetti - ama çok
fakir. Göreve gitmeden önce termometreler hakkında küçük bir dua etti - yeni bir tane için parası olana kadar
kendikini kırmaması gerektiğini söyledi.

* * * * *

Peder Feeny geldi ve koğuşun kapısının önüne altı tane genç rahibi sıraladı. Erkekliğin güzel bir örneğiydi ve hiç soru sormamıştı. Kıdemli, ona bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü, ama beyaz elini kaldırdı.

"Ne önemi var, kızkardeşim?" dedi neşeyle. "Dün geçti ve bugün yeni bir gün. Ayrıca yarın da var"--İrlandalı
gözleri parladı--"ve gün batımında güzel bir gün olacak."

Sonra küçük ordusuna döndü.

"Çocuklar," dedi, "adamlarıyla risk almaktan korkan zavallı bir liderdir. Ben önce gidiyorum"--önce-önce dedi. "Size söylediğim gibi, küçük bir şey--biraz ten ve biter. Gülümseyerek girin
ve gülümseyerek çıkın! Hazır mısınız, efendim?" Bunu _dahili_ye söyledi.

Koğuşta harika bir gündü. Mahkumlar Peder Feeny'nin
ve _dahili_nin paravanların arkasına geçmesini, ikisinin de gülümsemesini ve babanın çok kısa bir süre sonra hala gülümseyerek ama biraz daha solgun bir şekilde
çıkmasını izlediler. Ve kapının dışında sabırla bekleyen, birer birer kısalan kuyruğu izlediler. Bir süre sonra gülümsemeler biraz zorlamaydı, sanki beklemek onları etkiliyormuş gibi; ama firari yoktu - sadece bir altı fitlik genç, küçük yarım inçlik tırnak etini ortaya çıkarmak için küstahça yürüyerek, koğuşun yarısına kadar bayılarak genel heyecana bir his kattı; ve her şey bitene kadar mutlu bir bilinçsizlik içinde kaldı.

_İçişleri_ geri dönüş olmadığını söylemiş olsa da, ilk adım gerçekten atılmıştı; ve kendisi ve herkesten çok memnundu, çünkü bu onun fikriydi. Denetimli Serbestlik Görevlisi ona teşekkür etme fırsatı bulmaya çalıştı; ve başaramayınca odasına minnettar bir not gönderdi:

Avusturyalı Mimi'ye fırında elma verilecek mi?
[İmza] Koğuş A.

Not: Harika geçti! Bittiğinden beri çok neşeli. Sana nasıl teşekkür edebilirim ki?

Cevap çok çabuk geldi:

Sütsüz pişmiş elma, Mimi için. A. Koğuşu
[İmza] D.L.S.

P.S.--Biraz hava almak için çatıya çıkabilir misin?

Bir süre tereddüt etti. Gerçekten dürüst bir hemşire arada sırada bir kuralı çiğneyebilir ve hiçbir şey olmaz; ancak bir denetimli serbestlik görevlisi sadece yargılanır ve aşırı derecede dikkatli olmalıdır--herkes çatıya çıkıp gün batımını izleyebilir.
Gitmemeye karar verdi. Sonra yumuşak saçlarını alnına, en çok yakıştığı yere, çekti ve minik tokalarla tutturdu ve sonuçta yukarı çıktı--bunu amaçladığı için değil,
odasından çıktığında asansör aşağı değil yukarı çıkıyordu. Farkına bile varmadan çatıya çıkmıştı.

_İçerideki_ taze beyaz ördeklerle oradaydı, sigara içiyordu. İlk başta deri nakli ve bekleneni yapmayan tozdan bahsettiler. Bir süre sonra, sonbahar alacakaranlığı üzerlerine bir
kutsama gibi düştüğünde, cesaretini eline aldı ve Cadde'deki eve yaptığı ziyareti, papağanı ve arsayı anlattı.

_İçerideki_ çok hareketsiz duruyordu. Genç ve hoşgörüsüzdü. Bir
gün yumuşayacak ve hayatı olduğu gibi kabul edecekti --istediği gibi değil.

Bitirdiğinde, kendini bir kabuk, kaplumbağa gibi
çekmiş ve bir araya toplanmış gibi görünüyordu. Kabuk,
gurur ve eski önyargı ve gençliğin hoşgörüsüzlüğüydü. "Bir mazereti olması gerekiyordu!" dedi Denetim Görevlisi.

"Elbette," çok sert bir şekilde.

"Neden onaylamadığını anlayamıyorum. Bir şeyler yapılmalıydı."

"Bunu yapmak zorunda olduğunu göremiyorum; ama bu senin kendi meselen,
elbette. Sadece----"

"Lütfen devam et."

"Eh, kirlenmeden toprağa dokunamazsın."

"Bunu söylediğin için pişman olacağını düşünüyorum," dedi Denetimli Serbestlik Memuru
sertçe. Ve merdivenlerden aşağı indi, onu yalnız bıraktı. Elbette
üzgündü; ama bunu kendine bile söylemezdi. Denetimli Serbestlik Memurunu, hevesli gözleri, parlayan saçları ve
sıcacık küçük kalbiyle, Cadde'deki evin zilini çalıp yalvarırken düşündü--ve kanı kaynadı. Tam o sırada
papağan bacanın diğer tarafında konuştu.

"Bana bir şişe bira ver!" dedi. "Güzel soğuk bira! Soğuk bira!"

_İçeriden_ öfkeyle sese doğru yürüdü. Sokaklardaki bu kız ve onun sefil ortakları onu her yere
takip etmek zorunda mıydı? Hayatını
zaten mahvetmişti. Mahvolduğunu hissetti. Muhtemelen
Gözaltındaki kişi bir daha asla onunla konuşmayacaktı.

Kukla bir bankta oturuyordu, papağan dizinin üstündeydi
bir paltonun altında gizlice dolaştırılıp
Kukla'nın bir kuşun yemesi gerektiğini düşündüğü
tuhaf şeylerle beslendiği için oldukça tuhaf görünüyordu.
Şimdi pençesinde bir parça elmalı turta vardı.

"Soğuk bira!" dedi papağan ve _interne_'e çarpık bir şekilde baktı.

Kukla onu duymamıştı, elbette.
Parapetin üzerinden nehre doğru bakarak oturdu, düğümlü ellerinden biri kuşun
dağınık tüylerini düzeltiyordu ve gözlerinde öyle bir sefillik ifadesi vardı ki
bunu görmek canını acıttı. Mantık yürütemeyen Tanrı'nın aptalları hissedebilir. Bir tür
umutsuzluk içgüdüsü onu ele geçirmişti--belki de, hayatın onun için asla ne anlama geleceğine dair bir fikir. Ondan önce,
_içerdekinin_ öfkesi yerini iktidarsızlığa bırakmıştı.

"Soğuk bira!" dedi papağan kötü bir şekilde.

IV

Cadde Kızı yavaş yavaş düzeldi. Sabah ve akşam Kukla geldi
ve ona gülümsedi, gözlerinde saygıyla. Şimdi o da ona gülümseyebiliyordu
ve bazen onunla konuşuyordu. Cadde Kızı'nda bir değişiklik vardı. Daha az somurtkandı. Her sabah gözlerinin arkasında bir umut ışığı buluyordu--bu doğruydu, öğle vaktine kadar ölüyordu;
ama yeni günle birlikte tekrar geliyordu.

"Polly bu sabah nasıl, Montmorency?" derdi ve ona kahvaltısından kuş için biraz kızarmış ekmek verirdi. Veya: "Keşke konuşabilseydin, Reginald. Papağanı aldığında Rose'un ne dediğini duymak istiyorum. Çığlık atmış olmalı!"

Sonbaharın ilk krizantemlerini ona getirdi ve yastığına koydu. Gittikten sonra, Denetimli Serbestlik Görevlisi saçının yumuşak kısa buklelerini tararken, o
Kukla'dan bahsetti. Sesini sabit tutmaya çalıştı ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Yaşlı keçi bana oldukça iyi davrandı, değil mi?" dedi.

"Bence bu çok sıra dışı. Acaba"--Denetli Serbestlik Görevlisi tarağı kaldırdı--"belki de ona eskiden tanıdığı birini hatırlatıyorsundur."

Elbette John ve pencere hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Tanıdığım ilk düzgün adam o," dedi Cadde Kızı--"ve o bir aptal!"

"Ya aptal ya da çok, çok akıllı," diye cevapladı Denetimli Serbestlik Memuru.

_İçişleri_ ve Denetimli Serbestlik Memuru tekrar iyi arkadaş oldular, ama
çatıda kaybettikleri yere asla geri dönememişlerdi.
Cadde Kızının giyinmesi sırasında gözleri bazen buluşuyordu ve
adamınkinde bir çekicilik ve şefkat vardı; ama aynı zamanda gurur da vardı.
Bunu kastetmediğini söylemezdi. Herhangi bir adam size tamamen haklı olduğunu ve onun çok akılsızca davrandığını ve iyi bir azarlamaya ihtiyacı olduğunu söyler--sadece, elbette, hayatı yaşamaya değer kılanlar asla akıllı insanlar değildir.

Ve önemli bir şey olmuştu--Denetli Serbestlik Memuru kabul edilmiş ve şapkasını almıştı. Şapkasıyla çok görkemli görünüyordu, ama
genellikle şapkasını unuttuğu ve üzerine şapkasını geçirdiği için bir yerinde bir çukur vardı. Şapkasını ilk taktığı gün diğerleriyle birlikte dua etti ve küçük bir Teşekkür Ederim! dedi.
Bu kadar değersizken
geçmek için. Temiz ve saf hale getirilmeyi, kibirden kurtulmayı ve dünyada bir işe yaramayı istedi. Ve,
ihmal ettiği şeyleri düşünmeye çalışarak, o gece yağmurda dışarı çıktı ve papağan için biraz tohum ve şeyler aldı.

Peder Feeny ve taburu ne kadar savurgan olsa da, Cadde Kızı yara izli bedenini ve ruhunu tekrar dünyaya
götürmeden önce daha fazla aşılama gerekiyordu. Denetimli Serbestlik Görevlisi teklif etti, ancak
kibarca reddedildi.

"Artık kurumun bir parçasısın," dedi _dahili_, gözleri şapkasında. Şapkadan oldukça korkuyordu. "Kurumu
kötüye
getiremem."

Bu soruyu çözen Kukla'ydı. Kimse onun gerekliliği nasıl bildiğini veya neden daha
önce ortaya çıkmadığını bilmiyordu; ama geldi ve
reddedilmedi. _dahili_ bu konuda personelden birine
gitti.

"Adam evin etrafında çalışıyor," diye açıkladı; "ama kıza çok düşkün ve ben ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sevgili oğlum," dedi personel, "dünyadaki en büyük mutluluklardan biri bir kadın için acı çekmektir. Bırakın o da çeksin."

Böylece Kukla yaşlı-genç kolunu açtı - bir kez değil, birçok kez.
Her seferinde keskin jilet derisini kestiğinde kıza baktı ve gülümsedi. Akşamın erken saatlerinde papağanı bandajlı koluna koydu ve çatıya veya avludaki çeşmenin yanına oturdu. Rüzgar yeterince güçlü estiğinde su kenardan taştı ve çimento kaldırımın oyuklarında küçük su birikintileri oluşturdu. Burada gecikmiş serçeler tozlu tüylerini
sıçrattı veya sularını sıçrattı ve papağan onları çarpık bir şekilde izledi. Cadde Kızı her geçen gün daha da güzelleşti, ama
hüzünlü bakışlarını korudu. Koğuş artık ondan kaçmıyordu, oysa o asla onlardan biri değildi. Bir gün, Denetimli Serbestlik Memuru çocuk koğuşunda yeni bir bebek buldu; ve her iyi kadının var olmasının gerçek nedeni olan doğum tutkusuyla, bebeği
kollarında kucakladı. Farklı koğuşlardaki hemşireleri ziyaret etti.

"Sadece bakın!" derdi, kollarını açarak. "Keşke çalabilseydim!"

Bir zamanlar güzel olan ve şimdi sakin ve dingin olan Kıdemli, ona gülümsedi. Yaşlı Maggie çocuğa bakmalı ve ağlamalıydı.
İrlandalı Delia ona bir dua etmeliydi. Ve böylece koğuştan Cadde Kızı'na; Denetimli Serbestlik Memuru bebeği onun kollarına bıraktı.

"Bir dakika," diye açıkladı. "Boş duruyorum ve buna hiç işim yok. Saat üç olana kadar bekletmek." Bu, saat üçteki ilaçlar anlamına gelir.

Geri döndüğünde Cadde Kızı'nın gözlerinde yeni bir bakış vardı; ve
o gün, genellikle ölen küçük umut ışığı devam etti ve
büyüdü.

Sonunda mazeretin öne sürüleceği gün geldi.
Kız eve yazmıştı ve evdekiler geliyordu.
Kukla, kendine özgü
tuhaf tarzıyla, bir değişimin yaklaştığını biliyordu. Kaleydoskop tekrar
yer değiştirecek ve Cadde Kızı, kalbinin iç çemberini çevreleyen değişen ve
kaybolan figürlere katılacaktı.

Bir gece, tek
evi olan koğuş yatağına, tek eşyalarını tutan küçük sehpanın yanına gitmedi.
Bekçi onu özledi ve onu şapelde, papağanın sunağın üzerinde uyukladığı koltuklardan birinde uyurken buldu.

Rose--ki şişman kadındı--erken geldi. Mor bir elbise,
uyumlu bir şapka ve mor eldivenler giymişti. Koğuş ona küçümsemeyle
ve belli bir saygıyla baktı. Cadde Kızı'nı
yatakları çevreleyen paravanların arkasında coşkuyla karşıladı.

"Eh, gerçekten de sıkışmış görünüyorsun!" dedi. "Yüzüne gelmemesi
ne iyi oldu! Oldukça çiğnenmişsin, değil mi?"

"Görmek ister misin?"

"İyi toprak! Hayır! Şimdi bak, beni uyarmalısın yoksa
her şeyi mahvederim. Benim küçük numaram ne? Mor bunun için uygun, değil mi?"

"Yapman gereken tek şey," dedi Cadde Kızı yorgunca, "şehre geldiğimden beri senin için dikiş diktiğimi söylemek. Ve--eğer
iyi bir şey
söyleyebilirsen----"

"Tamam, bunu yapacağım," diye onayladı Rose. Yatağın yanındaki sehpaya ağır bir gümüş çanta koydu ve bir sandalyeye oturdu. "Sen
bana bırak, canım. Söylemeyeceğim hiçbir şey yok."

Koğuş yoğun bir ilgiyle izliyordu. Gıcırdayan
sargı makinesini çalıştıran Yaşlı Maggie heyecanla çarpıyordu. Kapının yanındaki
sandalyesinden asansörü görebiliyordu ve kaderin gelişini
haber veren oydu.

"İşte baba geliyor," diye itiraf etti koğuşun sonuna. "Sanırım
anne gelemedi."

Ama baba değildi. Kapıda tereddüt eden genç bir adamdı, şapkası elindeydi--güçlü ve hiç de
yakışıklı olmayan bir yüze sahip uzun boylu bir genç adam. Heyecan ve
endişeden biraz tedirgin olan Denetimli Serbestlik Memuru, kalbinin durup tekrar hızlandığını hissetti. Jerry, şüphesiz!

Toplantı oldukça kısıtlıydı. Kız yastıklarından daha beyaz oldu ve gözlerini yarı kapattı; ama yaşlı bir çiftçiyi görünce dehşete düşecek olan Rose neşeyle rahatladı
ve rahatladı.

"Üzgünüm," dedi Jerry. "Ben--bu kadar kötü olduğunu fark etmemiştik.
Halk iyi; ama--gelmem gerektiğini düşündüm. Seni
evde bekliyorlar."

"Gelmen çok hoştu," dedi kız, gözlerinden kaçınarak.
"Ben--iyi geçiniyorum."

"Sanırım tanışmaya gerek yok," diye araya girdi Rose çabucak. "Ben
Bayan Sweeney. Benimle yaşıyor--benim için çalışıyor, dikiş dikiyor.
Kesinlikle iyi bir terzi! Giydiğim bu takımı o dikti."

Zavallı Rose, morun her dikişinde "özel yapım" yazıyor! Ama Jerry
dinlemiyordu bile. Gözleri yastıkların arasında duran kızdaydı.

"Anlıyorum," dedi Jerry yavaşça. "Henüz söylemedin, Elizabeth.
Eve mi gidiyorsun?"

"Eğer--beni istiyorlarsa. "

"Elbette seni istiyorlar!" Tekrar Rose: "Neden istemesinler ki? Sen
iyi bir kız oldun ve her ailenin yüz akı oldun. Sana
kötü bir şey
söylerlerse bana haber ver."

"Ona kötü davranmayacaklar. Eminim
yazmak ve teşekkür etmek isteyeceklerdir. Bana sadece adresini verirsen, Bayan Sweeney----"

Bir defterin üzerinde bir kalem tutuyordu. Rose tereddüt etti. Sonra
Cadde'deki adresini sesinde biraz küstahlıkla
verdi. Sonuçta, bu kır dükkanı çalışanı Cadde hakkında ne bilebilirdi ki? Jerry dikkatlice yazdı.

"Sweeney--e ile mi?" diye sordu kibarca.

"Üç e ile," diye düzeltti Rose ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Eh, hoşça kal, canım," dedi. "Artık arkadaşların var ve
bana ihtiyacın yok. Sanırım sigarayla uyumak hakkında dersini aldın - ateşe karşı dikkatsiz olmak hakkında. Bana bir posta
at zamanın olduğunda."

Jerry ile el sıkıştı ve koğuşta hışırdadı ve şıngırdadı,
çenesi yukarı kalkıktı. Kapıda Yaşlı Maggie ile karşılaştı, kolları
sargılarla doluydu.

"Cadde nasıl?" diye sordu Yaşlı Maggie.

Ancak Rose, tüm iyi aktrisler gibi,
çıkarken hala roldeydi. Yaşlı Maggie'nin yanından aldırmadan geçti, vücudunun her çizgisinde, mor tüylerinin her baş sallayışında ciddi bir saygınlık vardı.
Denetimliyle karşılaştığında hala roldeydi.

"Ev yanıyor gibi gidiyor!" dedi. "Hepsini yuttu - olta ve yem! Ve--oh, evet, senin için bir şeyim var." Gümüş çantasına indi ve bir tomar banknot çıkardı. "Senin o papağanı satın aldığını her düşündüğümde kendimi bir köpek gibi hissettim. Hayata bakış açım farklı --belki-- seninkinden farklı; ama
bir bebekten şeker almayacağım."

Gözaltı memuru konuşabildiğinde Rose kendini ve moru asansöre
aldı ve ona el salladı.

"Elveda!" dedi. "Bir daha sıkışırsan beni ara."

Rose'un gidişiyle sessizlik perdenin arkasına çöktü. Kız önce perdeyi
açtı.

"Hepsi iyi, öyle değil mi?"

"Her şey iyi. Annen biraz hasta. Ona
yazacağını
düşündü." Kız yatak örtüsünün altında ellerini sıktı.
O an konuşamadı. "Pek bir şey olmadı.
Postane geçen yaz yandı. Yeni bir tane inşa ediyorlar.
Ve--ben inşa ediyordum. Eski yeri yıktım."

"Evlenecek misin, Jerry?"

"Bir gün, sanırım. Bunun için endişelenmiyorum. Yapılacak bir şeydi; beni düşünmekten alıkoydu."

Kız ona baktı ve bir şey boğazını sıktı. Adam biliyordu!
Rose babasıyla birlikte aşağı inmiş olabilirdi ama Jerry biliyordu! Hiçbir şey
işe yaramıyordu. Onun katı ahlakını, kendisinin
olduğu şeye karşı taşrada yetişmiş dehşetini biliyordu. Geri dönmek zorunda kalacaktı -- Rose'a ve
diğerlerine. Onu asla eve götürmezdi.

İlaç dolabında Denetimli Serbestlik Memuru termometreleri karbolize ediyor ve küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Her şey yolundaydı.
Cadde Kızı
insanlarıyla birlikteydi ve saat yedide Denetimli Serbestlik Memuru
çatıya çıkacaktı -- içtenlikle pişman olan
ve çok uysal biriyle buluşmak için.

Yan taraftaki iyileşme koğuşunda yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı -- insanların
kalplerinden kaynaklanan ve kendilerine özgü bir melodisi olan o kendiliğinden
patlamalardan biri:

_'Way down on de S'wanee Ribber,
Uzak, uzak uzakta,
Dere's wha kalbimin kaynadığını--
Dere's wha de yaşlılar kalıyor._

Ekranın arkasına, kızın beyaz sefillikte yattığı yere
ve Jerry'nin gözlerinde ölümle sandalyesinde
katı bir şekilde oturduğu yere nüfuz etti.

"Jerry?"

"Evet."

"Ben--sanırım oldukça uzaktaydım."

"Bana bundan bahsetme!" Bir çığlık, bu.

"Eskiden bana değer veriyordun, Jerry. Şimdi bunu beklemiyorum; ama
özür dilediğimde bana inansaydın----"

"Sana inanıyorum, Elizabeth."

"Buradaki hemşirelerden biri diyor ki----Jerry, bana bakmayacak mısın?" Biraz zorlukla gözlerine baktı. "Bunu söylüyor çünkü insan
yanlış başladığı için her zaman yanlış gitmesi gerekmiyor. Yazmaktan utanıyordum.
Bana yaptırdı. "

Kadın yalvaran bir el uzattı, ama adam tutmadı. Hayatı boyunca
bir ahlak evi inşa etmişti. Şimdi evi yıkılıyordu ve
o enkazın içinde dehşet içinde duruyordu. "Sadece incindiğim için değil, üzgünüm," diye devam etti. "Ondan nefret ediyordum! Çoktan bitirmiş olurdum, sadece--korkmuştum."

"Seni ölü bulmayı tercih ederdim!"

Bir tür sefalet anestezisi vardır. Belli bir miktar
acıdan sonra beyin hissetmeyi bırakır. Jerry, ekranın beyaz perdesinin rüzgarda sallanmasını izledi, yakasını düzeltti,
saatine baktı. Oldukça beyazdı. Kızın eli hala
yorganın üzerindeydi. Uyuşmuş beyninin bir yerlerinde, sadece
azıcık düşünceler düşünecekti, o küçük, çekici
ele dokunursa evinin son duvarının yıkılacağını biliyordu.

Sonuçta, bunu onun için halleden Kukla'ydı. Tam o sırada öğleden sonra sunduğu çatlak buzla geldi ve ekranın içinde durup baktı. Belki de her şeyin nasıl biteceğini en başından beri biliyordu,
bu azizi, kalbinin iç çemberini çevreleyen kaybolan çembere katılacak ve yalnız olmayacaktı. Tam o sırada onu oldukça etkiledi. biraz sallandı ve
ekrana tutundu; ama bir sonraki anda kâseyi sehpaya koymuş ve
kızın önünde durup gülümsüyordu.

"Dünyada bana inanan tek kişi!" dedi kız
acı bir şekilde. "Ve o bir aptal!"

Kukla kızın gözlerinin içine gülümsedi. Solgun, çocuksu gözlerinde
türünün sonsuz hüznü, sonsuz şefkati ve
çok uzağa bakmış birinin bulanıklığı vardı. Birdenbire
eğilip adamın elini kızın elinin üzerine koydu.

Son duvar yıkılmıştı! Jerry yüzünü beyaz
örtüye gömdü.

* * * * *

_İçerideki_ endişeyle çatıda volta atıyordu. Altın gün batımı
levantaya --koyu mora--geceye dönmüştü.

Sonunda Denetimli Serbestlik Memuru geldi --elbette artık bir denetimli serbestlik memuru değildi;
ama şapkasını çıkarmıştı ve çok daha az görkemliydi.

"Üzgünüm," diye açıkladı; "ama çok meşguldüm. Çok
iyi geçti!"

"Elbette--eğer sen halledersen."

"Biliyorsun--değil mi?--gelen sevgiliydi. Çok güçlü
ve iyi görünüyor--ah, şimdi güvende!"

"Bu iyi!" dedi _interne_ dalgın dalgın. Şimdi
parapetin üzerinde oturuyorlardı ve elini kaydırarak onun parmaklarını buldu.
"Muhteşem bir akşam değil mi?" O sırada parmakları oldukça yakındı; ve aniden onları toplayarak elini dudaklarına
kaldırdı.

"Ne kadar nazik, küçük bir el!" dedi onun üzerinden. "Ne kadar da sevgili, hassas
küçük bir el! Benim elim!" dedi, oldukça kısık bir sesle.

Aşağıda avluda Kukla, papağanı dizinin üzerine koyarak oturuyordu.
Ayaklarının dibinde, müdürün köpeği yan yatmış ve savaş
hayal ediyordu. Kuklanın gözleri Cadde Kızı'nın sardığı yaraya takıldı - ne kadar da uzun zaman önce!

Gözleri zambakların arasında genç John'un olduğu pencereye kaydı. Ahırda hâlâ onunla
sözsüz konuşan ambulans atları vardı. Ve papağanı da vardı. Eğer hiç düşünüyorsa,
Babasının iyi olduğunu ve sonuçta yalnız olmadığını düşünüyordu.
Papağan dizinin üzerinden geçti ve ona
sırılsıklam bir şefkatle baktı.

MUCİZE

Ben

Büyük Mary, beyaz bir torbaya sarılmış bir süpürgeyle koğuşu süpürüyordu.
Açık pencerelerden gelen esintide, mavi patiskalı
örtüsü etrafında
şişiyor ve yatakların altında girdaplar oluşturan ve bahar havasında
dans eden tüy parçalarının ardından çılgınca hamlelerini gülünç hale getiriyordu.

Süpürmesini bitirdi ve neşeli kırıntıları faraşında
tutarak kapının girişinde durup koğuşu eleştirel bir şekilde inceledi. Parlak bir şekilde temiz ve şenlikliydi; her iki tarafta bir sıra yatak,
gün için taze beyaz; orta sehpanın üzerinde bir vazo Paskalya
zambakları ve kapının yanındaki kayıt masasının üzerinde bir saksı sümbül vardı. Hemşirenin kendisi önlük bandına sıkıştırılmış bir demet menekşe takıyordu. Hastalardan biri Junior Medical'ın bunları kendisine verdiğini görmüştü. Yatakların üzerinden parlayan
Doğu güneşi, altlarında, cilalı zeminde, ışık denizinde siyah gölge adaları oluşturuyordu.

Ve oraya buraya dağılmış, sandalyelerde sallanan veya
pencerelerin önünde duran, dikiş dikmekten veya
sargı makinesinden
uzaktan gelen Pazar molasının tadını çıkaran, grotesk ve çarpık vücutlu, yorgun ve beklenti dolu tavırlar içindeki kadınlar, sabırlı gözlerle
çarmıha gerilmelerini bekliyorlardı. Arkalarında, yataklarda, belki bir düzine kadar kişi ölümden
kalkmış ve mucizeyi kollarında tutuyordu.

Mucizeler küçük ve kırmızıydı ve zayıf ve
etkisiz kıvranmalara meyilliydi. Yumruklar havaya kaldırılıp
gülümseyen, solgun anne yüzlerine indirildi. Sıkıca kapalı gözler ve açık ağızlarla, her mucize kıvrandı ve anne, Dadıya yalvaran gözlerle bakana kadar sokuldu. Ve Hemşire sert
bir şekilde bakar ve şöyle derdi:

"Aman Tanrım, Annie Petowski, kesinlikle o
bebeği tekrar beslemek istemezsin! Çocuğun genişlemiş bir mideye sahip olmasını mı istiyorsun?"

O korkunç ve gizemli durumdan, genişlemiş bir mideden korkmak
Annie Petowski'yi veya Jennie Goldstein'ı veya Maggie McNamara'yı bir süreliğine engellerdi. Yılanın bilgeliğiyle, çocuğa emmesi için parmağını verirdi -- son bir haftada o kadar beyaz, o kadar temiz, o kadar yumuşaktı ki, ona hayranlığı
içinde kaybolmuştu. Ve çocuk
tutardı, tüm küçük bedeni umutsuz çabanın çizgileri halinde kaskatı kesilmişti.
Sonra aniden gevşer ve parmağını dışarı tükürürdü ve sessiz hastane havası
kaybolan illüzyonların çığlıklarıyla yırtılırdı. Sonra Annie
Petowski veya Jennie Goldstein veya Maggie McNamara, Hemşire'yi açık bir düşmanlık ve meydan okumayla izlerdi ve koğuştan hışırtılı çıkışının ardından ağlamalar hızla kesilirdi ve Annie veya Jennie veya Maggie'nin kalbinin yakınında küçük, coşkulu
gırtlaklar ve huzur olurdu.

Hemşire, küçük alanında kraliçeydi. Kayıt masasındaki tahtından, banyo ve güzel taraklar,
temiz yatak takımları ve kesilmiş tırnaklar, çay ve kızarmış ekmek, bebekler için düzenli saatler
bildirileri yayınlardı. Ayrıca, bu tahttan, yatak başı standlarının periyodik olarak aranmasını yönetir, eski kızarmış ekmek artıkları,
çürüyen meyveler, şekerlemeler ve ara sıra bir sigara çıkarırdı. Tahttan, her gün, bıçaklarla silahlanmış, mavi sarılı ve at kuyruklu bir tugayı mutfağa gönderir,
akşam yemeği patateslerine saldırmak için.

Fakat bu Paskalya sabahı, kraliçe yorgun ve bitkin görünüyordu. Kolalı beyaz bir şapka olan tacı başına geri kaymıştı ve mavi-beyaz elbisesi lekelenmiş ve beneklenmişti. Yeni önlüğü ve kolsuzları bile hasarı tam olarak gizleyememişti. Kahvaltı saatinde bir an için içeri
girmiş ve İsveçli Ellen Ollman'dan kahvaltıyı kendisine servis etmesini istemişti; ve saat sekiz buçukta tekrar
bir an için ortaya çıkmış ve yataklardan birini devirip içine sıcak su torbaları koymuştu.

Koğuş çok az kahvaltı yapmıştı. Bir vaka
"devam ederken" her zaman gergin olurdu.
Mavi-örtülü tugaydan birinin koridorda yaptığı geziler, birkaç haber getiriyordu:

"Doktor koridorda sigara içiyor;" veya "Gündüz asistanı Bayan Jones içeri girdi;" ve sonra, nefesini tutarak, "Kırmızı bıyıklı doktor geldi"--bununla,
işlerin kötü gittiği, görevlinin çağrıldığı biliniyordu.

Paskalya önerileri, bu izole koğuşta bile ortaya çıkmaya başladı,
ara sıra gelen bir koca dışında tüm ziyaretçilere reddedildi, o da genellikle diğer kadınlar tarafından
bir tür küçümseme ve şüphecilikle karşılanıyordu. Ama şimdi zambaklar geldi ve onlardan sonra, Pazar günleri şapelde org çalan ve sonrasında koğuştan koğuşa dolaşan, küçük şarkılar söyleyen ve yanında taşıdığı mandolinle kendine eşlik eden topal bir genç kadın. Topal genç kadın
taht sandalyesine oturdu ve bir Paskalya ilahisi söyledi ve
sonra topallayarak etrafta dolaştı ve her yatağın başucu sehpasına bir yaprak ve bir tutam vadi zambağı koydu. Elizabeth Miller tarafından koğuşta gezdiriliyordu, Our Alley'de "Liz" olarak biliniyordu ve Hemşire tarafından Elizabeth olarak yeniden adlandırıldı. Elizabeth her zaman risaleleri okurdu. Oraya dört kez gitmişti ve tüm hemşireleri ve neredeyse tüm doktorları tanıyordu. Hemşire eksikliğinde "Liz" koridorun sonundaki gizemli odaya yardım etmek için çağrılmıştı; ve o zamanlarda, sabahlığının üzerine giydiği beyaz bir önlükle, saçları bir şapkanın altındayken, kraliçeden bile daha asil ve otorite sahibiydi.

Topal mandolin çalan adam boş yatağın ayağında durdu.
"Buraya bir tane koyayım mı?" diye sordu, bir risaleyi parmaklayarak.

Liz görkemli bir şekilde meditasyon yaptı.

"Sanırım koyarım," dedi. "Ama işe yaramayacak."

"Neden?"

Liz başını koridora doğru salladı.

"Pek iyi geçinemiyor," dedi; "ve, geçse bile
okumayacak. Geçtiğimiz Pazar günü İncil okuyucusu buradayken
parmaklarını kulaklarına tıkadı. Genç.
Umarım hem kendisi hem de çocuk ölür."

Mandolin çalan, koğuşun psikolojisinden bihaber değildi.

"O zaman o--evli değil mi?" diye sordu ve genç olduğu için
acı içinde kızardı.

Liz ona baktı ve gözlerinde belli belirsiz bir eğlence ışığı belirdi.

"Şey, hayır," diye itiraf etti; "Sanırım onu ​​endişelendiren şey bu. O
bir aptal, o. Çocuğu bir bakımevine koyabilir. Ben bunu yapıyorum.
Ya başını derde sokan adamla evlenirse? Her zaman
onu ona atmaz mı?"

Mandolin çalan, Liz'e baktı, bu yeni yaşam felsefesine şaşırmıştı.

"Burada--bir bebeğiniz var mı?" çekinerek sordu.

"Öyle mi!" dedi Liz ve dönerek yatağına doğru yol aldı. Deneyimli bir eliyle battaniyeyi aşağı doğru çevirdi ve diğerlerine o kadar benzeyen minik kırmızı bir atom ortaya çıktı ki, onu ancak anne sevgisi ayırt edebilirdi.

"Bu benim," dedi neşeyle. "Komik bir köpek yavrusu, değil mi?"

Mandolin çalan çocuk çekinerek çocuğa baktı.

"O--çok küçük," dedi.

"Küçük!" dedi Liz. "Son altı aydır burada rekoru elinde tutuyor--geldiğinde teninde on bir pound üç ons vardı. Küçük şeytan!"

Battaniyeyi şefkatle küçük şeytanın uyuyan vücudunun üzerine geri koydu. Mandolin çalan doğru şeyi söylemek için çaresizce etrafına bakındı.

"Babasına benziyor mu?" diye çekinerek sordu. Ama
görünüşe göre Liz duymamıştı. Koğuşta aşağı doğru hareket etmişti.
Mandolin çalan kişi Annie Petowski'nin yatağından sadece bir kıkırdama duydu ve
belirsiz bir şekilde rahatsız olarak kapıya doğru ilerledi.

Liz boş yatağın örtüsünü açıyordu ve Hemşire yorgun ama parlayan gözlerle ameliyathane masasında dönüyordu.

Mandolin çalan kişi masanın geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Battaniyelerin arasından genç bir yüz, kansız ve solgun -- incinmiş, meydan okuyan mavi gözler gördü. Hayatı daha önce hiç bu kadar çıplak, bu kadar amansız görmemişti. Duvara yaslandı, biraz hastaydı. Sonra
raporlarını ve mandolinini topladı ve koridorda aksayarak yürüdü.

Gizemli odanın kapısı açıktı ve oradan tiz, yüksek bir feryat, yükselen ve alçalan bir sıkıntı notası geliyordu -- itiraz eden yeni bir ruhun sesi. Yüzünü çevirerek geçti.

Liz koğuşa geri döndü ve kızı kucaklayarak onu sıcak yatağa şefkatle bıraktı. Sonra geri çekildi ve ellerini kalçalarına koyarak ona gülümsedi.

"Eh," dedi nazikçe, "bitti ve sen buradasın! Ama bu bir
piknik değil, değil mi?"

Yatakta yatan kız başını çevirdi. Son bir iki aydır yüz hatlarının
kabalaşması neredeyse kansız bir
inceliğe dönüşmüştü. Parlak saçlarıyla sanki acının
ocağından geçmiş ve saf altın gibi
çıkmış gibi görünüyordu. Ama gözleri
sertti.

"Git buradan," dedi huysuzca.

Liz eğildi ve battaniyeyi omuzlarına çekti.

"Şimdi uyu," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Uyandığında bir
fincan
çay içebilirsin."

Kız örtüyü üzerinden attı ve umutsuzca Liz'in
yüzüne baktı. "Uyumak istemiyorum," dedi. "Aman Tanrım, Liz, yaşayacak
ve ben de!"

II

Şimdi, Hemşire bütün gece ayaktaydı ve öğlen, yeni bebeği
yağladıktan, gözlerini yıkadıktan ve ona bir
çay kaşığı ılık su verdikten sonra, Liz'i koğuşun başına koydu ve
temiz bir üniforma giymek için odasına gitti. Oraya vardığında yaptığı ilk şey,
çerçevesine annesinin
resmini yerleştirdiği aynaya gidip kendini incelemek oldu. Şapkasını
ve saçlarının dağınıklığını ve beyaz yakasını lekeli görünce
kaşlarını çattı.

Sonra kemerinden menekşeleri çıkarıp dikkatlice bir bardak suya
koydu ve kendini oldukça aptal hissederek eğilip
öptü. Bundan sonra kendini daha iyi hissetti.

Yüzünü önce sıcak suyla, sonra da soğuk suyla yıkadı, bu da
rengi geri geldi ve her adımda hışırdıyordu, bu da eğitimli hemşireler için uygundu; ve son olarak
menekşeleri ait oldukları yere geri koydu ve gala etkinliklerinde eğitimli hemşireler için uygun olan
yeni bir şapka taktı.

Genel etkinin olması gerektiği kadar keskin olup olmadığını görmek için aynaya geri dönmeseydi, Liz ve koğuştaki yeni anne için her şey farklı olurdu.
Ama geri döndü; ve orada, büronun önündeki zeminde,
hepsi bir arada katlanmış şekilde,
menekşelerle birlikte kemerine sıkıştırılmış gibi tam olarak beyaz bir kağıt parçası vardı.

Onu titrek bir şekilde açtı ve koğuş sipariş defterinden bir yapraktı, çünkü en üstte şöyle yazıyordu:

Annie Petowski--bir saat oturabilir.

Ve bunun altında:

Goldstein bebek--kepek banyoları.

Ve bunun altında:

Seni seviyorum. E.J.

"E.J." Asistan Tıp Doktoruydu.

Böylece Hemşire koğuşa geri döndü ve masanın yanındaki taht sandalyesine
titreyerek oturdu ve eteklerini açtı ve
sipariş defterinden sayfanın koparıldığı yeri buldu.

Ve hükümdarların gülümsemeleri mahkemeleri tarafından sevinçle karşılandığı gibi, koğuş da o Paskalya öğleden
sonrasında parıldayan kadar aydınlandı. Ve bir tür mucize gerçekleşti: bebeklerin hiçbiri kolik olmadı ve anneler çoğunlukla uyudu. Ayrıca, Meclis Komitesi'ndeki hanımlardan biri kapıdan içeri baktı ve şöyle dedi:

"Burada ne kadar güzelsiniz ve ne kadar huzurlusunuz! Koğuşunuz her zaman bir tür
kutsamadır."

Ev Komitesi'ndeki hanımefendi, etrafına baktı ve yeni anneyi gördü, sarı örgülerinde güneş ışığı ve acının
fırından arınmış yüzüyle.

"Ne tatlı genç bir anne!" dedi ve hışırdayarak dışarı çıktı, ardında peau d'Espagne kokusu bıraktı.

Kız, Liz'in onu bıraktığı gibi yatıyordu. Gözleri dışında, yüzünde umutsuzluğun vahşi bir isyana
yer verdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama Liz biliyordu; Liz, "ilk" geldiğinde her şeyi yaşamıştı; ve bu yüzden, koğuşun sonundan sallanıp izledi.

Peau d'Espagne kokusu hala havadaydı, Paskalya zambaklarını gölgede bırakıyordu, Liz kalkıp kızın yatağına doğru ağır ağır yürüdü.

"Şimdi nasılsın, canım?" diye sordu ve battaniyenin altına uzanarak, kızın tırnaklarını temizlemek için kullandığı minik inci saplı bıçağı çıkardı. Kız ona
vahşice baktı, ama hiçbir şey söylemedi; Liz ellerini çıkarıp
bileklerini incelediğinde de direnmedi. Solda küçük bir kesik vardı.

"Şimdi beni dinle," dedi Liz. "Hiçbiri, duydun mu? Burada yatan ve her şeyi bitirmek isteyen tek kişi sen değilsin. Ve ne oldu? Bir ay içinde tekrar iyileştiler ve güçlendiler ve çocuğu bir yere koydular ve ne olduğunu bilenler alıştı, bilmeyenlerin de bilmesine gerek kalmadı. Aptal olma!"

Bıçağı aldı, ama kız itiraz etmedi. Başka
yollar da vardı.

Hemşire çok yorgundu, çünkü neredeyse bütün gece ayaktaydı. İncil'i açık bir şekilde kayıt masasına oturdu ve ateşini ölçerken aralıklarda okudu. Ama çoğunlukla Annie
Petowski'nin oturmasına izin verildiğini, Goldstein bebeğinin kepek
banyoları yaptırdığını ve aşağıda yazan diğer şeyleri okudu!

Saat ikide, bir redingot ve gri pantolonla Junior Medical geldi. O öğleden sonra şapelin alt katındaki Paskalya ayininde "The Palms"ı söylemeyi bekliyordu ve emsallere göre, Paskalya'da şapelde "The Palms"ı söyleyen kişi her zaman bir redingot giymek zorundaydı.

Çok bilinçliydi, çünkü tüm koğuş onun muhteşemliğine bakıyordu, yeni annenin yattığı yatağa gitti. Sonra
geri döndü ve masanın yanında durup bir kayda baktı.

"Ateşini ölçtün mü?" dedi, iş adamı gibi ve dik bir şekilde.

"Doksan sekiz."

"Nabzı güçlü mü?"

"Evet; sessizce dinleniyor."

"İyi.--Ve--notumu aldın mı?"

Bu, sanki "Atkı iğnemi buldun mu?" demiş gibi veya sıradan bir şey söylemiş gibi; çünkü Liz yakınlarda geziniyordu.

"Evet." Hemşirenin kırmızı dudakları titriyordu, ama ona gülümsedi.
Liz daha da yaklaştı. Sadece ona kur yaparken bol şans diliyordu, ama bu onu rahatsız etti.

"Onu yakından izle," dedi, "oldukça zayıf ve umutsuz."
Ve Liz'e baktı.

"Elizabeth," dedi hemşire, "Claribel'in yanına oturup onu yelpazelemez misin?"

Claribel yeni anneydi. Claribel, elbette, bir anne için
bir isim değildi, ama daha çok küçükken ismi konmuştu.

Liz uzaklaştı ve kızın yatağının yanına oturdu ve ikisinin de herkese karşı o kadar iyi olduklarını, anlaşabileceklerini
umduğunu söyleyerek küçük bir dua etti. Ama belki de kötülerin duası
hiçbir işe yaramaz.

"Bunu kastettiğimi biliyorsun," dedi, bir plağın arkasından. "Ben--Ben seni tüm kalbimle seviyorum--ve eğer sadece sen----"

Hemşire bir termometreyi aşağı salladı ve yakından inceledi. "Ben de seni seviyorum!" dedi. Ve titrek bir şekilde yataklardan birine doğru yürürken,
termometreyi Maggie McNamara'nın ağzına ters koydu.

Genç Tıbbiyeli, redingotunun içinde dik omuzları ve asla düzgünce ayrılmayan ve briyantinle ikna edilmesi gereken, mutlulukla diken diken olan
ağır kahverengi saçlarıyla
gitti.

Ve krallığına yeni neşesini
sevecek birini arayan Hemşire-Kraliçe, Claribel'in yatakta yattığını, tavana baktığını ve orada kırık hayatının tüm trajedisini, tüm
umutsuzluğunu okuduğunu gördü.

Böylece hışırdayarak bebek odasına gitti, yeni bebek banyodan beri gözünü bile kırpmamıştı ve iki yumruğunu göğsüne bastırmış bir şekilde sırtüstü yatıyordu ve hiçbir eğitimli hemşirenin yapmaması gereken bir şey yaptı.

Bebeği kaldırdı, uyuyordu ve annesine taşıdı.

Ama Claribel'in yüzü onu görünce karardı.

"Şu velet çocuğu götürün," dedi ve tavandaki trajedileri okumaya devam etti.

Liz gelip bildiği her sanatla ona küçük zerreyi uzattı.
Ona ayakların buruşuk parçalarını, minik, gülünç
ellerini ve başının arkasındaki saçların ne kadar uzadığını gösterdi. Ama Liz bebeği koluna koyduğunda ürperdi ve başını çevirdi.
Sonunda Liz bebeği diğer odaya götürdü ve orada, hala uyurken bıraktı.

Dadı'nın sevincinin ince ucu körelmişti. Herkesin dünyada iyi olmasını dilemek büyük bir mutluluğun özelliğidir; ve burada, önünde kuru gözlü bir umutsuzluk vardı. Sonunda kararını veren Liz oldu.

"Sanırım bu gece onunla birlikte oturacağım," dedi, topuksuz hastane
halı terlikleri ve Mother Hubbard ambalajlarının yarattığı tuhaf yürüyüşle masaya yaklaşırken. "Tavanı izleme
şeklini sevmiyorum."

"Ne demek istiyorsun, Elizabeth?" diye sordu Hemşire.

"İkizleri doğurduğum zaman - senin zamanından önceydi," dedi Liz - "bizim de böyle bir tane vardı. Bebek doğduktan sonraki gece başı önde pencereden dışarı çıktı ve çocuğu da beraberinde götürdü."

Hemşire hızlı bir kararla ayağa kalktı.

"Onu izlemeliyiz," dedi. "Belki bulabilirsem--sanırım
telefona giderim. Koğuşu dikkatlice izle, Elizabeth ve
eğer Annie Petowski bebeğini saat üçten önce emzirmeye çalışırsa,
onu ondan al. Her beş dakika dışarı çıktığımda çocuk sosis gibi tıka basa doluyor."

Hemşireler birçok garip şey bilirler: Ağrıyan bir sırtı nasıl ovalayacaklarını bilirler

Ağrı dinlendirici bir heyecana dönüşene kadar ve hastanın yatağını ve geceliğini hastayı bir kereden fazla
yuvarlamadan nasıl değiştireceklerini bilirler ki bu yüksek ve arzu edilen bir bilgi biçimidir. Ama ayrıca birçok garip insanla tanışırlar; temiz nişastaları dünyanın pisliğine
sürtünme ve kirlenmeden
çıkma yolunu bulur. Ve böylece Hemşire aşağı inip telefona
gitti ve Liz'i kötü niyetli beslenmeye karşı tetikte bıraktı.

Hemşire Rose Davis'i aradı; ve yatağında yatan, etrafına
dağılmış Pazar gazeteleri ve manikürlü parmaklarında bir sigarayla
oturmuş olan Rosie esneyerek uzandı ve telefonu alıp dantelli ve kurdeleli göğsüne koydu.

"Evet," dedi tembelce.

Hemşire ona kim olduğunu söyledi, ve Rosie'nin sesi daha sıcak bir ton aldı.

"Ah, evet," dedi. "Nasılsın?... Claribel? Evet; peki ya o?... Ne!"

"Evet," dedi Hemşire. "Bir kız--yedi pound."

"Aman Tanrım! Peki, sen ne düşünüyorsun! Bir dakika özür dilerim; sigaram çarşafı tutuşturdu. Tamam--devam et."

"O bunu çok zor karşılıyor ve ben--ben ona yardım edebileceğini düşündüm.
O--o----"

"Ne kadar istiyorsun?" dedi Rose, biraz soğuk bir şekilde. Yatakta döndü ve dirseğinin yanındaki sehpanın üzerindeki siyah deri çantaya baktı.
"Yirmi yeterli mi?"

"Bence para değil," dedi Hemşire, "ama ona da ihtiyacı var; bebek için giyecekleri yok. Ama--çok
üzgün--neredeyse çaresiz. Çocuğun babasının kim olduğunu biliyor musun?"

Rosie düşündü, bir eliyle yeni bir sigara yakıp diğer eliyle telefonu dengeledi.

"Beni bir yıl önce terk etti," dedi. "Ah, evet; şimdi biliyorum. Saat kaç?"

"Saat iki."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Rosie. "Adamı arayıp ne yapmaya istekli olduğunu
görürüm. Belki haftada bir veya iki dolar verir."

"Onu görmeye götürebileceğini düşünüyor musun?"

"Söyle bakalım, ben neyim -- bir misyoner mi?" Hemşire akıllıydı, bu yüzden sessiz kaldı. "Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer onu getirebilirsem, getiririm. Şuradaki sarı saçlı şeytan nasıl? Onu hallettim. Önce bana bir jilet çekti -- tanıklarım var. Peki, Al'ı yakalayabilirsem yapacağım. Elveda."

Dadı, doğru bir amaç için kötü bir aracı
kullanmış olmayı küçümsemek aklına gelmedi. Hayatı bulduğu gibi kabul etti.
Ve böylece şapelin önünden tekrar sessizce geçti, orada hafif bir
peau d'Espagne kokusu salona gizlice girdi ve
çocuk koğuşundan tekerlekli sandalyelerde ve koltuk değneklerinde
çocuklar tüm tiz genç sesleriyle, ciddi gözlerle
yukarı bakarak şarkı söylüyorlardı.

Sunağın üzerindeki beyaz Paskalya zambakları kokularını
toplantıya, genç ve sakin dadılara, umutsuzlara ve umutlulara, ölümün geçip
kaçınılmaz damgasını bıraktığı yüzlere, bu Paskalya Pazarı'nda yeni dirilmiş bedenlere
yeni umut ve yeni hayata - elinde "The Palms" el yazması ve yüreği bir mutluluk ilahisi
söyleyerek bekleyen Junior Medical'a doğru yaydı.

Dadı koğuşuna gitti ve Claribel'in etrafına bir perde çekti
ve tüm kadınsı sanatıyla tertemiz beyaz yatağı topladı ve
tavizsiz sarı örgülerini gevşetti, böylece yumuşak saçlar
Claribel'in kansız alnına düştü ve
mavi gözlerindeki meydan okumayı yumuşattı. Pembe sümbülü de saksısıyla birlikte getirdi ve
yatak masasının üzerine koydu. Sonra geri çekildi ve
işine baktı. İyiydi.

Claribel güçsüzce teslim oldu. Duvara bakmayı bırakmıştı ve
karşısındaki açık pencereyi garip bir dikkatle izlemeye başlamıştı. Ancak Hemşire yatak örtüsüne son bir kez vurduğunda
konuştu.

"Erkek miydi yoksa kız mıydı?" diye sordu.

"Kız," dedi hemşire hızla. "Her bakımdan mükemmel, küçük bir güzellik. "

"Bir kız--büyüyüp bu cehennemden geçmek!" diye mırıldandı ve
gözleri tekrar pencereye kaydı.

Ama Dadı, asırlardır güçle kurnazlığı eşleştirmek zorunda kalmış bir cinsiyetin birikmiş bilgeliğiyle bilgeydi ve henüz hazır değildi.
On bir mucizenin on bir beşikte yattığı küçük odaya girdi ve hepsi birbirine tıpatıp benzemesine rağmen, tereddüt etmeden Claribel'inkini seçti ve onu koridorun aşağısındaki gizemli odaya taşıdı--artık bir işkence odası değildi, ama cam, fayans ve güneş ışığıyla ışıl ışıl beyaz bir yerdi ve
burada hastane kurallarında belirtilmeyen bazı şeyler yaptı.

Öncelikle bir dolabı açtı ve dantel ve ek parçalardan oluşan bir bebek elbisesi çıkardı--ve herkes böyle bir elbisenin sadece bir hastane bebeği vaftiz edildiğinde kullanıldığını bilir--ve Claribel'in
bebeğine keten ve ince giysiler giydirdi ve çünkü çok, çok kırmızılar
çok yeni olduklarında, şoku
kısa kesmek için, diyebilirsiniz, biraz talk pudrası sürdü. Al'in daha önce hiç bu kadar
yeni bir bebek görmemiş olması çok muhtemeldi ve ebeveynliğin sevincini gereksiz yere
bozmak anlamsızdı. Çünkü gerçekten güzel bir çocuktu ve
sonunda beyaz ve güzel olacaktı.

Bebek menekşe kokuyordu, çünkü vaftiz cübbesi bir kese içinde tutuluyordu.

Sonunda ona bir çay kaşığı daha ılık su verdi ve
beşiğine geri koydu. Sonra hışırdayarak
plak masasının yanındaki taht sandalyesine geri döndü ve İncil'ini, Annie Petowski'nin
oturulabileceğini, Goldstein
bebeğinin kepek banyoları ve hemen altında yazan diğer şeyi yazdığı yerden açtı.

III

Müzik merdiven boşluğundan yukarı doğru yükseldi; Mesafeyle yumuşayan,
tıbbi personelin tiz çocuksu sopranoları ve gırtlaktan gelen bas sesleri,
mükemmel bir güzelliğin yükselen ve alçalan uyumuna dönüştü.

Liz, kucağında bebeğiyle merdivenlerin en üst basamağına oturdu;
ve şarkı devam ederken, Liz'in gözleri çocuğuna kaydı ve
orada kaldı.

Saat üçte asansör görevlisi Rosie Davis'i koridora getirdi--Rosie'nin kostümü aceleci görünüyordu ve gösterişli bir motor ceketinin altındaki vücudu, desteksiz ve
sarılmış bir halde olduğu izlenimini veriyordu. Ancak, şıngırdayan gümüş bir şatelain taşıyordu
ve kapıda onu açtı ve bir çeyrek çıkardı, asansör görevlisine
asil bir hareketle uzattı.

"Hadi, dostum," dedi, "git ve kendine bir içki ısmarla. Paskalya'dayız."

Böyle bir cömertlik koğuşu dehşete düşürdü.

Rosie yalnız değildi. Arkasında, rahatsız ve somurtkan Al vardı.

Koğuş, mahalle olayından dönüp ona
meraklı ve düşmanca gözlerle baktı; ve Al, kapıdan koğuşa
bakarak onların düşmanlığını hissetti ve Rosie'nin kolunu çekti.

"Aman Tanrım, Rose, ben oraya girmiyorum," dedi. Ama Rosie onu içeri
çekti ve Hemşire'ye tanıttı.

Parmaklığın arkasında, açık pencereden görüş alanından
kapalı olan Claribel, tekrar tavana bakmaya başlamıştı.

Şapelden merdivenlerden şarkı sesi geldiğinde, inledi ve parmaklarını kulaklarına tıkadı.

"Eh, onu buldum," dedi Rosie neşeyle. "Onu bulmak için çok
zorlandım." Ve Hemşire, tıknaz vücudunu ve ağır omuzlarını, huzursuz kibrini, zayıf ve az önce somurtkan ama asık suratlı olmayan yüzünü tek bakışta fark ederek ona gülümsedi.

"Burada seni gördüğüne sevinecek küçük bir kızımız var," dedi ve onu ekrana götürdü. "Sadece beş dakika ve sen konuşmalısın."

Al, koğuşun görünürdeki düşmanlığı ile beyaz ekranın gizemi arasında tereddüt etti. Claribel'in son gördüğü halinin, keder ve umutsuzlukla şişmiş, şekli bozulmuş ve sesi suçlayıcı bir görüntü onu geri tuttu. Hafif bir alaycı kıkırdama odadan geçti. Rosie'nin rahat sırtına siyah nefret ve öfke dolu bir bakış attı. Sonra Hemşire onu nazikçe itti ve o
Claribel'e bakıyordu - beyaz, Madonna yüzlü bir Claribel, şimdi
kapalı gözlerle yatıyordu, uzun kirpikleri yanağını süpürüyordu. Kız, içeri girdiğinde gözlerini açmadı. Şapkasını beceriksizce yatağın ayağına koydu ve ayak ucunda yürüyerek sert sandalyenin kenarına oturdu.

"Nasılsın evlat?" diye sordu yapmacık bir rahatlıkla.

Kız gözlerini açtı ve ona baktı. Sonra boğazını hafifçe kavradı, sanki boğuyormuş gibi.

"Nasıl oldu da... Burada olduğumu nereden bildin?"

"Gazetede, sosyete köşesinde gördüm." Kız buna irkildi
ve neyin uygun olduğuna dair geçici bir his yardımına yetişti. "Nasılsın?" diye daha nazikçe sordu. Bir sitem seli bekliyordu ve rahatlamasında cömertti.

"Oldukça kötüydüm; daha iyiyim."

"Ah, yakında burada olacaksın ve tekrar dansa gideceksin. Maginnis Sosyal Kulübü Cumartesi gecesi Mason's Hall'da dans ediyor."

Kız cevap vermedi. Asırlar kadar eski bir sorunla boğuşuyordu, ama bunu bilmiyordu - neden bu trajedisi onun olmasın ki. Ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde sessizce yatıyordu ve gevşemiş sarı örgülerden biri onun elinin yanındaydı.
O örgüyü alıp parmaklarının arasından geçirdi.

"Görünüşüne hiç zarar vermedi," dedi beceriksizce. "Oldukça iyi görünüyorsun."

Başını sallayarak örgüyü onun parmaklarından çekti.

"Yapma," dedi ve sorununu yazdığı tavana bakmaya başladı.

"Çocuk nasıl--çocuk nasıl?"--bir an sonra.

"Bilmiyorum--umursamıyorum."

Al'in bu ruh halinde garip bir şey yoktu. O da bilmiyordu--umursamıyordu.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Öldüreceğim!"

Al bunu bir an düşündü. Şimdi işler yeterince kötüydü, Claribel çocuğu öldürüp işleri daha da kötüleştirmeden.

"Bunu yapmazdım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir yere koyabilirsin,
değil mi? Belki Rosie anlar."

"Yaşamasını istemiyorum."

İlk kez onun umutsuzluğunu fark etti. Kız ona işkence
eden gözlerini çevirdi ve adam ürktü.

"Ona bir yer bulacağım, evlat," dedi. "Benim de. Sanırım
benim, tamam."

"Senin!" Kadın dirseğinin üzerinde yarı doğruldu, ne kadar güçsüz olsa da. "Senin!
Onu alacağımı öğrendiğinde beni yüz üstü bırakmadın mı? Senin!
Onu dünyaya getirmek için yirmi dört saat cehennemden mi geçtin? Sana söylüyorum, o benim--benim! Ve onunla istediğimi yapacağım.
Onu öldüreceğim, kendimi de!"

"Ne dediğini bilmiyorsun!"

Geri çekilmişti, bembeyaz ve bitkin.

"Ben de bilmiyor muyum?" dedi ve sustu.

Al aldatılmış, kötü muamele görmüş hissetti. Doğru olanı yapmıştı; kızı görmeye gelmişti, Al'in yaşadığı, çalıştığı ve var olduğu çevrelerde alışılmış bir şey değildi bu; sorumluluğunu kabul etmişti ve hatta -neden, her şeyi bir kenara bırakalım----

"Söyle ve seninle evleneyim," dedi cömertçe.

"Seninle evlenmek istemiyorum."

Rahat bir nefes aldı. Hiçbir şey onun teklifinden daha adil olamazdı ve o bunu reddetmişti. Keşke Rosie orada olsaydı da duysaydı.

Ve tam o sırada Rosie geldi. Bebeği, hâlâ hafifçe menekşe kokan, alışılmamış kollarında sıkıca tutarak taşıdı. Garip ve bilinçli görünüyordu, ama kendine olan eğlenceli gülümsemesi yarı şefkatliydi.

"Merhaba, Claribel," dedi. "Nasılsın? Sadece buraya bak, Al! Bunu
düşünüyor musun?"

Al utangaç bir şekilde ayağa kalktı ve çocuğa baktı.

"Erkek mi kız mı?" diye sordu nazikçe.

"Kız; ama senin canlı bir suretin," dedi Rose--çünkü Rose ve Dadı yılanın
hilelerinde aynıydılar.

"Bana benziyor!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi Al. "Aşırı olgunlaşmış bir
domatese benziyor!"

Ama kendini biraz toparladı. Genç ve
katılaşmış ruhunun bir yerlerinde, ustaca ekilmiş ebeveyn gururunun tohumları
hızla kök salmıştı.

"Ne kadar ağır olduğunu hisset," diye emretti Rose. Ve Al bu tür şefkatli görevlere
alışık olmayan iki kolunu uzattı.

"Ağır! Bir fıstık kadar büyük."

"Arkasına dikkat et," dedi Rose, talimatları hatırlayarak.

İlk bakıştan sonra Claribel çocuğa bakmamıştı. Ama
şimdi, babasının kollarında, sızlanmaya başladı. Anne huzursuzca
kıpırdandı ve kaşlarını çattı.

"Al onu!" diye emretti. "Onu buraya getirmemelerini söyledim."

Çocuk daha yüksek sesle ağladı. Pudranın altındaki minik kırmızı yüzü morardı. Yumruklarıyla havayı dövdü. Hala uzattığı kollarında tutan Al, onu rahatlatmak için belirsiz hareketler yapmaya başladı, yukarı
aşağı ve çapraz şekilde salladı. Ama ağlamaya devam etti, minik dizlerini sıkıntı spazmlarıyla yukarı çekti. Claribel parmaklarını kulaklarına koydu.

"Onu beslemek zorunda kalacaksın!" diye bağırdı Rose gürültünün üzerinden.

Kız duymadan anladı ve somurtkan bir inatla başını salladı.

"Bu gürültü hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Al, gurur duymadan.
"O da benim gibi, tamam. Açken, hemen
beslenmezsem cehennemi yaşarım. Al,"--Claribel'in üzerine eğildi--"hemen şimdi akşam yemeğini yiyip tartışmayı bitirebilirsin."

Yavaşça değil, vaftiz elbisesi içindeki kıvranan kütleyi
yatakta kızın yanına koydu. Bebek, çağların içgüdüsüyle
ağlamayı bıraktı ve ağzını açtı.

"Küçük orospu!" diye haykırdı Al, sevinçle. "Ben değil miyim?
Masaya geldiğim anda küçük melek suratlı!"

Artık direnmeyen Claribel, Rose'un sert beyaz göğsünü açmasına izin verdi.
Rose'un pasif bir şekilde uzattığı, küçük bedeni almak için annesinin kolu, bilinçsizce etrafında kasıldı.

Döndü ve uzun uzun sokulan, istekli ağza, göğsünde güvenle açık duran kırmızı ele, kırışık yüze, belirsiz buruna, küçük hayatın
çoktan çok sert attığı zonklayan bıngıldağa baktı.

"Bir kız, Rose!" dedi. "Aman Tanrım, onunla ne yapacağım?"

Rose dinlemiyordu. En sonunda Junior Medical'ın sırası gelmişti. Şapelin alt katında, orgun yanında duruyordu, başı geriye atılmış, koyu kahverengi saçları (parlaklığın ikna ediciliği olmadan asla ayrık durmazdı) içtenlikle diken dikendi.

"_Her tarafta, yeşil palmiyeler ve neşeli çiçekler_,"

şarkı söyledi ve berrak tenor sesi merdivenlerden Liz'e doğru coşkuyla geldi,
ve onun yanından geçerek koğuşa ve paravanın arkasındaki gruba.

"_Bugün bayram hazırlıklarıyla doluyuz,
İsa'nın gözyaşlarımızı silmeye geldiği yer--
Şimdi bile kalabalık onu karşılamaya hazırlanıyor._"

Plak masasının yanındaki taht sandalyesinde, Dadı oturdu ve dinledi. Ve Paskalya olduğu ve çok mutlu olduğu için ve merdivenlerden yukarı çıkan tenor sesindeki heyecan ve kepek banyoları ve geri kalanıyla ilgili sipariş defterindeki sayfa nedeniyle, gizlice biraz ağladı ve gözyaşlarını
sarı bir hastane plağına
akıttı.

Şarkı neredeyse bitmişti. Merdivenlerdeki Liz, bebeğini
yirmi dakika erken emzirmişti ve şimdi uyuyor ve doymuş bir şekilde kucağında yatıyordu.

Liz orada oturmuş, bebeğin üzerinde düşünüyordu ve şarkının son dizesi
merdivenlerden yukarı geldi.

"_Sa-va-a-a-ation getiren kutsanmıştır!_"

Genç Tıbbiyeli şarkı söyledi.

Ayinler bitmişti. Alt kattaki küçük kalabalık yavaşça dağıldı.
Rahip kapıdaki hemşirelerle el sıkıştı ve Genç Tıbbiyeli şarkısını
söyledi ve ne zaman tekrar yukarı çıkabileceğini merak etti.

Liz, kucağında bebeğiyle ayağa kalktı ve plak masasının yanındaki taht sandalyesine doğru yürüdü.

"Biraz şarkı söyleyebiliyor, değil mi!" dedi.

"Çok güzel bir sesi var." Hemşirenin gözleri parlıyordu.

Liz uzaklaştı. Sonra döndü ve geri geldi.

"Ben--biliyorum ki bana aptal diyeceksin," dedi; "ama bu sefer çocuğu tutmaya karar verdim. Sanırım bir şekilde öpüşeceğim."

Rosie, perdenin arkasında bir sigara yakmış ve sigara içiyordu, başının üzerinde belirgin bulutlar halinde yükselen mavi duman girdabının tamamen farkında değildi. Bebek uykuya dalmıştı ve Claribel hareketsiz yatıyordu. Ama gözleri tavanda değildi; çocuktaydı.

Al öne eğildi ve dudaklarını bebeği çevreleyen kola koydu.

"Üzgünüm, evlat," dedi. "Sanırım sınırdı, tamam. Benden
nefret
ediyor musun?"

Ona baktı ve gözlerindeki sertlik ve meydan okuma
sönüverdi. Başını iki yana salladı.

"Hayır."

"Sen--hala--benden biraz hoşlanıyor musun?"

"Evet," fısıldayarak. "O zaman sen, ben ve o küçük serseri evlenip her şeye yeniden başlamamızın nesi var -- ha?"

Eğildi ve yüzünü okşayan bir hareketle boynunun çukuruna gömdü.

Rose sigarasını yatağın ayağında söndürdü ve görünüşe dikkat ederek izmariti şatelinene koydu.

"Sanırım artık bana ihtiyacınız yok," dedi esneyerek. "Eve, yatağa gidiyorum."

"KALBİ Mİ KIRIK? HAYIR!"

Ben

Bu hikayeyi asla anlamayacak bazı insanlar var,
hayatlarını kurala göre yaşayan insanlar. Onlar da küçük hayatlar, ruha göre değil, harfe göre ölçülüyorlar. Oldukça basit.
Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır.

Erdem ve günah siperleri arasındaki o karanlık Kimsenin Toprağı,
çoğumuzun savaşlarımızı verdiği, yaralandığı ve hatta öldüğü
yer onlar için yok.

Bu hikayedeki çocuk o sınıfa aitti. Okusa bile
tanıyamayabilir. Ama okumayacak veya kendisine
okunmayacaktır. Hatta karşısına çıkarsa biraz
tedirgin olacaktır.

"Eğer bu sorunlu şeylerden biriyse," diyecektir, "duymak
istemiyorum. Artık neden kimse macera yazmıyor anlamıyorum."

Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır. Bir inanç için yedi kelime ve yaşanacak
tüm yaşam!

Bu bir savaş hikayesi değil. Ama bu, Barış Efendimizin bu yılında yaşamı temsil eden her şey gibi, savaşla ilgilidir. Savaşla insani ilişkileriyle. Silahlarla ve siperlerle değil,
erkeklerle ve kadınlarla, bir oğlanla ve bir kızla.

Çünkü savaş yalnızca kitleler halinde engindir. Siperdeki adam için
sağındaki adam, solundaki adam, dikenli tellerin ötesindeki adam ve bir kadına
indirgenir.

Çocuk Kanadalıydı. Yirmi iki yaşındaydı ve pek uzun değildi. Bu hikayedeki adı Cecil Hamilton. Hayat kurtarma için iki madalya kazanmıştı, her biri deri bir
kutudaydı. İnsanları boğulmaktan kurtarmıştı. Savaşmak için yurtdışına gittiğinde madalyaları yanında götürürdü. Göstermek için değil. Ama kendinden emin olamayacağı zamanın geleceğini hissediyordu. Savaşa giden birçok adam böyle hissetmiştir. Vücudun, yüksek kararlılıklara rağmen korkaklaşma gibi bir huyu vardır. O sırada etrafında bir yerlerde bu madalyaların olmasının oldukça rahatlatıcı olacağını hissediyordu. Onlara her baktığında
gururlu bir şekilde nefes alıp kalbinin belli bir şekilde
şiştiğini görürdü.

Vapurda, koşu madalyasının kutulardan birine kaydığını gördü. Buna kıkırdadı. Yedi kelimelik inancına rağmen, bir mizah anlayışı vardı. Ve biraz da batıl inanç,
çünkü o gece, alacakaranlıkta, karanlık güverteye çıktı ve
onu denize attı.

Vapur onu Halifax'ta almıştı - soğuk bir şafak vakti, birkaç
sıkışmış yüz korkuluktan aşağı bakıyordu. Eğer
yoldan yukarı
çıktıysa onu affedin. Yirmi iki yaşındaydı, bir teğmendi ve bir
savaşçıydı.

Hikayedeki kız onu o zaman gördü. Kısa bir spor takım elbiseyle, başında beyaz bir bere ve boynuna dolanmış beyaz bir
yün atkı ile ayağa kalkmıştı. Kemerli paltosunun altında orta boy bir bluz giymişti ve Teğmen Cecil Hamilton'ı gördüğünde, hevesli gözleriyle -kendisininkinden pek de farklı olmayan, genç ve meraklıydı- bluzun cebine uzandı ve dudaklarını küçük bir soğuk kremle sildi.

Soğuk havanın dudakları kurutma gibi bir özelliği vardır.

Onu yakalayıp gülümsedi. O zaman onun için her şey bitmişti,
zavallı çocuk!

Daha sonra, siperlerde olduğunda, bunu merak etti.
Kendi kendine buna "Kısmet" adını verdi. Aslında, o ilk bir iki
gün, memleket özlemi ve biraz gizlice kaygı
hareketi ve kanında olan yeni macera heyecanının bir bileşimiydi.

İkinci öğleden sonra birlikte çay içtiler, o buharlı sandalyesindeydi ve o sakince onun yanına, sinirli bir İngiliz avukata ait bir sandalyeye yerleşti. Daha sonra kulübesine indi, yeni ekipmanıyla etrafta dolandı ve saç fırçalarının arkasına yaslanmış
çok hoş bir Toronto kızının fotoğrafını kaldırdı. O ilk gün oldukça iyi anlaştılar.

"Biliyor musun," dedi, bir elinde bardağı, diğerinde bayat bir kekle, "bana karşı bu kadar nazik olman çok büyük bir kabalık."

Bunu söylemeyi bıraktı. Aslında, az önce yanından geçen, uzun boylu, saçaklı gözlü ve İngiliz kıyafetli bir adama bakıyordu.

"Biliyor musun," diye itiraf etti - konuşmalarına sık sık bununla başlardı - "Geçitten çıktığımda korkunç derecede yalnızdım. Sonra seni gördüm ve gülümsüyordun. Bana çok iyi geldi."

"Sanırım gülümsememeliydim." Kadın biraz çaba sarf ederek ona geri döndü. "Ama beni yakaladın, biliyorsun. Ruj değildi. Soğuk kremdi. Sana göstereceğim."

Adamın itirazına rağmen ceketinin düğmelerini açtı ve küçük çubuğu uzattı. Adam çubuğu alıp baktı.

"Buna bile ihtiyacın yok," dedi oldukça sert bir şekilde. Kozmetikleri onaylamadı. "Çok güzel bir ağzın var."

"Oldukça büyük. Öyle düşünmüyor musun?"

"Tam olarak doğru."

Gençti ve dünyadaki her şeyden daha çok kendisiyle ilgileniyordu. Bu yüzden orada oturdu ve ona kim olduğunu, ne yapmayı umduğunu ve kendi şaşkınlığına rağmen madalyaları anlattı.

"Ne kadar da cesursun!" dedi.

Bu onu endişelendirdi. Umarım gösteriş yaptığını düşünmüyordur.
Sadece kolay arkadaş edinemiyordu ve hoşlandığı biriyle tanıştığında unutup kendisi hakkında çok fazla konuşmaya meyilliydi. O kadar korkuyordu ki ılık çayını aceleyle yudumladı ve yazması gereken mektuplar hakkında bir şeyler mırıldandı ve kendini
uzaklaştırdı. Kız kaşlarının arasında bir buruşuklukla ona baktı. Ve uzun boylu adam gelip onun boşalttığı yeri aldı.

Kızı endişelendiren şeyler vardı--bu arada, adı Edith'ti.
Programlarda "Edythe" olarak yazılıyordu, ama bu onun hatası değildi. Evet,
programlarda--Edythe O'Hara. İşletme müdürü
deHara'yı önermişti, ama o reddetmişti. Çok da önemli değildi. O
korodaydı. Hafif bir sesi vardı, oldukça tatlıydı ve
ilahi derecede genç ve zarifti.

Koroda da kalabilirdi, ama hayatları değiştiren o
tuhaf değişimlerden biri olmasaydı. Şarkı söyleyen ve
eksantrik bir dans eden bir kız dizini burkmuştu ve Edith onun yerine devam etmişti. Erkek fatma gençliğinden bir şeyler onda kalmıştı ve sahnede birkaç dakika boyunca
gençti,
gölgesine dans ediyordu.

Evi yıkmamıştı ama kulisten onu izleyen, gözleri kalın saçaklı bir adam adını not etti. İngiltere için müzikhol malzemesi almak üzere Amerika'daydı ve kendi türünün tavrına göre kurnazdı. Sahnede neşeyle oynayan bir kız vardı. Şehvetli veya sakin dansa alışkın olan İngilizler ona aşık olacaktı, diye karar verdi. Ya öyle olacaktı ya da kız "bla" diyecekti. Ya hit olacaktı ya da hiçbir şey.

Ve bunu o öğleden sonra ona açıkça söyledi.

"İyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Bu sabahtan daha iyi. Rüzgar dindi, değil mi?"

Cevap vermedi. Sandalyenin kenarına oturdu ve ona baktı.

"İyi kalmak istiyorsun," diye uyardı onu. "Herhangi bir şey yapmanın anahtarı canlılıktır. Kelime bu--Hayat."

Gülümsedi. Çok kolay görünüyordu. Hayat mı? Bunun verdiği sevinçle
dolup taşıyordu. Otururken bile, yüksek topuklu ayakkabılarının içindeki hareketli ayakları
harekete geçmek için can atıyordu.

"Spor salonunda mı çalışıyorsun?" diye sordu.

"Günde iki saat, sabah ve akşam. Hisset."

Kolunu ona uzattı ve o, küçük, yuvarlak kasını
bir gülümsemeyle hissetti. Ama onun kalın saçaklı gözleri onun yüzündeydi ve o,
o onu silkeleyene kadar tutmaya devam etti.

"Asker çocuk kim?" diye sordu aniden.

"Teğmen Hamilton. Oldukça iyi biri. Öyle düşünmüyor musun?"

"Yolculukta onunla oynamak iyi olacak. Onu yakında Londra'da kaybedeceksin."

Kış karanlığı etraflarını sardı. Görevliler,
yerleştirilmiş kartonlarla limanları ve pencereleri kapatmakla meşguldü. Gece boyunca gemi, sadece küçük iskele ve sancak ışıklarıyla
tehlikeli deniz yollarında seyahat ederdi. Bir coşku
hissi Edith'i ele geçirdi. Bu kara suların üzerinden ileri doğru savrulma, bu tehlike hissi, önlemlerle görselleştirilmiş, bu yeni ve garip bir şeye
gitme, her sinirini zıplamaya zorladı. Halısını geriye attı ve
kalkıp küpeşteye gitti. Müdür Lethway onu takip etti.

"Gergin, değil misin?"

"En azından korkmuyorsun."

O zaman ona durumu nasıl değerlendirdiğini söyledi. O
bir vuruş ya da hiçbir şeydi.

"Eğer iyi gidersen," dedi, "şehri alabilirsin. Londra senin için ya da sana karşı, özellikle de Amerikalıysan. Eğer
durumun
düz gidersen----"

"O zaman ne olacak?"

Bunu hiç düşünmemişti. O zaman ne yapacaktı? Maaşı, gösteriler başlayana kadar
başlamayacaktı. Ücreti ve masrafları ödendi, peki ya geri dönmek? En iyi ihtimalle bile maaşı azdı. Bu, Lethway'e olan ilgisinden biriydi.

"Elbette eve gitmem gerekecek," dedi. "Benden hoşlanmazlarsa ve aceleyle karar verirlerse, geri dönmek için senden borç para almam gerekebilir."

"Bunun için endişelenme." Elini korkulukta duran elinin üzerine koydu ve elini
bırakmak için hiçbir çaba göstermediğinde eğilip sıcak parmaklarını öptü. "Bunun için endişelenme," diye tekrarladı.

Ancak endişeliydi. Aşağıda, oğlanınki kadar düzenli olmayan kulübesinde - tuhaf bir şekilde anormal eşyalarıyla, yıkama kabında büyük bir menekşe demetiyle, ucuz bir tuvalet takımıyla, gösterişli yüksek topuklu ayakkabılarla ve kapıya asılı sade bir muslin gecelikle - aşağıda sandığını açtı ve sözleşmesini çıkardı. Eve dönmekle ilgili hiçbir şey yoktu.

Birkaç dakika panikledi. Belgeyi kaldırırken elleri titriyordu. Koroda geçirdiği iki yılın tüm yanılsaması olmadan hayatı biliyordu. Lethway bile - güvertede onun sıradan okşamalarına aldırış etmese de. Bunların çoğunu görmüştü. Hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sahne yönetmenleri sizi ya azarlardı ya da okşarlardı. Bu işin bir parçasıydı.

Ama bu gece, aslında bütün gün, Lethway'in yüzünde onu endişelendiren bir şey vardı. Ve başka şeyler de vardı.

Teknedeki kadınlar onun dostça yaklaşımlarına soğuk bir şekilde karşılık verdiler. Kendi yaşlarında veya civarında hoş bir kızla
konuşmuştu ve kızın annesi, teyzesi veya refakatçisi, kim olursa olsun, onu götürmüştü. O zamanlar kafası karışmıştı. Şimdi biliyordu. Onu uğurlayan, Pretty Coquette Company'den gelen kalabalığın onu
tuhaflaştırdığına karar verdi. O ve Lethway.

Kızların hiçbiri onun okyanusu Lethway ile geçmesini garip bulmamıştı. Aslında kıskanmışlardı. Ona hediyeler getirmişlerdi, odadaki tuhaf küçük keseler, meyveler ve şeker kutuları. Yelken açmadan önceki o yarım saat boyunca, akıllı, ucuz küçük şapkalarından kısa eteklerine ve süslü ayakkabılarına kadar, koro halinde onun hakkında gevezelik etmişlerdi. Oda arkadaşı Mabel, ayrılmaktan nefret ettiği tek kişiydi. Ve Mabel da kısa kesilmiş sarı saçlarıyla onu tuhaflaştırmıştı.

O gece, saf bir meydan okumadan dolayı pervasızca bir şey yaptı. Savaş zamanında bir kış yolculuğuydu. Kadınlar bir önceki gece, ağırbaşlı bir şekilde giyinmiş olarak akşam yemeğine inmişlerdi. Konuşmaya çalıştığı kız bir kazak giymişti. Bu yüzden Edith akşam yemeği için giyinmişti.

Boynunu ve kollarını sıvı pudrayla beyazlattı ve
kahverengi saçlarını cesurca pürüzsüz ve düz hale getirdi. Sonra tek gece elbisesini, siyah bir fileyi giydi ve menekşelerini taktı. Dudaklarına da biraz allık sürdü.

Onu güvertede karşılayan çocuk nefesini tuttu.

O gece onun masasına geçmek için izin istedi ve
sonra üçü birlikte yemek yediler, Lethway izliyor ve
az konuşuyordu, diğer ikisi gevezelik ediyordu. Çok neşeliydiler. Cecil'in sipariş ettiği bir ananasın tepesindeki yaprak sayısı veya her neyse, her biri dörtte bir oranında kumar oynadılar ve kazandı. Kumar oynamak keyifliydi, diye ilan etti ve
elli senti sigara içme odası havuzuna yatırdı.

Çocuk açıkça aşık olmuştu. Bir sosyete kızı gibi görünüyordu ve bunu bildiği için de rolünü oynuyordu. Aslında rol yapmıyordu. Hayat ona sadece
buraya kadar dokunmuştu ve hiçbir iz bırakmamıştı. Lethway akşam köprüsüne doğru uzandığında Cecil askeri pelerinini aldı ve güverteye çıktılar.

"Korkarım ki senin için oldukça yalnız," dedi. "İlk bir iki
gün her zaman böyledir. Sonra kadınlar ısınır ve arkadaş canlısı olurlar."

"Onları tanımak istemiyorum. Aptal görünümlü bir topluluk. Hiç böyle kıyafetler gördün mü?"

"Bu gece hanımefendi gibi görünen tek kişi sensin," diye gözlemledi. "Çok güzel görünüyorsun. Umarım bunu söylememe aldırmazsın?"

Ne de olsa o tam anlamıyla genç bir insandı. Ve çocukta
dürüstlüğü zorlayan bir şey vardı. Bu yüzden, bir süre sonra onun koro kızlarını onaylamadığını, hatta onlara karşı
oldukça şüpheci olduğunu ve sahnenin
canlandırıcı bir etki yaratması gerektiğine inandığını anlasa da, o gece ona kendisinden bahsetti.

Bu bir darbeydi. O cesurca toparlandı, ama onun
bu yeni bakış açısını kazanmak için çabaladığını görebiliyordu.

"Neyse," dedi sonunda, "sen diğerleri gibi değilsin." Sonra
aceleyle: "Bunu söylediğimde seni gücendirmek istemiyorum, biliyorsun. Sadece
biri sana bakınca senin farklı olduğunu söyleyebilir." Bunun biraz çocuksu olduğunu düşündü ve savaşa gittiğini ve bir savaşçı olduğunu veya yakında olacağını hatırladı. "Birçok kız tanıdım," diye ekledi oldukça kibirli bir şekilde. "Her çeşit kız."

Lethway'in onu öptüğü gece ertesi geceydi. Onu günün çoğunda yalnız bırakmıştı ve yalnızlığın etkisiyle o ve çocuk birlikte sürüklendiler. Gün boyunca gemiyi dolaştılar, güvertede bir boks maçı izlediler, kıçtan uçan martılara ekmek verdiler. Birbirlerine birçok şey anlattılar. Şirkette onunla evlenmek isteyen bir adam vardı ama o bir kariyer yapmayı planlıyordu. Her neyse, birini çok sevmediği sürece evlenmezdi.

Bunu söylediğinde ona hüzünle baktı.

Alacakaranlıkta ona Toronto'daki kızdan bahsetti.

"Nişan değildi, anlıyor musun. Ama çok iyi arkadaştık. Beni uğurlamaya geldi. Oldukça korkunçtu.
Ağladı. Benim incineceğime dair aptalca bir fikri vardı."

Hüzünlü görünme sırası ondaydı. Ah, iyileşiyorlardı!
Kulübeye çay getirmesini söylemek için gittiğinde,
o ona baktı. Kendi endişeleriyle o kadar meşguldü ki
onun düzgünce kuşanmış
haki renginin önemini pek düşünmemişti. Birdenbire canı yandı. Savaşa gidiyordu.

Savaş hakkında, resimli dergilerdeki resimler dışında pek bir şey bilmiyordu. Bir veya iki kez Mabel ile konuşmaya çalışmıştı, ancak Mabel sadece "Çok şiddetli!" demiş ve konuyu değiştirmişti.

Geminin her tarafına dağılmış üniformalar ve gece alınan önlemler
savaş denen şeyi ona çok yaklaştırıyordu. Tam da gittikleri ufkun ötesindeydi.
Ve o zaman bile ona daha da yaklaştırılmıştı.

Alacakaranlığın örtüsü altında yaklaşmaya çalıştığı kız geldi ve yanında durdu. Edith ona karşı çok mesafeliydi.

"Geceler beni gerginleştiriyor," dedi kız. "Gün ışığında o kadar da kötü değil. Ama bu kararmış pencereler her şeyi bana hatırlatıyor--savaş, bilirsin."

"Sanırım oldukça kötü."

"Yeterince kötü. Kardeşim yaralandı. Ona gidiyorum."

Edith, suyun sesinin üstünde bile sesindeki heyecanı yakaladı.
Bu onun için yeni bir tondu, fedakarlığın yüceltilmesi.

"Üzgünüm," dedi. Ve Mabel'ın bilinçaltı bir anısı
ona şunu söyledi: "Çok şiddetli!"

Kız ona baktı.

"Birlikte olduğun o genç subay, o gidiyor, tabii ki. Çok
genç görünüyor. Kardeşim daha büyüktü. Otuz."

"Yirmi iki yaşında."

"Çok güzel gözleri var," dedi kız. "Keşke----"

Ama geri dönüyordu ve kız uzaklaştı.

Çay sırasında Cecil, gözlerini ona birden fazla kez yakaladı. Sert tepeli şapkasını çıkarmıştı ve rüzgar koyu renk saçlarını savuruyordu.

"Keşke savaşa gitmeseydin," dedi beklenmedik bir şekilde. O şık üniformanın potansiyelleri birdenbire aklına gelmişti.
Biraz midesini bulandırmıştı.

"Bunu söylemen çok hoş."

Üzerinde yeni bir ruh hali vardı, itiraf, neredeyse bir kutsama.
Ona sigara içip içemeyeceğini sordu. Kısa hayatında daha önce hiç kimse ondan sigara içmek için izin istememişti.

"İçebildiğim kadar içmem gerekecek," dedi. "Adamlar siperlerde sigaranın nadir olduğunu söylüyor. Çok fazla sigara alıyorum."

Sigara içen bir kız tanıdığını söyledi. O da iyi bir kızdı. Anlayamıyordu. Bu konudaki hislerine bakılırsa, belki de
bir kız için sigara içmek suç değildi. Ama bu başka şeylere yol açtı - içki, bilirsin işte, ve tüm bunlar.

"Bu adamlar sigara içen bir kıza saygı duymazlar," dedi. "Bu açık gerçek. Onunla bu konuda çok konuştum."

"Toronto'daki arkadaşın değildi, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" Bu fikri dehşetle reddetti.

O gün hayat fikirlerini yeniden ayarlamak zorunda kalan kızdı. O, doğru ve yanlış arasındaki o tarafsız alanda
doğmuş ve büyümüştü ve şimdi aniden konumu saldırıya uğradı ve taraf
seçmek zorundaydı. Seçti.

"Arada sırada sigara içtim. Eğer bunun yanlış olduğunu düşünüyorsan
bir daha yapmam."

Hem itirafta hem de onun
vazgeçmesinde neredeyse yenildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı Kanadalı subaylar arasında
kendini daha çok bir çocuk gibi hissetmişti. Onun sözü onu kendi
saygısında yeniden
yerleştirdi. O bir erkekti ve bir kız, eğer isterse bir şeyden vazgeçmeyi teklif ediyordu. Çok yardımcı oldu.

O akşam tüm ekipmanını küçük kamarasına koydu
ve onu görmeye davet etti. Annesinin resmini fırçalarının arkasına, diğerinin olduğu yere koydu ve her şey hazır olduğunda
bir hostes çağırdı.

"Genç bir hanıma eşyalarımın bir kısmını göstereceğim," diye açıkladı.
"Ve yalnız olduğu için etrafta kalmanı istiyorum, olur mu? Onun
kendini tamamen rahat hissetmesini istiyorum."

Hostes kabul etti ve yaşlı bir kadın olduğu için, önde bir oğlu, Cecil gibi bir çocukla birlikte, motorların üzerindeki küçük, dar odasına geri döndü ve çok sessizce biraz ağladı.

Hostesin varlığını kıza açıklamaması talihsizdi. Çünkü her şey bittiğinde ve annesinin resminin önünde
biraz hayretle durup, ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde
saçlarını fırçalarından biriyle düzelttiğinde, kapının dışında ona döndü.

"Bu hostes çok küstah," dedi. "Kapıda
durup, lastikleme fikri!"

"Ona sordum," diye açıkladı. "Orada birinin olmasını tercih edeceğini düşündüm."

Ona baktı.

II

Lethway o gün gemi havuzunu kazanmıştı. Akşam briç
oynadı ve tekrar kazandı. Biraz içmişti. Çok değildi, ama
onu pervasız yapmaya yetecek kadar.

Son bir iki lastik için Edith düşüncesi onu ele geçirmişti,
elini öperken korkulukta, aynı anda hem çok bilge hem de çok cahil olan
serin gözleri, kısa etekli ve orta boy bluzlu kıvrak vücudu. Onu, her zaman "gösteri" olarak gördüğü o yetersiz kostümden daha çekici, daha süslü buldu.

Bunu, aptal bir el gibi, sandalyesinde alçakta oturmuş, ayaklarını masanın altına uzatmış bir şekilde düşünerek düşündü. Gösteri dünyası kötüye gidiyordu. Neden? Çünkü bu işle bağlantısı olan hiç kimse insan doğası hakkında
bir şey bilmiyordu. İçki ve gerçek iş zekasından oluşan bir plan geliştirdi, bir koro giydirmek, kadınsı formu göstermek yerine ima etmek, yumuşak renklerde şifonlarla örtmek ve kanatlardaki elektrikli vantilatörlerden bir hava akımı göndererek şifonları harekete geçirmek.

"Aurora gibi," dedi kendi kendine. "Sadece o kadar iri değil. Bir hit olmalı. Tatlı? Gerçek olacak!"

Edith'in böyle bir kostümle sahnede bir orman perisi gibi
oynaması düşüncesi, kukla el oynandığında ve omzuna vurulan bir yumrukla oyuna geri çağrıldığında aklından çıkmadı. Edith
yumuşak, pastel renkli şifonlar içinde, çıplak ayakla hafif
telli müzik eşliğinde dans ediyordu. Elbette bir orman ortamı. Pan. Bir veya iki keçi. Tüm bu
tür şeyler.

Kulübesine doğru giderken kapısının önünden geçti. Devam etti,
tereddüt etti, geri döndü ve kapıyı çaldı.

Şimdi Edith uyuyamamıştı. İsrafa karşı eğitilmiş tutumlu ruhu, sigaralarını denize atmamasını,
içmesini söylemişti.

"Ve sonra bir daha asla," dedi ciddiyetle.

Sonuç olarak uyuyamamıştı. Çenesine kadar
örtülü bir şekilde ranzada yatıyordu, okuyordu. Kitap Mabel'in
veda hediyesiydi, bir sapık idealler, ya da hiç, ucuz
duygular, kelimelerle kaplanmış erotik düşünceler. Bunun hemen sonucu, sonunda esneyip yatağının üzerindeki ışığı
söndürdüğünde, oğlanda yeni bir ışık oldu.

"Küçük ukala!" dedi kendi kendine ve yuvarlak kollarını
lüks bir şekilde başının üzerine uzattı.

Sonra Lethway kapıyı çaldı. Ayağa kalktı ve dinledi. Sonra homurdanarak
dışarı çıktı ve kapıyı birkaç santim açtı. Dışarıdaki ışıklar loştu ve kendi kamarası karanlıktı. Ama onu tanıyordu.

"Takip ediliyor muyuz?" diye sordu. Zihninin bir köşesinde, bir Alman denizaltısı tarafından
takip edilme korkusu onu Atlantik'in karşısına kadar takip ediyordu.

"Elbette takip ediliyoruz!" dedi. "Kapı konusunda neden bu kadar cimrisin?"

Onun durumunu önemsiz olmayan bir deneyimden tanıdı
ve kapıyı zorla kapatmak için elinden geleni yaptı, ama adam ayağını
pervazın üzerine koydu ve gülümsedi.

"Lütfen gidin, Bay Lethway."

"İyi geceler öpücüğü verirseniz giderim."

Durumu hesapladı ve teslim oldu. Yapılacak başka
bir şey yoktu. Ama yüzünü çevirdiğinde yanından geçip
odaya girdi. Kapının hemen içinde, geminin her dönüşünde açılıp
kapanan kapının içinde, onu kollarına aldı ve bir kez değil
birçok kez öptü.

Aklını kaybetmedi. Bir kolu serbestti ve zili çaldı.
Sonra kendini kurtardı.

"Hostes'i çağırdım," dedi öfkeyle. "Eğer geldiğinde
burada olursan yardım isteyeceğim."

"Sen genç şeytan!" dedi sadece ve kapıyı çarparak
gitti. Kendi kamarasına ulaştığında öfkesi arttı. Neyse, kıza
lanet olsun! Hiçbir şey kastetmemişti. İşte buradaydı, ona bir şans vermek için
asla geri alamayacağı parayı harcıyordu ve hostesi aradı çünkü onu öpmüştü!

Kıza gelince, yatağa geri döndü. Birkaç dakika boyunca saf öfke
onu uyanık tuttu. Sonra gençlik ve yorgunluk galip geldi ve
uyuyakaldı. Sonuçta, son düşüncesi çocuktu. "Böyle bir şey
yapmazdı," diye düşündü. "O bir beyefendi. O gerçek bir
şey. O----"

Gözleri kapandı.

Lethway ertesi gün özür diledi, özür dilemeyi eylem kadar
bir şekilde hakaret haline getiren aşırı bir tavırla özür diledi. Ama
o oyunda onunla eşitti - ipucunu ondan aldı, hatta tavır olarak ondan bir adım daha öndeydi. Onu terk ettiğinde, onun değersiz bir düşman olmadığını hissetmeye başlamıştı. Oyun ilginç olacaktı. Ve
eğer bunu bilseydi, o avantaja sahipti. Ondan intikam alma arzusunun, alaycı gülümsemesinin ve yarı kapalı gözlerinin ardında, bir önceki geceden beri ona karşı birazcık delirmişti.

Mersey'e ulaştıklarında işler böyle yürüyordu. Cecil kıza
aşıktı. Çok içten bir şekilde aşıktı. Onu düşündüğü için
geceleri uyuyamadı. Üniversite günlerindeki yarı zararsız kaçamaklarını hatırladı ve kendini değersiz ve
diğer çeşitli şeylerle suçladı. Onu buharlı sandalyesinde yalnız bırakarak ve belirli aralıklarla yanından yürüyerek kendini cezalandırdı. Bir keresinde, koşu tişörtünün üzerine beyaz bir kazak giymişti, spor salonuna gitti ve onu orada buldu. Üzerinde bol pantolon ve her zamanki bluzdan oluşan bir "spor" kıyafeti vardı. Kapıdan aceleyle geri çekildi.

İlk başta Lethway'i kıskandı. Sonra bu geçti. Ona müdürü sevmediğini itiraf etti. Ondan sonra ona
acıdı. Sevmediği herkes için üzülüyordu. Lethway'le güvertede yürüyerek ve ona Lethway'in şefkat olduğunu düşünmeyi reddettiği bir şekilde bakarak onu rahatsız etti.

Ama çocuğun inancının aksine, hiçbirimiz ne tam olarak iyi ne de tam olarak kötü değiliz, o yüzden çocuğa karşı nazikti. Haki, hiçbir İngiliz'in görmezden gelemeyeceği bir şeyi temsil ediyordu.

"Zavallı küçük şeytan!" dedi sigara içme odasındaki son gün,
"kötü zamanlar geçirecek, tamam. Sekiz yıl Afrika'daydım. Boer savaşı ve geri kalanı. Yerli ayaklanmasında uyluğumdan vuruldum ve şimdi beni kabul etmeyecekler. Ama Afrika bu savaşa
neşeyle bakıyordu."

Çocuğu şimdiye kadar kaçındığı sigara içme odasına davet etti. Üniformasını
içeri sokmak istemediğine dair garip bir fikri vardı. Saçma, elbette. Edith'in kamarasında geçirdiği, akşam için küçük sandığından kostüm çeşitleri hazırladığı
saatlerde onu oldukça yalnız bırakıyordu. Ama o tamamen erkekti ve
erkeklerin topluluğunu severdi; bu yüzden sonunda Lethway ile birlikte yola çıktı ve
vichy'yi sipariş etti!

Yolculuğun sonunun ötesinde fazla düşünmesine izin vermemişti. Gemi ilerledikçe, savaş
ufkunun kenarından
kaybolmuş gibiydi. Gece bile, yatıp dönerken, düşünceleri
ya Edith'i tekrar göreceği ertesi gün ya da
onurlarla kaplı bir şekilde geri dönüp, nerede olursa olsun ona gideceği o belirsiz gelecekti.

Artık onurlardan hiç şüphe etmiyordu. Uğruna savaşacağı bir şey vardı.
Kutularındaki madalyalar, gelecek olanla
karşılaştırıldığında ona önemsiz görünüyordu. Uykusunda V.C.'yi görüyordu, uyanıkken
düşünmek için fazla mütevazı olduğu rüyalar.

Sonra Mersey'e ulaştılar. Yolculuğun son akşamında o ve Edith üst güvertede duruyorlardı. Tehlike bölgesiydi. Daralan nehrin her iki yanından el fenerleri suyun yüzeyini sıyırıp geçiyordu, etrafta oynuyorlardı ama asla karanlık gemiye vurmuyordu. Kırmızı ve yeşil ışıklar sinyaller veriyordu. Mayınlarla dolu kanalda ilerlemeleri sinsiydi. Orada bile dalgalı bir deniz vardı ve pilot teknesinin direğindeki küçük ışıklar, dururken, önce sancak tarafına, sonra liman tarafına doğru dalgaların en uçlarına değen büyük yaylar çiziyordu.

"Bundan pek hoşlanmıyorum," dedi kız, rüzgar eteklerini çekiştirirken. "Beni korkutuyor. Savaşı oldukça yakına getiriyor, değil mi?"

Duygular kalbini şişirdi ve onu boğuk yaptı - aşk ve vatanseverlik, gurur ve umut ve sıcak bir cesaret patlaması.

"Ya bir mayına çarparsak?" diye sordu.

"Bu kadar umursamazdım. Seni kurtarma şansı verirdi."

Yukarıda beyaz bir ışıkla kıyıya işaret ediyorlardı.
Onu boğan yeni duygularla birlikte alışılmadık bir övünme dürtüsü geldi.

"Bunu okuyabiliyorum," dedi, onu kurtarma teklifini görmezden geldiğinde.
"Elbette şifreli ama heceleye bilirim."

İleri adım atıp işaretçiyi izlemek için bir hareket yaptı ama işaretçi elini onun
koluna koydu.

"Gitme. Gerginim, Cecil," dedi.

Onu ilk adıyla çağırmıştı. Bu onu derinden sarstı,
ve elinin koluna dokunması.

"Ah, seni seviyorum, seni seviyorum!" dedi boğuk bir sesle. Ama onu
kollarına almaya veya hala ona tutunan eli okşamaya çalışmadı. Çok dik durarak onun gölgeli hatlarına baktı. Sonra, uzun atkısını ona doğru savurarak, ucunu tuttu ve
çok ciddi bir şekilde öptü.

"Senin için ölürüm," dedi.

Sonra Lethway onlara katıldı.

III

Londra ona karşı nazik değildi. Birçok Kanadalı gibi,
İngiltere'ye giderek
eve gittiğini hissetmişti. Ama İngiltere soğuktu.

Sokaklardaki insanlar değil. Kanadalıları seviyorlardı ve
kendi alayları selamlanmadan geçtiğinde onları alkışlıyorlardı. Bu adamların ortak düşmana karşı onlarla el ele vermek için deniz aşırı ülkelerden gelmiş olmaları, onların coşkulu vatanseverliklerine hitap ediyordu. Ama kulüplerde,
mektuplarının çocuğu kabul ettiği yerlerde, farklı bir
atmosfer vardı. Genç İngiliz subaylar ya soğukkanlıydı ya da daha kötüsü,
küçümseyiciydi. Onun sessiz güveninin
havalı olduğundan şüphelenmeye meyilliydiler. Bir gün öğle yemeğinde bir kadeh şarap içti,
istediği için değil, reddetmek istemediği için. Sonuç
talihiydi. Bu onun dilini biraz çözdü ve
madalyalardan bahsetti.

Elbette gürültülü bir şekilde değil. Sıradan bir şekilde, komşusuna.
Masada dolaştı ve bundan sonra, bir tür buz gibi sessizlik,
küçük çıkışlarını karşıladı. Sorunun ne olduğunu asla bilemedi,
ama yüreği ağırdı.

Ve yağmur yağdı.

Her zaman yağmur yağıyordu. Maaşının dışında çok az parası vardı ve
sürekli taksi kiralamak onu endişelendiriyordu. Arada sırada, Salisbury'den tatile gelen tanıdığı birini görüyordu ama
kendilerini öğrenebilecek kadar uzun süredir oradaydılar. Nişanları,
alacakları şeyler vardı. Yalnızlıktan dolayı yüreğini neredeyse yiyordu.

Günde diğerlerini kurtaran iki saat vardı. Biri,
prova bittikten sonra öğleden sonra geç saatlerde Edith O'Hara'yı çaya götürdüğü saatti. Diğeri ise yatmadan hemen önceydi, ona her sabah kahvaltısıyla birlikte gelen küçük notu yazdığı zamandı.

Salisbury'deki alayına katılmadan önceki yedi gün boyunca ona yedi not yazdı. Bunlar samimi, çocuksu karalamalardı, aşk
mektupları değildi. Bunlardan biri de buydu:

_Sevgili Edith_: Berbat bir akşam geçirdim ve şimdi yatağa gidiyorum. Bugün çok
yorgun göründüğün için biraz endişeliyim. Lütfen çok fazla çalışma.

Sadece her gece seni ertesi gün görmeyi ne kadar dört gözle beklediğimi söylemek için yazıyorum. Bununla birlikte küçük bir
demet vadi zambağı gönderiyorum. Bana seni hatırlatıyorlar.
CECIL.

Kız o mektupları sakladı. Ona aşık değildi ama o ona daha önce hiç kimsenin vermediği bir şey verdi: onu hem memnun eden hem de şaşırtan bir şövalyelik
saygısı.

Bir keresinde bir çay evinde, bir tabak kekin
üzerinde, ona ilişkin inancını dile getirdi.

"İkimiz de eve döndüğümüzde, Edith," dedi, "sana bir şey
soracağım."

"Neden şimdi olmasın?"

"Çünkü bu sana karşı pek adil olmaz. Ben--ben öldürülebilirim veya
bir şey. Bu bir şey. Sonra, senin halkın yüzünden."

Bu onu oldukça şaşırttı. Hiç halkı yoktu. Ona bunu söyleyecekti ama söylememeye karar verdi. Onun "insanları" önemli gördüğünden oldukça emindi ve her ne kadar onun bu tuhaf fikirlerinin ve endişelerinin uzun bir süre boyunca karşılanmasının zor olacağını hissetse de, bunu o bir hafta boyunca yapmayı planlıyordu.

"Oh, tamam," dedi, yeterince uysal bir şekilde.

Ondan sonra ona karşı çok şefkatli hissetti ve yeni nezaketi her şeyi onun için zorlaştırdı. Bazen ona hüzünle baktığını
yakaladı ve ona iyi görünmediğini düşündü. Gözleri
boş, yüzü inceydi. Elini masanın üzerinde duran elinin üzerine koydu.

"Bak," dedi, "yarı hasta, endişeli veya başka bir şey gibi görünüyorsun. Bana kendime bakmamı söylemeyi bırak ve kendine biraz daha iyi bak."

"İyiyim," diye cevapladı. Sonra kısa bir süre sonra: "Her şey garip. Sorun bu," diye itiraf etti. "Sadece önemsiz olan küçük şeylerde, ama bir adam kendini çok beceriksiz hissediyor."

Son gece onu yemeğe götürdü - Soho'nun arka sokağında küçük bir Fransız restoranı. Bir yerlerden duymuştu. Edith içeri girer girmez sınıflandırdı. Çok çekingen, çok çekingendi.
Çok gizli bir yerdi.

Ama o hiç bilmiyordu. O gece alayını
kazanmanın sevinciyle, onu terk etmenin hüznü arasında kalmıştı. Oldukça dalgın, diye düşündü.

Açık bir şöminenin yanında bir masaları vardı, garsonun söylediğine göre "cereyanı
kapatmak için" bir paravan vardı. Bu mütevazı yemeğe hoş bir ev havası veriyordu, yalnızlıkları ve parlak kömür ateşi. İlk kez sütte
kaynatılan midyelerin, Fransız
_suflesinin_ ve diğer şeylerin tadını öğrendiler.

Akşamın sonunda onu bir taksiyle ucuz oteline geri götürdü. Onun kendisini öpmesini bekliyordu. Taksiyle ilgili deneyimi
böyle olmuştu. Ama o yapmadı. Eve giderken çok az konuştu, ama iyice geri çekildi ve onun hüzünlü gözlerini süzdü. Kadın, onun sessizliğini örtmek için gevezelik etti -- provalardan, -- çekincelerle -- Lethway'den,
öngörülen Londra açılışından. Kendisi de çok üzgün hissediyordu. O, Amerika'ya
bir bağ olmuştu ve bundan çok daha fazlasıydı. Farkında olmasa da, onun üzerinde derin bir etkisi olmuştu. Onun kendisini
düşündüğü gibi görünmeye çalışırken, onun kendisini
düşündüğü gibi oluyordu. Hayata karşı eski pervasız tavrı gitmişti veya gidiyordu.

Bir gün önce bir gece kulübüne daveti reddetmişti ve bunu yaptığı için kendini aptal olarak adlandırmıştı. Ama o reddetmişti.

Onunla mucizeler yarattığı söylenemezdi. O hala açıkça tarafsız bir
yerliydi. Ama onu o zamana kadar ayakta tutan içgüdüye, onun "doğru" diyeceği şeye yeni bir
incelik eklenmişti. Artık Lethway'in dikkatini çeken pervasız ve şımarık kız değildi.

Belki de bir ruh kazanmış ve geçim kaynağını kaybetmişti.

Otele vardıklarında adam arabadan indi ve onunla içeri girdi.
Koridor görevlisi izliyordu ve kadın elini uzattı. Ama adam başını iki yana salladı.

"Elinize dokunursam," dedi, "seni kollarıma almak zorunda kalırdım.
Elveda canım."

"Elveda," dedi. Gözlerinde yaşlar vardı. Asansör yukarı çıkarken onu sisin arasından gördü, selam dururken,
gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti.

IV

Lethway'de işler ters gidiyordu. Yönetim, bir şey için onu azarlıyordu.

"Kıza zaman verin," dedi neredeyse acımasızca, özellikle kötü bir provanın sonunda. "Uzun bir yolculuk geçirdi ve yorgun. Ayrıca," diye ekledi, "bu tür gösteriler asla provaya gitmez.
Açılışta bana güzel bir ev verin, size neler yapabileceğini
göstersin."

Ama ruhunda endişe vardı. Edith O'Hara'da bir değişiklik vardı.
Sesi bile değişmişti. Sadece ona karşı tavrı değildi. Bu yeterince belirgindi, ama o sadece omuzlarını silkti. Prodüksiyon başladığında bunun için yeterli zaman vardı.

Bir hoyden tutmuştu ve o da bir hanımefendi olma yolundaydı.
İlk hafta boyunca bunun sadece çevresinin tuhaflığı olduğunu ummuştu. Ancak bunun bir kısmını Cecil'in
etkisine bağlayacak kadar kurnazdı.

"Asker oğlanın yolundan çekildiğinde," diye alay etti bir gün sahne arkasında, "belki de yeryüzüne inip işine biraz hayat verirsin."

Ama onun dehşetine, giderek daha da kötüleşti. Dansı narin, doğru, hatta zarifti, ama İngiliz halkının tipik olarak Amerikalı olduğunu düşündüğü şey, bir tür esintili yürüyüş, gitmişti. Onu şu anki haliyle Çılgın Amerikalı olarak faturalandırmak tam bir
aptallık olurdu.

Açılıştan on gün önce, onun yerini alması için başka bir kız için telgraf çekti.

Ona söylemedi. Onun çalışmasına izin vermek daha iyi, diye karar verdi. Bir Alman denizaltısı, diğer kızın geldiği gemiyi batırabilirdi,
ve sonra onlar nerede olacaktı?

Ancak, sonuna kadar, Edith'e dair umutları vardı. Onu kurtarmakla ilgilendiği için değil. Ama bir başarısızlığı kabul etmekten nefret ediyordu. Kendi yargısını reddetmekten
hoşlanmıyordu.

Son bir çaba gösterdi, bir gün onu Simpson's'ta öğle yemeğine çıkardı ve sıralı bölmelerden birinde, koyun eti ve
kapari sosu eşliğinde, "ona biraz hayat vermeye" çalıştı.

"Ne oldu sana böyle?" diye vahşice sordu. "New York'ta yeterince
şımarıktın. Londra'da şu an yaptığını yapabilecek ve daha iyisini yapabilecek çok sayıda kız var."

"Ben de New York'ta yaptığımı yapıyorum."

"Ne cehennem! Senin yaptığını eklemli bir bebekle ve birkaç tel ile
yapabilirim. Şimdi bak, Edith," dedi, "ya bir şey
koyarsın ya da gidersin. Bu düz."

Gözleri doldu. "Ben--belki endişeleniyorum," dedi. "Kayıt olduğumu öğrendiğimden beri, beni geri göndermek için hiçbir düzenleme olmadan, aklımda."

"Bunun için endişelenme."

"Ama benim yerime birini koyarlarsa?"

"Bunun için de endişelenmene gerek yok. Sana bakacağım. Bunu biliyorsun. Sana deli gibi aşık olmasaydım, bir hafta önce seni
bırakırdım. Bunu da biliyorsun."

Tonu biliyordu, nerede durduğunu anında anladı. Ayrıca, Londra'daki ilk gecede
çalışmayacağını da biliyordu. Biraz bembeyaz oldu,
ama ona soğukkanlılıkla baktı.

"Öyle görünme," dedi. "Sana sadece bir arkadaşa ihtiyacın olursa
orada olacağımı söylüyorum."

Ancak darbe açılıştan iki gün önce indi. Kısmen kendisi, kısmen de çocuk için endişe duyduğundan,
uyuyamıyordu. Aldığı her kağıt savaşın dehşetiyle doluydu. Düşenlerin isimleriyle dolu sütunlar vardı. Bir şekilde üniforması bile çocuğu zihninde ölümle yakından ilişkilendirmemişti. Çok genç görünüyordu. Gençliğinin onu tehlikeden uzak tutacağı hissine kapılmıştı. Savaş ona göre erkekler arasında belli belirsiz bir mücadeleydi ve o bir çocuktu. Ama burada ölen çocuklar vardı, on dokuz yaşında çocuklar. Ve kayıpların
listeleri onu ürküttü. Bir sabah kişisel köşede genç bir subayın ölümünün ayrıntılarını verebilecek biri olup olmadığını soran bir soru okudu. Bunun üzerine ağladı. Tüm kaygısız hayatında daha önce hiç başkalarının kederleri için ağlamamıştı.

Cecil ona üniformasıyla çekilmiş fotoğrafını göndermişti. Ona vermek için elinden aldığı için doğrudan kameranın gözüne
bakmıştı. Kameraya baktığında bakışları ona geri dönüyordu. Ona
çok bakmaya başladı.

Açılıştan iki gün önce, moralsiz bir provadan döndüğünde Mabel'ı sahnede ayakta dururken gördü. Sonra anladı. Son gelmişti.

Mabel neşeliydi ama biraz da tedirgindi.

Edith yanına gittiğinde, "Zavallıcık!" dedi. "Yeryüzünde
ne oldu? Telgrafta sadece şöyle yazıyordu: Dürüst ol, canım, kendimi bir köpek gibi hissediyorum!"

"Benden hoşlanmıyorlar. Hepsi bu," diye cevapladı yorgunca ve
şapkasını ve ceketini bir sandalyeden aldı. Ama Mabel meraklıydı.
Dediği gibi, rahatsızdı da. Bir kolunu Edith'in beline doladı.

"Söyle de onları yere atayım," diye bağırdı. "Bana
pis bir iş gibi görünüyor. Ve sen zayıfsın. Dürüst ol, canım, ciddiyim."

Sadakati kızın yaralı ruhunu yatıştırdı.

"Bana ne oldu bilmiyorum," dedi. "Yeterince uğraştım. Ama her zaman yorgunum. Ben--Sanırım savaşa bu kadar yakın olmak."

Mabel ona baktı. Bir savaş vardı. Bunu biliyordu. Tiyatro haberleri, nahoş
diyagramlara ve garip, gırtlaktan gelen isimlere yer açmak için arka sayfaya sıkıştırılıyordu.

"Biliyorum. Çok şiddetli, değil mi?" dedi.

Edith onu evine götürdü ve gece geç saatlere kadar konuştular. Işığı
açmadan önce Cecil'in resmini gardıroba koymuştu. Sonra durumu açıkladı.

"İstedikleri şey enerji, öyle mi?" dedi sonunda Mabel. "İnan bana,
tatlım, onlara vereceğim. Ve bir kuruşum olduğu sürece senindir."

Edith'in dar yatağında birlikte uyudular, iki zayıf genç figür
uykudan hafifçe kızarmıştı. Bunu bilselerdi,
kanalın karşısındaki düzensiz barakalarındaki diğer uyuyanlar kadar acıklı olurdu.
Neredeyse aynı derecede umutsuz. Tarafsız topraklarda yaşayanlar.

V

Şimdi savaş, sonuçta, her savaşan adam için küçük sayılarla ilgili bir meseledir, sağındaki ve solundaki adamların,
arkadaki A.M.S.C.'nin ve karşıdaki bir avuç adamın meselesidir. Dinlenme günlerinde
ufuk biraz genişler. O zaman kalabalık ve çamurlu köy sokakları, yiyecek, içecek, tütün ve
uyuyacak bir yer haline gelir.

Elbette her zaman bir gürültü meselesidir.

Bu bir savaş anlatısı değildir. Örneğin, Cecil'in alayının Salisbury'den ayrılıp Fransa'daki Soissons'a nasıl gittiği çok az önemlidir. Gerçekten önemli olan, Kanada yapımı motorlu kamyonların sonunda ekipmanlarını yukarı taşımaları ve eski savaş alanlarının sarı kiline
talim siperleri kazdıktan sonra,
öne doğru hareket etmeleriydi.

Oraya vardıklarında, epey zaman varmış gibi görünüyordu. Neuve Chapelle'den önceki durgunluktu. Cecil'in ruhu beklemekle ağırlaştı.
Bir keresinde,
bölgesine geri döndüğünde, yarı donmuş yan yollarda uzun bir yürüyüş yaptı ve hiçbir uyarıda bulunmadan ana bir ana yola geldi. Üç çekiş
motoru, uzun zamandır beklenen ilk büyük İngiliz toplarını öne götürüyordu. Haberi kendi karmaşasına geri götürdü.
Genel karar, şimdi bir şeyler yapılacağı yönündeydi.

Cecil o gün Edith'e bir mektup yazdı. Elbette daha önce de yazmıştı,
ama bu farklıydı. Önce annesine, her ihtimale karşı, burada ve orada yanlış yazılmış bir kelimeyle uzun, çocuksu bir mektup yazdı. Çok mutlu ve çok rahat olduğunu söyledi ve eğer mektubunu alırsa, bunun tamamen neşeli olduğunu ve savaş muhabirlerinin söylediği gibi olmadığını bilmesini istedi. Hayatı boyunca onun yüzünden zor zamanlar geçirmişti. Ona karşı neler hissettiğini yeterince sık söylememişti ve o da onun yazmada
bir beceriksiz olduğunu biliyordu. İyi bir kavgada "dışarı çıkmaktan" daha kötü birçok şey vardı. "Çiçek açan şeyin geldiğini hiç de göremiyorsunuz," diye yazdı. "Onu alana kadar, sonra da anlayamıyorsunuz."

Mektup, kendisi öldürülmediği sürece gönderilmeyecekti. Bu yüzden, mektubuna ne kadar mutlu ve memnun olduğunu tam olarak bildirmek için birkaç anekdot ekledi. Sonra her şeyi içinde durduğu on inçlik çamur ve suya bıraktı ve her şeyi kopyalamak zorunda kaldı.

Edith'e farklı bir tür mektup yazdı. Ona
onu sevdiğini söyledi. "Bu neredeyse aşktan çok hayranlık," diye yazdı, yanındaki iki adam
pis bir hikayeyi tartışırken. "Bununla, her günün her saatinde senin benden ne kadar yukarıda olduğunu hissediyorum.
Bu, Almanların geceleri üzerimize kustuğu şu _füzelerden_ biri gibi.
Mükemmel karanlık, sonra parlak ve berrak ve bir yıldız gibi, sadece daha yakın, tepemizde. Orada
yüzerken her şey farklı görünüyor. Ve böylece, canım, canım,
seni tanıdığımdan beri her şey benim için farklı oldu."

Oldukça çocukça, hepsi, ama korkunç derecede samimi. Ona evlenme teklif etmek istediğini, ama bu konudaki hislerine göre, bir adamın savaşa giderken bir kıza böyle bir şey
istemeye hakkı olmadığını söyledi. Geri dönerse ona teklif edecekti. Ve onu hayatı boyunca
sevecekti.

Ertesi gün, şafak vakti, seksen adamla birlikte terk edilmiş bir çiftlik olan
bir karakola gitti. Oldukça umutsuz bir umuttu.
Bir makineli tüfekleri vardı. Saat dokuzda düşman onlara ateş açtı
ve ardından bir saldırı geldi. Sorumlu binbaşı erkenden yere yığıldı.
Saat ikide Cecil çiftlik evinin çatı katında duruyordu ve
altında, binanın bir köşesinin altına dinamit
yerleştiren adamlara bir tabancayla ateş ediyordu.

Genel umutsuzluğa ek olarak, hepsinin öldüğüne inanan kendi topçuları da binaya ateş açtı. Yaralılarını
mahzene taşıdılar ve savaşmaya devam ettiler.

O gece saat sekizde Cecil'in sağ kolu çaresizce sarkıyordu
ve bina neşeyle yanıyordu. Beş kişi kalmıştı.
Süngülerini taktılar ve açık kapıya saldırdılar.

* * * * *

Çocuk gözlerini açtığında bir vagonda altı inçlik gübrenin içinde yatıyordu. Adamlarından biri onun üstünde durup çiğnenmesini
önlüyordu. Hava ve su yoktu. Gübreden gelen amonyak dumanları boğucuydu.

Araba sarsılıp sarsılıyordu. Cecil arada sırada gözlerini açtı ve
ilk başta su istedi. Su olmadığını görünce
hareketsizce yattı. Adamlar kapıyı yumrukladılar ve hava istediler.
Kapalı ve sürgülenmiş kapıya çılgınca, işe yaramaz hücumlar yaptılar. Ancak
Cecil, hepsi ayaktaydı. Sığırlar gibi güdülüyorlardı ve
yatmak veya oturmak için yer yoktu. Orada, zayıflıktan uyuşmuş bir şekilde yatıyordu. Ölmekte olduğundan ve ölümün o kadar da kötü olmadığından oldukça emindi. Bunu, başında duran adama
zayıfça söyledi.

"O kadar da kötü değil," dedi.

"Kahretsin, değil!" dedi adam.

Edith bir süre zihninden silinmişti. Binanın üzerlerinde yandığı bodrumda bırakılan yaralı adamları hatırladı.
Onu ve savaştan çok önce evde geçirdiği günleri.

Bir keresinde "Anne" dedi. Şimdi onun üzerinde duran asker, kalabalığı daha iyi uzak tutmak için
tekrar su istediğini düşündü.

Otuz saat sonra hava ve biraz su. Yeterli
su yoktu. Dünyanın tüm serin akarsularındaki tüm su, yarasının susuzluğunu gideremezdi.

Çocuk duygusuzdu. Geçmişte yaşıyordu. Bir gün
madalyalarının hikayesini uzun uzun anlattı. Kimse dinlemedi.

Ve tüm bu zaman boyunca sağ kolu uzanmış ya da sarkmıştı, yüzüstü ya da dik dururken, kendisine ait olmayan garip bir sağ kol. Hatta
şişmemişti bile. Dokunduğunda parmakları soğuk ve maviydi.
Ölü bir el gibi hissediyordu.

Sonra, her şeyin sonunda bir yatak, bir kadın sesi ve
sessizlik vardı.

Kadın iri ve yaşlıydı ve gözleri çok nazikti.
Çocukta acıdan ölmüş bir şeyi harekete geçirdi.

"Edith!" dedi.

VI

Mabel bir vuruş yapmıştı. Bilinçsiz bir taklitçi olduğu için,
Edith'in eski pervasızlığını çaldı ve buna kendi
atılganlığından ve canlılığından bir şeyler kattı. Kuliste duran Lethway, Edith olmadığını ve
asla olmayacağını biliyordu. Yeterince iyi değildi. Edith en iyi halinde
eğlenceliydi. Mabel neşelendi, neredeyse şehvetliydi. Son provada
telli müziği kesti. Uymadı.

Açılış gecesi orkestranın üflemeli notaları gürledi ve
çığlık attı. Mabel'in çıplak ayakları uçuşuyordu, kulaklarına kadar kesilmiş ve sadece alnının üstünde bir bantla tutulan dağınık saçları, coşkulu
küçük sarsıntılarla zamanı tutuyordu. Sonunda filetoyu çıkarıp alkışlara eğildiğinde, başını öne doğru sarsarken kalın kısa saçları yüzüne düştü. Bunu beğendiler. Terk edilmişliğin kokusunu veriyordu.
Saçlarını geriye doğru salladı ve fileto olmadan bis yaptı. Dizlerinin etrafında dönen seyrek şifonlarıyla, dağınık saçlarıyla, kız gibi
vücuduyla genç aşkın, tutkusunun, ateşinin timsaliydi.

Edith bahar olmuştu, neşeyle titriyordu.

Lethway, sahneden yorgun gözlerle bakarak, ticari bir
başarı elde ettiğini biliyordu. Ama onun iğrenç yöntemlerinin arkasında bir sanatçının ruhundan bir şeyler vardı. Ve bu isyan etti.

Ama Mabel için alev rengi şifon denemeyi aklına koydu. Edith
bir su perisinin soluk yeşillerinde dans edecekti.

Mabel zaferinin gecesi, Edith'in odasına geç döndü,
hala oradaydı. Ertesi gün küçük bir daireye taşınıyordu. Sınıfının cömertliğiyle Edith'i de katılmaya
zorlamıştı ve Edith de mecburen kabul etmişti.

"Nasıl geçti?" diye sordu Edith yataktan.

"Oldukça iyi," dedi Mabel. "Alışılmadık bir şey yok."

Işığı açtı ve Edith aynadaki parlak yansımasından gerçeği öğrendi. Kalbinin etrafında donuk, mide bulandırıcı bir ağırlıkla sırtüstü uzandı. Mabel kazanmış değildi ama kendisi
başarısız olmuştu.

"Çok geç kaldın."

"Akşam yemeğine gittim. Keşke sen de yanımda olsaydın, canım. Bir tür korkunç
harika kulüp." Sonra iyi kararını unuttu: "Onları
oturmaya ve dikkat etmeye zorladım, tamam. Yarın akşam yemeği için iki davet
ve yolda daha fazlası var. Ve bu gece evi
harekete geçirdiğimi gördüğümde ve bunun için ne kadar ücret aldığımı hatırladığımda,
beni hasta etti."

"Hiç yoktan iyidir."

"Neden Lethway'den seni koroda almasını istemiyorsun? Başka bir şey bulana
kadar bu yeterli olur."

"Ona sordum. O yapmayacak."

Mabel hala aynanın önünde duruyordu. Başını öne doğru attı, böylece kısa saçları yüzünü
kapattı ve etkisini
dikkatle izledi. Sonra gelip yatağa oturdu.

"O pis bir köpek," dedi.

İki kız birbirlerine baktılar. Hayat oyunundaki her hamleyi biliyorlardı ve Lethway'in yöntemleri tanıdıktı.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Mabel sonunda.
"İnanın bana, canım, kötü bir gözü var. Şimdi beni dinle," dedi dürtüsel bir cömertlikle. "Bir planım var. Seni geri göndermek için yeterince para
çekeceğim. Yarın yapacağım, para iyiyken."

"Ve başlangıçta kendini mi mahvedeceksin?" dedi Edith alaycı bir şekilde. "Akıllı konuş, Mabel, buna karşıyım ama endişelenme. Bir şey elde edeceğim."

Ama hiçbir şey elde edemedi. Sonraki hafta tamamen diğer kıza bağımlı hale geldi. Ve ikisinin de öğrendiği bu tür yönetim mucizelerine rağmen geçinmek giderek zorlaşıyordu.

Yeni bir unsur da vardı. Edith ilk başta inanmazdı ama
sonunda bununla yüzleşti. Mabel'da bir değişiklik vardı. Ne daha az misafirperverdi ne de daha az cömert. Bir bakış açısı meselesiydi.
Başarı onun başına vuruyordu. Hayatının belirli evrelerine duyduğu öfke, hoşgörüye dönüşüyordu. Edith'in dizginlenemeyen erdemini biraz yıpratıcı buluyordu. Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmaya ve içeri
girerken Edith'in itirazını meydan okuyan bir neşeyle karşılamaya hazır olmaya başladı. Ayrıca
giysiler de satın aldı.

"Bir ara bunların parasını ödemen gerekecek," diye hatırlattı Edith ona.

"Endişelenmeliyim. Dışarı çıkacaksam bir şeye benzemem gerek."

Daha önce hiç düşünmemiş olan Edith'in şimdi düşünmek için uzun saatleri vardı. Ve açık ve inkar edilemez görünen tek şey, Mabel'ı borca
sürüklememesi gerektiğiydi. Borç, tanıdığı kızların çoğunun lanetiydi. Kendi başlarına oldukları sürece idare edebilirlerdi. Ödenmemiş faturaların yüküydü, hafifçe kasılmıştı, birçoğunu yanlışa sürükleyen.

O gece, Mabel uyurken kalktı ve dikkatlice gaza
yaktı. Sonra çocuğun fotoğrafını saklandığı yerden çıkarıp
sandığının üstüne koydu. Uzun bir süre
orada oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı ve baktı.

Ertesi gün onun adını kayıplar arasında gördü.

Ağlamadı, ilk başta. Bir zaman geldi ki ona başka bir şey yapmıyormuş gibi geldi.
Ama ilk başta sadece baktı. Bayılmak için çok
genç ve çok güçlüydü, ama her şey onun için griye döndü.

Ve gri kaldılar - uzun bahar günleri ve sonsuz geceler boyunca - Mabel'in bütün sabah uyuduğu, öğleden sonraları prova yaptığı veya oynadığı, bütün akşam ve gecenin ilerleyen saatlerinde uzakta olduğu günler. Yemek
yemedi veya uyumadı. Yiyecek için ayırdığı parayı gazetelere ve dergilere harcadı ve haber aradı. Savaş Bakanlığı'na girmek için çılgınca ama etkisiz bir çaba gösterdi.

Kayıplar arasında ismini gördükten iki gün sonra mektubunu almıştı. Açmaya bile cesaret edememişti ama
günlerce okuduktan sonra Mabel'ı huzursuz eden
tuhaf bir kutsallık havasıyla etrafta dolaşmıştı.

"Keşke böyle görünmeseydin!" dedi bir sabah. "Sinirlerimi bozuyorsun."

Ama zaman geçtikçe onun öldüğü hissi her şeyin üstesinden geldi. Yas tutmaktansa umutsuzluğa kapıldı. Ve umutsuzluğun ardından pervasızlık geldi. O ölmüştü. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Lethway, bir gün Oxford Circus'ta onunla karşılaştığında, onu tanımadan neredeyse yanından geçecekti.
O zaman onu durdurdu.

"Hasta olmadın, değil mi?"

"Ben mi? Hayır."

"Bir sorun var."

Kadın bunu inkar etmedi ve adam onun yanına adım attı.

"Bir şey mi yapıyorsun?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı. İçindeki tüm güçle onun uzun boylu yapısından, kalın kirpikli gözlerinden, hatta giydiği tanıdık
ulsterdan nefret ediyordu.

"Keşke aklı başında bir genç olsaydın," dedi. Ama ona
attığı bakıştaki bir şey devam etmesini engelliyordu. Çirkin bir bakış değildi. Aksine soğuktu, takdir ediciydi - hatta, eğer bilseydi,
çaresizdi.

Lethway meşguldü. Sık sık zihninin bir köşesindeydi ama başka şeyler onu dışarıda bırakmıştı. Ancak onun bu yeni bakışı onu tekrar ateşledi. Ve ruhunun nasırından bile
heyecanlandıran yeni bir niteliği vardı. Tiyatroda onu başarısızlığa mahkûm eden şey ona çok çekici geldi - bir
incelik, analiz etmediği bir şey.

Onu terk etmek üzereyken, elini koluna koyarak onu alıkoydu.

"Her zaman bana güvenebileceğini biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Ben güvenemeyeceğimi biliyorum," diye ona eski ruhuna geri dönerek karşılık verdi.

"Sana deli oluyorum."

"Eski şeyler!" dedi soğukkanlılıkla ve uzaklaştı. Ama kalbinde bir korku
çekimi vardı. Mabel'a söyledi ama Mabel'ın sadece omuzlarını silkmesi, değişimin tipik bir özelliğiydi.

Bir sonraki hamlesine Lethway'in kurnazlığı yol açtı. Zorbalığı
denedi ve başarısız oldu. Korkuyu denemişti, aynı etkiyi
göstermemişti. Şimdi de nezaketi denedi.

İlk başta ona güvenmedi, ama aç kalbi ona sunduğu şey için
ağlıyordu. Haftalar geçtikçe, Cecil'den haber alamayınca, sonunda onun ölümünü stoacı bir şekilde kabul etti. Kendisinden bir şey
ölmüştü. Ama tuhaf bir şekilde çocuk ona izini
bırakmıştı. Ve o, onun düşündüğü şeye benzedikçe
Mabel ile arasındaki uçurum daha da büyüdü. Sonunda,
sadece
ortak noktaları odaları, mücadeleleri, günlük yaşamlarındaki temaslarıydı.

Ve Lethway artık her zaman arka plandaydı. Onu sessiz
yemeklere çıkardı ve erken eve getirdi. Bir ara eve dönmesini sağlayacağına söz verdi.

"Ama henüz değil," diye ekledi, rengi atarken. "Bencilim,
Edith. Mutlu olmam için bana biraz zaman ver."

Bu yeni bir bakış açısıydı. Başkalarını mutlu etmek, çocuğun sessiz inancının bir parçasıydı.

"Neden bana yapacak bir şey vermiyorsun, madem beni etrafta dolaştırıyorsun?"

"Yapamam. Ben yönetim değilim. Ve sana kızgınlar.
Onları
attığını düşünüyorlar." Amerikan argo dilini yaymayı severdi.

Edith çenesini avucunun içine aldı ve ona baktı. Durumda hiçbir gizem yoktu, onu takdir ettiği gözlerinde hiçbir utangaçlık yoktu. O da ondan hoşlanmaya başlamıştı.

O gece Mabel'in dairesine döndüğünde ruh hali
umursamazdı. Pencereye gitti ve Londra'nın eğri büğrü ve bacalı silüetine baktı.

"Ah, ne faydası var?" dedi vahşice ve mücadeleyi bıraktı.

Mabel eve geldiğinde ona söyledi.

"Dışarı çıkacağım," dedi herhangi bir önsöz yazmadan.

Mabel'in yüzündeki rahatlamayı, ardından gelen tamamen geleneksel bir itirazı yakaladı.

"Yine de," diye ihtiyatla geçiştirdi, "bilmiyorum, canım. İnsanlar
bugünlerde olaylara mantıklı bakıyor. Yaşamak zorundasın, değil mi?
Çaresizken nehre atlamaya çalışan bir kızı hapse atmak için çok hızlılar."

"Muhtemelen orada bitireceğim. Ve pek umursamıyorum."

Mabel ona bu konuda güzel bir konuşma yaptı. Erken eğitimi, kendini
yok etmeyi büyük bir günah olarak gören bir kilisede olmuştu.
Sonra iş zekası kendini gösterdi:

"Muhtemelen seni bir yere yerleştirecektir. Sana deli oluyor, Ede."

Ama Edith dinlemiyordu. Açık sandığının önünde durmuş, tepside duran bir şeyi
küçük parçalara ayırıyordu.

VII

Şimdi çocuk ölmek için çok uğraşmış ve başaramamıştı. Başına gelen şey inanılmazdı. Yorgun yeteneklerini tekrar kullanmaya başladığında, koğuş gölge bir ülke değil, bir oda ve hemşire bir varlık değil, bir kadın olduğunda, sağ kolunu
zayıfça oynatmaya çalıştı.

Ama gitmişti.

İlk başta buna inanmayı reddetti. Orada, yanında yattığını hissedebiliyordu.
Ağrıyor ve zonkluyordu. Parmakları kramp girmişti. Ama
baktığında orada değildi.

Bir keşif şoku değildi, birçok şoktu. Çünkü her
uykudan uyandığında unutmuştu ve tekrar öğrenmeliydi.

Yaşlı Alman kadın yakınlardaydı. Akıllıydı ve savaş ona birçok şey
öğretmişti. Bu yüzden gözlerini açtığında o her zaman oradaydı. Annesinden çok sık bahsediyordu ve o da gözlerini onun yüzüne dikerek dinliyordu -- hasta bir çocuğun gözleri gibi.

İlk birkaç günü bu şekilde atlattılar. "Onun için hiçbir fark yaratmayacak," dedi bir keresinde. "Sadece bir
parça olsam bile beni geri alırdı." Sonra acı bir şekilde: "Ben sadece buyum--bir
parça! Bir adamın bir parçası!"

Bir süre sonra, kesinlikle vazgeçtiği başka birinin daha olduğunu biliyordu. Onunla bu konuda konuşmaya cesaret edemedi.
Genç onuru militandı. Ama bir gece, sandalyede yanında uyuklarken, bastırma sınırına ulaştı ve ona söyledi.

"Bir aktris!" diye bağırdı, dimdik oturarak. "_Du lieber_--bir
aktris!"

"Bir aktris değil," diye düzeltti onu ciddi bir şekilde. "A--bir dansçı. Ama iyi.
Çok iyi bir kız. Ben--bütünken bile"--orada öfkeyle
--öfkelenirken--"Onun için yeterince iyi değildim."

"Hiçbir aktris iyi değildir. Ve dansçılar!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi sertçe ve
sırtını ona döndü. Onun aşağılama tavrına yardımcı olması ve sırtına yastıklar koyarak onu desteklemesi neredeyse aşağılayıcıydı. Orada yatarken bu kadının kalıtsal düşmanlarına ait olduğunu hatırlamaya çalıştı. Başında ağır elini hissettiğinde ondan nefret etmekte başarılı oluyordu.

"Zavallı çocuk! Zavallı yavru!" dedi. Ve sesi boğuktu.

Sonunda hastaneden esir kampına götürüldüğünde, yırtık üniformasının kolunu göğsüne tutturdu ve onu öptü, bu da onu çok rahatsız etti. Sonra odası olan perdeli köşeye gitti ve uzun süre sessizce ağladı.

Esir kampı aşırı kalabalıktı. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde esirler sayılmak üzere sıraya dizilmişti. Bir sürü dil vardı: Fransızca, İngilizce, Arapça, Rusça. Kışla, erkeklerin yapabildikleri kadar egzersiz yaptıkları çamurlu bir alanın etrafına inşa edilmişti.

Bir gece güzel tenor sesli bir çocuk, çocuğun penceresinin altında Auld Lang Syne
şarkısını söyledi.
Boş kollarının paçasına elini koyup dinledi. Ve aniden büyük bir utançla doldu,
bu kadar çok kişi sonsuza dek gitmişken, her saatin her dakikasında, hatlarda ölen adamlarla birlikte, kendisiyle bu kadar takıntılı olmuştu.
Hala öfkeliydi, ama öfkesi geri dönüp savaşamamasıydı.

Kampta bir ay kaldığında iki İngiliz subayının kaçmasına yardım etti. Bunlardan biri aylar önce Londra'da onu terslemişti.
Gitmeden önce özür diledi.

"Sen bir adamsın, Hamilton," dedi. "Siz Kanadalılar da adamsınız.
Eve döndüğümde anlatacak
bazı şeylerim var."

Çocuk onlarla gidemezdi. Yüzerek geçilecek kanallar olacaktı ve boş kolu ve zayıflığı vardı. Bir daha asla
yüzemeyeceğini düşündü. O gece, giden adamların
boş yataklarına bakarken, madalyalarını hatırladı ve acı acı gülümsedi.

Sol elini kullanmayı öğreniyordu. Yazamayan askerler için
evine mektuplar yazdı. Hapishane hastanesine gitti
ve asla eve dönmeyecek olanlar için mektuplar yazdı. Ama kıza
yazmadı.

* * * * *

Sonunda, umutsuzca yaralılar değiş tokuş edildiğinde geri döndü.
"Umutsuzca yaralı" olarak damgalanmak onun için bir leke, bir damgaydı.
Onu yeryüzünün
karmaşıkları arasına koydu.
Hayatın kıyısına
mahsur bıraktı. Umutsuzca yaralı!

Çünkü, asla bütün olmayacak bir şey dışında, tekrar iyileşmişti. Doğru,
hapis ve kötü beslenme onu zayıf ve beyaz tutmuştu.
Akşam vakti bacaklarının titreme gibi bir huyu vardı. Ama bir keresinde sol eliyle
küstah bir Rus'u yere serdi ve kendi adamını
yeniden hissetmeye başladı. Rus'un açlıktan zayıflamış olması önemli değildi.
Çocuk için asıl mesele, girişimde bulunmuş olmasıydı.

İlahi takdir, iki hayatın birbirinden bağımsız bir şekilde devam etmesine izin vermenin tuhaf bir yolunu bulur.
Paralel çizgiler gibi görünürler,
birleşmeleri imkansız.
Gerçekten birleşen çizgiler, uzun
çağlar boyunca, yapılan her eylemle, belli bir
noktada buluşmaya ve orada kaynaşmaya mahkûmdurlar.

Edith, Mabel'ı terk etmişti, ama Lethway'e gitmek için değil. Başka hiçbir şey
kalmadığında, o yol açıktı. Artık hiçbir dehşet hissetmiyordu -sadece
büyük bir
tiksinti. Ama iki hafta onu sınırına getirmişti. Nadiren yeterli olandan fazlasına sahip olan o, şimdi hiçbir şeye sahip değildi.

Ve hiçbir fedakarlık onu ayakta tutmuyordu. Artık desteğinin yükünü
kaldırarak Mabel'ı kurtarabileceğine inanmıyordu. Mabel'ın kurtarılamayacağı açıktı. Geri dönüp o koşullar altında onunla yaşamak,
karşılaştığı diğer şeyden sadece bir derece uzaktı.

Çocuğu tanımasaydı, kendini
intihar etme ihtimali vardı. Ama yine de onda yarattığı tuhaf değişim kendini
gösterdi. İntiharın kötü bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Bunu şöyle anlıyorum," demişti hevesli bir şekilde: "Hayat bize bir amaç için verilen bir şey. Belki amaç
bulanıklaşıyor -- korkarım ne demek istediğimi söylemekte çok beceriksizim. Ama
bunu çözmemiz gerek, anlıyor musun? Ya da--ya da bütün plan
altüst oluyor."

O zaman çok açık görünüyordu.

Sonra, nadir güneşin otobüslerin tepesindeki memurların paslı ipek şapkalarını bile parlattığı, trafiğin sokaklarda parladığı ve gümüşçü dükkanlarının pencerelerinin göze acı verdiği bir günde, Lethway ile tekrar karşılaştı.

Güneş onu pervasızlaştırmıştı. Çocuk gittiğinden beri hayat sefillikti ama o buna tutundu. Cecil'in geri döneceğine dair tüm umudunu
kaybetmişti ve ne olduğu başka hiç kimse için önemli değildi.

Belki de her şeyden çok arkadaşlık istiyordu.
Tüm o kalabalık genç hayatında daha önce hiç yalnız kalmamıştı.
Yakınlık ve nezaket. Nazik bir söz için bir köpek gibi onu takip ederdi.

Sonra Lethway ile tanıştı. Parkta yürüdüler. Adam onu ​​terk ettiğinde, bir zamanlar net, umursamaz bakışlarında bir tür gizlilik vardı.

O öğleden sonra sandığını topladı ve ona verdiği adrese gönderdi. Bavulunda, hala ortadaki bluzunun cebinde duran soğuk krema çubuğuna rastladı. Onu olabildiğince
sertçe odanın karşısına fırlattı.

Hesabını Lethway'in ona verdiği parayla ödedi. Kendine ait tam
altı penisi vardı. Öğleden sonra geç saatlerde kendini Trafalgar Meydanı'nda buldu. Oradaki büyük askere alma posterleri dikkatini çekti,
içini acıyla doldurdu.

"Kralınız ve ülkeniz size ihtiyaç duyuyor," diye okudu. Oğlana da ihtiyacı vardı, ama bu engin ve kişiliksiz şey, onun anavatanı,
onu kendisinden almıştı--almış ve kaybetmişti.
Posterin yanında durup, geçen kadınlara erkeklerini geri tutmaları için ağlamak istiyordu.
Artık Lethway'den nefret ettiğini biliyordu, İngiltere'den nefret ediyordu.

Yürümeye devam etti. Charing Cross yakınlarında, bir
demet vadi zambağı için altı peni harcadı, çünkü bir keresinde onun da onlar gibi olduğunu söylemişti. Sonra onları sokağa atmaya karar verdi, yakında olacağı şeyi
hatırlayarak.

"Yaralı askerler için," dedi çiçekçi kız. Bunu
anladığında, istasyona doğru yürüdü.
Büyük bir kalabalık vardı, ama yüzündeki bir şey kalabalığın geri çekilmesine ve
ona geçmesine izin verdi. O geçerken birbirlerini dürttüler.

"Birini mi arıyorsun, zavallı çocuk!" dedi bir kız ve onu takip ederek
o da taşıdığı çiçekleri Edith'in eline uzattı. Onları
diğerlerinin yanına koydu, biraz sersemlemiş bir şekilde.

* * * * *

Cecil için yolculuk bir dizi trajediydi. Onunki değildi.
Manş Denizi'ni geçen teknede subaylar ve askerler olmak üzere iki yüz kişi vardı.
Kör, sakat, felçli, rengarenk giysiler içinde,
çok neşeliydiler. Türbin motorlarının her vuruşu,
eve doğru bir itişti. Şarkı söylediler, tezahürat ettiler.

Arada sırada biri bağırıyordu: "Moralimiz mi bozuk?" Ve
koltuk değnekleri ve bastonlar güverteye indiğinde oybirliğiyle: "Hayır!" diye bağırıyordu.

Folkestone, neşeli geçit töreniyle, platformda çay ve çörek servisi yapan nazik kadınlarla uğraşıyordu.
Memurların oturduğu Londra'ya giden tren vagonunda, konuşan bir makine sürekli çalıyordu ve çiçekler, menekşeler ve vadi zambağı vardı. Charing Cross'ta büyük bir insan kalabalığı vardı ve yavaşça inerken çoğunun ağladığını gördü. Oldukça
şaşırdı. Londra'yı soğuk ve duygusuz bir yer olarak biliyordu.
Ona bir yabancı gibi davranmış, onu hor görmüş ve görmezden gelmişti.

Londra'dan hiçbir şey istemeye hazırdı ve Londra gözyaşları içinde ayaklarının dibinde yatıyordu.

Sonra Edith'i gördü.

Belki de, yıllar geçtikçe çocuk onu beklediğine inandığı hayata
geçtiğinde, açık kapıdan
geçerken yanında taşıyacağı tek şey, onu gördüğünde gözlerindeki bakış olacaktı. Kesinlikle, o zaman bile kaybedilemeyecek kadar değerli bir şeydi.
Böyle şeyler cenneti yaratır.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Edith'e çiçek veren kız. "Onu bulmuş. Bak, kolunu kaybetmiş. Dikkat et, yakala onu!"

Ama bayılmadı. Daha da bembeyaz oldu ve Edith'e bakarak
boş koluna dokundu.

"Sanki bu onun için bir fark yaratacakmış gibi!" dedi siyahlar içindeki kız. "Yüzüne bak! Onu yakaladı."

Ne Edith ne de çocuk konuşabiliyordu. Erkeksi olmayan gözyaşlarından korkuyordu. Onurunu çok seviyordu. Ve boş kol
kolunun trajedisi onu boğazından yakalamıştı. Böylece birlikte dışarı çıktılar ve
kalabalık onların geçmesine izin vermek için açıldı.

* * * * *

O gece saat dokuzda Lethway tiyatronun sahne girişinden içeri
girdi ve Mabel'in
soyunma odasının kapısını vahşice çaldı. Hiç ilgi görmeyince kapıyı açtı ve içeri
girdi.

Oda çiçeklerle doluydu ve Mabel, devam etmeye hazırdı ve çıplak ayak dansı için
pembe ayak parmaklarına allık sürüyordu.

"Cesaretin var!" dedi soğukkanlılıkla.

"Edith nerede?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Kaçtı, ben onu tutmak için kendimi
kısıtladığımda. İşim bitti. Şimdi dışarı çık ve o kapıyı kapat,
ve bir hanımın soyunma odasına girmek istediğinde kapıyı çal."

Ona alev alev bir nefretle baktı.

"Tamam!" dedi sadece. Ve döndü ve onu çiçekleriyle baş başa bıraktı.

Edith tam o sırada Kensington'daki küçük,
çok saygın bir otelin asansörüne giriyordu. Çocuk gülümseyerek onu
içeride izledi.

Onu öpmedi, koridor kapıcısını çok
hayal kırıklığına uğrattı. Asansör yükselirken çocuk selam durdu, sol elinin parmakları eski püskü şapkasının
siperliğine değmişti. Gözlerinde, onu takip ederken, sevgiden başka bir şey yoktu - sevgi ve yeni bir
anlayış.

Ona söylemişti ve artık biliyordu. İnancı hala aynıydı.
Doğru doğruydu ve yanlış yanlıştı. Ama o, hatlar arasındaki o gölgeli Kimsenin Toprağı'nı öğrenmişti, orada savaşlarını veren, yaralanan ve hatta ölen birçok kişi vardı.

Döndü ve dışarı çıktığında koltuk değnekleriyle iki adam sessiz sokaktan geçiyordu. Kapının ışığında onu tanıdılar ve önünde durdular. Sesleri neşeli bir şekilde yankılandı:

"Moralimiz mi bozuldu? Hayır!"

Koltuk değnekleriyle kaldırıma yankılanan bir sesle vurdular.

OYUN

I

Kızıl Adam çok kırmızıydı; çilleri bile bakır renginden ziyade kırmızıydı. Ve çoğu kraldan daha savurgandı, çünkü
başında iki taç vardı. Ayrıca saçları fırtınadan sonraki buğday tarlaları gibi farklı yönlerde uzuyordu. Kuyruğu olmayan bir ceket giyiyordu, ancak bunu telafi etmek için pirinç düğmeler ve ön kısmı olan selüloit bir yakası vardı. Kızıl Un'un önce giyinip sonra yıkanma alışkanlığı vardı, böylece emekten tasarruf ederdi; boynunu yıkamak yerine yakasını yıkardı.

Kızıl Un, Baş Mühendis'in oğluydu ve kendi büyüklüğünü
kınayan Şef'ten çok daha etkileyiciydi. Şef'e bakmak, yemeklerini taşımak, yatağını yapmak, işlerini yapmak ve ara sıra saçını kestirmesini hatırlatmak Kızıl Un'un göreviydi.
Kızıl Un, geminin büyük tanrı Buhar'ın, dümenciler, yağcılar, ateşçiler ve yardımcı mühendislerden oluşan bir yeraltı dünyasını yönettiği ve hatta bazı çekincelerle Şef'in bile bulunduğu o kısmının gözetlenmesinde mütevazı bir şekilde yardımcı olmaktan büyük bir zevk alıyordu. Red Un, seferleri yakından izliyor ve günlük olarak Chief'in seyir defterini okuyordu - sığınaklarda şu kadar kömür; kuyularda şu kadar su; yirmi dört saatte şu kadar makine dairesi mili - ki bunlar tam olarak deniz mili değil, akıntılar ve rüzgarlar ve Tanrı bilir buharı
harcamak için ne var.

Red Un, yardımcıları gibi, hız pazarında bir ayıya dönüşüyordu. Motorlar şeytanlar gibi çalışacak kadar ısındığında ve bir rekor kırıp yönetimden bir mektup alma şansı olduğunda, bir akıntı veya başka bir şeyin ortaya çıkacağını öğrenmişti - veya
silindirlerden saçmalıkları çıkaran ve köprüyü ihtiyat için havlayan bir sis.

Red Un on üç yaşındaydı; ve Chief'in yatağını, altındaki kaosun üzerine düzgün ve düzgün bir şekilde
kapağını çekerek yaptı - ve Chief geceleri yorgun olduğu için
bu işi başardı. Ayrıca, garip anlarda
mürettebatın hayatını zorlaştırıyordu. Kısa bir süre öncesine kadar, aç kalmış küçük vücudunda hayatı sürdürmek için çok fazla enerji ve tüm zekasını kullanmak zorunda kalmıştı; hatta kütüğü ve Şef'in saçını gözetlemek ve hiçbir işi olmayan makine dairesine
kaymak bile faaliyetlerini neredeyse hiç tüketmiyordu. Ancak, yalan
değil ve Şef'in gözlerinin içine baktı, adam adama.

Şef onu Hudson'dan kurtarmıştı, oysa onun sallanan kırmızı bir domates sandığı şey aniden mavi bir yüz ve iki sabit ve çaresiz göz ortaya çıkarmıştı. Bundan sonra, büyük İskoç onu tamamen unutmuştu, sadece ertesi gün kurutmada büzülen ayakkabılarını giydiğinde. Gemi o sıralarda kömür ikmalini bitirdi,
yolcuları, bagajları, vapur sepetlerini ve bir pilotu aldı ve
ilk ikisini yerleştirdikten sonra, üçüncüsünde kartları inceledikten ve
sonuncusunu bıraktıktan sonra, yarış için burnu doğu rüzgarına doğru çevrildi.

İkili kadranlardaki ok, uzun yolculuk için Bekleme!'yi gösteriyordu - yaklaşık üç bin mil, hiç durmadan.
Gong ve
sonra Yarım İleri!--büyük dirsekler yukarı aşağı, yukarı aşağı;
ataleti yenen gücün homurtusu, ardından sınırsız gücün
kolayca savrulması. Tam İleri!--ve böylece büyük mücadele için tekrar yola koyuldu--insanın zekası, motorlar ve denizin yükselmesine karşı Tanrı'nın merhameti.

Bazen büyüklüğünü hayal eden ama uyandığında bunu görmezden gelen Şef, saatini kapattı.

"On bir-on bir!" dedi Kıdemli İkinci'ye. "İşte şans!"
Yüksek sesle söylediği şey buydu; kendi kendine her zaman biraz dua ederdi, belki de köprüden bile daha çok, büyük denklemde küçük insan zekalarının ne kadar önemli olduğunu fark ederek. Genellikle "Sonuçta, bu Sana kalmış, Ey Tanrım!" gibi bir şeyler söylerdi.

Kıdemli İkinci ile el sıkıştı, bu da alışkanlığıydı; ve
o da gülümsedi, ama biraz asık suratlı. Biraz oyun oynuyorlardı, görüyorsunuz; ve şimdiye kadar Şef tüm hileleri kazanmıştı--sadece eğlenceli küçük bir oyun ve bir kadınla hiçbir ilgisi yoktu;
İkinci evliydi, ama Şef tüm bu şeyleri yıllar önce, daha gençken ve Plaka'ya yelken açarken kafasından çıkarmıştı.
Kesinlikle kafasından; ama kim sadece kendisi için büyüklük hayal eder ki? Böylece Şef, etrafına bakınıp elini çeşitli korku dolu ve vuran çelik yaratıkların üzerinde okşayarak gezdirdikten sonra, kabaran metal merdivenden yukarı, en üstteki odasına tırmandı ve on bir on bir ve ilk kabinin hiç duymadığı diğer çeşitli şeyleri yazmaya devam ederken, arkadan kendisine bakıldığını hissetti. Ara sıra, kıyı izninden sonra, sarhoş bir dümenci veya ateşçi Şef'in odasına çıkar ve yönetici gözü veya yönetici kolunun gücüyle bastırılması gerekir. Çoğu Şef İskoç olduğu için, göz genellikle yeterlidir. Böylece, son derece vahşi olan Şef, arkasını döndü, gözleri, deyim yerindeyse, kirli tulumlar ve akşamdan kalma bir dümenciyi yok etmeye odaklanmıştı ve Türk havlusu giymiş küçük, kızıl saçlı bir çocuk gördü. Çocuk gözlerinden biraz ürktü, ama kaybedecek hiçbir şeyinin, hatta bir pantolonunun bile, ama kazanacak her şeyinin olduğunun cesaretine sahipti.

"Lütfen," dedi hayalet, "pilot gitti ve beni
reddedemezsin!"

Şef ağzını açtı ve tekrar kapattı. Ağız ve bir metrelik bir düzeltici için ayarlanmış bir gözün, Türk havlusuna sarılmış dört metrelik bir serseriye ayarlanmış bir göze dönüştürülmesi, belli bir
yumuşamaya yol açtı. Şefe benzeyen ve zekasını acımasız Doğa'ya karşı koyarak yolunu kazanan Kızıl Un, biraz gülümsedi - yüzeysel bir gülümseme, hemen arkasında korku.

"Kaptanın oğlu benim boyumda; onun kıyafetlerini giyebilirim," diye önerdi.

Şimdi, Şef'in bir kadının resmini
masasının çekmecesinde değil de göğüs cebinde sakladığı o zamanlarda, küçük gizli umutlar, İskoç'un soyunu sürdürme gururu,
bir adamın bir çocuk adama duyduğu arzu vardı. Şef bunların hepsini
masasının çekmecesine resimle birlikte gömmüştü; ama en iyi üniformasıyla bir iskele faresini kurtarmak için denize düşmüştü ve soğuk küçük figürü kollarında tuttuğunda ve güverteye çıkarıldığında, heyecanlı olduğunda yaptığı gibi, kirli nehir suyu ve geniş İskoç viskisi
tükürürken tuhaf bir rahatlık hissi
hissetmişti.

"Ve dünden beri nerede gizleniyordun?" diye sordu.

"Dün geceye kadar yatırıldığım yatakta. Bu sabah erken----"
tereddüt etti.

"Yalan söyleme! Neredeydin?"

"Yolcu odasında, bir yatağın altında. Yolcular gemiye bindiğinde
inmek zorunda kaldım."

"Buraya nasıl geldin?"

Bu sessizlikle karşılandı. Şef, mürettebatın veya belki de nazik bir hostesin
suç ortaklığı yaptığını aniden fark etti.

"Burasının benim kamaram olduğunu sana kim söyledi?" Bu seferki gülümseme, Şef ve kendisi el sıkıştığında Kıdemli İkinci'nin gülümsemesine benziyordu.

"Bir zenci!" dedi. "Beyaz takım elbiseli siyah bir adam."

Teknede zenci yoktu. Kodu mümkün olduğunda gerçek, ancak bir arkadaşı kurtarmak için her türlü yalan olan Kızıl Adam--ve bu bir beyefendinin kodudur--umutlu bir şekilde oturdu, havluyu küçük bedenini olabildiğince örtecek şekilde ayarladı.

"Yalan söylüyorsun! Bu gemide yalancılarla ne yaptığımızı biliyor musun? Onları
denize atıyoruz!"

"O zaman düşünüyorum ki," diye cevapladı Türk havlusu, "çok geçmeden başka bir Baş Mühendis'e
ihtiyacın olacak!"

Şimdi, öyle oldu ki, Şef'in o seyahatte hiç çocuğu yoktu. Önceki çocuk, son seyahatten sonra, burnunun şeklini ve kirpiklerinin yanağında kıvrılma şeklini beğenen çocuksuz bir çift tarafından evlat edinilmişti. Şef, Kızıl Adam'a baktı; hiç kimsenin onu burnunun şekli için evlat edinmeyeceği gayet açıktı ve görünüşe göre hiç kirpikleri yoktu. Ayağa kalktı ve kapının üzerindeki bir kancadan bir bornoz aldı.

"Al," dedi; "bacaklarını bununla ört ve eğer istersen dua et. Kaptan kaçak yolculara karşı çok sert bir adam."

Ancak, bir beyefendi ve bir denizci olan ve mizah anlayışı da olan Kaptan, Kızıl Adam'a sert davranmıyordu. Çocuğu ona götürmek
mümkün olmadığından, büyük adam çocuğa özel bir ziyarette bulundu. Şefin bornozunu giymiş olan Kızıl Un, ayakları yerden yaklaşık dört santim uzakta olacak şekilde bir sandalyeye oturdu ve Kaptanın bakışlarına kocaman mavi gözlerle karşılık verdi.

"Genç adam, bu yolculuğun geri kalanında seni nezarethaneye göndermemem için bir sebep var mı?" diye sordu Kaptan, fazladan
kasvetli ve gülümsememeye çalışarak.

"Peki," dedi Kızıl Un, bacaklarını gergin bir şekilde kıpırdatarak, "beni beslemen gerekecek, değil mi? Ve ben de geçimimi sağlamak için çalışabilirim."

Bu, çoğu ekonominin ve tüm
hükümetlerin dayandığı temel bir gerçek olduğundan ve Kaptanın evde kendi çocuğu olduğundan, disiplin uğruna Kızıl Un'un Şefin çocuğu olarak geçimini sağlamak için çalışmasına gönülsüzce izin verdi ve gitti. Kapının
dışında durdu.

"Küçük şeytan açlıktan ölüyor," dedi. "Şu
kaburgalara biraz et koy, Şef, ve--ona karşı biraz nazik ol!"

Bu sonuncusu şakaydı, Şef'in bir çocuğun
yüreğine sahip olduğu biliniyordu. Böylece Red Un hattın maaş bordrosuna girdi ve mağaza sahibinden kısa kuyruklu ceket ve uzun pantolon, berberden de saç kesimi talep edildi. Ve ilginç bir şekilde Red Un ve Şef anlaştılar. Bu kırmızı kan veya yılmaz ruh meselesi olabilirdi. Red Un'un yeterince ve fazlasıyla ruhu vardı. Dışarıya çıkarken Kaptan'ın oğlunu ve Purser'ın oğlunu yalamıştı; geri dönerken Doktor'un oğlunu muzaffer direğine bağlamıştı ve sadece üç gün önce sarhoş bir biçerdöverin arkasına sıcak küller
atarak ve çelik kürekle tehditkar tavrını yalvarış ve duaya çevirerek kazan dairesindeki bir anlaşmazlığı çözmüştü. Kazan dairesinde işi yoktu ama o zamana kadar geminin her köşesini biliyordu - makineleri isimleriyle, adamları da lakaplarıyla çağırıyordu; pompalardan birine Junior Second'ın en iyi kızı Marguerite adını vermişti; ve makine dairesi ile köprü arasındaki geminin
ebedi rekabetinde şiddetli bir tarafgirliğe girmişti.

"Ah, gwan!" dedi Kaptan'ın oğluna. "Biz olmasak sen ve Yaşlı Adamın nerede olurdunuz? Patlamış bir çelik tankta, çiçek açan denizde yüzüyordunuz! İç organları olmayan bir gemi nedir ki?"

On dört yaşında olan ve banyo süngerini bir
lastik torbada saklayan ve ara sıra Kaptan'ın tıraş bıçağıyla tıraş olan Kaptan'ın oğlu da aynı şekilde karşılık verdi.

"Aşağıdakiler kendinizi bütün bir bally gemisi sanıyorsunuz!" dedi
böbürlenerek. "İçerisi iyi--işimizde onlara ihtiyacımız var. Ama
motorlar çalışırken çelik tankınız ne yapardı, eğer yönlendirilmiyorsa? Bir atlıkarınca gibi daireler çizerek buhar
çıkardı!"

Bundan birkaç saniye sonra, iyi niyetli ama sakallı, müdahaleci bir beyefendi olan Purser, onu iki gün boyunca kuru havuzda tutan tekmeyi yedi.

II

Kızıl Birlik'in ikinci gidiş-dönüş yolculuğunda New York'tan üç gün uzaktaydılar ve İkinci Birlik, hala oyunu oynarken ve neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde
stratejik bir hamle yaptı. Kızıl Birlik, Şef'in öğle yemeğini masasına koyuyordu--bir bez yerine temiz bir peçete; bir bardak; bir gümüş; bir tabak; ve birinci kamara yemek salonundan menü. Menü, çerçevelenmiş bir dizeye dayalıydı:

_Ama ben yaşadım ve çalıştım!
Sana şükürler olsun, Yüce Tanrım.

Ve menüyü koyarken, Red Un McAndrew'un ilahisinden sözleri tekrarladı. İlk başta onu etkilemişti; yeni bir yaşam felsefesiydi. Yaşam için şükretmek, gereksiz olsa bile, anlaşılabilirdi. Ama emek için teşekkürler! Masanın üzerinde, Red Un'un daha çok anlayabileceği bir
çerçeveli kart daha vardı: "Hat geçidi! Buraya demir
atmayın!"

Kart, motorları görmek için verilen zorlu emekten sonra Şef'in kabininde dinlenen birinci sınıf için iyi iş gördü.

Şef aşağıda, sırtüstü bir rögarda, eğitimli ve düzenli korosuna ait olmayan
kesik kesik bir nota arıyordu.
Kumlu saçlarında yağ vardı ve kranklar burnundan sadece birkaç santim uzaktaydı. Kapıyı açarak Red Un, çok aşağıdaki silindir tepelerine ve cehennemin çatısı veya silindirlerin üzerinde yürümek için çelik bir kafes olan kemancıya komuta edebildi - buna alışkın olup olmamanıza bağlı olarak. Şef doğal olarak görünürde değildi.

Bu, Red Un'a iki dakikalık bir hareket alanı sağladı - iki dakika keşif için. Masanın daha önce her zaman kilitli olan çekmecesi açılmıştı - yani çekmece tamamen kapanmadan önce sürgü vurulmuştu. Red Un o çekmeceyi kıskanıyordu. İki seyahatte Şef'in tarihinin çoğunu öğrenmişti ve kendine ait bir tane olmadığı için onu kendine mal etmişti. Bu yüzden akşam yemeğinde Şef'in sandalyesinin arkasında dururken şöyle demesi olağandışı değildi: "Bu kartpostalı Edinburgh'daki Kuzen Willie'ye göndersek iyi olur." "

"Ou-ay!" Şef kabul eder ve her günün menüsünün başındaki
gemi kartpostalını koparırdı; ancak, şimdiye kadar, bu tek çekmeceye dair tüm ipuçları
boştu; mükemmel güvenlerinin önündeki tek engel, Kızıl Bir'in içeriğinin merhemindeki sinek olarak kaldı.

Şimdi, sonunda---- Aşağıda, Şef'in gözündeki bir damla yağ onu
silip küfür etmeye yöneltti; başının üstünde çekiçle vuruldu, çarptı ve
büyük bebekleri fırlatıldı; kazan deliğinde zayıf ve pis bir yaratık, yclept
Junior Second, kendi terinde pişmiş ve buhar için bağırıyordu.

Kızıl Bir çekmeceyi hızla açtı ve elini uzattı. İlk başta boş olduğunu düşündü, dokunarak çalışıyordu, gözü kapıdaydı. Sonra hayal kırıklığı yaratan bir şey buldu--bir puro kutusunun kapağı! Altında bir fotoğraf vardı. İşte şans! Kızıl Bir bunu bilseydi, Şefinin açık hayatındaki tek iki sır. Ancak resim hayal kırıklığı yaratıyordu - oldukça zayıf, yüzü bir tenis raketiyle gizlenmiş genç bir kadının anlık görüntüsü, psikolojik anda resme açıkça sokulmuş. Zavallı
şımarık bu - bir puro kutusu kapağı ve yüzü olmayan bir kız! Ancak,
bozulsa da, Şef için açıkça bir şey ifade ediyordu. Çünkü
arka yüzünde McAndrew'un ilahisinden bir kıta daha vardı:

_Bir putun ne kadar zor öldüğünü biliyorsun,
Ve bunun benim için ne anlama geldiğini--
Hatta bunu bir kurban olarak bile al,
Senin İçin Kabul Edilebilir._

Kızıl Adam onu ​​kapağıyla birlikte çekmeceye geri koydu. Ölmüşse ne önemi vardı? O gerçek bir gençti - şimdiye kadar kendi sözleri düşünceleri için yeterli olmuştu; bir adam duygularının onları ifade etme gücünden daha büyük olduğunu
ancak otuzundan sonra fark eder ve bu yeteneğe sahip olanlara yönelir. Şef otuzun üzerindeydi.

Çekmeceyi kapatırken yalnız olmadığını fark etti.
Sokak kapısı açıktı ve içinde Kıdemli İkinci vardı. Kızıl
Un ona tatsız bir şekilde baktı.

"Gizlice!" dedi İkinci.

"Senin suçladığın hiçbir şey değil!" diye cevapladı Kızıl
Un.

Aslında hoş bir insan olan ve mizah anlayışı olan İkinci, gülümsedi. Kızıl
Un'u oldukça beğenmişti.

"Biliyor musun, William," diye gözlemledi - Kızıl
Un'un adı William'dı - "Çekmecede ne olduğunun ayrıntılı bir açıklaması için iki şilin teklif etmeye razıyım."

"Şilinlerle doldur," diye övündü Kızıl
Un, "ve sana söylemem."

"Üç mü?" dedi İkinci neşeyle.

"Hayır."

"Dört mü?"

"Neden kendin bakmıyorsun?"

"Beyler arasında, bu henüz bitmedi, genç adam. Ama eğer
bilgiyi gönüllü olarak verirseniz ve size bir hediye
vermeyi uygun görürsem, diyelim ki, bir pipo ve bir kutu tütün----"

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Sanırım biliyorsunuz."

Red Un gayet iyi biliyordu. Şef ve iki Yardımcı hala oyunlarını oynuyorlardı ve Şef hala kazanıyordu; ama
Red Un bile Şef'in nasıl kazandığını bilmiyordu--ve iki Yardımcı
ve Üçüncü ve Dördüncü içinse, oldukça şaşkındılar.

Oyun şuydu: Kötü havalarda, limanlar kapalıyken ve birinci sınıf yolcular hava için havlarken,
makine dairesinin görevi onlara hava
vermekti. Bir yardımcı motor, bir dizi hava kanalı aracılığıyla her kabine
kübik fit atmosfer pompalar.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama yardımcılar buhar alır; ve nöbetinde karşılayabileceğinden daha fazlasına bahse giren bir Junior veya Senior için, değerli buharı yardımcılara çevirmek zorunda kalmak son derece can sıkıcıdır - "Böylece bir sürü çiçek açan fındık ranzalarında dumana
sahip olabilir!" Üçüncünün dediği gibi.

Oyunun ilk hamlesi, yatağa giren ve muhtemelen
uyuyan Şef'in hamlesidir. Ondan sonra, birinci sınıfa yerleşmeleri için zaman veren ve ardından hava pompalarını
kapatan makine dairesi hamlesi gelir. Artık bagajlardaki havayı
kapatmayla ilgili hiçbir ses yoktur. Hava akar veya akmaz. Oyun, hava durduğunda Şef'in uyanıp uyanmayacağını görmektir. Şimdiye kadar her zaman
uyanmıştı.

Bu ürkütücüydü. Bundan daha da kötüsüydü - lanet olsun! Yaşlı Adam hiç uyumuyor muydu? - yaşlı olduğu için değil, ama her Şef
arkasında Yaşlı Adam'dır. Her şey sakin ve makine dairesi saati on iki otuzu gösterdiğinden, İkincilerden biri
havayı çok yavaş bir şekilde keserdi; yardımcı yavaşlar,
hırıldar, soluk soluğa kalır ve ölürdü - ve iki saniye içinde Şef'in zili çalar ve telefondan öfkeli bir ses havaya ne tür bir
felaket geldiğini sorardı! Şef'e
oyunda bir numara daha!

Artık şaka olmaktan çıkmıştı: ürkütücüden imkansıza, imkansızdan öfkeye doğru ilerlemişti. Şef'in odasındaki gizlice arama, tek kilitli çekmeceden başka bir şey göstermemişti. Şef'in Anvers'te boynunda bir çıbanla yatmasından yararlanarak kabini gizli kablolar için aramışlardı. Geminin doktoruna bir adamın
uyumadan ne kadar dayanabileceğini endişeyle sormuşlardı. Doktor Napolyon'dan alıntı yapmıştı.

* * * * *

"Eğer herhangi bir zamanda," diye gözlemledi İkinci, hoş bir şekilde, "berberin sattığı sigara kutusunu
istemek istersen, onu nasıl alacağını biliyorsun."

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Kızıl Un kibirle, gözü duvarda.

İkinci bir adım öne çıktı ve daha iyisini düşündü.

"Bunu daha iyi düşün!"

"Başka bir şey düşünüyordum," dedi Kızıl Un, hala duvara bakarak. İkinci onun gözünü takip etti. Kızıl Un, "Kablo geçidi! Burada demirlemeyin!" yazan tabelaya dikkatle bakıyordu.

İkinci gemiden dışarı fırladığında, Şef rögar kapağından sürünerek çıktı ve yağlı tulumunu
çıkarmaya çalıştı. Yüzü hariç, oldukça derli topluydu. Liman tünelinde bir göz gezdirdi, şaft o kadar hızlı dönüyordu ki sanki hareketsiz duruyordu,
sonunda ise, sakallı bir şekilde, sudan
çıkarken pervanenin yarışı geliyordu.

"Bu gece hava durumu gibi görünüyor," diye göz kırparak, Dördüncü'ye doğru baktı. "Havaya ihtiyaç olacak." Fakat Dördüncü bir buhar göstergesine bakıyordu.

III

Kızıl Adam'ın hikayesi, tüm Galyalılar gibi, üç bölüme ayrılmıştır:
baştan çıkarılışı, düşüşü ve kurtuluşu. Bütün hayatlar böyle bölünmüştür:
bir adım geri; bir dalış; ve sonra, umutsuzluk ve çaresizlik içinde, Tanrı'nın merdivenine küçük bir
tırmanış.

Gemi New York'ta yedi gün kaldı; yedi gün erken sonbahar sıcağı, kavurucu güverteler, sarhoş ve firar eden dümenciler,
gıcırdayan teçhizat ve kömür tozu pisliği. Red Un ve Purser'ın oğlunun bulunduğu kamara nefes nefeseydi. Pazar günü dört gemi çocuğu Coney Adası'na gitti ve öğleden sonranın yarısını sörfte geçirdiler.
İnce genç bacakları ve sıska vücutlarındaki suyun mutluluğu
Cennet'ti. Yüzmediler; hareketsiz yattılar, dalgaların onları
hareket ettirmesine izin verdiler ve derin bir memnuniyetin derinliklerinden, amansız denizin
ortaya çıkardığı insan formu hakkında alaycı yorumlar yaptılar.

"Bu bir pippin!" derlerdi; ya da, "Teyzem! Bacaklarına bak!"

Fikirlerini yüksek sesle dile getirdiler ve onları kaç ya da savaş diyerek desteklemeye hazırdılar.

Red Un küçük kızı orada gördü. Bir makineden gelmişti ve annesi yanında duruyordu. Coney Adalı değildi.
Kesinlikle birinci kamaradaydı - ince ayak bileklerinde ipek çoraplar,
şeffaf beyaz bir elbise; mücevher yoktu. Dört çocuğun bir fotoğrafını çekti -onları rahatsız edecek şekilde- ve onlar hala kıvranırken uzaklaştı.

"Benim için!" dedi Red Un nadir coşkularından biriyle.

Akşam yemeği yediler -bir sandviç ve bir bardak bira;
pop tercih ederlerdi ama kıyıda hangi derin su adamı pop içer ki?--ve
ay ışığında gemiye geri döndüler. Red Un vagondaki konuşmasında kısa ve özdü: çoğunlukla soyut bir şekilde fıstık yiyordu. Eğer zihninin karmaşasından net bir fikir çıkarabilseydi, o da onun üniforması ve pirinç düğmelerle fotoğrafını çekmesini
istemesi olurdu. Sıcaklık devam etti; kazan dairesindeki adamlar, sadece dinamolar ve eşek motorları için yeterli buharı
tutarak, sırayla vantilatörlerin altına girdiler veya alacakaranlıkta güverteye sürünerek çıktılar, giyinip karaya çıkmak için çok yorgunlardı. Yüzücüler, gecenin ilk gölgeleriyle birlikte serin nehirde denize düştüler; o kadar yaşlıydı ki, emekli olmaktan korktuğu için saçlarını boyadı, zayıf vücudunu bir ipten aşağı indirdi ve saatlerce iskelenin bir ipinde oturdu, su tüylü ve dövmeli yaşlı göğsünü yıkıyordu.

Kızılderili'ye nehir yasaktı. Dürüst olmak gerekirse, oldukça rahatlamıştı--bir adam, bir kez sümük ve su yosunuyla taçlandırıldıktan sonra, nehir tanrısına iki kez meydan okumazdı. Çocuk çok ısındığında
ikinci kabin duşuna girdi ve burnundan ve parmak uçlarından akan
suyun kemikli ayak bileklerine sıçradığı lüks dakikalar boyunca ayakta durdu.

Sonra, bir gece, adamlardan bazıları yolcuların cankurtaran kemerlerini alıp
içeri girdi. Hemen ortaya çıkan sonuç eğlence ve güvenliğin birleşimiydi;
ikincil sonuç ise gemi ve rıhtımın üzerine mürettebatın geminin cankurtaran kemerlerini
kullanmasını yasaklayan tabelalar asılmasıydı.

O andan itibaren Red Un nehre ve bir cankurtaran kemerine sahip oldu. Diğer üçü de öyleydi. İşaretler sorumluydu.
İzin verilen bir geminin cankurtaran kemeri, biraz sudan korkan korkak, beyaz ciğerli kokarcaların bir hilesiydi; yasaklanan bir geminin cankurtaran kemeri, düşman malının niteliklerini aldı - keşfedilmek, saldırıya uğramak, ele geçirilmek ve kişisel avantaja dönüştürülmek üzere.

Tam o gece, dört küçük beden, her biri bir can simidi dışında çıplak, namlu şeklinde ve göğsünden neredeyse dizine kadar uzanan, garip su sıçramalarıyla geminin yanından kaydı ve nehirde eğlenmeye başladı. Azarlayan römorkörler binmeleri için dalgalar gönderdi; feribotlar yüzlerce dik dik bakan gözle devasa böcekler gibi sürünüyordu. Quartermaster'ı bir sicim parçasının üzerinde boynuna kadar dalmış ve piposunu
tüttüren halde buldular ve etrafını sardılar - dört küçük, bağıran cin, sıçrayan elleri ve tekmeleyen ayaklarıyla yüzen fıçılar.

"Gwan, ey küçük şeytanlar!" dedi Quartermaster, sicim parçasını kavrayarak ve karanlıkta bir silah arayarak. Kırmızı Un, mantar ceketi içinde oldukça güvende ve cüretkar bir şekilde sırtüstü döndü
ve tekmeledi.

"Gwan, Methuselah!" diye şarkı söyledi.

Yaşlı adamın piposunu çalıp ağızdan ağıza dolaştırdılar;
biri yengeç gibi suyun altında çıplak yaşlı ayak parmağını çimdiklerken, onunla masum bir sohbete giriştiler. Ve sonunda tekrar ipe tırmanmaya ve gençlerin, masumların ve dinlenmişlerin uykusunu uyumaya
hazırlandılar.

Şef, hemen yukarıda, küpeşteye yaslanmış, sigara içiyordu!

Küpeye yaslandı ve üç saat boyunca sigara içti!
Onu aşağıdan izleyen sekiz göz, yüzünde tefekkürden başka bir şey bulamadı; sekiz el, bir çamaşırcı kadınınki gibi büzüldü; sekiz ayak, ortadan temize, temizden ağartılmışa döndü--ve Şef hala sigara içmeye devam etti. Azarlayan römorkörleri ve suyun üstünden geçen feribotları izledi; Jersey'deki elektrik tabelalarına hayranlıkla bakarken, geminin
çanları zamanın sonsuzluğa geçişini işaretlerken,
Malzeme Sorumlusu yatağında uyurken, nehrin kokuları burun deliklerinde
kokuşmuş ve geminin can simitlerinin basıncı nemli vücutlarında kurşun gibi
ağırlık yaparken.

Zil sekizde -ki bu gece yarısıdır- Şef yirmi dördüncü piposunu
tırabzanın üzerinden boşalttı ve altındaki karanlığa gülümsedi.

"Yukarı gelseniz iyi olur," diye belirtti hoş bir şekilde. "Ben
kendimi teslim etmekten yanayım."

Uzaklaştı; nöbetçilerden hiçbiri yakınlarda değildi. Gemi karanlıktı,
sadece binicilik ışıkları. Ellerini buruşturarak
kalkıp kemerlerden sıyrıldılar; çırılçıplak bir şekilde
geçitlerden ve sokaklardan geçtiler ve nemli ve büzülen bedenlerini
çarşafların arasına yerleştirdiler.

Ertesi sabah Kızıl Un, Şef'in kahvaltısını büyük bir özenle servis etti. Şefin kavunu buz tutmuştu; tütsülenmiş
çirozu sıcak bir
tabakla kaplıydı; sabah gazetesi McAndrew'un ilahisine dayanıyordu.
Red Un çok temiz ve biraz ağarmış görünüyordu.

Şef meşguldü; pek bir şey ifade etmeyen gece raporlarını, kuyu sondajlarını ve motorlarının verimliliğini yüzde elli artırmayı teklif eden bir adamın mektubunu ve bir başkasının yeni bir yağ için ona bir tırmık teklif ettiğini okudu.

Şef dışarıdan sakindi - hatta soğuktu. İçeriden oldukça
rahatsızdı: sırtına dikilmiş iki mavi göz hissedebiliyordu ve
onları nehirden çıkardığı günü ve o zamanlar ne kadar sabit ve çaresiz olduklarını hatırladı. Peki McAndrew ne demişti?
"Kanun, düzen, görev ve kısıtlama, itaat, disiplin!"

Ayrıca, eğer çocuklar kemerlerle kaçacaksa, lanet olası bir birinci sınıf yolcu kemersiz bir kabine girebilirdi
ve yönetime yazabilirdi. Hat kötü şansa sahipti; bir
daha morarmak istemiyordu. Boğazını temizledi; Red Un
çatalını düşürdü.

"Dün gece böyle bir şey olmaz, William."

"H-Hayır, efendim."

"Elbette işaretleri gördün mü?"

"Evet, efendim." Red Un Şef'e asla yalan söylemezdi; işe yaramazdı.

Şef tütsülenmiş balığıyla oynadı.

"Anlayacağın, bu konuyla kendim ilgilenmeyi tercih ederdim;
ama--daha yükseğe çıktı."

Elbette, Quartermaster! Şef ayağa kalktı ve kuyu sondajlarına
bakıyormuş gibi yaptı.

"Dördünüz on beş dakika içinde Kaptan'ın odasında buluşacaksınız," diye rahat bir şekilde gözlemledi.

Kaptan, Red Un oraya vardığında kedisini besliyordu. Dört çocuk rahatsız bir şekilde sıraya dizildi; hepsi temiz, sakin, tedirgin görünüyordu. Eğer bu tür bir havada,
ve yelken açmaya sadece üç gün kala kilitli kalacaklarsa, para cezası bile daha iyi olurdu.
Kaptan kediyi okşadı ve onlara baktı.

"Peki," dedi kısaca, "siz dört genç cin şu ana kadar neler yapıyorsunuz?"

Dört genç cin panik içinde duruyordu. Koro çocukları kadar masum görünüyorlardı. Tütsülenmiş levreğini yiyen kedi hırıltılı bir şekilde soludu.

"Lütfen efendim," dedi Kaptan'ın oğlu endişeyle, "Peter'ın boğazında bir şey var."

"Belki de bir geminin can simididir," dedi Kaptan sertçe ve
Şef'in dikkatini çekti.

İp titriyordu; Kargaşasının örtüsü altında, kapıda kollarını kavuşturmuş duran Şef, Kaptan'a hızla göz kırptı; bir sonraki anda her zamankinden daha asık suratlıydı.

"Siz dört disiplin bozucusunuz," dedi Kaptan, aniden
masa vurarak. "Siz dört genç maymun mürettebatı
kulaklarından yakaladınız ve bundan bıktım! Hanginiz balığı Bayan Schmidt'in yatağına koydu?"

Bayan Schmidt bir hostesti. Kızıl Adam öne çıktı.

"Geçen gece güverte hortumunu Purser'in kabinine kim çevirdi?"

"Lütfen," dedi Doktor'un oğlu soluk bir şekilde, "Odada bir hata yaptım. Düşündüm ki----"

"Kim," diye bağırdı Kaptan, tekrar vurarak, "İki gece önce Quartermaster'ın ipini kesip onu dört saat boyunca iskelenin altında oturmaya
bıraktı?"

Purser'in oğlu bu sefer, dudakları bembeyaz! Taze bir panik
onları ele geçirdi; eğer tüm bunları biliyorsa, bu sadece bir tutuklama olamazdı;
onları bir seren direğine asmalarını veya gün doğumunda vurmalarını emredebilirdi.
İkincisine benziyordu. Kızıl Adam, sanki iş çok ileri gidiyormuş gibi
tedirgin görünen Şefe baktı.
Kaptan düşüncelerini okumuş olabilirdi, çünkü şöyle dedi:

"Hepiniz Şeytan'ın uzuvlarısınız ve asılmak sizin için fazla iyi.
Ne diyorsunuz Şef? Bu genç yaramazlara mürettebata disiplin konusunda nasıl ders verebiliriz?"

Herkes tekrar nefes aldı ve kapıda duran Şefe baktı --uzun boylu, kumlu ve Şef olmak için oldukça gençti.

"Eh, mon," dedi ve gülümsedi, "Biraz sertim.
Çocukları cezalandırmamı isteme."

Kaptan burnunu çekti.

"Sert!" diye gözlemledi. "Siz İskoçlar kafa olarak sertsiniz ama mizaç olarak yumuşaksınız. Hadi, Şef--tahtada yürüyecekler mi?"

"İyi disiplin," diye onayladı Şef, "ama bu bizi biraz eksik bırakır."

"Doğru," dedi Kaptan kasvetli bir şekilde. "Düşünüyordum," diye belirtti Şef çekinerek--Kaptanın önünde düşünmekten nefret eder insan; bu her zaman onun işidir.

"Evet?"

"Onlara çok iyi bir örnek olabilir ve yine de hizmetlerini sürdürebiliriz. Ha' sen, tesadüfen, tarlada başını eğmiş bir karga gördün mü, diğer yaramazlara bir uyarı?"

"Ou-ay!" dedi İskoç bir annesi olan Kaptan. Sıra tekrar sallandı; Kaptanın oğlu, heyecanlandığında parmaklarını çekerken, üç eklemini çıtlattı.

"Dördünü de gemi kemerine bağlayıp, diyelim ki bir saatliğine, sabah ve akşam, iskelede bekletmek iyi bir disiplin olurdu," diye devam etti Şef, "-bilirsin, söz konusu serbestlikler sırasında olduğu gibi giyinik olarak."

"Sen harika bir adamsın, Şef!" dedi Kaptan. "Bunu duydunuz mu, çocuklar?"

"Pantolonsuz mu?" diye soluk soluğa sordu Doktor'un oğlu.

"Dün gece pantolon giydiyseniz. Giymediyseniz----"

* * * * *

Bu iş o sabah yapıldı. Sadece gemi kemerlerine bürünmüş, üzerinde dört koyun gibi baş ve çilli yüzler, altında kıpırdanan ve kıvranan sekiz çıplak bacak olan dört küçük çocuk, iskelede sıraya girdi ve mürettebatın ve liman işçilerinin, sırıtan gümrük müfettişlerinin, kömürcülerin ve Pazar gazetesi için insan ilgisini çeken bir parça arayan bir gazete fotoğrafçısının elinde aşağılanmanın acılarını çektiler. Aşçılar aşağıdan gelip onlara baktılar; geminin kedisi sırada bir pozisyon aldı ve Pazar baskısında "bir komplocu" olarak ortaya çıktı.

Kızıl Bir, giysilerin gerekli olmaktan çok arzu edilir olduğunu düşünen erken bir eğitim nedeniyle hayati derecede endişeli değildi.
Malzeme Sorumlusu, hattın sorumluluğunu üstlenmişti; güverte boyunca tebeşirle bir işaret
çizmişti ve omzunda bir süpürge sapıyla önlerinde aşağı yukarı yürüyerek ayak parmaklarını orada tutuyordu.

"Ayak parmaklarınızı yukarı kaldırın, küçük yaratıklar!" diye bağırırdı. "Tanrı bilir ki size
bir tokat
atmaktan mutluluk duyarım -- yaşlı bir adamı gecenin yarısı suda
tutmak! Ayak parmaklarınızı yukarı kaldırın!"

Bunun üzerine, Purser'ın oğluna talihsiz bir darbe
atarak, Kaptan'ın
kedisine vurdu. Hat kıkırdadı.

Tam bundan sonra, iskelede fotoğrafçının bir
fotoğraf çektiğini tahmin edip başparmağını burnuna
dayayarak bunu engelleyen Red Un, hayatının şokunu yaşadı. Annesinin de peşinden geldiği Coney Island'dan gelen küçük kız iskeledeydi -- onun durduğu yere
gemi yolundan geldiğine dair her türlü kanıtı gösteriyordu. Geliyordu! Panik, Kızıl Un'u ele geçirdi - panik, kaçışla kanatlandı.
Döndü - Şef'e doğru. Kızıl Un'un dudaklarına yalvarış sıçradı.

"Lütfen!" diye soludu. "Hastayım, k-- kadar hastayım, bir köpek kadar hastayım, Şef.
Göğsümde bir ağrı var - BEN----"

Gariptir ki, Şef cevap vermedi veya duymadı bile. O da,
yoldaki kıza ve annesine bakıyordu. Bir sonraki
an Şef tam bir kaçıştaydı, utanç verici bir kaçış, yüzü,
makine dairesinin ve kazan dairesinin sıcağından ağarmıştı,
hiçbir acil durum, kırık şaft veya uçuş takımı görmemiş gibi. Gerçekten kırık şaft! Bir adamın hayatı kırık bir şaft olabilir.

Kadın ve kız, kamaraları incelemek için
yoldan yukarı çıktılar. Quartermaster, Red Un'u tekrar hatlara toplamış ve önünde durmuş, süpürge sapını sallıyordu. Çocuğun gözünde kara bir öfke vardı; nefret ruhuna işlemişti. Şefi onun itirazını görmezden gelmişti, onu aşağılanmaya terk etmişti, onu terk etmişti.

Kız hattı gördü, irkildi, kızardı, Red Un'u tanıdı ve
güldü!

IV

Büyük yolculuk başladı--ordunun çalmasıyla ve bayrakların sallanmasıyla ve mendillerin sergilenmesiyle başladı; kız ve annesinin gemide olmasıyla başladı; Şefin kömür, petrol kuponları, kuyu sondajları ve diğer şeyler yüzünden içini yemesiyle başladı; Red Un'un yeni bir selüloit yakayla, geceleri uyanık yatarak efendisinden nefret etmesiyle, her gün yarasını daha da büyütmesiyle başladı.

Yolculuk başladı. Köprüden gong çaldı. İkiz kadranlar "Bekleyin!" dedi. Yarım Önde! Tam Önde! Tam Önde! İnsanın aklı bir kez daha
denizin yükselmesine karşı! Kadını ve çocuğunun, kendisinin olmayan, yukarıda bir yerde olduğunu bilen Şef,
bir vantilatörün altında durdu ve her yolculuğa başlarken söylediği birkaç dindar kelimeyi söyledi:

"Senin yardımınla!" Ve sonra saatini şakırdatarak: "Onu üç geçiyor!"

Bir geminin baş mühendisi her zaman bir beyefendi ve sıklıkla bir
Hristiyandır. Görüyorsunuz ya, motorlarının ne kadar çok şey yapabileceğini ve ne kadar az şey yapabileceğini bilir. Denizleri fetheden sadece motorları değildir, motorları ve kendi annesinin aklı da. Motorlar artı akıl artı _x_'tir,
ve _x_ Tanrı'nın merhametidir. Denklemin üç miktarından ikisinden sorumlu olduğu için, eğer yaparsa--bir göstergeye bakarak ve bir silindir vuruntusu için kulağı açık bir şekilde dua eder.

Sonraki günlerde mühendislerin yemekhanesinde dedikodular vardı: Yaşlı Adam
parçalanıyordu. Bir adam bu kadar yıl boyunca gerginliğe dayanabilirdi
ve sonra neredeydi? Bir kara rıhtımında, şişmanlayıp göbeklenerek ve
deniz için yüreğini yiyerek, ya da---- Deniz onu bir şekilde
yakaladı!

Kıdemli İkinci, Şef için öne çıktı.

"Onda bir sorun mu var? Onda bir sorun yok," diye ilan etti. "Eğer
işinde olduğundan daha fazla olsaydı istifa ederdim. O, günde
yirmi dört saat, geceler dahil, işte."

Buna bir kahkaha atıldı; pislik oyunu anlamıştı. Çoğu
oynuyordu.

Yani şimdi intikam arayan ve boş anlarda
kızın oynadığı güvertelerde gizlenen Kızıl Bir'imiz var. O günlerde boynunu
yakasının altında yıkardı.

Ve Şef'in motorları konusunda endişelendiğini, sarhoş
ateşçileri yatıştırdığını, itfaiyecilerin bölümüne giden Cehennem Sokağı'ndaki sık sık çıkan rahatsızlıkları bastırdığını, az yiyip çok sigara içtiğini, zihinsel huzursuzluğundan yüzlerce olası acil durum
oluşturduğunu
ve--yolculardan uzak durduğunu görüyoruz. İkinci Yardımcı, motor odasını görmeye gelen iki grubu indirdi ve yukarı çıktıklarında onlara
limonata verdi. Küçük kızın annesi ikinci grupla
geldi ve ne çığlık attı ne de soru sordu--sadece
kazan deliklerinin kapısında bir an kocaman açılmış gözlerle durdu. Küçük bir kadındı, hala zayıftı, oldukça trajikti. Elini Küçük'ün
koluna koydu.

"O--mühendisler oraya girmiyorlar, değil mi?"

"Evet, hanımefendi. Dört saat nöbet tutuyoruz. O, o kül yığınının üzerindeki Kıdemli İkinci
Mühendis."

Kıdemli İkinci, dişleri ve gözlerinin beyazları dışında tamamen siyahtı. Bir kömür deposunda küçük bir sorun vardı;
onu yeni keşfetmişlerdi. Sorun bitene kadar
bundan sonra ziyaretçi olmayacaktı.

Kızın annesi başka bir şey söylemedi. Küçük İkinci onları etrafta gezdirdi, güzel bir genç kadına yardım etti ve ona açıklamalarda bulundu.

"Bu," dedi kıza gülümseyerek, "erkeklerin Marguerite lakabını taktığı bir pompadır, çünkü bir erkeğin
çoğu zamanını alır ve
her zaman sorun çıkarır."

Genç kadın başını salladı.

"Belki de yalnız bırakılsa daha iyi olurdu," diye önerdi.

Kızın annesi hiçbir şey söylemedi, ancak ayrılmadan önce makine dairesine uzun uzun baktı. _O_ hayatını böyle bir gürültü ve
sıcaklık karmaşasında geçirdi. Elbette ona acımakla haksızdı; insan
emeği
koşullarına veya maliyetine göre değil,
başarmanın verdiği
sevinçle ölçmek gerekir. Kadın motorları gördü - uğursuz, tehditkar,
korkunç; adam eline cevap veren gücü gördü - fetih,
zafer. Kadının kulağına çarpan ritim, kendi kalbinin
zonklaması gibiydi.

Onlar gittikten sonra Şef, sorunun olduğu ön ocak deliğinden çıktı. Kadını görmemişti; muhtemelen yüz yüze gelselerdi onu tanıyamazdı. Oldukça
siyahtı ve gözlerinde savaşın ışığı parlıyordu.

Sorunu bir şekilde çözdüler. Bir kömür bunkerindeki yangındı, küçük aciliyetlerden biriydi. Hava gerektiren yangını bir şekilde bastırdılar. Yayılmadı, ama tamamen de ölmedi. Ve her
günkü koşu bir öncekinden daha iyiydi. Hava güzeldi. Baştan sarkan dümen, kıvrılan su püskürmesinin çok altında, koyu mavinin altında beyaz, mavi, giderek daha da soluklaşıyordu, ta ki beyaz damlalar tepeye
çıkıp güneşte özgürce dans edene kadar. Bir kadınla evlenmek için Girit'e giden bir Yunanlı, bütün gün boyunca renkli kağıttan, mantarlarla ağırlıklandırılmış minik tekneler yaptı ve onları denize doğru yelken açtı.

"Elvedalarımı Amerika'ya geri götürecekler!" dedi gülümseyerek.
"Bu, arkadaşım olan ayakkabı boyacısı Pappas'a. Bu, Amerika'da gözleri olan bir kıza, işte o koyu mavi, çocuklarım;
gözleri de öyle! Ve bu siyah olan, bir çocuğunu
kaybeden kız kardeşime."

Birinci sınıf da, bir bardağın kenarına kadar yükselen su püskürmesini izledi.

Şimdi sonunda bir rekor kıracak gibi görünüyorlardı. Sonra yağmur başladı,
deniz oluşturacak kadar rüzgar yoktu, ancak sancak limanlarının
kapatılmasını gerektirdi. O gece yarısı göreve giden Kıdemli İkinci, Junior'ın kadere sövdüğünü ve hava pompalarının çalıştığını gördü.

"Kapatın onları!" dedi Kıdemli İkinci öfkeyle.

"Kendin kapat. İki kez denedim."

Kıdemli İkinci bir kolu sertçe çekti ve pompa durdu.
Daha tam olarak hareketsizleşmeden Şef'in zili çaldı.

"Onu yenebilir misin?" diye sordu Junior somurtkan bir şekilde. "Yaşlı tilki!"

Senior küfür etti. Sonra aniden döndü ve az önce indiği çelik
merdivene tırmandı. Duş ve yatak bekleyen Junior arkasından baktı.

Senior hemen düşündü - bu yüzden Senior'dı. Red Un'un kulübesini buldu ve kapıyı çaldı. Sonra, kilitli olmadığını görerek içeri girdi. Red Un yüksekte tünemişti; Küçük
pijamasının gömleği boynuna kadar dolmuştu ve ince gövdesi
çıplaktı. Bir elinde sigaranın çıkmaz ucunu tutuyordu.
Yaşlı, işaret parmağını kaburgalarından aşağı doğru gezdirerek onu uyandırdı, tıpkı bir çocuğun soluk bir çit boyunca bir çubuk
hareket ettirmesi gibi.

"Ne var?" diye sordu Kızıl Un uykulu bir sopranoyla. Ve sonra "Ne istiyorsun?" diye bas sesle. Sesi değişiyordu; çoğu zaman hararetli bir
tartışma içinde olan iki kişi gibi geliyordu.

"Siz çocuklar bir altın kazanmak ister misiniz?"

Bu noktaya kadar uyanmayı reddeden Purser'ın oğlu yatakta doğruldu.

"Ne?" diye sordu.

"Şef'i bir şekilde buraya getir. Sen"--Maliye Müdürü'nün oğluna--"git ve ona Kızıl'ın hasta olduğunu ve onu istediğini söyle. Sen"--Kızıl'a--"ikiye katlan; ağla; bir şeyler yap. Doktora
gönder--herhangi bir şey, böylece onu on dakika kadar tut!"

Kızıl hala uykuluydu ve uyurken ve uyanırken
olduğumuz gibiyiz.

"Yapmayacağım!"

Kıdemli İkinci, avucunda altın bir altın sikke uzattı.

"Küçük bir eşek olma!" dedi.

Kızıl, tamamen uyandığında, Şef'ten nefret ettiğini hatırladı;
yeterince nefret etmediğinden korkarak, can yeleğini, bacaklarını ve gülen kızı hatırladı.

"Tamam!" dedi. "Gwan, Sivilceler! Ne yiyeceğim?
Apandisit mi?"

"Dişim ağrıyor," diye çıkıştı Kıdemli İkinci. "Birkaç
bağırış koparın--onu tutmak için her şeyi yapın!"

Oldukça iyi işe yaradı; komplolar, kötülükleriyle doğru orantılı olarak başarılı olma yoluna sahiptir. Noel Baba kılığına girmiş sevgi dolu akrabalar gibi hayırsever komplolar sıklıkla ters gider; bir bankayı batırmak için en sızdıran planın bile
grubun çalmasıyla gerçekleşeceği gösterilmiştir.

Şef geldi ve Kızıl Un'u acı içinde, çenesini tutarak buldu. Üst ranzada çok geride yattığı için, onu ışığa çekmek zaman aldı. Ağzını açmak daha da fazla zaman aldı;
bir kez açıldığında, Kızıl Un, ona sorun çıkarmaması gereken bir engeli işaret etti ve yeni bir haykırış başlattı.

Kızıl Un, o geceki işteki payını utanmadan hatırlayabildi-- Şef'i hatırlayın, kısa saçları dik, nazik mavi gözleri endişeyle suçlu dişi arıyordu. Hatırladın mı? Şefin ona sardığı kolu ve ona: "Ou-ay!
laddie; bu bir haftalık bir engel!" deyişini hiç unutabilir miydi?
Tanrı'nın etinden bir oğul vermeyi reddettiği Şef, Red Un'u kalbine almıştı, görüyorsun - babasız iskele faresi ve çocuksuz
mühendis; sevdiği kişiyi cezalandırma
k gibi asık suratlı İskoç ilkesine göre hareket eden adam ve aslında sadece incinmiş bir sevgi olan nefreti besleyen çocuk.

Ve Red Un'u sonsuzluktan sürükleyen ve diş ağrısından ölmesini
görmek istemeyen Şef onu kamarasına geri götürdüğünde
acı daha da arttı, azaldı, korkuya dönüştü. Yaklaşık on dakika geçti ve ne bulacaklar? Şef kapıyı açtı; aklında bir yolculukta hiç dokunmadığı şişeden bir damla viski vardı - viski dişe iyi gelebilirdi.

Eşikte bir şeylerin ters gittiğinin kokusunu almış gibiydi. Ranzanın üstündeki tavana, hava sandığının yattığı yere baktı ve sonra çocuğa baktı. Eğildi ve çocuğun başına elini koyup ışığa doğru çevirdi.

"Şimdi söyle bana, evlat," dedi sessizce, "dişin ağrıyor muydu, yoksa ağrımıyor muydu?"

"Şimdi daha iyi," diye somurtkan bir şekilde.

"Ağrıyor muydu, ağrımıyor muydu?"

"Hayır."

Şef çocuğu çevirdi ve onu kapıdan dışarı, karanlığa doğru itti. Hiçbir şey söylemedi. Ta derinlerine kadar incinmişti. Oyunu kaybetmiş olmak bir şeydi; ama bundan daha fazlasıydı. Konuşkan bir adam olsaydı, sevdiği bir yaratığın ona
bir kez daha zarar verdiğini söyleyebilirdi. Bir İskoç
ve az konuşan bir adam olarak sadece lanetlendiğini söyledi ve yatağa geri döndü.

Oyun mu? Eh, bu yeterince basitti. Yastığının hemen üzerinde, beyaz boyalı hava kanalında, dört
vidayla tutturulmuş pirinç bir levha vardı. Havalandırmada bir sorun olması durumunda, levha soruşturma amacıyla çıkarılabilirdi.

Şefin planı basitti - o kadar kolaydı ki, gizli kablolar ve gizli alarm zilleri arayan
İkinciler bunu hiç düşünmemişti. Havanın pompalanması gereken gecelerde ve
görevli İkinciler, buharı kesip ana motorlara geri döndürmek için sadece Şefin ilk uykusunu beklerken, Şef masasındaki
cıvatalı çekmeceyi açtı. Önce kadının resmini çıkardı
ve baktı; sık sık arkadaki kelimeleri okurdu - eminim ki yaralı bir kalpten yazılmıştı. Ve sonra
puro kutusunun kapağını çıkardı.

Başının üzerindeki pirinç levhayı söktüğünde, yerine puro kutusunun kapağını koydu. Motor odasındaki pompalar havayı hareket ettirdiği sürece, kapak emme yoluyla yukarıda kaldı.

Hava durduğunda kapak kafasına düştü; bir sinyal düğmesine basmak ve hava şiddetle
hareket etmeye başladığında, kapağı yerine koymak için yeterince
uyandı. Sonra, adil ve kurnazların uykusuna
tekrar. Ve böylece _sonsuza kadar_.

Elbette oyun bitmemişti çünkü keşfedilmişti ve
kapak gitmişti. Başka kapaklar olacaktı. Ama o şakırtı, o neşe
gitmişti. Bir daha asla aynı olmayacaktı ve en kötüsü de
ihanetin şekliydi.

Gecenin geri kalanında çok az uyudu; ve huzursuzluk
geceleri ruhtan ruha en iyi şekilde seyahat ettiğinden, günün kalabalık duyguları ona yer açtığında, kadın da çok az uyudu. Ocak girişini, birinin fırınların karınlarının altında çömeldiği ve görevli mühendisin sıcak kül yığınının üzerinde durduğu yeri düşünüyordu. Sabaha doğru odası çok daraldı: havalandırmadan gelen
hava kesilmiş gibiydi.

Geminin en aşağısında, kıç taraftaki nefessiz küçük bir kabinde, Red
Un, Purser'ın oğlunu tekmeledi ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

V

Eski gemi, ertesi gece günün koşusunu dört yüz yirmiye çıkaran bir rekor kırdı. O bir tazı değildi, anlıyor musun.
Genel olarak konuşursak, dokuz günlük bir tekneydi. Ortalaması dört yüz milin çok altındaydı. Hızlı tekneler yanından geçip denizin kenarından kayarak, tabiri caizse, haber parçalarını telsizle omzunun üzerinden fırlattılar.

Küçük kızın annesi iyi bir denizci değildi. Neredeyse bütün
gün bir vapur koltuğunda oturmuş, okumuş veya korkuluktan dışarı bakmıştı. Her
gün menünün en üstündeki postayı koparıp kızın babasına göndermişti. Onu beklediğinden daha çok özlemişti.
Bir alışkanlık
olmuştu; sağlam, güvenilir, sadıktı. Şef'i hiç duymamıştı.

"Sevgili Babacığım," diye yazıyordu: "Şimdiye kadar harika bir yolculuk geçirdim, ama
keşke burada olsaydın. Bebek çok iyi vakit geçiriyor--çok popüler;
ve bugün sporda iki ödül kazandı! Sevgilerimle, Lily."

Hepsi de aşağı yukarı böyleydi. Onları posta kutusuna bırakırdı,
evde çalışan adama karşı şefkatle çekiştirerek. Sonra
koltuğuna geri döner, denizi izler, aşağıdaki makine dairesinin
sıcağını hatırlar ve hayret ederdi, hayret ederdi----

Hava tekrar ısınmıştı; ufkun kenarları griydi ve
gece suyun üzerinde alçak bir sis vardı. Odalar boğucu ve nemliydi.
Red Un pijamalarını çıkarıp teninin içinde uyudu. Makine dairesi
nöbetçisi dudaklarının etrafında bembeyaz belirdi ve tekne güvertesine
konuşmadan yayıldı. Red Un'un küçük dünyasında işler ters gidiyordu.
Reis onunla neredeyse hiç konuşmuyordu - ciddi ve sessizdi ve neredeyse hiçbir şey yemiyordu. Red Un kendinden tarifsiz bir şekilde nefret ediyordu ve altının payını
Purser'ın oğluna verdi.

Reis havada egzersiz eksikliğinden ve diğer şeylerden muzdaripti. Kızın annesi uyumuyordu - sıcaktan ve
denizin canlandırdığı anılardan. Beşinci gecede, gemi uyurken, bu ikisi güvertede karanlıkta buluştular - geçmişten iki gölge. Güverte karanlıktı, ancak bir pencereden gelen bir ışın yüzüne dokundu ve onu tanıdı. Onu tanımak için ışığa ihtiyacı yoktu;
her satırı yüreğine yazılmıştı ve evde şefkatle sarılabileceği kimse yoktu.

"Sanırım senin her zaman burada olduğunu biliyordum," dedi ve iki elini birden uzattı.

Şef bir tanesini alıp düşürdü. Evdeki kişiye aitti. Bunu unutmayı hiç düşünmemişti!

"Adını yolcu listesinde gördüm ama çok meşguldüm."

Onunla asla viski içmezdi; kadın bundan hoşlanmamıştı. "Kocanız sizinle mi?"

"Şu anda gelemedi. Kızım var."

Sesi oldukça donuktu. Şef söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Onun çocuğu, kendisinin değil! O tek kadınlı bir adamdı, anlıyor musun--ve bu kadındı.

"Onu gördüm," dedi hemen. "O senin gibi, Lily."

Bu yanlış bir hareketti--Lily; çünkü elini onun koluna koyma cesaretini
verdi.

"Görüşmeyeli çok uzun zaman oldu," dedi hüzünle. "Dün,
senin yaşadığın ve çalıştığın yeri gördükten sonra----" Kadın
boğuldu; duygusal, oldukça zayıftı. Durumu
bırakıp gitmesine izin vermeliydi; ama sonuçta, kadın
olduğu gibi değil, adamın onun olduğunu düşündüğü gibi.

Şef parmaklarını koluna sürttü.

"Fena değil, Lily," dedi. "Bu bir erkek işi. Hoşuma gidiyor."

"Sanırım beni tamamen unutmuşsun!"

Şef irkildi. "Bana dileyebileceğin en iyi şey bu değil mi?"

"Mutlu musun?"

"'Yaşadım ve çalıştım!'" diye sertçe alıntıladı.

Çok kısa bir süre sonra onu terk etti; aşağıda ihtiyaç duyulduğu bahanesini
söyledi ve başı dik bir şekilde oradan uzaklaştı.

VI

Sis en yoğun olduğunda, o sabah saat iki civarında, terk edilmiş gemiye saldırdılar. Red Un, yatağından fırlatıldı ve
çıplak bir şekilde, yere indi. Purser'in oğlu da yerde, bir
yorgan karmaşası içindeydi. Bir an mide bulandırıcı bir sessizlik oldu,
ardından açılan kapıların ve koridorda ayak seslerinin sesi duyuldu.
Çok az konuşma oldu. İnsanlar güverteye doğru koştu. Purser'in
oğlu da onlarla birlikte koştu.

Red Un, güverteyi hiç düşünmedi. Makine dairesinin aksiyomlarından biri, tehlikede olan her adamın görevine gitmesidir. Red Un'in
görevi, Şefinin yanındaydı. Çıplak ayakları çelik merdivenlerde ve sıcak zemin plakalarında kavruluyordu; üzerinde sadece bir kemerle tutturulmuş pantolonu vardı.

Sorun, ön taraftaki kazan dairesindeydi. Su sancak tarafından içeri akıyordu--zemin plakalarından fışkırıyordu. Yara korkunçtu, ölümcüldü! Sığınaktaki için için yanma oradaki direnci zayıflatmıştı ve nekroze olmuş kaburgaları çökmüştü. Tünelde
hızla ilerleyen Red Un, çılgınca bir
düzeltici ve ateşçi hücumuyla karşılaştı. Onların altından geçti ve morarmış, kanayan,
yer için mücadele eden bir şekilde yukarı çıktı.

"Siz kokarcalar!" diye hıçkırdı. "Siz çılgın korkaklar! Geri gelip yardım edin!"

Büyük bir ateşçi durdu ve çocuğun kolunu yakaladı.

"Hadi!" diye soluk soluğa söyledi. "Her şey bir dakika içinde gidecek.
Başından
yakalanacak!"

Çocuğu kollarında tutmaya çalıştı ama Red Un onun burnuna
vurdu.

"Bırak beni, seni koca serseri!" diye bağırdı ve kendini tekmeleyerek kurtardı.

Hepsi gitmemişti. Şeytanlar gibi çalışıyorlardı. Şimdi sıra bölmeye gelmişti. Eğer dayanabilirse - eğer yolcuları indirmeye yetecek kadar dayanabilirse!

Tek bir mühendis bile yerini terk etmeyi düşünmedi, ancak güverte subaylarından bile daha iyi, geminin ne kadar ölümcül bir şekilde yaralandığını biliyorlardı.
Sadece acil durumlar olan bir işin tüm kaynaklarını yardıma çağırdılar. Motorlar artı zekâ, artı Tanrı'nın lütfu - ve motorlar işe yaramıyordu. O zaman zekâ, artı İlahi Takdir.
Pompalar kükreyen selde hiç etki yaratmadı; bölmeleri güçlendirmek için zemin plakalarını kaldırdılar ve daha uzun süre çalışmak ölümle sonuçlanana kadar çalıştılar. Sonra, her adım için mücadele eden küçük grup, kıç taraftaki kazan dairesine çekildi. Ön tarafta ışıklar sönmüştü. Şef, kaçan son kişiydi. Bir yağ feneri taşıyordu ve arkasında bir su duvarı olan bölme kapısından içeri
sıkıştı.

Kızıl Un haykırdı, ama çok geçti. Şef, feneriyle kör olmuş bir şekilde, bir zemin plakasının kaldırıldığı çukura sendeledi. Bacağının kırıldığını anlayınca onlara devam etmelerini ve onu bırakmalarını söyledi, ancak onu bir şekilde dışarı çıkardılar ve savaşırken ve geri çekilirken yanlarında taşıdılar. O hala Şef'ti; bir şeye yaslanmış bir şekilde yerde yatıyordu ve savaşı yönetiyordu. Yaslandığı şey, onu kaldırıp utançla gözyaşları
akan Kızıl Un'un gergin bedeniydi. Zaten başından aşağı düşmüştü ve ölmekte olan bir şey gibi yuvarlanıyordu. Su kıç kazan deliğine geldiğinde Şef'i makine dairesine taşıdılar; ışıklar orada yanıyordu. Güvertede panik olmamıştı. Yeterince tekne vardı ve ışıklar herkese güven veriyordu. Işıkların yandığını görüp geminin mahvolduğuna inanmak imkansızdı. Bilenler güvertelerin yanmasını hissediyor ve teknelerin indirilmesiyle acele ediyorlardı; Sadece
ışıkları
görenler, giysi ve para için
kamaralarına geri dönmek istiyorlardı.

Kadın, kızı kucağında, Quartermaster'ın teknesinde oturdu ve gemiye baktı. Quartermaster, mühendislerin
hâlâ aşağıda olduğunu söyledi ve şapkasını çıkardı. Kadın, kendi güçsüz tarzıyla
dua etmeye çalıştı ve söyleyebileceği sadece çocukça, boş şeyler buldu; ama
aklında büyük bir hayret vardı - bir zamanlar birbirlerine hayat olan
onların böyle ayrılması ve şimdi, her zamanki gibi, iyi kısmın
kendisi olması! Kız, annesinin yüzüne baktı.

"Kızıl saçlı küçük çocuk, anne - sence güvende mi?"

"Öncelikle, muhtemelen," diye mırıldandı Quartermaster sertçe.

Tüm yolcular yola çıktı. Sis altında deniz sessizce yükselip alçalıyordu; tekneler ve sallar güvenli bir mesafeye çekilmişti. Hem mizah hem de hayal gücü olan Yunanlı, kollarında bir çocuk tutarken etrafındakilerin moralini yüksek tuttu.

"Siz," diye sordu ciddi bir şekilde, "bu gezi için şirkete ekstra ödeme yapmamızı mı düşünüyorsunuz?"

* * * * *

Aşağıdaki savaş yapılmış ve kaybedilmiş. Artık dakikalar geçmişti.
Şef emir vermişti: "Herkes kendine!" Bazı adamlar dışarıya doğru tırmanarak gitmişti. İki İkinci Şef'i terk etmeyi
reddetmişti. O zamana kadar tüm ışıklar sönmüştü. Arka
stok deliği su basmıştı ve su motor bölmelerinde mide bulandırıcı bir şekilde
akıyordu. Her saniye geminin, ısrarla ona doğru uzanan sessiz denize korkutucu dalışını yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Sonsuz bir emekle İkinciler, Şef'i yüz metreden yirmi fit veya daha az olan kemancıya ve çelik bir merdiven yerine düz merdivenlere çıkardılar. On adam onu ​​ekipman olmadan kaldıramazdı ve zaman yoktu!

Sonra, gerisi umutsuz olduğu için onu orada, duvara yaslanmış bir şekilde, yanında fenerle bıraktılar. Onlarla tokalaştı; Küçük ağlıyordu; Kıdemli en son gitti ve biraz yukarı çıktıktan sonra dönüp geri geldi.

"Yapamam, Şef!" dedi. "Seninle birlikte dayanacağım." Ama
Şef onu karısının ve çocuğunun adıyla yukarı sürdü. Şaftın çok yukarısında döndü ve aşağı baktı. Fener hafifçe parlıyordu.

Şef, ızgarasının üzerinde tek başına oturuyordu. Acıdan baygındı. Kabaran
silindirler soğuyordu; altındaki çelik zemin
su altındaydı. Daha da uğursuz olanı, geminin başı batarken, aşağıdaki motorlardan gelen
çatlamalar ve inlemeler geliyordu. Sonunda düşeceklerdi, bölmeleri yırtıp onu pruvadan aşağı taşıyacaklardı.

Acı Şefi oldukça donuklaştırmıştı. "'Yaşadım ve çalıştım!'" dedi birkaç kez - ve sonunu bekledi. Sersemliğine kadın düşüncesi geldi - ve bir başka düşünce de Kızıl Adam. İkisi de onu satmıştı, tabiri caizse; ama kadın
onun kalbiyle büyümüştü ve çocuk da kurtarma hakkıyla onundu - sadece kadını güvertede gördüğü gibi değil, hayal ettiği gibi düşünüyordu. Bir süre sonra kafası oldukça karıştı ve şöyle dedi: "Sevdim ve çalıştım!"

Yaşamla ölüm arasında bir an gelir ki, mücadele berabere gibi görünür veya sanki her iki taraf da bitkin bir şekilde ateşkes ilan etmiş gibi. Artık mücadele yok ama henüz ölüm değil. Gemi öylece yatıyordu. Yükselen deniz henüz fethetmemiş. Sonuç kaçınılmazdı ama henüz değil. Ve duraklamada Kızıl Un geri geldi, merdivenden aşağı sürünerek geldi, yenilmez ruhu korkak küçük bedenini yönlendiriyordu.

Tekneye ve güvenliğe kadar ulaşmıştı. Onu makine dairesinden yukarı takip eden korkunun
tutkun şeytanları hala boğazına sarılmıştı; ama güverteye çıktığında, zamana ve sonsuzluğa karşı çalışan sessiz adamlarla birlikte bunu yapamayacağını gördü. O, Şef'in oğluydu ve Şef aşağıdaydı ve yaralı!

Ateşkes hala geçerliydi. Gemi sallanırken, su merdivenin ayağını yıkadı ve silindirlere çarptı. Şef onu
çaresizce güverteye çıkarmaya çalıştı ve başaramadı.

"Burası tek başına senin için uygun bir yer değil," dedi Red Un. Sesi ara sıra çıkan soprano notasını kaybetmişti; Red Un yetişkin bir adamdı.
"Kalacağım!" Ve tereddütlü bir anın ardından küçük, korkmuş pençesini Şef'in koluna koydu.

Belki de Şef'i harekete geçiren şey buydu - yaşam sevgisi değil, çocuk sevgisi. Bir delikte bir fare gibi boğulmak - yaşanmış ve çalışılmışsa o kadar da kötü değildi. Bir adam
çalıştığı yerden daha iyi ölmeyebilir; ama bu çocuk, yalnız yaşamaktansa onunla birlikte ölmeyi tercih ederdi! Şef kullanılabilir dizinin üzerine kalktı.

"Düşünüyorum, evlat," dedi, "her neyse dövüşmeye gideceğiz."

Çocuk önce gitti, elinde fenerle. Ve acı dolu basamak basamak, Şef imkansızı başardı, hareket ettikçe cehennem azabı çekti. Kazandığı her ayak için Red Un bir ayak kazandı - daha fazlası değil. Şef, kendisi için katlanamayacağı şeyi çocuk için çekti.
Yarı yolda, bitkin bir şekilde tutundu.

Çocuk eğildi ve elini uzattı.

"Çekeceğim," dedi. "Sadece bana tutun."

Yalnızca bir kez daha, ölmekte olan geminin sessizliğindeki o bitmek bilmeyen tırmanış sırasında konuştu ve söyledikleri soluk soluğa duyuldu. Gerçekten de çekiyordu.

"Şu hava sandığı hakkında," demeyi başardı--"Üzgünüm, efendim!"

* * * * *

Şafak denizden, diriliş gibi doğdu.
Malzeme Sorumlusu'nun teknesinde kadın, yanaklarında gözyaşlarıyla derin bir uykudaydı.
Malzeme Sorumlusu sonsuz derecede yaşlı ve yaşamaktan çok
yorgun görünüyordu. Sonuçta onları gören kızdı - iki figür - biri hareketsiz ve neredeyse cansız; biri sallanan bir domatese çok benziyordu, ama bir geminin can simidinin üstünde mavi bir yüz ve iki çaresiz göz ortaya çıkıyordu.

Şef bir saat kadar sonra kendine geldi ve kadını yanında buldu, solgun ve trajikti ve kalbinde sakladığı kadar genç değildi. Gözleri bir an onun gözlerine takıldı; acı gitmişti ve sızı.
O ölmüş ve yeniden yaşamıştı ve geçmiş geçmişti.

"Düşündüm ki," dedi kadın titrek bir şekilde - "bütün gece senin---- olduğunu düşündüm"

Şef, tam bilincine vararak küçük bir çığlık attı. Gözleri onunkilerin yanından geçerek, ayaklarının dibinde kıvrılmış, uyuyan küçük ve uyuşuk bir çocuğa denk gelmişti. Kadın geri çekildi - sanki bir
tecavüzden.

Kadın izlerken, Kızıl Un esnedi, gerindi ve doğruldu. Gözleri
Şef'inkilerle buluştu ve aralarında öyle bir anlayış bakışı geçti ki
birbirlerine tek bir dünya, tek bir zafer kazandırdılar!

Mary Roberts Rinehart'ın yazdığı Project Gutenberg Aşk Hikayeleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE STORIES ***

***** This file should be named 15473.txt or 15473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/7/15473/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
