*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Care and Feeding of Children
Yazar: L. Emmett Holt
Yayın Tarihi: March 27, 2005 [EBook #15484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Care and Feeding of Children, by L. Emmett Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Care and Feeding of Children
       A Catechism for the Use of Mothers and Children's Nurses

Author: L. Emmett Holt

Release Date: March 27, 2005 [EBook #15484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARE AND FEEDING OF CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOCUKLARIN BAKIMI VE BESLENMESİ

ANNELERİN VE ÇOCUK DANIŞMANLARININ KULLANIMI İÇİN BİR DİNİ KİTAP

Yazar

L. EMMETT HOLT, M.D., LL.D.

ÇOCUK HASTALIKLARI PROFESÖRÜ
DOKTORLAR VE CERRAHLAR KOLEJİ (COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ)

BEBEK HASTANESİ VE
KURUCU HASTANESİ, NEW YORK'TA HEKİM

Dördüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

1907

TEKLİF HAKKI, 1894, 1897, 1903, 1906
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

[Yazıcının Notu: Metin taramaları bir İçindekiler Tablosu içermediğinden, okuyucunun kolaylığı için aşağıdakiler eklenmiştir.]

İÇİNDEKİLER

I. ÇOCUK BAKIMI

Banyo
Genital Organlar
Gözler
Ağız
Deri
Giyim
Peçeteler
Çocuk odası
Havalandırma
Kilo, Büyüme ve Gelişim
Dişler

II. BEBEK BESLENMESİ

Emzirme
Sütten Kesme
Yapay Beslenme
Bebek Beslenmesinde Kullanılan Sütün Seçimi ve Bakımı
İnek Sütünün Değiştirilmesi
Sağlıklı Bebekler İçin Gıda - İlk Aylar
Sağlıklı Bebekler İçin Gıda - Sonraki Aylar
Verilen Formüllerin Kullanımında Rehberlik İçin Genel Kurallar
Süte Başka Gıdaların Eklenmesi
Aşırı Besleme
İştahsızlık
Özel Semptomlar veya Durumlar Tarafından Gerektirilen Gıdalardaki Değişiklikler
Süt Değişikliği ve Bebek Beslenmesinde Yaygın Hatalar
Evde İnek Sütünün Hazırlanması
Bebekleri Besleme Talimatları
Beslenme Aralıkları
Beslenmede Düzenlilik
Sterilize Süt
Süt Laboratuvarlarının Değiştirilmiş Sütü
Peptonize Süt
İkinci Yılda Beslenme
Üçüncü Yılda Beslenme

III. BÜYÜK ÇOCUKLARIN DİYETİ

Süt ve Krema
Yumurtalar
Etler ve Balıklar
Sebzeler
Tahıllar
Et Suları ve Çorbalar
Ekmek, Krakerler ve Kekler
Tatlılar
Meyveler
Büyük Çocuklarda Hazımsızlık
Beslenmede Uyulması Gereken Genel Kurallar
Mama Formülleri

IV. ÇEŞİTLİ

Bağırsak
Uyku
Egzersiz
Ağlama
Çocukları Kaldırma
Sıcaklık
Sinirlilik
Oyuncaklar
Öpüşme
Konvülsiyonlar
Yabancı Cisimler
Kolik
Kulak Ağrısı
Krup
Bulaşıcı Hastalıklar
İskorbüt
Kabızlık
İshal
Kötü Alışkanlıklar
Aşılama
Kilo Tabloları

ÇOCUKLARIN BAKIMI VE BESLENMESİ

BÖLÜM I

ÇOCUKLARIN BAKIMI

BANYO

_Bir çocuğa kaç yaşında küvette tam banyo yaptırılabilir?_

Genellikle on günlükken; göbek bağı düşmeden önce yapılmamalıdır.

_Banyo nasıl yapılmalıdır?_

Beslenmeden bir saatten daha erken yapılmamalıdır. Oda
sıcak olmalı; mümkünse açık ateş olmalıdır. Önce baş ve
yüz yıkanmalı ve kurutulmalıdır; sonra vücut sabunlanmalı
ve bebek küvete yerleştirilmeli ve vücudu hemşirenin eliyle iyi desteklenmelidir. Banyo hızlı bir şekilde yapılmalı ve vücut yumuşak bir havluyla, ancak çok az ovuşturularak hızla kurutulmalıdır.

_Banyo hangi sıcaklıkta yapılmalıdır?_

İlk birkaç hafta 100 derece F.; daha sonra, erken bebeklik döneminde 98 derece F.; altı ay sonra 95 derece F.; ikinci yılda 85 dereceden 90 dereceye kadar.

_Banyo neyle yapılmalıdır?_

Yumuşak süngerler vücudu, uzuvları ve kafa derisini yıkamak için faydalıdır.
Yüz için ayrı bir yıkama bezi ve kalçalar için ayrı bir
bez olmalıdır.

_Banyo süngerlerine karşı itirazlar nelerdir?_

Sık kullanıldığında çok kirlenir ve göz, ağız veya genital organlarda enfeksiyona neden olabilir.

_Hangi durumlarda günlük küvet banyosu yapılmamalıdır?_

Çok zayıf veya hassas bebeklerde, maruziyet ve yorgunluk nedeniyle ve hekimin talimatı dışında
tüm akut hastalık türlerinde. Egzama ve diğer birçok cilt
hastalığında genellikle sabun ve suyla veya
sadece suyla
yıkama çok fazla zarara yol açar.

GENİTAL ORGANLAR

_Kız çocuğunun genital organları nasıl temizlenmelidir?_

En iyisi taze emici pamuk ve ılık su veya borik asit solüsyonu, bir pinte iki çay kaşığı. Bu, günde en az bir kez dikkatlice yapılmalıdır. Herhangi bir akıntı varsa, borik asit solüsyonu her zaman günde iki kez kullanılmalıdır. Kirli
peçetelerden kaynaklanan enfeksiyonları önlemek için her zaman büyük özen gösterilmelidir.

_Erkek çocuğun genital organları nasıl temizlenmelidir?_

Bebeklik ve erken çocukluk döneminde, çocuk banyo yaparken sünnet derisi haftada en az iki kez geriye doğru itilmeli ve böylece açığa çıkan kısımlar emici pamuk ve suyla nazikçe yıkanmalıdır.

Sünnet derisi sıkıca yapışmışsa ve kolayca geriye doğru itilemiyorsa,
doktorun dikkati buna çekilmelidir. Hemşire veya anne
zorla germeye çalışmamalıdır.

_Sünnet ne zaman önerilir?_

Genellikle, sünnet derisi çok uzun ve çok sıkı olduğunda ve zorla geri
itilemediği zaman; her zaman, bu duruma yerel tahriş veya su geçirmede zorluk belirtileri eşlik ettiğinde.

GÖZLER

_Küçük bir bebeğin gözleri nasıl temizlenmelidir?_

Yumuşak bir keten veya emici pamuk parçası ve ılık bir
tuz veya borik asit çözeltisiyle,--bir çay kaşığının yarısına bir pint
su.

_Gözlerde irin belirirse ne yapılmalıdır?_

Her saat başı bir borik asit çözeltisiyle (bir ons suya on
tane) temizlenmelidir. Göz kapakları birbirine yapışırsa, gece bir tüpten biraz vazelin üzerlerine sürülmelidir. Sorun hafifse, bu tedavi sorunu kontrol altına alacaktır; şiddetliyse, gecikme görme kaybına neden olabileceğinden hemen bir doktor çağırılmalıdır.

AĞIZ

_Bir bebeğin ağzı nasıl temizlenir?_

Mükemmel bir yöntem, tahta bir kürdanın üzerine bir miktar emici pamuk sarılarak yapılan bir pamuklu çubuk kullanmaktır. Bununla birlikte, diş etleri, dudaklar ve yanaklar arasındaki kıvrımlar, ağızda ağrı olmadığı sürece günde iki kez nazikçe ve dikkatlice temizlenebilir. Her
beslenmeden sonra gerekli değildir. Genellikle kullanılan hemşirenin parmağı çok büyüktür ve hassas mukoza zarını yaralamaya
meyillidir.

_Sprue nedir?_

Dudaklarda ve yanakların iç kısmında küçük beyaz iplikler veya pullar gibi
görülür. Pamukçuk olarak da adlandırılır. Kötü durumlarda
dili ve ağzın içinin tamamını kaplayabilir.

_Sprue olduğunda ağız nasıl temizlenmelidir?_

Her beslenmeden veya emzirmeden sonra boraks veya karbonat (kabartma tozu) solüsyonuyla dikkatlice yıkanmalı, üç ons suya bir çay kaşığı kadar ve günde dört kez belirtilen borik asit solüsyonu kullanılmalıdır.

CİLT

_Bebeğin cildinin tahriş olmasını önlemek için bakımı nasıl yapılmalıdır?_

İlk olarak, çok fazla veya çok sert sabun kullanılmamalıdır; ikinci olarak,
vücudun dikkatlice durulanması; üçüncü olarak, banyo sırasında veya sonrasında çok sert ovalama yapılmamalıdır; dördüncü olarak, tüm cilt kıvrımlarına pudra sürülmelidir: koltuk altları, kulak arkaları, boyun civarı, kasıklar vb. Bu, çok şişman
bebeklerde son derece önemlidir.

_Cilt çok hassassa ve tahriş kolayca oluşuyorsa, ne yapılmalıdır?_

Sabun kullanılmamalı, bunun yerine kepek veya tuz banyoları yapılmalıdır.

_Kepek banyosu nasıl hazırlanmalıdır?_

Bir pint buğday kepeği, kaba bir muslin veya
peynir bezi torbasına konulmalı ve bu, banyo suyuna eklenmelidir. Daha sonra su ince bir lapaya benzeyene kadar beş dakika sıkılmalıdır.

_Tuz banyosu nasıl hazırlanmalıdır?_

Her iki galon suya bir çay fincanı sofra tuzu veya deniz tuzu kullanılmalıdır.

_Kalçalara nasıl bakılmalıdır?_

Burası, sürtünmenin en yaygın olduğu yerdir, çünkü parçalar çok sık
ıslanır ve kirlenir; bu nedenle, tüm peçetelerin ıslanır veya kirlenir kirlenmez çıkarılması ve parçaların titizlikle
temiz tutulması için azami özen gösterilmelidir.

_Eğer parçalar sürtünmeye maruz kalmışsa, ne yapılmalıdır?_

Sadece kepek ve tuz banyoları kullanılmalı ve çok ciddi durumlarda
bunlar bile bir veya iki gün atlanabilir. Parçalar tatlı yağ ve biraz emici pamukla temizlenebilir ve cilt, iki kısım nişasta, bir kısım borik asitten oluşan bir tozla
kaplı tutulabilir. _İsilik nedir ve nasıl oluşur?_

İnce kırmızı sivilcelerden oluşur ve aşırı terleme ve flanel iç çamaşırının tahrişi sonucu oluşur.

_Nasıl tedavi edilmelidir?_

Muslin veya keten cilde yakın bir yere konulmalıdır; tüm vücut sık sık eşit miktarda sirke ve suyla süngerlenmeli ve
bahsedilen nişasta ve borik asit tozundan bol miktarda kullanılmalıdır.

GİYİM

_Bebeklerin giyiminde en önemli şeyler nelerdir?_

Göğüs yumuşak flanel ile örtülmeli, uzuvlar iyi korunmalı ancak sınırlandırılmamalı ve karın geniş bir flanel bantla desteklenmelidir; bant sıkı olmalı ancak çok sıkı olmamalıdır.
Giysinin vücuda uyması önemlidir. Çok sıkı olursa,
göğsün nefes alırken serbest hareket etmesini engeller ve
bazen mideye baskı yaparak bebeğin yemeğini yuttuktan hemen sonra kusmasına neden olur. Giysiler çok bolsa, kısa sürede derin kıvrımlara veya toplara
atılır ve bu da çok rahatsızlığa neden olur. İğne kullanılmamalıdır, bunun yerine vücudun etrafındaki tüm bantlar
diklenmelidir. Etekler omuz askılarıyla desteklenmelidir.

_Bebek giydirme ve soyunma sırasında nasıl tutulmalıdır?_

Küçük bir bebeği oturma pozisyonunda giydirmeye çalışmaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Bebek, tek başına oturabilecek kadar büyüyene kadar hemşirenin kucağında yatmalıdır,
giysiler çocuğun ayaklarının üzerine geçirilmeli,
başından geçirilmemelidir.

_Bant ne işe yarar?_

Karını korur, ancak en önemli kullanımı çok küçük bebeklerde karın duvarlarını desteklemek ve bu şekilde
yırtılmanın oluşmasını önlemektir.

_Bu bant ne kadar süre gereklidir?_

Sıkı flanel bant, genellikle dört aydan fazla değildir. Sağlıklı bebeklerde bu, on sekiz aya kadar giyilebilen örme bantla değiştirilebilir. Bant, karın organları yağ tarafından yeterince korunmayan zayıf bebeklerde önemli bir giyim eşyasıdır. Bu tür bebeklerde veya ishale yatkın olanlarda, genellikle üçüncü yıla kadar bandı kullanmaya devam etmek tavsiye edilir.

_Yazın bebeklerin kıyafetlerinde hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Sadece en ince gazlı bez flanel atletler giyilmeli ve
sıcaklıktaki değişiklikler dış giysilerdeki değişikliklerle karşılanmalıdır.

Çocukların gün ortasında çok sıcak tutulmamasına büyük özen gösterilmeli, özellikle deniz kıyısında veya dağlarda sabah ve akşam ekstra sargılar kullanılmalıdır.

_Daha büyük çocukların bacakları çıplak olarak dolaşmasına izin verilmeli mi?_

Güçlü ve sağlıklıysa çok sıcak havalarda buna itiraz yoktur. Ancak soğuk havalarda, özellikle New York gibi değişken bir iklimde, herhangi bir çocuğun bundan faydalanıp faydalanmadığı şüphelidir.
Birçok narin çocuk bu tür sertleştirme girişimlerinden kesinlikle
yaralanır.

_Soğuk havalarda ne tür iç çamaşırı giyilmelidir?_

Asla en ağır olanlar, kışın bile. Genellikle dört sınıf satılır, en ağırdan bir önceki her çocuk için yeterince kalındır.

_Küçük çocuklar büyükler kadar ağır flanellere ihtiyaç duyar mı?_

Kural olarak hayır. Genellikle sıcak bir kreşte yaşarlar; dolaşımları aktiftir; ve oyun oynarken her zaman kolayca terlerler. Dışarı çıktıklarında, palto ve tayt eklenmesi kalın flanelleri gereksiz kılar.

_Birçok küçük çocuk sıradan ev için çok ince giydirilmiyor mu?_

Çok az. Şehir evlerinde yapılan neredeyse değişmez hata, aşırı giysi ve çok sıcak odalardır. Bu iki şey, onların kolayca üşütmelerinin en sık görülen nedenlerindendir.

PEÇETELER

_Peçeteler nasıl bakılmalıdır?_

Kirlendiklerinde veya ıslandıklarında hemen kreşten çıkarılmalıdırlar.
Kirlenen peçeteler, ağzı sıkı bir şekilde kapatılmış bir kapta saklanmalı ve
en kısa sürede yıkanmalıdır. _Sadece ıslanmış peçeteler yıkanmadan ikinci kez kullanılmalı mıdır?_

Sadece taze peçete kullanmak şüphesiz daha iyidir, ancak ciltte tahriş olmadığı sürece iki kez kullanılmasında ciddi bir sakınca yoktur. Islak veya kirli oldukları anda değiştirilen temiz peçeteler, cildi sağlıklı tutmak için çok önemlidir.

_Peçeteleri yıkarken dikkat edilmesi gereken önemli şeyler nelerdir?_

Kirli peçetelerin kurumasına izin verilmemeli, hemen sert bir
yıkama yapılmalıdır; daha sonra, en azından günde bir kez, yıkamak için uygun bir zamana kadar sade suda bekletilmelidir.
--sonra sıcak köpükte yıkanmalı ve en az on beş dakika kaynatılmalıdır.

Daha sonra çok iyi durulanmalı, aksi takdirde cildi tahriş edebilirler ve nişasta veya mavileştirme olmadan ütülenmelidir. Kelepçeliyken asla kullanılmamalıdır.

KREŞ

_İyi bir kreşte olmazsa olmazlar nelerdir?_

Mobilyalar çok basit olmalı ve gereksiz
askılar ve döşemeli mobilyalar hariç tutulmalıdır. Mümkün olduğunca büyük bir oda seçilmelidir - iyi havalandırılan ve her zaman
güneşin günün bir bölümünde parladığı bir oda, çünkü ortalama bir çocuğun ilk yılında
zamanının en az dörtte üçünü burada geçirdiği unutulmamalıdır. Kreşte pencerelerde koyu gölgelikler olmalı, ancak ekstra
askı veya perde olmamalıdır; bebeğin beşiğinin etrafında yıkanabilen
başka hiçbir şeye izin verilmemelidir. Hava mümkün olduğunca
temiz ve saf tutulmalıdır. Sıhhi tesisat,
peçete veya giysi kurutma, yemek pişirme ve
gece gaz yakma olmamalıdır. Küçük bir mumlu gece lambası her amaca uygundur.

_Kreş nasıl ısıtılmalıdır?_

En iyisi açık ateşle; bunun yanında bir Franklin sobasıyla. Şehirlerdeki sıradan
sıcak hava fırınının birçok itirazı vardır, ancak odadaki bir
radyatörden gelen buhar ısısı kadar kötü değildir. Bir gaz sobası bundan bile
daha kötüdür ve sabah banyosu sırasında belki birkaç dakika
dışında asla kullanılmamalıdır.

_Bir çocuk odası gündüzleri hangi sıcaklıkta tutulmalıdır?_

En iyisi, yerden üç fit yükseklikte asılı bir termometre ile ölçülen 66 ila 68 derece F.

Sıcaklığın 70 derece F.'nin üzerine çıkmasına asla izin verilmemelidir.

_Geceleri hangi sıcaklıkta?_

İlk iki veya üç ay boyunca, 65 derece F.'nin altına düşmemelidir. Üç ay sonra sıcaklık 55 derece F.'ye kadar düşebilir. İlk yıldan sonra
50 derece veya hatta 45 derece F. olabilir. F.

_Pencere geceleri hangi yaşta açık bırakılabilir?_

Genellikle üçüncü aydan sonra, ancak dışarıdaki sıcaklık donma noktasının altında olduğunda hariç.

_Çocuk odası ne sıklıkla havalandırılmalıdır?_

Günde en az iki kez - sabah çocuğun banyosundan sonra ve tekrar
akşam çocuk gece yatmadan önce. Bu iyice yapılmalı ve çocuk bu arada başka bir daireye taşınmalıdır. Çocuk odadan çıktığında
çocuk odasını havalandırmak iyidir.

_Çok sıcak bir odada tutulan bir çocukta hangi belirtiler görülür?_

Soluklaşır, iştahını kaybeder, hazımsızlık belirtileri gösterir,
ara sıra kusar, kilo almayı bırakır, çok terler ve
bunun ve ayrıca iç ve dış sıcaklıklar arasındaki büyük
fark nedeniyle kolayca üşür. Durumu
çok ciddi bir hastalıktan şüphelenmeye yol açabilir.

HAVALANDIRMA

_Evde havalandırmaya ne kadar erken başlanabilir ve ne kadar süreyle devam edilebilir?_

Çocuk bir aylık olduğunda, soğuk havalarda bile odada havalandırmaya başlanabilir, ilk başta her seferinde sadece on beş dakika. Bu süre, dört veya beş saate ulaşana kadar her gün on veya on beş dakika kademeli olarak uzatılabilir. Bu havalandırma neredeyse her türlü havada devam ettirilebilir.

_Bu şekilde havalandırıldığında küçük bir bebeğin üşütme tehlikesi büyük değil midir?_

Eğer süre başlangıçta kısaysa ve bebek buna alıştıysa, hayır. Çocuğu üşütmeye yatkın hale getirmek yerine, soğuk algınlığını önlemenin en iyi yoludur. _Böyle bir havalandırma nasıl yapılmalıdır?_

Çocuğa sanki sokaktaymış gibi bone ve hafif bir ceket giydirilmeli ve pencereden birkaç
ayak uzakta duran beşiğine veya arabasına yerleştirilmelidir. Daha sonra tüm pencereler ardına kadar açılır, ancak
hava akımını önlemek için kapılar kapatılır. Sinekliklere gerek yoktur.

_Çocuk kaç yaşında dışarı çıkabilir?_

Yazın, bir haftalıkken; ilkbahar ve sonbaharda, genellikle yaklaşık bir aylıkken; kışın, yaklaşık üç aylıkken, güzel günlerde, güneşte ve rüzgardan uzak tutularak.

_Dışarıda havalandırma için en iyi saatler nelerdir?_

Yazın ve sonbaharın başlarında bir çocuk sabah yedi ile gün batımı arasında hemen hemen her
zaman dışarı çıkabilir; kışın ve ilkbaharın başlarında, küçük bir çocuk sadece sabah 10 veya 11 ile öğleden sonra 3 arasında, ancak bu biraz
iklime bağlıdır. New York'ta ve Atlantik kıyısı boyunca
sabahın erken saatleri nemli, öğleden sonraları ise
kuru ve bulutlu olma eğilimindedir.

_Bir bebek hangi günlerde dışarı çıkmamalıdır?_

Keskin rüzgarlarda, zemin eriyen karla kaplıyken ve
aşırı soğuk olduğunda. Dört aylıktan küçük bir çocuk genellikle
termometre donma noktasının altındaysa dışarı çıkmamalıdır; sekiz aylıktan küçük bir çocuk da 20 derece Fahrenheit'in altındaysa dışarı çıkmamalıdır.

_Çocuk arabasında dışarı çıktığında dikkat edilmesi gereken en önemli şeyler nelerdir?_

Rüzgarın asla yüzüne esmemesini, ayaklarının uygun şekilde örtülü ve sıcak olmasını ve çocuk uyurken veya uyanıkken
güneşin doğrudan gözlerine gelmesine asla izin verilmemesini sağlamak.

_Çocuğa dışarı çıkmanın ne faydası var?_

Kanı yenilemek ve temizlemek için temiz havaya ihtiyaç vardır ve bu,
sağlık ve büyüme için uygun gıda kadar gereklidir.

_Temiz havanın bebeklerde yarattığı etkiler nelerdir?_

İştah artar, sindirim daha iyi olur, yanaklar kızarır ve tüm sağlık belirtileri görülür.

_Çocuğun ilk beş veya altı ay boyunca hemşirenin kollarında havalanmasının herhangi bir avantajı var mıdır?_

Hiçbir avantajı yoktur. Bir çocuk bebek arabasında çok daha rahat ettirilebilir ve battaniyeler ve bebek arabası şemsiyesiyle maruziyete karşı eşit derecede iyi korunabilir.

_Bebeğin dışarıda uyumasına yönelik itirazlar nelerdir?_

Gerçek bir itiraz yoktur. Bebeklerin uyurken uyanıkken olduğundan daha kolay soğuk aldığı doğru değildir, ancak dışarıda uyuyanların daha güçlü çocuklar olduğu ve diğerlerine göre soğuk almaya daha az eğilimli olduğu neredeyse her zaman geçerlidir.

_En ufak bir provokasyonda üşüten çocuklar için ne yapılabilir?_

Özellikle uyurken serin odalarda tutulmalıdırlar. Çok fazla terleyecek kadar ağır giysiler giymemelidirler. Her sabah vücut, özellikle göğüs ve sırt, soğuk suyla (50 ila 60 derece F)
silindirlenmelidir.

_Bu soğuk sünger banyosu nasıl yapılmalıdır?_

Çocuk, biraz ılık su içeren bir küvette durmalı ve soğuk suyla
doldurulmuş büyük bir banyo süngeri vücudun üzerine iki veya üç kez sıkılmalıdır. Bunu, cilt oldukça kırmızı olana kadar bir havluyla kuvvetlice ovma takip etmelidir. Bu, üç yaşında ve genellikle iki yaşında kullanılabilir. Bebekler için biraz daha yüksek sıcaklık (65 ila 70 derece) kullanılabilir.

AĞIRLIK, BÜYÜME VE GELİŞİM

_Çocuğun ağırlığının önemi nedir?_

Başka hiçbir şey onun ne kadar iyi geliştiğini bu kadar doğru bir şekilde söyleyemez.

İlk yıl boyunca ağırlığın kaydı neredeyse vazgeçilmezdir;
çocukluk boyunca çok ilgi çekicidir ve fiziksel
durum için en iyi rehberdir. Herhangi bir anne veya hemşirenin böyle bir kayıt tutması
çok faydalı olacaktır.

_Çocuk ne sıklıkla tartılmalıdır?_

İlk altı ay boyunca her hafta ve ilk yılın son altı ayında en az iki haftada bir. İkinci yıl boyunca çocuk en az ayda bir tartılmalıdır. _Bir bebek ilk yıl boyunca ne kadar hızlı kilo almalıdır?_

Genellikle ilk hafta dört ila sekiz onsluk bir kayıp olur; bundan sonra sağlıklı bir çocuk yaklaşık altıncı aya kadar haftada dört ila sekiz ons kazanmalıdır. Altı ila on iki ay arasında
kazanç daha azdır, genellikle haftada iki ila dört onstur.

_Biberonla beslenen bebeklerin emzirilenler kadar hızlı kilo alması beklenebilir mi?_

İlk ayda nadiren kilo alırlar; bundan sonra uygun koşullar altında
kazanç genellikle oldukça düzenli olur ve
ilk yılın ikinci yarısında emzirilen bir bebekten daha
sürekli olması muhtemeldir, çünkü ikincisi genellikle sütten kesme zamanında kilo kaybeder.

_Neden ilk başta bu kadar hızlı kilo almıyorlar?_

Midenin inek sütüne alışması birkaç hafta
alır ve bu gerçekleşene kadar sütü çok zayıf hale getirmek gerekir, aksi takdirde çocuğun sindirimi bozulur.

_Doğumda ortalama kiloda olan bir çocuk için (yedi ila yedi buçuk pound) ilk yıl boyunca farklı dönemlerdeki kilo ne olmalıdır?_

Üç ayda on iki ila on üç pound; altı ayda on beş ila on altı pound; dokuz ayda on yedi ila on sekiz pound; bir yılda yirmi ila yirmi iki pound olmalıdır. Beş ayda
sağlıklı bir çocuk genellikle kilosunu iki katına çıkarır ve on iki ayda ağırlığını neredeyse üç katına çıkarır.

_Tüm sağlıklı bebekler ilk yılda sabit bir şekilde kilo alır mı?_

Genellikle alırlar; ancak birinin tüm yıl boyunca her hafta kilo alması nadirdir. Çoğu bebekte zaman zaman
birkaç haftalık hiçbir kazanımın olmadığı dönemler olur. Bunlar daha çok
yedinci ila onuncu aylar arasında görülür ve sıklıkla
çocuk diş çıkarırken, bazen de çok sıcak havalarda meydana gelir.

_Hızla kilo alan her bebeğin normal şekilde
geliştiği doğru mudur?_

Her zaman değil. Hazır bebek mamalarıyla beslenen bazılarının
ağırlığı hızla artar ancak gücünde veya diğer açılardan gelişiminde artış olmaz.

_İkinci yılda kilo, çocuğun durumu için bir kılavuz olarak o kadar değerli midir?_

Birinci yıldan sonra, kilo alımı nadiren süreklidir; birçok
kesinti vardır, bazıları mevsime bağlıdır ve diğerleri genellikle
görünür bir neden olmadan meydana gelir.

_Bıngıldak kaç yaşında kapanmalıdır?_

Ortalama yaklaşık on sekiz aydır. Nadiren on dört aydan önce kapanır ve iki yaşında açılmamalıdır.

_Çocuk başını kaç yaşında kaldırmalıdır?_

Genellikle dördüncü ayda ve sıklıkla üçüncü ayda,
vücut desteklendiğinde baş dik tutulabilir.

_Bebek ilk ne zaman yüksek sesle güler?_

Genellikle üçüncü ila beşinci ay arasında.

_Oyuncaklara uzanmaya ve onları tutmaya ne zaman başlar?_

Genellikle beşinci ila yedinci ay arasında.

_Çocuk kaç yaşında tek başına oturabilir ve ayakta durabilir?_

Sağlıklı bir çocuk yedi veya sekiz aylıkken genellikle dik oturabilir
ve vücudunu destekleyebilir. Dokuzuncu ve onuncu aylarda genellikle ayakların ağırlığını taşımaya yönelik ilk girişimler görülür ve on bir veya on iki aylıkken çoğu çocuk yardımla ayakta durabilir.

_Çocuk ne zaman tek başına yürümelidir?_

İlk girişimler genellikle on ikinci veya on üçüncü ayda görülür. On beş veya on altı aylıkken ortalama bir çocuk tek başına koşabilir.

_Hangi koşullar bu olayları erteler?_

Erken doğum, çok hassas bir yapı, herhangi bir ciddi veya uzun süreli
hastalık ve özellikle beslenmeyi zorlaştıran kronik sindirim bozuklukları. Geç oturma, ayağa kalkma veya
yürümenin yaygın bir nedeni raşitizmdir.

_Bir çocuk yürümeye zorlanmalı mıdır?_

Asla; kasları ve kemikleri yeterince
güçlendiğinde genellikle bunu yapmaya oldukça isteklidir. Çocuklara yürümeyi öğretmek için kullanılan hiçbir
uygulama önerilmemelidir.

_Çocuklar ne zaman konuşmaya başlar?_

Genellikle bir yaşında bir çocuk "papa" ve "mamma" veya diğer tek kelimeleri söyleyebilir. İkinci yılın sonunda ortalama bir çocuk
kısa cümlelerde kelimeleri bir araya getirebilir.

_Çocuk iki yaşındayken konuşmaya çalışmazsa, ne şüphelenilmelidir?_

Çocuğun sağır-dilsiz olması veya zihinsel engelli olması,
ancak bu bazen çok geri kalmış çocuklarda görülür.

_Erkek Çocuklarının Ortalama Ağırlığı, Boyu ve
Baş ve Göğüs Çevresini Gösteren Tablo_[1]

Doğumda Ağırlık 7-1/2 pound.
Boy 20-1/2 inç.
Göğüs 13-1/2 "
Baş 14 "

Bir yaşında Ağırlık 21 pound.
Boy 29 inç.
Göğüs 18 "
Baş 18 "

İki yaşında Ağırlık 26-1/2 pound.
Boy 32-1/2 inç.
Göğüs 19 "
Baş 19 "

Üç yaşında Ağırlık 31 pound.
Boy 35 inç. Göğüs 20 "
Baş 19-1/2 "

Dört yıl Ağırlık 35 pound.
Boy 38 inç.
Göğüs 20-3/4 "
Baş 19-3/4 "

Beş yıl Ağırlık 41 pound.
Boy 41-1/2 inç.
Göğüs 21-1/2 "
Baş 20-1/2 "

Altı yıl Ağırlık 45 pound.
Boy 44 inç.
Göğüs 23 "

Yedi yıl Ağırlık 49-1/2 pound.
Boy 46 inç.
Göğüs 23-1/2 "

Sekiz yıl Ağırlık 54-1/2 pound.
Boy 48 inç.
Göğüs 24-1/2 "

Dokuz yıl Ağırlık 60 pound.
Boy 50 inç.
Göğüs . 25 "

On yıl Ağırlık 66-1/2 pound.
Boy 52 inç. Göğüs 26 "

Yukarıdaki ağırlıklar sıradan ev kıyafetleriyledir.

[1] İlk dört yıl için ağırlıklar kıyafetsizdir.

Kızların ağırlığı ortalama olarak erkeklerden yaklaşık bir pound daha azdır.

Boyları yaklaşık olarak aynıdır.

İlk yıl ve bir yıldan on dört yıla kadar olan ağırlık eğrisini gösteren çizelgeler bu kitabın sonunda verilmiştir.

DİŞ DÜZENİ

_İlk sette kaç diş vardır?_

Yirmi.

_Görünüşleri ne zamandır?_

Genellikle ilk çıkanlar, alt ortadaki iki diştir ve beşinci aydan dokuzuncu aya kadar çıkar; ardından sekizinci aydan on ikinci aya kadar çıkan dört üst orta diş gelir.
Diğer iki alt orta diş ve dört ön çift diş on ikinci aydan on sekizinci aya kadar çıkar. Ardından dört köpek dişi gelir,
üstteki iki dişe "göz dişleri" ve alttaki iki dişe "mide dişleri" denir; bunlar genellikle on sekizinci ve yirmi dördüncü aylar arasında gelir. İlk seti tamamlayan dört arka çift diş, yirmi dördüncü ve otuzuncu aylar arasında gelir.

Bir yaşında bir çocuğun genellikle altı dişi olur.
Bir buçuk yaşında on iki diş.
İki yaşında on altı diş.
İki buçuk yaşında yirmi diş.

_Değişikliğin nedenleri nelerdir?_

Dişlerin çıkma zamanı farklı ailelerde değişir; bazılarında çok erken, bazılarında ise çok daha geç gelir. Dişler uzun süreli hastalık ve raşitizm sonucu geç gelebilir. _Diş çıkarma ile birlikte sıklıkla hangi belirtiler görülür?_

Sağlıklı çocuklarda genellikle iki veya üç gece boyunca huzursuzluk ve kötü uyku görülür; iştahsızlık olabilir, böylece normalden sadece
yarısı kadar yiyecek tüketilir; tükürük veya
salya akması ve genellikle hafif ateş görülür; kusma veya dışkıda sindirilmemiş yiyeceklerin
görülmesi gibi bazı hazımsızlık belirtileri olabilir. Hassas çocuklarda tüm bu belirtiler çok daha
şiddetli olabilir.

_Bu belirtiler ne kadar sürer?_

Genellikle sadece üç veya dört gün; ancak iki veya üç hafta boyunca kilo alımı olmayabilir.

_Diş çıkarmaya atfedilen diğer belirtilerin çoğunun nedeni nedir?_

Neredeyse hepsi kötü beslenmeden kaynaklanan hazımsızlıktan kaynaklanır.

BÖLÜM II

BEBEK BESLENMESİ

_En iyi bebek maması hangisidir?_

Anne sütü.

_Anne sütü neyden oluşur?_

On üç kısım katı ve seksen yedi kısım su.

_Katılar nelerdir?_

Yağ, şeker, proteinler ve tuzlar.

_Yağ nedir?_

Krema.

_Şeker nedir?_

Laktoz veya süt şekeridir.

_Proteitler nelerdir?_

Sütün lor peyniri.

_Tüm bu elementler gerekli midir?_

Evet; bunların hepsi bebeğin
besininde olmadığı sürece sağlıklı bir bebek yetiştirmeyi bekleyemeyiz.

_Yağ ne işe yarar?_

Kemiklerin, sinirlerin, vücudun yağının
büyümesi ve ısı üretimi için gereklidir.

_Şeker ne işe yarar?_

Isı üretimi ve vücutta yağ yapmak için gereklidir.

_Proteinler ne işe yarar?_

Vücut hücrelerinin, kan hücrelerinin, çeşitli organların ve kasların büyümesi için gereklidirler.

_Tuzlar ne işe yarar?_

Özellikle kemiklerin büyümesi için.

_Su ne işe yarar?_

Su sayesinde yiyecekler küçük parçalara bölünmüş veya çözelti halinde tutulur, böylece küçük bir bebeğin hassas organları onu sindirebilir. Ayrıca vücudun atıklarından kurtulmasını sağlamak da gereklidir.

EMZİRME

_Tüm anneler çocuklarını emzirmeye çalışmalı mıdır?_

Genellikle bunu yapmalılar, ancak bunu yapmamaları gereken birçok durum vardır.

_En önemlileri nelerdir?_

Anne tüberküloz veya başka bir ciddi kronik hastalığa sahipse veya geçirmişse veya kendisi çok hassas bir sağlık durumundaysa, denememelidir. Çocuğunu beslemede yakında başarısızlığa uğraması muhtemeldir ve bu girişim
çocuğa zarar verdiği gibi kendisine de çok zarar verebilir.

_Bebekler hayatlarının ilk iki gününde ne sıklıkla emzirilmelidir?_

Genellikle günde sadece dört veya beş kez, çünkü bu dönemde çok az süt salgılanır.

_Süt ne zaman bol miktarda gelir?_

Genellikle üçüncü günde, bazen dördüncü veya beşinci güne kadar değil.

_Bebeğe ilk iki gün boyunca ek bir şey verilmeli mi?_

Genellikle hayır; eğer çok fazla yiyecek gerekli olsaydı, Doğanın bunu sağlayacağından emin olabiliriz. Ancak su düzenli olarak verilmelidir.

_Bebekler ilk hafta ne sıklıkla emzirilmelidir?_

Üçüncü günden sonra, gün içinde her iki saatte bir ve gece boyunca iki kez. İlk yılın geri kalanındaki sıklık aşağıdaki tabloda verilmiştir:

-------------------------------------------------------------------------
DÖNEM. Aralıklı Gece hemşireliğindeki emzirmeler
24 saat. gündüz. (22:00 - 06:00).
---------------------------------------------------------------------------
1. ve 2. gün 4 6 saat. 1
3 gün ila 6 hafta 10 2 " 2
6 hafta ila 3 ay 8 2-1/2 " 2
3 ila 5 ay 7 3 " 1
5 ila 12 ay 6 3 " 0
-------------------------------------------------------------------------

_Çocuk bir emzirmede ne kadar süre memede tutulmalıdır?_

Yirmi dakikadan fazla olmamalıdır.

_Çocuk bir emzirmede her iki memeyi de almalı mıdır?_

Süt çok bol ise bir meme yeterli olabilir, aksi takdirde
her iki meme alınabilir. _Emzirmede dikkat edilmesi gereken önemli şeyler nelerdir?_

Birincisi, düzenlilik; biberonla beslemede olduğu kadar önemlidir. İkincisi, meme uçları her emzirmeden sonra yıkanarak temiz tutulmalıdır.

_Emziren bir annenin diyeti nasıl olmalıdır?_

Bol sıvı içeren basit ama cömert bir diyeti olmalıdır;
üç düzenli öğün verilebilir ve yatmadan önce yulaf lapası, süt veya kakao
ve bazen öğünler arasında. Yumurta, tahıl gevrekleri, çoğu çorba ve neredeyse tüm sebzeleri yiyebilir, ekşi meyvelerden, salatalardan, hamur işlerinden ve çoğu tatlıdan kaçınabilir. Et günde iki kereden fazla ve çoğu durumda sadece bir kez yenmelidir. Çok az çay veya kahve içmelidir ve
genellikle şarap veya bira içmemelidir.

_Meyvelerin emziren bir bebeği rahatsız etme olasılığı var mıdır?_

Bazı durumlarda ekşi meyveler rahatsız edebilir, ancak tatlı meyveler ve çoğu pişmiş
meyve faydalıdır.

_Emziren annenin hayatında başka ne önemlidir?_

Basit bir doğal yaşam sürmeli; doğumdan hemen sonra, durumu izin verdiği sürece, tercihen yürüyüş veya araba kullanarak, düzenli olarak açık havada egzersiz yapmalıdır. Günlük olarak bağırsaklarını düzenli olarak hareket ettirmelidir. Gereksiz endişelerden ve kaygılardan olabildiğince uzak olmalıdır; gece dinlenmesi mümkün olduğunca az kesilmelidir; gün ortasında en az bir saat uzanmalıdır.

_Annenin sinirsel durumu sütü etkiler mi?_

Diyetinden çok daha fazlası; endişe, kaygı, yorgunluk, uykusuzluk,
ev işleri, sosyal dağılma vb., modern annenin bir hemşire olarak başarısızlığıyla her şeyden daha çok ilgilidir.
Kontrolsüz duygular, keder, heyecan, korku, tutku, sütün çocukla uyuşmamasına neden olabilir; bazen akut bir hastalığa neden olabilir ve
diğer zamanlarda sütün aniden ve tamamen yok olmasına neden olabilir.

_Adet dönemi sütü etkiler mi?_

Neredeyse tüm vakalarda süt miktarı azalır, böylece
bebek tatmin olmaz ve daha az kilo alabilir veya hiç kilo alamayabilir.
Birçok vakada sütün kalitesi de o kadar etkilenir ki
huzursuzluk,
kolik ve belki de bağırsaklarda bazı bozukluklar gibi hafif sindirim bozukluklarına neden olur. Birkaçında, akut
hazımsızlık atakları tetiklenir.

_Düzenli adet dönemi emzirmeyi bırakmak için bir sebep midir?_

Her zaman değil; kural olarak her iki işlev birlikte devam etmez. Ancak
çocuk adet dönemleri arasında düzenli olarak kilo alıyorsa, emzirmeye
süresi dolmadan devam edilebilir, ancak annenin rahatsız olduğu ilk bir veya iki gün
bebeği tamamen veya kısmen beslemek iyi olabilir.

_Emziren bir bebeğin iyi beslendiğini gösteren belirtiler nelerdir?_

Çocuğun rengi iyidir, emzirmeden sonra iki veya üç saat uyur veya uyanıksa sessiz, iyi huylu ve görünüşte rahattır. Bağırsak hareketleri normaldir ve sürekli olarak kilo alır.

_Emziren bir çocuğun düzgün
beslenmediğini gösteren belirtiler nelerdir?_

Kilo almaz ve hatta kilo verebilir. Artık normal enerjisini ve oyunculuğunu göstermez, ancak ya isteksiz ve kayıtsızdır ya da asabi, huzursuz ve sinirlidir ve kötü uyumaya eğilimlidir. Soluk ve kansız olur ve dokuları yumuşak ve gevşek hale gelir. Süt az olduğunda genellikle memeden uzun süre, bazen üç çeyrek saat, sonra durur. Diğer zamanlarda sadece bir an için memeden emebilir ve sonra belirgin bir iğrenmeyle
başka tarafa dönebilir.

_Bu tür belirtiler ortaya çıktığında ne yapılmalıdır?_

Bu, belirtilerin şiddetine ve ne kadar
sürdüğüne bağlıdır. Çocuk üç veya dört haftadır hiçbir kazanım elde etmemişse veya
kilo
veriyorsa, muhtemelen hemen sütten kesmek gerekecektir; her durumda,
anne sütüne ek olarak başka yiyecekler hemen verilmelidir. Emzirme ve biberonla beslemeyi dönüşümlü olarak yaparak başlanabilir
ve sonuçlara göre
biberonla besleme sayısı artırılabilir. _Bebeğin kısmen emzirilip kısmen beslenmesine herhangi bir itiraz var mı?_

Hiçbir itiraz yok; genellikle annenin dinlenmesini bozmamak için
bebeği gece beslemek en baştan daha iyidir.

_Annenin sütünün çocukla uyuşmadığını gösteren belirtiler nelerdir?_

Çocuk neredeyse sürekli rahatsızlık çekiyor; az ve
sonra huzursuzca uyuyor, çok ağlıyor, mideden gaz çıkarıyor ve
bağırsaklarından çok fazla geçiyor veya geçmezse gaz birikiyor ve
karın şişkinliğine ve kolik ağrıya neden oluyor. Kusma olabilir,
ama daha sıklıkla sorun bağırsaklardadır. Bazen bağırsaklar
kabız olur, ama genellikle hareketler sık, gevşek, yeşil,
mukus içerir ve çok fazla gazla geçer.

_Bu koşullar altında ne yapılmalıdır?_

Eğer belirtiler iki veya üç hafta boyunca devam ettiyse ve çocuk kilo almıyorsa, iyileşme şansı düşüktür ve çocuk hemen memeden kesilmelidir. Eğer biraz kilo
alınırsa, biraz daha uzun süre denenebilir, annenin sütünün dinlenme, temiz hava, dikkatli diyet vb. ile iyileştirilmesi için çaba gösterilebilir. Ancak, sorunun çocukta değil, sütte olduğunun her zaman farkında olunmalıdır.

_Emziren bir bebek alışkanlık haline gelmiş şekilde kusarsa hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Eğer bu durum emzirmeden hemen sonra meydana gelirse, bebek genellikle çok fazla emmiştir ve emzirme süresi kısaltılmalıdır veya iki meme yerine tek meme verilebilir; emzirme ara sıra ara verilerek kesilmelidir, böylece süt çok hızlı alınmaz.

Eğer kusma emzirmeden bir süre sonra meydana gelirse ve tekrarlanırsa, bu hazımsızlık belirtisidir; genellikle süt çok yağ açısından zengin olduğu içindir. Emzirmeler arasındaki
aralıklar daha sonra uzatılmalıdır; anne sütü, emzirmeden beş veya on dakika önce bir veya iki yemek kaşığı sade kaynatılmış su, kireç suyu veya arpa suyu verilerek seyreltilebilir; anne daha az katı yiyecek, özellikle daha az et yemelidir.

_Bebekte sık veya alışılmış kolik varsa ne yapılmalıdır?_

Bunun nedeni genellikle sütün protein açısından çok zengin olmasıdır; anne daha fazla açık hava egzersizi yapmalı, daha az et yemeli ve duygularını kontrol etmeye çalışmalıdır; tüm endişe nedenleri ortadan kaldırılmalıdır.

_Emziren bir bebekte kabızlık anne sütüyle kontrol edilebilir mi?_

Sadece sınırlı bir ölçüde. Annenin bağırsaklarının düzenli ve sindiriminin iyi olması önemlidir. Diyetindeki et ve sütün artırılması bazen faydalıdır.

SÜTTEN KESME

_Çocuk memeden kaç yaşında kesilmelidir?_

Genellikle sütten kesme işlemi dokuz veya on aylıkken günde bir emzirme yerine bir emzirme, daha sonra iki emzirme şeklinde başlatılmalı ve böylece
çocuk yavaş yavaş memeden tamamen kesilmelidir.

_Erken sütten kesmenin başlıca nedeni nedir?_

En önemlisi çocuğun gelişmemesidir--kilo almaması ve gelişiminde normal şekilde ilerlememesidir. Annenin ciddi
hastalığı veya hamilelik sütten kesmeyi gerekli kılabilir.

_Sütten kesme kaç yaşında tamamlanmalıdır?_

Genellikle bir yaşında. Yazın bazen bebeği sıcak havalarda sütten kesmektense biraz daha uzun süre emzirmek tavsiye edilebilir; ancak
o zaman bile sütten kesmenin tehlikeleri, süt çok az ve kalitesiz hale geldikten sonra
çoğu zaman yapıldığı gibi emzirmeye devam etmekten çok daha azdır.

_Göğüs memesinden kesilen bir çocuğa ne zaman
bardaktan içmesi ve ne zaman
biberon alması öğretilmelidir?_

Eğer sütten kesme sekizinci veya dokuzuncu ay gibi erken bir zamanda yapılıyorsa
biberon vermek daha iyidir; eğer onuncu ila on ikinci ay arasında bebeğe
içme veya kaşıkla beslenme öğretilmelidir.

_Sütten kesmedeki zorlukların bir kısmı nasıl aşılabilir?_

Her emzirilen bebeği günde bir kez besleyerek veya ona düzenli olarak
biberondan su vererek. Daha sonra
biberona alışır. Bu, anne veya hemşirenin birkaç saatliğine çocuktan zorunlu olarak uzak kaldığı emzirme dönemi boyunca büyük bir kolaylıktır; sütten kesme zamanında daha fazla beslenme gerektiğinde çocuk itiraz etmez.

_Çocuk ne zaman biberondan kesilmelidir?_

Hasta olmayan çocuklarda biberondan kesme
her zaman ilk yılın sonunda başlatılmalı ve çocuk on üç veya on dört aylık olduktan sonra biberon sadece gece beslenmesinde verilmelidir.

_Çocuğun iki veya üç yaşına kadar biberonu almasına herhangi bir itiraz var mıdır?_

Hiçbir avantajı yoktur ve bazı ciddi itirazları vardır. Daha büyük çocuklar
sıklıkla biberona o kadar bağlanırlar ki ancak en büyük
zorlukla bırakmaları sağlanabilir. Sıklıkla tüm katı yiyecekleri reddederler ve biberondan başka hiçbir şey almazlar, ancak biberon verildiği sürece ve nihayet üç veya dört yaşına geldiklerinde, biberondan alındığında, çocukluklarının geri kalanında süte dokunmazlar. Zorluk, çocukların "biberon alışkanlığı" edinmesindedir. Bu alışkanlık sıkıntı verici, gereksizdir ve kesinlikle önlenmelidir. İki veya üç yaşındaki çocuklara sadece süt verilmesi genellikle kansızlığa ve yetersiz beslenmeye yol açar.

_Bir çocuğa biberonsuz yaşamayı nasıl öğretmeliyiz?_

Bu genellikle bir yaşında başlanırsa çok kolaydır. Süt küçük bir bardağa veya fincana dökülmeli ve çocuğa yavaş yavaş içme öğretilmelidir; ilk başta bu şekilde sadece küçük bir miktar yiyecek alınır, geri kalanı biberondan verilir; ancak birkaç hafta içinde ortalama bir bebek zorluk çekmeden fincandan içmeyi öğrenir ve tüm yiyecek bu şekilde verilebilir.

Çocuk iki veya daha fazla yaşındaysa, biberondan kesmenin tek etkili yolu açlıktır. Biberon derhal ve tamamen kesilmeli ve çocuk isteyerek alana kadar
bir bardaktan süt dışında hiçbir şeye izin verilmemelidir. Bazen bir çocuk
bir gün boyunca, bazen iki gün kadar aç kalabilir, ancak bu durumdan endişelenip pes etmemek gerekir. Bu, çocuğun sindirimiyle değil, iradesiyle ilgilidir ve bir kez
fethedildiğinde, daha fazla sorun yaşanması nadirdir.
Bir çocuk sütünü bardaktan içmeyi öğrendiği anda, diyete tahıllar ve
diğer katı yiyecekler kademeli olarak eklenebilir.
Bu tür bir eğitimin eğitimsel değeri en az önemli husus değildir.

_Yeni sütten kesilmiş bir bebek, doğumdan itibaren inek sütü içmiş aynı yaştaki biriyle aynı oranlarda inek sütü alabilir mi?_

Çok nadiren; Doğumdan itibaren sadece meme emmiş bir bebeğe, sade inek sütü veya hatta aynı yaştaki biberonla beslenen bir bebeğin alabileceği sütü vermek neredeyse kesin olarak hazımsızlığa neden olur.
Yiyecekteki
değişim oldukça belirgindir ve çok zayıf bir sütle başlanarak ve bebek inek sütüne alıştıkça gücü artırılarak kademeli olarak yapılmalıdır.

_Dört veya beş aylıkken sütten kesilen bir bebek için uygun oranlar ne olmalıdır?_

İki aylık sağlıklı bir biberonla beslenen bebek için olduğu gibi; elbette miktar daha büyük olmalıdır. Yiyecek çoğu durumda kademeli olarak artırılabilir, böylece iki veya üç hafta içinde yaşa göre normal güç alınabilir.

_Dokuz veya on aylıkken sütten kesilen bir bebek için uygun oranlar ne olmalıdır?_

Dört veya beş aylıkken biberonla beslenen bir bebek için olduğu gibi, yukarıda belirtildiği gibi artırılmalıdır.

_Çocuk bu kadar düşük bir diyete tabi tutulduğunda kilo vermez mi?_

Çoğu zaman ilk bir iki hafta kilo verir, ancak bundan sonra
oldukça düzenli olarak kilo alır; ancak, genellikle daha güçlü süt kullanımına eşlik eden akut hazımsızlık, çoğu durumda
daha büyük bir kayba neden olur.

YAPAY BESLENME

_Hangi yiyecekler anne sütünde bulunan tüm elementleri içerir?_

Diğer hayvanların sütü,--genel kullanıma uygun olan tek süt inek sütüdür. _Bebeklerin taze süt içerenlerden başka yiyeceklerle gelişmesi mümkün değil midir?_

Bunu bir süre yapabilirler, ancak asla kalıcı olamazlar. Tek
besin olarak diğer yiyeceklerin uzun süre kullanılması büyük risk taşır.

_Bu tür yiyeceklerin tehlikeleri nelerdir?_

Sık sık iskorbüt (bkz. sayfa 141), sıklıkla raşitizm ve
diğer durumlarda sadece genel yetersiz beslenme durumu oluşur, çocuk gelişmez, soluktur ve kasları yumuşak ve gevşektir.

BEBEK BESLENMESİNDE KULLANILAN SÜTÜN SEÇİMİ VE BAKIMI

_Bebeklerin beslenmesi için seçilen sütte hangi noktalar önemlidir?_

Sağlıklı ineklerden gelmesi ve temiz ve taze olması.

_Zengin bir süt seçmek önemli değil midir?_

Kesinlikle hayır; Aslında, yüksek oranda yetiştirilmiş Jersey ve Alderney'lerin çok zengin sütü, bebek beslenmesinde, örneğin, sıradan "sınıf inekler" gibi, diğer bazı sürülerden elde edilen kadar tatmin edici bulunmamıştır.

_Hangisi daha iyidir, tek bir ineğin sütü mü yoksa birkaç ineğin karışık sütü mü?_

Genellikle karışık veya "sürü sütü" tercih edilir, çünkü günden güne çok az değişir; tek bir ineğin sütü ise önemli ölçüde değişebilir.

_Bebek beslenmesinde en iyi sonuçları elde etmek için inek sütü ne kadar taze olmalıdır?_

Bu, büyük ölçüde mevsime ve sütün ne kadar dikkatli bir şekilde işlendiğine bağlıdır. Süt çiftliğinde ve evde normalde işlendiği gibi, süt kışın kırk sekiz saat sonra bebekler için kullanılmamalıdır; yazın yirmi dört saat sonra kullanılmamalıdır ve çok daha kısa bir süre sonra güvenli olmayabilir. Süt, özel bir özenle işlendiğinde
daha uzun süre güvenli olabilir.

_Sütü işlerken iki temel unsur nedir?_

1. Temiz ve kontaminasyondan uzak tutulması. Bu,
ineklerin, ahırların ve sağımcıların temiz olmasını ve
taşımanın mühürlü şişelerde yapılmasını; ayrıca sütü işleyenlerin
herhangi bir bulaşıcı hastalıkla temas etmemesini gerektirir. Sütün temas ettiği tüm
süt kovaları, şişeler, kutular ve diğer kaplar, kullanılmadan kısa bir süre önce buhar veya kaynar su ile
sterilize edilmelidir.

2. İneklerden ayrıldıktan hemen sonra soğutulması ve
mümkün olan en düşük sıcaklıkta tutulması; etkili olması için
buharın 50 derece F'nin üzerinde olmaması gerekir.

Hijyenik koşullar altında üretilen ve özel bir özenle işlenen süt, birçok şehirde
"sertifikalı", "garantili" veya "denetlenmiş" süt adı altında şişelerde satılmaktadır. Mevcut olduğunda bu tür sütler bebekler için kullanılmalıdır. Elbette üretiminde ve taşınmasında gösterilen ekstra özen sütün maliyetini artırır, ancak
en iyisi genellikle sonunda en ucuz olandır.

_İneklerden taze olarak elde edildiğinde süt evde nasıl işlenmelidir?_

Bebekler için kullanılacak süt, kalın bir emici pamuk tabakasından veya birkaç kat tülbentten geçirilerek quart cam kavanozlara veya süt şişelerine konulmalı ve hemen soğutulmalıdır; şişeleri en azından yarım saat boyunca ağızlarına kadar buzlu suya veya soğuk kaynak suyuna koyarak en iyi şekilde
en iyi şekilde
soğutulmalıdır. Sade süt içen çocuklar için gereken süt artık yarım pintlik şişelere dökülebilir, pamukla kapatılabilir ve
buzluğa veya mümkün olan en
soğuk yere konulabilir. Bu ilk hızlı soğutma çok önemlidir ve sütün saklama özelliklerine çok şey katar. Süt, suda soğutulduğunda ısısını çok hızlı kaybeder, ancak soğuk bir odaya konulduğunda çok yavaş kaybeder. Dört veya beş saat bekletildikten sonra üstteki süt çıkarılabilir; on iki ila on altı saat sonra krema çıkarılabilir.

_Şişelenmiş süt satın alındığında süt nasıl işlenmelidir?_

Taşıma sırasında sıcaklığı genellikle biraz arttığı için, az önce açıklandığı gibi soğutulmalıdır.
Bir mandırada şişelenmişse, krema veya üstteki süt bir saat veya daha sonra çıkarılabilir. _Toplu olarak satın alındığında süt ve krema nasıl ele alınmalıdır?_

Bu tür sütler, kontaminasyona çok daha yatkın olduğu için, şişelenmiş süt elde etmek mümkün olduğunda bebekler için asla kullanılmamalıdır. Hem krema hem de süt, hemen kapalı kaplara dökülmeli ve mümkün olan en
soğuk yerde saklanmalıdır. Krema ve üst süt, bu tür sütlerin üzerinde nadiren tatmin edici bir düzenlilikle kabarır.

_Çocuk odası buzdolaplarında güvence altına alınması gereken önemli şeyler nelerdir?_

Mutlak temizlik esastır; bu nedenle iç kısmı metalden olmalıdır. Tamamen metalden yapılmış olanlar, buzları çok çabuk eridiği için yetersizdir. Satılan sıradan metal buzdolabı tahta bir kutuyla
kapalıysa, en iyi forma sahibiz. Aynı sonucu elde etmenin bir diğer kolay yolu,
Islak veya kirli olduğunda kolayca çıkarılabilen
keçe veya ağır kapitone kumaştan bir örtü veya "kılıf" yapmaktır.

Buzdolabının bölmeleri, süt şişelerinin buzla temas halinde veya buzun çok yakınında olacak şekilde düzenlenmelidir. Buz bol miktarda olmalıdır. Genellikle buz miktarı o kadar azdır ve şişeler o kadar uzaktadır ki, sütün sıcaklığı asla 60 veya 65 derece Fahrenheit'in altına düşmez. Gerçekten etkili olması için bir buzdolabının, sütün konulduğu yerin sıcaklığı 50 derece Fahrenheit'in üzerinde olmamalıdır. Sıcaklık, ne tür sonuçlar elde edildiğini belirlemek için zaman zaman kreş termometresiyle test edilmelidir. Arızalı bir buzdolabı nedeniyle bozulan süt, bebekler arasında birçok akut hastalık atağının nedenidir. Biberonların yanı sıra, kreşte en çok dikkat edilmesi gereken şeydir. İNEK SÜTÜNÜN DEĞİŞTİRİLMESİ

_İnek sütü bebeklere hiçbir değişiklik yapılmadan verilebilir mi?_

Hayır; Çünkü anne sütündekilere benzer elementler içermesine rağmen, aynı değillerdir ve aynı
oranlarda mevcut değillerdir.

_Bu çok önemli bir konu mu?_

En büyük öneme sahiptir. İnek sütü değiştirilmediği sürece onu sindirebilen çok az bebek vardır. İnek sütünü, anne sütüne daha çok benzeyecek şekilde değiştirmeye inek sütünü _değiştirme_ denir.

_Oranları değiştirilen bu süt, orijinal değişmemiş sütten nasıl ayırt edilir?_

Değiştirilen süte genellikle "değiştirilmiş süt" denir? Orijinal değişmemiş süt "sade süt", "tam yağlı süt", "saf süt" olarak bilinir veya sadece "süt" olarak anılır.

_İnek sütü ile anne sütü arasındaki temel farklar nelerdir?_

İnek sütünde yarıdan biraz daha fazla şeker vardır; yaklaşık üç kat daha fazla protein ve tuz vardır; proteinleri farklıdır ve sindirimi çok daha zordur; tepkimesi kesinlikle asittir, anne sütü ise hafif asitli veya nötrdür.

_Dikkat edilmesi gereken başka önemli şeyler var mı?_

Evet; anne sütü her zaman taze olarak beslenir ve pratik olarak sterildir.
İnek sütü genellikle yirmi dört saat ve bazen çok daha uzun süre saklanır. Her zaman az veya çok kir ve mikroplarla kirlenmiştir, bunların sayısı (1) sütün yaşıyla; (2) içine giren toz veya kir miktarıyla orantılı olarak; (3) sütün saklandığı sıcaklıktaki herhangi bir artışla hızla artar.

Bebek beslenmesinde başarı için bu koşullara dikkat edilmesi, sütün farklı elementlerinin oranlarının doğru olması kadar önemlidir.

_İnek sütünün asitliği nasıl giderilir?_

Kireç suyu veya karbonat eklenmesiyle. Kireç suyu kullanılıyorsa, genellikle bir ons ila yirmi ons yiyecek gerekir; soda kullanılıyorsa, yirmi tane ila yirmi ons yiyecek gerekir.

Kabızlık eğilimi varsa magnezyum sütü (Phillips's) kullanılabilir; her yirmi ons yiyeceğe yarım ila bir çay kaşığı eklenir.

_Şeker en iyi nasıl artırılır?_

Yiyeceklere süt şekeri ekleyerek; her yirmi ons yiyeceğe bir ons, ilk üç veya dört ay için uygun miktarı verecektir. Bu, oranı anne sütündekiyle yaklaşık olarak aynı (yüzde 6 ila 7 arasında) yapacaktır.

_Şeker nasıl hazırlanmalıdır?_

Sadece kaynamış suda eritin; çözelti berrak değilse veya bekletildikten sonra bir tortu varsa, sıradan bir huniye yerleştirilen yarım inç kalınlığındaki emici bir pamuk tabakasından dökülerek filtrelenmelidir.

_Kamış (granül) şekeri de aynı sonucu vermez mi?_

Genellikle hayır; ancak, kamış şekeri kullanıldığında çok iyi geçinen birçok bebek vardır. Çok daha ucuz olma avantajına sahiptir. İyi bir süt şekeri biraz pahalıdır, pound başına yirmi beş ila altmış sente mal olur ve ucuz numuneler safsızlıklar içerebilir.

_Kamış şekeri kullanılırsa, ne kadar eklenmelidir?_

Süt şekerinden önemli ölçüde daha az. Genellikle, miktarın yaklaşık yarısı (yarım ons ila yirmi ons yiyecek) çoğu bebeğin sindirebileceği kadardır. Süt şekeriyle aynı miktarda kullanılırsa, yiyecek aşırı tatlı hale gelir ve şekerin midede fermente olma olasılığı artar ve kolik yapar.

_Şekerin amacı, yiyeceği tatlandırıp lezzetli hale getirmek değil midir?_

Hayır; bunu yapmasına rağmen, gerçek kullanımı vücudun büyümesi için gerekli olan temel unsurlardan birini ve küçük bebeklerin en fazla ihtiyaç duyduğu
olan unsuru sağlamaktır.

_Bunun böyle olduğunu nasıl biliyoruz?_

İyi anne sütündeki şeker miktarının yağ, protein ve tuzların toplamından daha fazla olması gerçeğiyle.

_İnek sütünün anne sütünden neredeyse üç kat daha fazla protein (lor) ve tuz içerdiğini gördük. Bunlar nasıl azaltılacak?_

Sütü sulandırarak.

_Sütü iki kez sulandırmak yeterli olacak mı (yani bir kısım süte iki kısım su eklemek)?_

Çok küçük bir bebek için değil. Bu, anne sütünde bulunan proteinlerin miktarını verse de, inek sütündeki proteinler bebek için sindirilmesi çok daha zordur, bu nedenle çoğu bebek için başlangıçta beş veya altı kat sulandırılmalıdır.

_İnek sütü uygun şekilde sulandırılırsa ve kireçli su ve şeker eklenirse
anne sütüne benzer mi?_

Hayır; karışım çok az yağ içeriyor.

_Bunun üstesinden gelmenin en kolay yolu nedir?_

Seyreltmeden önce sütteki yağı artırarak. Bu, üstten süt veya süt ve krema karışımı kullanılarak yapılabilir.

_Üst süt nedir?_

Bir süt şişesinde, cam kavanozda veya düz kenarlı herhangi bir uzun kapta belirli bir süre bekletildikten sonra çıkarılan sütün üst tabakasıdır. Kremanın çoğunu ve hemen altındaki sütün bir kısmını içerir.

Üst sütün gücü, içerdiği yağa göre ölçülür; örneğin,
%10'luk bir süt %10 yağ içerir; %7'lik bir süt %7 yağ içerir, vb. Bunlar bebek beslenmesinde en çok kullanılan üst sütün iki gücüdür.

_Üst sütteki yağ yüzdesi neye bağlıdır?_

1. Sütün bekletildiği süreye.

2. Üst sütün çıkarılma biçimine.

3. Çıkarılan ons sayısına.

4. Kullanılan sütün zenginliğine.

Bunlar bilinmediği sürece üst sütün yaklaşık olarak ne kadar
yağlı olduğunu söylemek imkansızdır.

_Üst süt ne zaman ve nasıl çıkarılmalıdır?_

İnekten taze alınan süt veya krema kabarmadan önce şişelere konulup hızla soğutulursa, üst süt dört saat gibi kısa bir
sürede çıkarılabilir. Şişelenmiş süt söz konusu olduğunda, daha uzun süre, hatta ertesi güne kadar bekletilmesinin pek bir farkı yoktur. En iyi çıkarma yöntemi, bir ons tutan küçük bir krema kepçesi[2] kullanmaktır; ancak bir kaşık veya sifonla da alınabilir. Dökülmemelidir.

[2] Walker-Gordon süt laboratuvarlarından herhangi birinden,
James Dougherty, No. 411 West 59th Street, New York adresinden ve
birçok eczacıdan elde edilmiştir. Fiyatı 20 sent. _Farklı inek sütü türleriyle %10'luk bir üst süt nasıl elde edebiliriz?_

Oldukça zayıf bir sütten (yüzde 3--3-1/2 yağ içeren) bir quart'tan üstteki sekiz ons veya dörtte birini çıkararak.

İyi ortalama bir sütten (yüzde 4 yağ içeren) bir quart'tan üstteki on bir ons veya yaklaşık üçte birini çıkararak.

Zengin bir Jersey sütünden (yüzde 5--5-1/2 yağ içeren) üstteki on altı ons veya yarısını çıkararak.

_Farklı inek sütü türleriyle %7'lik bir üst süt nasıl elde edebiliriz?_

Oldukça zayıf bir sütten, bir quart'tan üstteki on bir ons veya yaklaşık üçte birini çıkararak.

İyi ortalama bir sütten, üstteki on altı ons veya bir yarısını çıkararak.

Zengin bir Jersey sütünden, üstteki yirmi iki ons veya yaklaşık üçte ikisi çıkarılarak.

[Resim: İyi ortalama kalitedeki sütün farklı katmanlarındaki yağ yüzdesi.]

_Krema nedir?_

Krema, genellikle sütteki yağmış gibi anılır. Aslında
sütün en çok yağ içeren kısmıdır. Sütten esas olarak çok daha fazla yağ içermesiyle
fark eder.

_Krema günümüzde hangi yollarla elde edilir?_

(1) Süt genellikle yirmi dört saat bekletildikten sonra kaymağını alarak? buna "yerçekimi kreması" denir. (2) Ayırıcı olarak bilinen bir cihazla; buna "santrifüjlü krema" denir; günümüzde şehirlerde satılan kremanın çoğu bu türdendir. Herhangi bir kremanın zenginliği, içerdiği yağ miktarıyla belirtilir.

Satılan normal yerçekimi kreması %16 ila %20 yağ içerir. Bir şişe sütün üst kısmından (beşte biri) alınan krema yaklaşık
%16 yağ içerir. Normal santrifüjlü krema %18 ila %20 yağ içerir. Ağır santrifüjlü krema %35 ila %40 yağ içerir.

SAĞLIKLI BEBEKLER İÇİN BESİNLER[3]--İLK AYLAR

[3] Aşağıdaki sayfalarda verilen talimatlar ve formüller yalnızca sindiriminde herhangi bir özel rahatsızlık
çekmeyen çocukları beslemede rehberlik amaçlıdır;
bu tür rahatsızlıklar için talimatlar daha sonraki bir bölümde verilmiştir.

_İnek sütünü ilk aylarda beslenme için değiştirirken hatırlanması gereken en önemli noktalar nelerdir?_

Sütün farklı bileşenleri arasında şekerin en kolay sindirildiği; yağın sonra geldiği; proteinlerin ise en zor sindirildiği.

_Bu dönemde yağın proteinlerle ilişkisi ne olmalıdır?_

İyi sindirime sahip çoğu bebek için en iyi sonuçlar
yağ proteinin üç katı olduğunda elde edilir. Ancak, bu
herkes için geçerli değildir. Bu yağ oranını sindiremeyen ve yağ proteinin sadece iki katı olduğunda çok daha iyi olan birçok sağlıklı bebek vardır.

_Yağ proteinin üç katı olduğunda formüller nasıl elde edilebilir?_

Bu serideki diğer tüm formüllerin türetildiği birincil formül olarak hizmet eden %10'luk bir süt (yani %10 yağ içeren süt) seyreltme için kullanılarak.

%10'luk sütte yağ proteinin sadece üç katıdır.

_%10'luk süt nasıl elde edilebilir?_

(1) Üst süt olarak, 64. sayfada açıklandığı gibi; veya (2) eşit miktarda sade süt ve normal kremayı (yaklaşık %16 yağ içerir) karıştırarak; (3) herhangi bir süt laboratuvarından doğrudan sipariş edilebilir.

_%10'luk sütü süt ve krema karışımı kullanarak mı yoksa üst süt olarak mı elde etmek daha iyidir?_

İneklerden taze süt elde edilebiliyorsa, tazelik nedeniyle üst süt tercih edilmelidir. Yiyecek daha sonra süt birkaç saat eski olduğunda yapılabilir. Şehirlerde, şişelenmiş süt kullanılıyorsa, üstteki üçte birlik kısım da kullanılabilir. Ancak süt ve krema ayrı ayrı satın alınırsa, krema ikinci kez süt üzerinde herhangi bir düzgünlükle kabarmayacağından, bunları karıştırmak genellikle daha uygundur.

_Yağ oranının proteinlerin iki katı olduğu formüller nasıl elde edilebilir?_

Bu serideki diğer tüm formüllerin türetildiği birincil formül olarak hizmet eden %7'lik bir sütü (yani %7 yağ içeren sütü) seyreltme için kullanarak.

%7'lik sütte yağ oranı proteinlerin sadece iki katıdır. _Yüzde 7 süt nasıl elde edilebilir?_

(1) Sayfa 64'te açıklandığı gibi üst süt olarak; veya (2) üç kısım süt ve bir kısım normal (yüzde 16) kremayı karıştırarak; (3) herhangi bir süt laboratuvarından doğrudan elde edilebilir.
Yüzde 10 süt durumunda olduğu gibi, üst süt genellikle süt ve krema karışımına
tercih edilir.

_Erken aylarda yiyecek nasıl hazırlanmalıdır?_

Hesaplamada bir seferde yirmi ons yiyecek hazırlamak uygundur. İlk adım, birincil formül olarak kullanılacak yüzde 10 sütü veya yüzde 7 sütü elde etmektir. Daha sonra, istenen formülde istenen ons sayısını almaktır.

Not.--Şişenin üstünden sadece formülde ihtiyaç duyulan ons sayısını alma hatasına düşülmemelidir, çünkü bu oldukça farklı bir sonuç verebilir.

Her yirmi ons için ek olarak bir ons süt şekeri[4] ve bir ons kireç suyu gerekecektir. Yiyeceğin geri kalanı
kaynamış sudan oluşacaktır.

[4] Süt şekeri süt kepçesinde ölçülürse, iki cılız kepçe dolusu bir ons olarak hesaplanabilir. Bir
yemek kaşığında ölçülürse, üç eşit yemek kaşığı bir ons olarak hesaplanabilir.

Bu formüller yazıldığında şu şekilde olur:

_Birinci Seri_

_%10 Sütten İlk Aylar İçin Formüller_

--------------------------------------------------------------------
I. II. III. IV. V.
--------------------------------------------------------------
%10 süt 2 oz. 3 oz. 4 oz. 5 oz. 6 oz. Süt şekeri 1 " 1 " 1 " 1 " 1 "
Kireç suyu 1 " 1 " 1 " 1 " 1 "
Kaynatılmış su 17 " 16 " 15 " 14 " 13 "
----------------------------------------------------------------------
20 oz. 20 oz. 20 oz. 20 oz. 20 oz.
---------------------------------------------------------------

Süt şekeri suda eridikçe her sütundaki toplam
tam olarak yirmi ons olacaktır. Yiyecek, kademeli olarak
sütü artırarak ve suyu azaltarak.

Bu formüllerin yaklaşık bileşimi yüzde olarak ifade edildiğinde
şöyledir:

-----------------------------------------
FORMÜL. Yağ. Şeker. Proteinler.
----------------------------------------
I. 1,00 5,50 0,33
II. 1,50 6,00 0,50
III. 2,00 6,00 0,66
IV. 2,50 6,00 0,80
V. 3,00 6,50 1.00
--------------------------------------------

_İkinci Seri_

_%7 Sütten İlk Aylar İçin Formüller_

---------------------------------------------------------------------
I. II. III. IV. V.
--------------------------------------------------------------
%7 süt 2 oz. 3 oz. 4 oz. 5 oz. 6 oz. Süt şekeri 1 " 1 " 1 " 1 " 1 "
Kireç suyu 1 " 1 " 1 " 1 " 1 "
Kaynatılmış su 17 " 16 " 15 " 14 " 13 "
----------------------------------------------------------------------
20 oz. 20 oz. 20 oz. 20 oz. 20 oz.
--------------------------------------------------------------

Bu formüllerin yaklaşık bileşimi yüzde olarak ifade edildiğinde
şöyledir:

----------------------------------------
FORMÜL. Yağ. Şeker. Proteinler.
-----------------------------------------
I. 0,70 5,50 0,35
II. 1,00 6,00 0,50
III. 1,40 6,00 0,70
IV. 1,75 6,00 0,87
V. 2,00 6,50 1,00
------------------------------------------

_Birinci veya İkinci Seriyi kullanmaya nasıl karar verilir
formülleri?_

İyi bir sindirime sahip, büyük, güçlü bir çocukta
Birinci Seri kullanılmalıdır. Daha küçük, daha az enerjik, sindirimi
çok iyi olmayan veya Birinci Seri'de iyi olmayan bir çocukta
İkinci Seri kullanılmalıdır.

_Yiyecekleri ilk başta neden bu kadar zayıf yapmak gerekir?_

Çünkü bebeğin midesi inek sütünü değil, anne sütünü sindirmek için tasarlanmıştır; ancak çok zayıf bir inek sütüyle başlarsak mide
onu sindirmek için kademeli olarak eğitilebilir. Güçlü bir sütle başlarsak
sindirim ciddi şekilde bozulabilir.

_Yiyecek, Formül I'den II'ye, II'den III'e vb. ne kadar hızlı artırılabilir?_

Kesin bir kural verilemez. Genellikle ikinci günde I ile başlarız; dördüncü günde II; bir veya on günde III; ancak bundan sonra
artırımı daha yavaş yaparız. Güçlü sindirimi olan iri bir bebek
oldukça hızlı bir artışa dayanabilir ve üç veya dört haftalık olduğunda V alabilir. Sindirimi zayıf olan bir çocuk
çok daha yavaş ilerlemelidir ve üç veya dört aylık olana kadar V'ye ulaşamayabilir.

Tüm çocuklarda gıdadaki artışın çok kademeli olarak yapılması önemlidir. Birçok bebekte, tablolarda belirtildiği gibi
bir seferde bir ons yerine, yirmi ons gıdada sadece yarım ons süt artırmak en iyisi olabilir. Böylece 3 onstan
artış 31/2 onsa; 4 onstan 41/2 onsa vb. olacaktır.
Gıdanın gücündeki her artış arasında en az iki veya üç gün bırakılmalıdır.

_Gıdayı artırmak için hangi genel kural verilebilir?_

Bebek doymamış ancak iyi sindiriyorsa artırmak için.

_Bir bebek doymadığını nasıl gösterir?_

Biberonu hevesle bitirir ve alındığında ağlar. Sıklıkla
hemen ardından parmaklarını emme alışkanlığı edinir. Bir sonraki beslenmeden yarım saat veya bir saat önce endişelenmeye başlar.

_Tabloda verilen formül serisinde miktarlar yalnızca yirmi onsluk yiyecek yapmak için belirtilmiştir. Bu miktardan daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunda nasıl
hazırlanmalıdır?_

Bir seferde 25 ons, 30 ons, 35 ons veya 40 ons yapmak da aynı derecede uygundur.

Herhangi bir formülden 25 ons yapmak için her bir bileşenden bir çeyrek daha ekleyin.
30 " " yarım " "
35 " " üç çeyrek " "
40 " " iki katı kadar " "

Böylece 25 onsluk Formül I, 21/2 ons süt, 11/4 ons şeker ve limon suyu, 211/4 ons su kullanılarak elde edilir; Aynısından 30 ons için 3 ons süt, 11/2 ons limon suyu ve şeker ve 251/2 ons su gerekir; 35 ons için 31/2 ons süt, 13/4 ons limon suyu ve şeker ve 293/4 ons su gerekir. Hiçbir durumda su miktarının hesaplanması gerekmez, ancak diğer malzemeler dikkatlice ölçüldükten sonra, toplam miktarı gereken miktara getirmek için yeterli su eklenmelidir.

_Miktarda bir seferde ne kadar büyük bir artış yapılmalıdır?_

Kişi beş ons ek yiyecek hazırlayabilir; ancak ilk iki gün ek miktarın sadece iki veya üç onsu verilmelidir; sonraki iki gün dört ons; iki gün sonra beş ons verilebilir.

Tek bir beslemede verilen miktardaki artış çeyrek onstan fazla olmamalıdır.

SAĞLIKLI BEBEKLER İÇİN GIDA - SONRAKİ AYLAR

_Yağ, proteinlerin üç katı kadar ne kadar uzun süre olmalıdır?_

Bu, üç veya dört aydan uzun süre nadiren avantajlıdır.

_Peki sütte hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Birinci Serinin V. Formülüne (20 ons gıdada 6 ons %10'luk süt) ulaşıldıktan sonra, yağ çok
yavaş bir şekilde artırılmalıdır çünkü bu oran (%3) çoğu sağlıklı çocuk için sınıra yakındır. Süt şimdi esas olarak protein yüzdesini artırarak güçlendirilmelidir.

_Bu nasıl başarılabilir?_

%10'luk süt ve bundan türetilen formüller artık durdurulmalı ve %7'lik sütten yapılanlar kullanılmalıdır. _Üçüncü Seri_

_%7 Sütten Sonraki Aylar İçin Formüller_

--------------------------------------------------------------------
I. II. III. IV. V.
--------------------------------------------------------------
%7 süt 7 oz. 8 oz. 9 oz. 10 oz. 11 oz. Süt şekeri 1 " 1 " 1 " 3/4 " 1/2 "
Kireç suyu 1 " 1 " 1 " 1 " 1 "
Kaynatılmış su 12 " 11 " 10 " 4 " 3 "
Arpa lapası 0 " 0 " 0 " 5 " 5 "
--------------------------------------------------------------------
20 oz. 20 oz. 20 oz. 20 oz. 20 oz. ------------------------------------------------------------

Şeker eridiğinden, her sütunda toplam yirmi ons olacaktır.

Herhangi bir formülde, her bir bileşenden bir çeyrek daha fazla kullanılarak 25 ons; bir yarı daha fazla kullanılarak 30 ons; üç çeyrek daha fazla kullanılarak 35 ons; iki katı daha fazla kullanılarak 40 ons, tam olarak
sayfa 73'teki İlk Seri'de açıklandığı gibi yapılır.

Bu formüllerin yaklaşık bileşimi yüzde olarak ifade edildiğinde şu şekildedir:

----------------------------------------
FORMÜL. Yağ. Şeker. Proteinler. ----------------------------------------
I. 2,50 6,50 1,25
II. 2,80 6,50 1,40
III. 3,15 7,00 1,55
IV. 3,50 6,00 1,75
V. 4,00 6,00 2,00
-------------------------------------------

_Bu dönemde yiyecek nasıl artırılmalıdır?_

Genellikle Birinci veya İkinci Serinin V'sini (sayfa 70, 71) takip eden bu Serinin I'inden başlayarak, genellikle
bir hafta veya on günde II'ye; yaklaşık iki haftada III'e kadar artış yapılabilir; şimdi
daha yavaş IV ve V'e. IV veya V'e ulaşıldığında, aynı
formül bazen miktardaki artıştan başka bir değişiklik olmadan üç veya dört ay boyunca devam ettirilebilir.

_Birinci Serinin V. Formülünden Üçüncü Serinin I. Formülüne geçerken yağ oranı ilk başta azalır. Bu gerekli veya önemli midir?_

Hayır; sadece hesaplamayı basitleştirmek için böyle olur.
Öncelikle üstteki 13 onsluk kısmı üst süt olarak çıkarıp
bunun 7 onsunu 20 onsluk bir karışımda, Formül I yerine kullanarak;
ve sonraki artışta üstteki 15 onsu üst süt olarak kullanarak,
bunun 8 onsunu 20 onsluk bir karışımda, Formül II yerine alarak önlenebilir.
Daha sonra Formül III takip edilmelidir.

_Sonraki ayların yemeğine başka hangi ilaveler yapılabilir?_

Genellikle altıncı veya yedinci ay civarında, yulaf lapası şeklinde unlu yiyecekler eklenebilir, bu suyun bir kısmının ve şekerin bir kısmının yerini alır.

_Bebek on veya on bir aylık olduğunda
yiyecekte hangi değişiklikler yapılabilir?_

Proteinler daha da artırılabilir ve şeker ve kireçli su sade süt verilene kadar azaltılabilir.

_Bu en iyi şekilde nasıl yapılabilir?_

İlk başta günde bir öğün sade süt ve arpa lapası verilebilir; daha sonra iki öğün; sonra üç öğün, vb. Bir bebeğin günde altı öğün Formül IV veya V (sayfa 76) gibi değiştirilmiş bir süt aldığını varsayalım. Sadece arpa lapasıyla seyreltilmiş sade süt, önce bu öğünlerden birinin yerini alır; sonra iki, üç, dört, vb., bu değişiklikler yaklaşık iki haftalık aralıklarla yapılır. Süt ve arpa lapasının oranları ilk başta yaklaşık
5-1/2 ons süt, 2-1/2 ons arpa; daha sonra, 6 ons süt, 3 ons
arpa; daha sonra, 7 ons süt, 2 ons arpa, ta ki
sonunda sade süt içilene ve tahıllar ayrı olarak bir kaşıkla verilene kadar. Bu, çoğu bebekte on dört veya on beş aylıkken; birçoğunda ise on iki veya on üç aylıkken elde edilir. Elbette arpa yerine başka unlu gıda türleri de kullanılabilir ve
aynı oranlarda. Bazı bebeklerde, kireçli su çıkarıldığında her süt beslemesine bir tutam karbonat eklenmesi avantajlı olabilir, ancak çoğu bebekte bu gereksizdir.

Bebek, süt şekeri çıkarıldığında sütün tadına şiddetle karşı çıkarsa, her beslemeye az miktarda (dörtte bir ila yarım çay kaşığı) toz şeker bir süre eklenebilir, ardından kademeli olarak azaltılabilir.

VERİLEN FORMÜLLERİN KULLANIMINDA REHBERLİK İÇİN GENEL KURALLAR

Bu formüllerin hasta çocuklar veya belirgin hazımsızlık semptomları çekenler için tasarlanmadığının tekrar vurgulanması gerekir. Bu tür bebekler için özel kurallar daha sonra verilecektir.

_Yapay olarak beslenecek bir çocuk için hangi formülle başlayacağınıza karar verirken rehber ne olmalıdır?_

Yaş ve kilo bir miktar önemlidir, ancak en iyi rehber çocuğun sindirim organlarının durumudur. Kişi her zaman zayıf bir formülle başlamalıdır, özellikle (1) daha önce emzirilmiş bir bebekle; (2) daha önce hiç inek sütü içmemiş bir çocukta, ilk başta yaşına ve kilosuna göre daha zayıf oranlara sahip olması gerektiği için sütten yeni kesilmiş bir bebekle; (3) sindirim gücü bilinmeyen bebeklerle. Denenen ilk formül çocuğun sindirebileceğinden daha zayıfsa, çocuğun alabileceği kadar olana kadar yiyecek her üç veya dört günde bir güçlendirilebilir. Aksine, yiyecek ilk başta çok güçlü yapılırsa, muhtemelen bir hazımsızlık atağı yaşanacaktır.

_Yiyecek gücü nasıl artırılmalıdır?_

İlk temel kural, bunun çok kademeli olarak yapılmasıdır; yiyeceğin aniden artırılması genellikle sindirimde bozulmaya neden olur.

Verilen serilerden herhangi birinde bir formülden diğerine geçmekten daha hızlı bir şekilde yiyeceği güçlendirmek asla akıllıca değildir; Birçok bebekte
arttırma adımlarını belirtilenden sadece yarı yarıya daha az yapmak daha iyidir (sayfa 72).

_Yiyecek miktarı ne kadar hızlı artırılmalıdır?_

Arttırma her beslenmede çeyrek onstan fazla olmamalıdır; veya günde bir buçuk ila iki ons arasında olmalıdır.

_Yiyecek ne zaman artırılmalıdır?_

İlk haftalarda birkaç günde bir artış gerekebilir;
sonraki aylarda bazen aynı formül iki veya üç ay boyunca devam ettirilebilir. Ancak, zaman konusunda kesin bir kural vermek imkansızdır. Hiçbir çocuk için her hafta veya iki haftada bir artış yapılması gerektiği söylenemez. Çok daha iyi bir rehber mevcut koşullardır.

Yiyecek miktarının artırılması gerektiğini gösteren işaretler,
bebeğin tatmin olmaması, kilo almaması ancak iyi sindirmesi, yani kusmaması ve dışkısının iyi olmasıdır. Ancak, çocuk tamamen tatmin olmuş gibi göründüğü ve haftada dört ila altı ons kazandığı sürece, hem miktarı hem de gücü ortalamanın oldukça altında olsa bile, yiyecek artırılmamalıdır; ayrıca çocuk haftada sekiz ila on ons kazanıyorsa, biraz aç görünse bile, yiyecek artırılmamalıdır. İştah her zaman takip edilecek güvenli bir rehber değildir.

_Yiyeceğin gücünün mü yoksa miktarının mı artırılması gerektiğini nasıl bilebiliriz?_

İlk haftalarda önce yiyeceğin gücünü artırmak, bir sonraki sefer miktarı artırmak, sonra gücü tekrar artırmak,
vb. iyidir. Dördüncü veya beşinci aydan sonra, miktar, esas olarak,
artırılmalıdır.

_Gıda güçlendirildikten sonra hafif bir rahatsızlık veya rahatsızlık oluşursa, daha zayıf mamaya geri dönmek mi yoksa
yenisine devam etmek mi daha iyidir?_

Birçok bebekte, normal bir gıda artışından sonra bir veya iki gün boyunca hafif rahatsızlık belirtileri görülür; ancak çoğu durumda
bebek kısa sürede daha güçlü gıdaya alışır ve onu sindirebilir. Ancak, rahatsızlık belirtileri belirginse, kişi
derhal daha zayıf mamaya geri dönmelidir. Bir sonraki artış daha küçük olmalıdır. _Yapay beslenmenin ilk iki veya üç haftasında kilo alımı çok azsa veya hiç olmasa bile rahatsız edilmeli misiniz?_

Kural olarak hayır. Bebek kilo vermezse, tamamen rahatsa, çoğu zaman uyuyorsa ve kolik, kusma vb. gibi herhangi bir hazımsızlık
semptomundan muzdarip değilse, her şeyin yolunda gittiğinden ve bebeğin yeni
yiyeceklerine alıştığından emin olabilirsiniz. Çocuğun iştahı düzeldikçe ve sindirimi güçlendikçe, yiyecek birkaç günde bir artırılabilir ve çok kısa
bir süre sonra kilo alımı gelecek ve daha sonra sürekli olacaktır. Ancak, tartı çok yakından izlenirse ve sadece hafif bir
kilo alımı olduğu veya hiç olmadığı için yiyecek hızla artırılırsa, akut bir sindirim
rahatsızlığı yaşanması oldukça kesindir.

_Çocuk çok zayıf bir
yiyecekle besleniyorsa kabızlık meydana gelmesi olası değil midir?_

Çok sık görülür ve sadece bağırsaktaki az miktardaki
kalıntıdan kaynaklanır. Bu koşullar altında, bağırsaklar günde bir kez hareket ediyorsa, hareketler küçük ve biraz kuru olsa bile rahatsız edilmemelidir. Yiyecek yavaş yavaş güçlendirildikçe, bu
kabızlık kısa sürede geçer; daha serbest hareketler üretmek için enjeksiyonlar, fitiller veya müshil kullanılırsa, bağırsakların işlevlerinin
bozulması olasıdır.

_Hangi koşullar altında yiyecek azaltılmalıdır?_

Çocuk herhangi bir nedenle hastalandığında veya herhangi bir belirgin hazımsızlık
belirtisi ortaya çıktığında.

_Bu nasıl yapılabilir?_

Rahatsızlık sadece orta düzeydeyse ve yiyecek günlük olarak hazırlanmışsa, her şişenin tepesinden verilmeden hemen önce üçte biri dökülebilir ve bu miktardaki yiyecek aynı miktarda
kaynatılmış suyla değiştirilebilir.

Rahatsızlık daha şiddetliyse, yiyecek hemen en az yarı yarıya seyreltilmeli ve aynı zamanda verilen miktar azaltılmalıdır.

Şiddetli akut hazımsızlık atağı için normal yiyecek tamamen kesilmeli ve doktor çağrılana kadar sadece su verilmelidir.

_Sindirim bozukluğu nedeniyle yiyecek azaltılmışsa, orijinal mamaya nasıl dönülmelidir?_

Yiyecek azaltımı hemen ve önemli olsa da,
artırımı çok kademeli olmalıdır. Ciddi bir akut hazımsızlık atağının ardından, tekrar süte başlandığında, orijinal gücün beşte birinden fazla yapılmamalı ve çocuk orijinal
yiyeceğe geri döndürülmeden önce on günden iki haftaya kadar geçmelidir, bu çok kademeli olarak yapılmalıdır. Küçük bebeklerin akut hazımsızlık atağının tamamen iyileşmesi için ne kadar uzun bir süreye ihtiyaç duyduğu şaşırtıcıdır, çok şiddetli görünmese bile.
İkinci rahatsızlık her zaman birincisinden daha hafif bir nedenden kaynaklanır.

SÜTE DİĞER GIDALARIN EKLENMESİ

_Değiştirilmiş süt, başka bir gıda eklenmeden ne kadar süreyle
kullanılmaya devam edilmelidir?_

Bu, koşullara bağlıdır; genellikle yaklaşık altı ay; ancak
bebek tatmin edici şekilde gelişiyorsa süt tek başına on veya on bir ay boyunca kullanılabilir; inek sütünü sindirmekte özellikle zorluk çeken bazı bebeklerde, üç veya dört ayda veya hatta en baştan itibaren başka
gıdaların kullanımına başlanması tavsiye edilir.

_Sütle birlikte kullanılacak ilk şey nedir?_

Genellikle lapa şeklinde, bir tür unlu gıda.

_Bu lapalar nasıl yapılır?_

Doğrudan tahıllardan veya hazırlanmış unlardan (sayfa 149) yapılabilir. Unlar genellikle hazırlanması daha kolay olduğu için tercih edilir.

_Gıdanın yapımında nasıl kullanılmalıdır?_

Sütle birlikte değil, ayrı ayrı pişirilmelidirler; Yiyecekler
karıştırıldığında, 70 ve 71. sayfalarda verilen
formüllerdeki suyun bir kısmının yerini alırlar.

_Yulaf lapasının ne kadarı kullanılmalıdır?_

149. sayfada önerildiği şekilde hazırlanırsa, koşullara göre toplam yiyecek miktarının altıda birinden yarısına kadar çıkabilir. _Hangi unlu yiyecekler tercih edilmelidir?_

En çok kullanılanlar arpa, yulaf ezmesi, ararot ve irmiktir. Besin değerlerinde pek fazla fark yoktur; yulaf ezmesi
biraz daha müshildir.

_Bu maddeler bebek mamaları olarak ne değere sahiptir?_

Nişastanın bir kısmı sindirilir ve emilir; ancak
yulaf ezmesinin başlıca değerinin, süte eklendiğinde lor peynirinin midede büyük, sert kütleler halinde pıhtılaşmasını önleyerek
daha kolay sindirilebilir hale gelmesi olduğuna inanılmaktadır. Bu birçok bebek için kesinlikle doğrudur, ancak
hiç fayda görmeyen başkaları da vardır ve sindirimi, özellikle önemli miktarda kullanıldığında, unlu yiyeceklerin kullanımıyla belirgin şekilde kötüleşen
birkaç küçük bebek vardır.
Tüm bebekler için süte yulaf ezmesi eklenmesi
önerilmez.

_Sağlıklı bebeklerin diyetine ilk yılda hangi ilaveler yapılabilir?_

Sığır suyu, yumurta beyazı ve portakal suyu.

_Sığır suyu nasıl ve ne zaman kullanılabilir?_

Güçlü ve tatmin edici şekilde gelişen bebeklerde on veya on bir aylıkken başlanabilir; günde iki çay kaşığı verilebilir, aynı miktarda suyla seyreltilerek, öğle yemeği saatinden on beş dakika önce; iki hafta içinde miktar iki katına çıkarılabilir; ve dört hafta içinde altı çay kaşığı verilebilir. Bir yaşında maksimum miktar iki veya üç yemek kaşığından fazla olmamalıdır.

Soluk tenli ve kansız olan hassas bebeklerde sığır suyu daha önemlidir ve genellikle beş veya altı aylıkken belirtilen miktarların yarısı kadar başlanabilir.

_Yumurta beyazı ne zaman kullanılmalıdır?_

Sığır suyuyla aynı koşullar altında, özellikle de
sütün proteinlerini (lor) sindirmekte zorluk çeken bebeklerde. Altı aylıkken bir yumurtanın beyazının yarısı bir seferde verilebilir ve bundan kısa bir süre sonra bir yumurtanın beyazının tamamı verilebilir. Pişirme şekli olarak en iyisi "şımartılmış" yumurtadır (sayfa 151'e bakın).

_Portakal suyu ne zaman verilmeli?_

Genellikle on birinci veya on ikinci ay civarında; beslenmeden yaklaşık
bir saat önce verilmelidir; ilk başta iki çay kaşığı, sonra bir seferde bir yemek kaşığı ve daha sonra üç veya dört yemek kaşığı. Özellikle kabızlık olduğunda faydalıdır. Her zaman süzdürülmeli ve tatlı ve taze olmasına dikkat edilmelidir.

AŞIRI BESLEME

_Aşırı beslemeden ne kastedilmektedir?_

Bebeğe çok fazla yiyecek vermek; ya bir seferde çok fazla ya da çok
sık. Aşırı besleme bazen gün içinde uygulanır, ancak
çoğunlukla gece yapılır.

_Bir bebeğin doğal yiyecek arzusu, verilen miktar için uygun bir rehber değil midir?_

Tamamen normal bir bebeğin iştahı genellikle öyledir; ancak aşırı yemek
yavaş yavaş edinilen bir alışkanlıktır ve yirmi dört saat içinde uygun olanın iki katı kadar yiyecek alınana kadar devam edebilir. Bu alışkanlık
en çok sindirimi normal olmayan bebeklerde görülür;
yiyecekleri mideye alarak yaşanan rahatsızlığın geçici olarak rahatlaması nedeniyle, genellikle çoğu zaman, özellikle geceleri
aç görünürler.

_Aşırı beslenmenin nedenleri nelerdir?_

En yaygın olanı, kiloyu çok yakından izleme alışkanlığı ve annenin veya bakıcının, bir çocuğun aynı yaştaki diğer bebekler kadar büyük veya hızlı kilo almadığı için daha fazla yiyecek veya daha sert yiyecek verilmesi gerektiği yönündeki inancıdır.

_Aşırı beslenmenin zararları nelerdir?_

Çocuğun sindirebileceğinden fazla alınan tüm yiyecekler onun için bir yük haline gelir. Yiyecekler midede veya bağırsaklarda sindirilmemiş halde kalır, fermente olur ve gaz ve kolik oluşumuna neden olur. Aşırı beslenme uzun süre devam ettiğinde,
kısa sürede ciddi sindirim bozuklukları ortaya çıkar. Bebek
huzursuz, sinirli, sürekli rahatsızdır, kötü uyur ve kilo almayı
durdurur ve hatta kilo verebilir. Bu tür semptomlar, çok az yiyecek verildiği ve buna bağlı olarak azaltılması gereken
zamanda artırıldığı gibi yanlış bir sonuca yol açabilir. Uzun süre aşırı beslenmenin sonuçlarından biri de midenin genişlemesi veya gerilmesidir. _Herhangi bir bebeğe verilecek yiyecek miktarı konusunda kişiyi ne yönlendirmelidir??_

(1) Bebeğin midesinin farklı aylardaki büyüklüğü; (2) sağlıklı emzirilen bebeğin aldığı
süt miktarı; (3) çoğu çocuğun en iyi olduğu
miktarlar. Sayfa 108'deki miktarlar
ve beslenme aralıkları tablosu, bu kaynaklardan elde edilen ortalama rakamları verir. Orada belirtilen sınırların ötesine geçmek nadiren akıllıca olur; ayrıca çocuğun açıkça istediğinden fazlaysa veya sürekli ikna etme dışında
almaya zorlanamıyorsa sabit bir miktar verilmesi konusunda ısrarcı olunmamalıdır.

İŞTAH KAYBI

_Başka bir hastalık belirtisi olmadan bir çocuğun iştahı yavaş yavaş
kaybolduğunda ne yapılmalıdır?_

Bu genellikle uzun süreli aşırı beslenmenin veya yağ oranı çok yüksek süt kullanımının sonucudur. Çocuk diğer tüm açılardan iyi görünüyorsa ve
sadece yemeğini istemiyorsa, normal saatlerde sunulmalıdır, ancak daha sık olmamalıdır; hiçbir şekilde, normal miktarın sadece yarısını veya üçte birini yese bile, yemeye ikna edilmemeli,
çok daha az zorlanmalıdır. Beslenmeler arasındaki aralıklar kısaltılmamalı, aksine uzatılmalıdır. Genellikle, bir yaşındaki bir çocukta, beslenme sayısını yirmi dört saatte dörde veya hatta üçe düşürmek gerekir. Ancak, su daha sık aralıklarla sunulabilir. Yiyecek güçlendirilmekten ziyade zayıflatılmalıdır. Çok az şey alındığı için, çocuğun kilo kaybetmesinden korkarak kısa aralıklarla yiyecek ikna etmek veya zorlamaktan daha büyük bir hata
yapılamaz. ÖZEL BELİRTİLER VEYA DURUMLAR TARAFINDAN GEREKLİ GIDA DEĞİŞİKLİKLERİ

Zayıf sindirimi olan ve çeşitli hazımsızlık
formlarından muzdarip olan bebekler genellikle sütün yağını sindirmede özel sorun yaşarlar.
Bu tür ihtiyaçları karşılamak için, yağ oranı daha önce verilenlerden daha düşük olan bir dizi formüle ihtiyaç vardır.

Bu formüller sade sütten elde edilir.

_Dördüncü Seri_

_Sade Sütten Elde Edilen Formüller (Yüzde 4 Yağ İçeren)_

---------------------------------------------------------------------
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. ------------------------------------------------------------

Sade süt 5oz. 6oz. 7oz. 8oz. 9oz. 10oz. 12oz. 14oz.
Süt şekeri 1 " 1" 1 " 1 " 3/4 " 3/4 " 1/2 " 1/2 "
Kireç suyu. 1 " 1 " 1 " 1 " 1 " 1 " 1 " 1 " 1 "
Kaynatılmış su 14 " 13 " 12 " 7 " 6 " 5 " 2 " 0 "
Arpa lapası 0 " 0 " 0 " 4 " 4 " 4 " 5 " 5 "
------------------------------------------------------------------
20 20 20 20 20 20 20 20 20
oz. oz. oz. oz. oz. oz. oz. oz. ----------------------------------------------------------

20 onstan daha büyük miktarlar gerektiğinde, bunlar 10% sütten bahsederken sayfa 73'te açıklandığı şekilde hesaplanır.

Dördüncü Serinin formüllerinin yaklaşık bileşimi yüzde olarak şu şekilde ifade edilir:

----------------------------------------
FORMÜL. Yağ. Şeker. Proteinler.
-----------------------------------------
I. 1,00 6,00 0,90
II. 1.20 6.00 1.00
III. 1.40 6.50 1.20
IV. 1.60 6.50 1.40
V. 1.80 6.00 1.60
VI. 2.00 6.00 1.80
VII. 2.40 5.50 2.10
VIII. 2.80 5.50 2.50
----------------------------------------

_Bebekler neden biberonunu bitirdikten sonra birkaç dakika içinde mamasının bir kısmını kusarlar?_

Genellikle miktar çok fazla olduğu için. Bazen de
meme ucunda çok büyük bir delik olduğu için mamanın çok hızlı alınmasından kaynaklanır. Bu durum, çok dar giysiler giyilmesinden veya çocuğun mideye baskı yapacak şekilde hareket ettirilmesinden kaynaklanabilir. _Beslenmeler arasında sıklıkla günde birçok kez tekrarlanan, alışkanlık haline gelmiş kusma, kusarak çıkarma veya küçük miktarlarda yiyeceğin tükürülmesiyle oluşan başlıca nedenler ve yiyeceklerdeki değişiklikler nelerdir?_

Bu her zaman mide hazımsızlığının bir belirtisidir ve en
sık karşılaşılan bir durumdur. Bu gibi durumlarda yağ ve sıklıkla şeker de azaltılmalı ve kireçli su artırılmalıdır.

Zengin üst süt veya süt ve kremadan yapılan mamalardan kaçınılmalıdır.
%7 sütten yapılanların %10 sütten yapılanlara göre soruna neden olma olasılığı daha düşüktür; ancak belirtiler
çok şiddetliyse bunların yerine sade sütten türetilen
Dördüncü Serinin mamalarını kullanmak daha iyidir.

Şekerdeki azalma, her yirmi ons gıdaya sadece yarım ons süt şekeri eklenerek yapılabilir; ciddi vakalarda şeker tamamen çıkarılabilir.

Genellikle kireç suyunun miktarını iki katına çıkarmak tavsiye edilir, yani her yirmi ons yemeğe iki ons.

Maltlanmış yiyecekler ve çok şeker içeren diğer tüm yiyecekler genellikle semptomları daha da kötüleştirir.

Yemekler arasındaki aralıklar genellikle sindirim normal olduğunda olduğundan yarım saat, bazen de bir saat daha uzun olmalıdır.

Beslenme sırasında verilen miktar genellikle normal sindirime göre daha az olmalıdır. Genellikle daha az miktarda güçlü bir yiyecek, daha fazla miktarda zayıf bir yiyecekten daha iyi sonuç verir.

_Midede sürekli ve aşırı gaz oluşumunun nedenleri ve bunun sonucunda şişkinlik ve ağrıya veya gaz ve genellikle ekşi, sulu bir sıvının geğirmesine (geğirme) neden olan yiyecek değişiklikleri nelerdir?_

Bu genellikle alışkanlık haline gelmiş kusmayla ilişkilidir ve benzer nedenlere bağlıdır, ancak özellikle şekerden kaynaklanır ve şeker büyük ölçüde azaltılmalı veya tamamen çıkarılmalıdır.

_Alışılmış kolik olduğunda hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Bu genellikle bağırsaklarda gaz birikmesinden kaynaklanır
çünkü süt proteinleri (lor) sindirilmez. İlk aylarda daha zayıf bir formül kullanılarak azaltılmalıdır--yani Birinci veya İkinci Serinin V Formülü yerine IV
kullanılabilir veya kısa bir süre için III bile kullanılabilir. Proteinler orta dönemde daha zayıf formüller kullanılarak azaltılabilir. Yağ miktarını azaltmadan proteinleri azaltmak istersek
İkinci Seriden Birinci Seriye geçebiliriz.

Alışılmış koliği gidermenin bir başka yolu kısmen peptonize edilmiş süt kullanmaktır (sayfa 115); bir diğeri ise sade su yerine
arpa suyuyla seyreltmedir.

_Dışkıda düzenli veya sık sık lor çıkarsa hangi değişiklik yapılmalıdır?_

Bu genellikle alışılmış kolikle ilişkilidir ve tıpkı bu durum gibi, az önce açıklanan yöntemlerle yönetilmelidir.

_Kronik kabızlık için süt nasıl değiştirilmelidir?_

Yaşamın ilk haftalarındaki kabızlığa daha önce değinilmiştir (sayfa 82); genellikle yiyecek tüm oranlarında kademeli olarak
güçlendirildikçe kaybolur.

Daha sonraki bir dönemdeki alışılmış kabızlığın sadece diyetle
üstesinden gelinmesi zordur. Bazen proteinlerin çok yüksek, bazen de yağın çok düşük olmasına bağlıdır. Bu nedenle bebekler çeşitli şekillerde seyreltilmiş sade sütle beslendiğinde (sayfa 90), %7 veya %10 süt kullanıldığında ve daha fazla
seyreltildiğinde daha sık görülür. Ancak bu amaçla %10'dan fazla yağ içeren bir üst süt kullanmak istenmez ve gıdadaki yağın %4'ün üzerinde olması (yani 20 onsluk bir karışımda 8 ons %10'luk süt veya 12 ons %7'lik süt) veya diğer sindirim bozuklukları meydana gelebilir.

Bazı durumlarda, süt şekeri yerine, normal esmer şekerin yarı miktarda kullanılması yardımcı olur; veya bazı maltlı gıdaların (Mellin's gıdası, maltlı süt, tahıl sütü) süt şekeri yerine kullanılması.

60. sayfada önerildiği gibi kireç suyunun yerine magnezyum sütü kullanılması genellikle yararlı olacaktır. Dokuz aylıktan büyük bebeklere portakal suyu verilebilir.

_Çok sıcak havalarda hangi özel değişiklikler gereklidir?_

Sıcak mevsimde yağ oranını soğuk havaya göre daha az yapmak iyidir. Kısa süreli aşırı sıcaklıklarda çok daha az olmalıdır. Yağ, %10 yerine %7 süt kullanılarak (yani, Birinci Seri formül yerine İkinci Seri formül, sayfa 71) veya İkinci ve Üçüncü Seri formüllerdeki %7 süt yerine sade süt kullanılarak azaltılır (sayfa 90). Bu gibi zamanlarda ayrıca normal yiyecekler seyreltilmeli ve beslenmeler arasında serbestçe su verilmelidir.

_Sindiriminin tüm belirtilerini gösteren ancak çok az kilo alan veya hiç kilo almayan bir çocuğun yiyeceklerinde hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Çocuk aç görünüyorsa yiyecek miktarı artırılabilir; Ancak
çocuk daha fazla miktarda kolayca alamazsa
güç, bir sonraki daha yüksek formülün kullanımıyla artırılabilir. Ancak, bu koşullar altında bir çocuğu kandırmamak veya
zorlamamak için son derece dikkatli olunmalıdır; çünkü bu planın sindirimin bozulmasına ve gerçek kilo kaybına neden olması neredeyse kesindir. Daha iyi bir politika,
çocuğun hayatındaki diğer faktörlere, yani bakım, uyku,
temiz hava, vb. bakmaktır; çünkü sorun genellikle yiyecekten ziyade bunlarla başlar.

_Sütteki tüm farklılıklara rağmen hazımsızlık belirtileri göstermeye devam eden ve gelişmeyen bebeklere ne yapılmalıdır?_

Kendi başlarına bir sınıf oluşturan kurum sakinleri hariç, uygun bakım alan çoğu bebek, sindirime uygun oranlar verildiğinde sütle gelişir. Yine de bunu yapmayanlar vardır.
Bu tür bebeklerin beslenmesi her zaman zorluk meselesidir.

Bir sütanne varsa, özellikle bebek dört veya beş aylıktan küçükse, birinin işe alınması en olası başarıdır.

Bebek daha büyükse veya sütanne bulunamıyorsa, taze inek sütü yerine kullanılan bazı
maddeler denenebilir. En iyilerinden biri,
konserve edilmiş, Borden's Eagle markalı yoğunlaştırılmış süttür. Bu,
belirtiler esas olarak bağırsakla ilgiliyse (kolik, şişkinlik, dışkıda lor, kabızlık veya ishal) mideyle ilgiliyse (kusma, regürjitasyon vb.) daha olasıdır.

_Yoğunlaştırılmış süt nasıl kullanılmalıdır?_

Hazımsızlık belirtileri olan üç veya dört aylık bir bebek için,
ilk önce 16 kısım kaynamış suyla veya
bazen tercihen arpa suyuyla seyreltilmelidir. Semptomlarda iyileşmeyle birlikte seyreltme 1 ila 14, 1 ila 12, 1 ila 10 ve 1 ila 8 oranında yapılabilir, bu değişiklikler kademeli olarak yapılır. Beslemeler arasındaki aralıklar ve bir besleme için miktarlar 108. sayfada verilmiştir.

_Yoğunlaştırılmış süt ne kadar süreyle devam ettirilmelidir?_

Çoğu durumda sadece birkaç hafta boyunca tek gıda olarak kullanılmalıdır.
Daha sonra, günde bir kez modifiye edilmiş sütten oluşan zayıf bir formül (örneğin,
İkinci Serinin III veya IV No.'su, sayfa 71) verilebilir; daha sonra iki
besleme ve böylece süt beslemelerinin sayısı kademeli olarak artırılır
ta ki çocuk sadece modifiye edilmiş süt alıncaya kadar.

Yoğunlaştırılmış süt, iyi taze inek sütü elde edilebilen kalıcı bir gıda olarak önerilmemektedir.

_Kullanımına yönelik itirazlar nelerdir?_

Yağ ve protein oranı çok düşük, şeker oranı yüksektir. Bu, kolay sindirilebilirliğini açıklar ve ayrıca bununla yetiştirilen çocukların neden genellikle çok hızlı kilo aldıklarını, ancak kural olarak çok az direnç gösterdiklerini açıklar. Raşitizm ve bazen iskorbüt geliştirmeye çok yatkındırlar.

_Tescilli bebek mamaları yoğunlaştırılmış sütle aynı itirazlara açık mıdır?_

Açıktırlar. Yoğunlaştırılmış süt için söylenenler, piyasada süt yerine satılanların çoğu için de aynı şekilde geçerlidir.

_Hafif bir rahatsızlık durumunda gıdada hangi değişiklikler gerekir?_

Diş, soğuk algınlığı, boğaz ağrısı vb. gibi hafif genel rahatsızlıklar için genellikle sadece gıdayı seyreltmek yeterlidir. Eğer
bu sadece iki veya üç besleme içinse,
verilmeden hemen önce şişeden çıkarılan bir veya iki onsluk yiyeceğin kaynatılmış suyla değiştirilmesiyle en kolay şekilde yapılabilir; eğer birkaç gün boyunca verilecekse, daha zayıf bir
mamul kullanılmalıdır.

_Ciddi bir akut hastalık için hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Zatürre, bronşit, kızamık vb. gibi ateşle birlikte gelen ataklar için,
95. sayfada açıklandığı gibi, yiyecek seyreltilmeli ve yağ azaltılmalıdır. Sağlıklı olduğu zamandan daha az sıklıkta, düzenli aralıklarla verilmelidir. Beslemeler arasında su serbestçe verilmelidir. Akut bir hastalığın ilk günlerinde yiyecek zorlanmamalıdır, çünkü iştah kaybı genellikle çok fazla yiyeceği sindirememe anlamına gelir.

_Çocuk tekrarlayan kusma, ateş, ağrı vb. ile akut gastrik hazımsızlık atağı geçirdiğinde gıdada hangi acil değişiklikler yapılmalıdır?_

Tüm süt derhal kesilmeli ve sadece on veya on iki saat
kaynatılmış su verilmelidir; sonrasında arpa suyu veya peynir altı suyu denenebilir, ancak
kusma durduktan sonra en az yirmi dört saat
sütte verilmemelidir.
Değiştirilmiş sütle başlandığında miktar az ve yağ düşük olmalıdır, bu da Birinci veya İkinci Seri
mamullerin yerine Dördüncü Seri
mamullerin kullanılmasıyla sağlanabilir. Kireç-su oranı iki katına çıkarılabilir.

_Bağırsak gevşekliğiyle birlikte görülen bir bağırsak hazımsızlığı atağı için hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Bu şiddetli değilse (günde sadece iki veya üç geçiş) yağ yukarıda belirtilen şekilde azaltılmalı ve süt beş dakika
kaynatılmalıdır. Dışkıda lor varsa, daha da seyreltilebilir.

İshal atağı daha şiddetliyse ve ateş ve daha sık kötü kokulu hareketlerle birlikteyse, tüm süt derhal kesilmeli ve hemen yukarıda akut mide rahatsızlıkları başlığı altında belirtilen diyet uygulanmalıdır.

_Çocuk çok az iştahlı görünüyorsa ve yine de hasta değilse, yiyeceklerde hangi değişiklikler yapılmalıdır?_

Beslenme sayısı azaltılmalı, aralık bir saat veya daha fazla uzatılmalıdır. Aç olmayan bir bebeğe her veya iki saatte bir yiyecek vermekten daha büyük bir hata yapılamaz.
Böyle bir yol sadece rahatsızlığı uzatır ve daha da kötüleştirir.

_Yiyecek dışında hangi koşullar çocuğun sindirimini büyük ölçüde etkiler?_

Uygun giysiler, sıcak ayaklar, düzenli alışkanlıklar, temiz hava, temiz biberonlar
ve uygun sıcaklıkta verilen yiyecekler, yiyeceklerin hazırlanması kadar önemlidir; sessiz, huzurlu bir ortam ve heyecanın olmaması da iyi sindirim için önemlidir.

SÜT DEĞİŞİKLİĞİ VE BEBEK BESLENMESİNDE YAYGIN HATALAR

I. Üst sütten yapılan değişiklikleri kullanırken, üst sütün tek bir kesin şey olduğu, bileşiminin ise çok çeşitli koşullara bağlı olduğu ve bunların hepsi bilinmediği sürece ne kadar güçlü olduğunu söylemenin imkansız olduğu fikrinden dolayı çok fazla karışıklık ortaya çıkar. Üst sütün çıkarılmasına yönelik talimatlar açıkça takip edilmelidir (bkz. sayfa 63) aksi takdirde sonuçlar beklenenden çok farklı olacaktır.

II. Belirli bir güçte belirli sayıda ons üst süt gerektiren formüllerde, hata yalnızca formül için gereken ons sayısını çıkarmaktır. Doğru yol, istenen güçte bir üst süt elde etmek için gereken miktarı çıkarmak ve ardından bundan formülde gereken ons sayısını çıkarmaktır.

III. Zengin bir Jersey sütü, sıradan sütmüş gibi kullanılır. Bu kitapta verilen
formüller esas olarak yaklaşık %4 yağ içeren
iyi bir ortalama süt temelinde hesaplanmıştır. Birçok kişi
süt ne kadar zenginse çocuğun o kadar hızlı kilo alacağı ve dolayısıyla bu tür sütün bebek beslenmesi için
üstün olduğu fikrine sahiptir. Çok zengin bir süt alan bazı çocukların bir süreliğine hızla kilo alabileceği doğru olsa da, er ya da geç, neredeyse her zaman ciddi sindirim bozuklukları ortaya çıkar.

IV. Yiyecek, özellikle sindirimde bir miktar bozulmadan sonra çok hızlı artırılır. Üç veya dört aylık bir bebekte,
biraz akut hazımsızlık atağı meydana gelirse, yiyecek nadiren iki haftadan önce tam güçte verilmelidir. Diyetteki artış çok kademeli olarak yapılmalıdır, adımlar yalnızca 70 ve 71. sayfalardaki formül serisinde belirtilenlerin yarısı kadar atılır.
Aksi takdirde, genellikle hazımsızlık atağı çok uzun sürer ve çok fazla kilo kaybı meydana gelir.

V. Hazımsızlık belirtileri meydana geldiğinde, yiyecek yeterince hızlı azaltılmaz. Hazımsızlık genellikle organların, o an için, verilen işe eşit olmadığı anlamına gelir. Yiyecek hemen yarı yarıya azaltılırsa, sindirim organları kısa sürede güçlerini yeniden kazanır ve
bozukluk kısa sürer. Her durumda, azaltma miktarı
bozukluğun derecesine bağlı olmalıdır.

EVDE İNEK SÜTÜ HAZIRLAMA

_İnek sütünün evde hazırlanması için hangi malzemeler gereklidir?_

Biberonlar, lastik emzikler, sekiz onsluk dereceli ölçüm bardağı, cam veya akik huni, şişe fırçası, pamuk, alkol lambası veya daha iyisi, bir Bunsen gaz ocağı, süt şişelerini ısıtmak için uzun bir quart kupa, yiyecekleri karıştırmak için bir sürahi, borik asit için geniş ağızlı bir şişe ve soda için bir şişe ve bir pastörizatör. Daha sonra, tahılları pişirmek için bir çift kazan gerekecektir.

_Hangi şişeler tercih edilmelidir?_

Kolayca yıkanabilmesi için oldukça geniş ağızlı ve köşe veya açı içermeyen silindirik dereceli bir şişe. İlk yıl boyunca kullanım için sekiz onsluk tek bir boyut yeterlidir. Tüm karmaşık şişeler kötüdür ve temizlenmesi zordur. Kişinin
günlük öğün sayısı kadar biberon kullanması gerekir.

_Biberonlara nasıl bakılmalıdır?_

Boşaltıldıktan hemen sonra soğuk suyla durulanmalı ve
içine biraz karbonat eklenmiş suyla dolu olarak bekletilmelidir. Süt içlerine konulmadan önce
biberon fırçası ve sıcak sabun köpüğüyle iyice yıkanmalı ve
sonra
yirmi dakika kaynar suda bekletilmelidir.

_Ne tür emzikler kullanılmalıdır?_

Sadece biberonun boynundan geçen basit düz emzikler.
Kauçuk veya cam tüplü olanlar çok karmaşıktır ve temiz tutulması çok zordur.
Siyah kauçuktan yapılmış emzikler tercih edilmelidir. Emzikteki delik, sütün
bir akış halinde akmasını sağlayacak kadar büyük olmamalıdır, ancak emzik takılı biberon ters çevrildiğinde hızla
düşmesine yetecek kadar büyük olmalıdır.

_Meme uçlarına nasıl bakılmalıdır?_

Yeni meme uçları beş dakika kaynatılmalıdır; ancak bunu her gün tekrarlamak gereksizdir çünkü kısa sürede neredeyse işe yaramaz hale gelecek kadar yumuşarlar. Kullanıldıktan sonra meme uçları soğuk suda dikkatlice durulanmalı
ve boraks veya borik asit içeren bir
kapalı camda saklanmalıdır. Günde en az bir kez ters çevrilmeli ve
sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır.

_Ne tür pamuk kullanılmalıdır?_

Rafine edilmiş emici olmayan pamuk şişeleri tıkamak için daha iyidir, ancak sıradan emici pamuk her amaca hizmet eder.

_Hangisi daha iyidir, Bunsen brülörü mü yoksa alkol lambası mı?_

Evde gaz varsa, alkol lambasından daha ucuz, daha basit ve çok daha güvenli olduğu için Bunsen brülörü çok daha fazla tercih edilir. Lamba kullanılıyorsa, çinko veya kalaydan bir
tabakla kaplı bir masanın üzerinde veya büyük bir teneke tepsi üzerinde durmalıdır. Fransız alkol lambası modeli en iyisidir.

_Yukarıdaki formüllerden herhangi birine göre
yiyecek hazırlama talimatlarını verin._

Hemşirenin elleri, şişeleri, masaları ve tüm mutfak eşyaları titizlikle
temiz olmalıdır. Önce süt şekerini kaynar suda eritin,
gerekirse süzün. Sonra sütü, kremayı ve kireç suyunu ekleyin,
hepsini bir sürahide karıştırın. Yirmi dört saat için yeterli miktarda yiyecek her zaman bir seferde hazırlanmalıdır. Bu daha sonra
gün için gereken beslenme sayısına bölünür, her beslenme
ayrı bir şişeye konur ve şişe pamukla kapatılır.
Şişeler daha sonra önce ılık
sonra soğuk suda bekletilerek ve daha sonra bir buz kutusuna yerleştirilerek hızla soğutulmalıdır. Süt pastörize edilecek veya sterilize edilecekse, bu soğutmadan önce yapılmalıdır.

BEBEKLERİ BESLEME TALİMATLARI

_Biberon beslenme zamanında nasıl hazırlanmalıdır?_

Buz kutusundan alınmalı ve şişedeki sütü kaplayacak kadar
derinlikte ılık suda bekletilerek ısıtılmalıdır; daha sonra iyice çalkalanmalı ve emzik ayarlanmalıdır; hemşire emzikteki deliğin çok büyük veya çok küçük olmadığından emin olmalıdır.

_Sütün sıcaklığı nasıl test edilebilir?_

Asla emziği hemşirenin ağzına koyarak değil. Emziği ayarlamadan önce, biberondan bir çay kaşığı dökülüp tadına bakılabilir veya meme ucundan bileğin iç yüzeyine birkaç damla dökülebilir, burada oldukça ılık hissedilmeli ancak asla sıcak olmamalıdır; veya biberonun içinde durduğu suya bir termometre yerleştirilebilir. Bir süt termometresi kullanılmalı ve suyun sıcaklığı 98 ila 105 derece F arasında olmalıdır.

_Beslenme sırasında sütü sıcak tutmak için basit bir düzenek nedir?_

Büzme ipi olan küçük bir flanel torba biberonun üzerine kaydırılabilir.

_Bebek biberonunu hangi pozisyonda almalıdır?_

İlk iki veya üç ay boyunca, bebeği beşiğinden çıkarmak istenmeyebileceği geceler hariç,
beslenme sırasında bebeğin hemşirenin kolunda tutulması daha iyidir; daha sonra, biberonun boşaltılıncaya kadar hemşire tarafından tutulması koşuluyla beşikte yan yatırılabilir; aksi takdirde küçük bir bebek kolayca dönüşümlü olarak emme ve uyuma kötü alışkanlığına düşer ve genellikle biberonunu bir saat veya daha fazla süre bitirir.

_Bir beslenme için ne kadar zaman verilmelidir?_

Asla yirmi dakikadan fazla olmamalıdır. Biberon daha sonra alınmalı
ve bir sonraki beslenme saatine kadar verilmemelidir. Hiçbir koşulda
bir bebek ağzında memeyle uyuma alışkanlığı edinmemelidir.
Uykulu bir bebek, yiyecek alınana kadar hafifçe sallayarak uyanık tutulmalıdır veya biberon tamamen çıkarılmalıdır.

_Bir bebek beslendikten hemen sonra oynanmalı mıdır?_

Hiçbir şekilde; böyle bir şey sıklıkla kusmaya ve bazen hazımsızlığa neden olur. Her beslenmeden sonra bebeğin beşiğinde sessizce yatmasına izin verilmeli ve mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir.

BESLENME ARALIKLARI

_Bebek ilk ayda ne sıklıkla beslenmelidir?_

Gündüzleri iki saatte bir ve geceleri iki kez veya yirmi dört saat boyunca on
beslenme.

_Aralık hangi yaşta iki buçuk saate çıkarılabilir?_

Genellikle beş veya altı haftada.

_Ne zaman üç saate çıkarılabilir?_

Genellikle iki ayda.

_Çocuk neden daha sık beslenmemelidir?_

Midenin iki ayda bir öğünü sindirmesi yaklaşık iki saat, beş veya altı ayda ise yaklaşık iki buçuk saat sürer ve öğünler birbirine çok yakınsa, ikincisi birincisi sindirilmeden verilir ve kusma ve hazımsızlık meydana gelir. Öğünler, her beslenmeden hemen önce mideye biraz dinlenme zamanı verecek kadar aralıklı olmalıdır.

_İlk Yılda Sağlıklı Bebekleri Besleme Programı_

---------------------------------------------------------------------------
YAŞ. Aralık Gece Miktar Miktar
beslemeler arası beslemeler 24 öğün için bir kişi için, (24 beslenme saatinde 22:00'den sabah 7'ye kadar).
--------------------------------------------------------------------------------------------
Saat. Ons. Ons. 2d ila 7. gün 2 2 10 1 -1-1/2 10-15
2d ve 3d haftalar 2 2 10 1-1/2 - 3 15-30
4. ve 5. haftalar 2 1 10 2-1/2 - 3-1/2 25-35
6. ila 8. hafta 2-1/2 1 8 3 - 5 24-40
3d ila 5. ay 3 1 7 4 - 6 28-42
5. ila 9. ay 3 0 6 5 - 7-1/2 30-45
9. ila 12. ay 4 0 5 7 - 9 35-45
-----------------------------------------------------------------------

Bu çizelge sağlıklı çocuklar için ortalamaları verir Daha küçük miktarlar, sindirimi çok güçlü olmayan küçük çocukların ihtiyaç duyduğu miktarlardır. Daha büyük miktarlar, sindirimi güçlü olan büyük çocukların ihtiyaç duyduğu miktarlardır; çok az durumda bu rakamların üzerine çıkmak tavsiye edilir.

Aralık, bir beslenmenin başlangıcından bir sonrakinin başlangıcına kadar hesaplanır.

_Beslenmeler arasındaki aralık ne zaman uzatılmalıdır?_

Mide hazımsızlığı olduğunda, örneğin alışılmış kusma veya
biberon bittikten uzun süre sonra yiyeceklerin geri
çıkması; ayrıca iştah çok zayıf olduğunda ve bebek düzenli olarak yiyeceklerinin bir kısmını
bıraktığında.

_Beslemeler arasındaki aralık ne zaman kısaltılmalıdır?_

Bu çok sık yapılır; ciddi şekilde hasta olan bir bebek hariç, herhangi bir bebeği programa koyulan zamandan daha sık beslemek nadiren tavsiye edilir.

BESLENMEDE DÜZENLİLİK

_Bir bebeğe yeme ve uyuma alışkanlıklarında düzenli olması nasıl öğretilebilir?_

Her zaman düzenli aralıklarla besleyerek ve her gün ve akşam tam olarak aynı
saatte uyutarak.

_Düzenli eğitim ne zaman başlatılmalıdır?_

Yaşamın ilk haftasında.

_Bebek sessizce uyuyorsa emzirilmek veya beslenmek için uyandırılmalı mıdır?_

Evet, birkaç gün boyunca. Bu uzun sürmeyecektir, çünkü düzenli
beslenmeyle bebek hemen yemeği için düzenli olarak uyanır, neredeyse dakikada bir.

_Beslenmedeki düzenlilik gece ve gündüz de sürdürülmeli midir?_

Sadece saat dokuz veya ona kadar; o zamandan sonra bebeğin
istediği kadar uyumasına izin verilmelidir.

_Sağlıklı bir bebek saat 22:00'den sabah 6 veya 7'ye kadar kaç yaşında yiyeceksiz kalabilir?_

Genellikle dört aylıkken ve her zaman beş veya altı aylıkken. Gece
beslenmesi uyanıklığın ve
rahatsızlığın en sık görülen nedenlerinden biridir.

STERİLİZE SÜT

_Sütü sterilize etmekle ne kastedilmektedir?_

Mikropları yok etmek amacıyla sütü ısıtmak.

_Tüm inek sütleri mikrop içerir mi?_

Evet; en dikkatli şekilde tutulsa bile süt birçok mikrop içerir; ancak
dikkatsizce tutulduğunda ve yazın, sayı çok fazladır. Bunların çoğu zararsızken veya sadece sütün ekşimesine neden olurken,
bazen tifo, difteri, kızıl, kolera, tüberküloz ve
birçok ishal türü gibi ciddi hastalıklara yol açabilen başkaları da vardır.

_Sütü hangi koşullar altında sterilize etmek gerekir?_

1. Taze olarak elde edilemediği sıcak havalarda; dolayısıyla yaz aylarında
şehirlerde ve kasabalarda her zaman.

2. İneklerin sağlıklı olduğundan veya
sütün dikkatlice işlendiğinden emin olunamadığında.

3. Sütün uzun süre (yani yirmi dört saatten fazla) saklanması gerektiğinde, özellikle buz bulunamıyorsa.

4. Tifo, kızıl, difteri veya
herhangi bir ishal hastalığının salgınları sırasında.

_Sütü ısıtmanın iki yöntemi nelerdir?_

Birincisi _sterilizasyon_ olarak bilinir, burada süt bir saat veya bir buçuk saat boyunca
212 derece F'ye ısıtılır; ikincisi ise
_pastörizasyon_ olarak bilinir, burada süt otuz dakika boyunca
155 derece veya 170 derece F'ye ısıtılır. Otuz dakika boyunca 155 derece F.'lik bir sıcaklık
yukarıda belirtilen hastalıkların mikroplarını öldürmek için yeterlidir.

_Böylece işlenmiş süt sonsuza kadar dayanır mı?_

Hayır; çünkü tüm canlı mikroplar öldürülebilse de, yok edilmeyen ve kısa sürede canlı mikroplara dönüşen birçok
gelişmemiş mikrop veya spor vardır. 212 derece F'ye bir saat ısıtılan süt buzda iki veya üç hafta kalır; 155 derece F'ye iki veya üç gün ısıtılan süt.

_Sterilize edilmiş süt her zaman güvenli bir gıda mıdır?_

Hayır; çünkü süt sterilize edilmeden önce çok eski, çok kirli ve çok
kirlenmiş olabilir ve hala gıda olarak uygun olmayabilir,
ancak içinde canlı mikrop yoktur.

_İnek sütü bu şekilde ısıtılarak daha sindirilebilir hale getirilir mi?_

Sütün sterilizasyonu sindirilebilirliğini iyileştirmez, tam tersine. Sterilize edilmiş süt, ısıtılmamış sütle aynı şekilde bebek beslenmesi için değiştirilmelidir.

_Süt, 212 derece F'ye bir saat ısıtılarak herhangi bir şekilde zarar görür mü?_

Sütün bu şekilde ısıtılarak daha az sindirilebilir hale getirildiğine dair bol miktarda kanıt vardır; ayrıca daha kabız edicidir ve bazı
çocuklar için besleyici özellikleri engellenir, böylece iskorbüt hastalığına neden olabilir; ancak bu, uzun bir süre boyunca tek gıda olarak devam ettirilmediği sürece görülmez. Bu itirazlar o kadar önemlidir ki, bu süt ısıtma planı genel kullanım için önerilmemelidir.

_Sütü 212 derece F'ye ısıtmak ne zaman avantajlıdır?_

Okyanus geçişi gibi uzun yolculuklarda kullanım için. Süt, daha sonra, şişelerden pamuklu tıpalar çıkarılmadan, iki ardışık gün boyunca bir saat ısıtılmalıdır.

_Süt, otuz dakika boyunca 155 derece F'ye ısıtılarak herhangi bir şekilde zarar görür mü?_

Bu nokta henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Bu tür ısıtma, sütün tadını etkilemez ve onu daha fazla kabızlığa neden olmaz. Olumsuz
etkileri; Eğer varsa, pastörize süt kullanımından uzun süreler boyunca bile caydırmayacak kadar hafiftirler.
Ancak, her zaman ısıtma gerektirmeyecek kadar temiz ve taze olan süt tercih edilmelidir.

_Süt nasıl pastörize edilmelidir?_

Uygun bir cihaz biçimi Freeman'ın pastörizatörü olarak bilinir[5]; bir diğeri Walker-Gordon pastörizatörüdür.[6]

[5] Bu, New York'taki 411 West Fifty-ninth Street adresinden şişeler ve tam talimatlarla birlikte temin edilebilir; teneke olanı 3,50 dolara ve çok daha dayanıklı olan bakır olanı 7,00 dolara.

[6] Walker-Gordon süt laboratuvarlarından herhangi birinden aynı fiyatlarla temin edilebilir.

_Süt pastörizasyondan sonra nasıl soğutulmalıdır?_

Şişeleri her zaman soğuk suya koyarak, böylece
hızlı bir şekilde soğutarak; asla oda sıcaklığında bekleterek veya sıcakken buz kutusuna koyarak değil.

_Bu önlem neden gereklidir?_

Havada veya buz kutusunda soğutma iki ila dört saat sürer ve bu süre zarfında gelişmemiş mikropların çoğu olgunlaşabilir ve
sütün saklama özelliklerine büyük zarar verebilir. Soğuk
suda, su sık sık değiştirilirse veya suya buz eklenirse süt on ila yirmi dakika arasında soğutulabilir.

SÜT LABORATUVARLARININ DEĞİŞTİRİLMİŞ SÜTÜ

_Süt laboratuvarlarının "değiştirilmiş sütü" nedir?_

Genellikle bir doktorun reçetesine göre hazırlanan ve farklı elementlerden ne kadarını istediğini belirten belirli oranlarda yağ, şeker,
protein vb. içeren süttür. En güvenilir olanlar, Birleşik Devletler'in birçok büyük şehrinde şubeleri bulunan Walker-Gordon Şirketi'nin laboratuvarlarıdır.

Bu, çoğu evde mümkün olandan daha fazla özen ve temizlikle yapılabildiği için sütün hazırlanması için mükemmel bir yöntemdir. Ayrıca, koşullar sütü evde düzgün bir şekilde hazırlamayı imkansız hale getirirse büyük bir kolaylıktır.

Laboratuvar, yalnızca bu süt sipariş etme yöntemine biraz aşina olan biri tarafından bebek beslemek için kullanılmalıdır.

PEPTOZLANMIŞ SÜT

_Peptonize süt nedir?_

Proteinlerin (lor) kısmen sindirildiği süt.

_Bu nasıl gerçekleştirilir?_

Sindirim maddesi olarak bilinen bir maddeden ve sade veya seyreltilmiş süte eklenen
karbonattan oluşan bir peptonize edici tozun etkisiyle. Bu tüplerde veya tabletlerde satılır ve peptojenik süt tozunun aktif bileşenidir.

_İşlemi açıklayın._

Sade veya modifiye edilmiş süt temiz bir cam kavanoza veya şişeye konur ve önce bir yemek kaşığı sütle ovalanan peptonize edici toz eklenir ve şişe çalkalanır. Şişe daha sonra yaklaşık 110 derece F. sıcaklıkta veya elin rahatça dayanabileceği kadar sıcak su içeren büyük bir sürahi veya leğene yerleştirilir ve süt kısmen peptonize edilecekse on ila yirmi dakika; tamamen peptonize edilecekse iki saat bekletilir.

_Kısmen peptonize edilmiş sütte nasıl bir tat vardır?_

Hiçbiri, peptonize etme sadece on dakika devam ederse, ancak sindirim süreci daha da ilerlediğinde yirmi dakikanın sonunda acılaşmaya başlar.

_Kısmen peptonize edilmiş sütte acı tat nasıl önlenir?_

On veya on beş dakikanın sonunda süt bir tencereye konulabilir ve hızla kaynama noktasına yükseltilebilir; bu fermentasyonu öldürür,
böylece süt ikinci kez ısıtıldığında acılaşmaz. Veya,
süt önce şişeleri soğuk suya, sonra buzlu suya koyarak hızla soğutulabilir; bu şekilde fermentasyon yok olmaz ve
süt beslenme için ısıtıldığında acılaşabilir.

_Tüm günlük tedarik tek seferde mi yoksa her şişe beslenmeden hemen önce ayrı ayrı mı peptonize edilmelidir?_

Her iki plan da izlenebilir. İlki geçerliyse, peptonize ettikten sonra sütü kaynama noktasına yükseltmek daha iyidir; ikincisi geçerliyse, on dakikadan fazla peptonize edilmemelidir, çünkü çocuk tarafından alınırken peptonize olmaya devam edecektir.

_Tamamen peptonize edilmiş sütün acı tadı, kullanımına büyük bir
engel değil midir?_

Küçük bebekler için değil; dört veya beş aylıktan küçük bir bebek
genellikle iki veya üç
beslenmeden sonra itiraz etmeden alır; ancak çok daha büyük olanlar için sıklıkla kullanılamaz.

_Peptonize edici tozdan ne kadar kullanılmalıdır?_

Bir pint sade süt için beş tane
extractum pancreatis ve on beş tane
karbonat gerekir. Bu miktar genellikle tek bir tüp veya tablete konur. Daha önce verilen formüllerde bundan daha azı gerekecektir; daha zayıf formüller için, belirtilen tozun yarısı veya üçte biri bir pint yiyecek için yeterli olacaktır. Dört onsluk tek bir beslenme için, zayıf bir formüle sahip bir tüpün sekizde biri veya daha güçlü bir formüle sahip bir tüpün altıda biri kullanılabilir.

_Peptonize sütün avantajları nelerdir?_

Kısmen peptonize süt, bazen seyreltilmiş olsa bile, sütün lorunu sindirmekte büyük zorluk çeken küçük bebekler için faydalıdır; akut hazımsızlık atakları sırasında tamamen peptonize süt.

_Peptonize süt kullanımına ne kadar süreyle devam edilebilir?_

Tamamen peptonize süt birkaç gün veya en fazla birkaç hafta kullanılabilir; kısmen peptonize süt iki veya üç ay kullanılabilir, ancak süresiz olarak değil; peptonize etme süresini kısaltarak ve kullanılan toz miktarını azaltarak kademeli olarak bırakılmalıdır.

İKİNCİ YILDA BESLENME

_İkinci yılda kaç öğüne ihtiyaç vardır?_

Genellikle ikinci yıl boyunca beş öğüne devam etmek daha iyidir. Bazı çocuklar akşam 6'dan sabah 6'ya kadar uyurlar. uyanmadan,
ama saat 22:00'de beslenme olmadığı sürece çocuklar sabah çok
erken uyanmaya eğilimlidir.

_Her beslenme verildiği anda mı hazırlanmalı yoksa
tüm beslenmeler bir seferde mi, birinci yıldaki gibi?_

İkinci ve üçüncü yıllarda tüm gün için sütü bir seferde hazırlamak daha iyidir.
Eğer krema,
su vb. eklenerek değiştirilecekse, birinci yıldaki gibi yapılır.

Daha sonra, sadece sade süt kullanıldığında, farklı
beslenmeler için gereken miktarlar bir veya iki şişeye konulmalı,
bu daha sonra pastörize edilebilir veya gerek duyulduğu şekilde pastörize edilmeyebilir. Bu şekilde
farklı beslenmeler ayrı tutulur ve çocuğun her beslenmesinde günlük süt miktarı bozulmaz, aksi takdirde
kaçınılmazdır. Yiyecek, günlük süt miktarı sabah verildikten sonra mümkün olan en kısa sürede hazırlanmalıdır.

_Ortalama sağlıklı bir on iki aylık çocuğa uygun bir diyet verin._

Sabah 6.30 Süt, altı ila yedi ons; arpa veya yulaf lapasıyla seyreltilmiş, iki ila üç ons; on üçüncü aydan sonra, bir fincandan alınır.

Sabah 9.00 Portakal suyu, bir ila iki ons.

Sabah 10.00 Süt, iki kısım; yulaf ezmesi veya arpa lapası, bir kısım;
toplamda on ila on iki ons izin verilebilir;
bir fincandan verilmelidir.

Öğleden sonra 2.00 Sığır eti suyu, bir ila iki ons;
veya, hafifçe pişirilmiş bir yumurtanın beyazı; daha sonra,
tüm yumurta;
veya, koyun eti veya tavuk suyu, dört ila altı ons.
Yukarıda verilen oranlarda süt ve yulaf lapası, dört ila altı ons.

18:00. Sabah 10'dakiyle aynı.

22:00. Sabah 6:30'dakiyle aynı, ancak süt biberondan verilebilir.

_Bu program ne kadar süreyle takip edilebilir?_

Genellikle on dördüncü veya on beşinci aya kadar. Bu süreden sonra
tahıllar çok daha koyu verilebilir ve kaşıkla beslenebilir.

_Bu dönemde başka meyve suları verilebilir mi?_

Portakal suyu en iyisidir; bunun yanında taze olgun
şeftali, kırmızı ahududu veya çilek suyu. Bunların hepsi, çocuğun hiçbir posa veya çekirdeği almadığından emin olmak için
çok dikkatli bir şekilde muslinle süzülmelidir, bunların ikisi de ciddi rahatsızlıklara neden olabilir. Portakal veya şeftali suyundan, bir seferde bir ila dört yemek kaşığı verilebilir; diğerlerinden yaklaşık yarısı. Meyve
suyu en iyi ikinci beslenmeden bir saat önce verilir.

_Bir çocuk biberondan ne zaman kesilmelidir?_

Çoğu çocuk on üç aylık olduklarında yiyeceklerini bardaktan veya kaşıktan almaya alıştırılabilir ve alıştırılmalıdır; ancak ikinci yılın büyük bölümünde akşam 10'daki beslenmeyi biberondan vermek uygundur (bkz. sayfa 52).

_Ortalama bir çocuğa on dördüncü ila on sekizinci ay arasında uygun bir diyet verin._

Biberon sadece gece verilmelidir. Tahıllar artık beslenmenin önemli bir parçası olabilir. Genellikle üç saat boyunca iyice pişirilmeli ve
süzülmelidir.

Günlük program aşağıdaki gibi olmalıdır:

Sabah 6.30 Süt, ısıtılmış, sekiz ila on ons, bir bardaktan verilir.

09:00 Meyve suyu, bir ila üç ons.

10:00 Tahıl: bir, daha sonra iki veya üç, yemek kaşığı yulaf ezmesi
hominy veya buğday irmiği, en az üç saat
pişirilmiş; bunun üzerine bir ila iki ons ince krema veya süt ve krema, bol tuzla, ancak şekersiz.
Bir parça çıtır kuru tost;
veya, şekersiz zwieback;
veya, bir Huntley ve Palmer kahvaltılık bisküvi.
Bir fincandan ısıtılmış süt, altı ila sekiz ons.

14:00 Sığır eti suyu, bir ila iki ons; ve bir yumurta (yumuşak
haşlanmış, haşlanmış veya şımartılmış); ve haşlanmış pirinç, bir
yemek kaşığı;
veya, et suyu (koyun veya tavuk), dört ons; bir veya
iki Huntley ve Palmer kahvaltılık bisküvi veya
zwieback; ve (dişlerin çoğu mevcutsa)
az pişmiş et, ilk başta bir tatlı kaşığı, giderek
bir yemek kaşığına kadar artarak.

Akşam 6'da Tahıl: en az yarım saat pişirilmiş iki yemek kaşığı irmik, krema buğday,
veya ararot, sütle, bol tuzla, ancak şekersiz.
Süt, ısıtılmış, sekiz ila on ons, bir fincandan verilir.

Akşam 10'da Süt, ısıtılmış, sekiz ila on ons, bir biberondan verilebilir.

_Ortalama bir çocuğa on sekizinci aydan ikinci yılın sonuna kadar uygun bir diyet verin. _

Önceki aylarda olduğu gibi aynı öğün sırası izlenmelidir. Çoğu çocuk için akşam 10'da süt içmek tercih edilir. Ancak, akşam 6'dan sabah 6'ya kadar düzenli olarak yiyeceksiz uyuyan birçok çocuk vardır; böyleleri için gece beslenmesi elbette
istenmemelidir.

Günlük program aşağıdaki gibi olmalıdır:

Sabah 6.30 Süt, ısıtılmış, on ila on iki ons, fincandan verilir.

Sabah 9. Meyve suyu, iki ila üç ons.

Sabah 10. Tahıllar: on dördüncü ila on sekizinci aylarda verilenlere benzer;
aynı şekilde pişirilmeleri ve
servis edilmeleri gerekse de süzülmeleri gerekmez.

Tereyağsız çıtır kuru ekmek, zwieback veya Huntley and Palmer bisküvileri.
Süt, ısıtılmış, bir fincan.

Öğleden sonra 2.00 Sığır suyu ve bir yumurta;
veya, et suyu ve et; etin her zaman az pişmiş ve sıyrılmış veya çok ince bölünmüş olmasına dikkat edilir; dana bifteği, koyun pirzolası veya rosto dana eti
verilebilir.
Çok bayat ekmek veya iki parça zwieback.
Erik posası veya pişmiş elma, bir ila iki yemek kaşığı.
Su; süt yok.

Akşam 6. Tahıl: irmik, krema buğday veya ararot, en az yarım saat pişirilmiş, sütle, bol
tuz, ancak şekersiz.
veya, sütlü tost veya bayat ekmek ve süt.

Akşam 10. Gerekirse, on ila on iki ons sade süt.

_Bu dönemde hangi meyveler verilebilir?_

Çocuğun sindirimi zayıfsa, yalnızca daha önce izin verilen meyve suları; güçlü çocuklara ek olarak erik posası, pişmiş elma
ve elma püresi verilebilir. Kuru erik posası, kuru eriklerin şekersiz olarak çok yumuşayana kadar haşlanması ve meyvenin bir süzgeçten geçirilerek tüm kabuğunun çıkarılmasıyla hazırlanır; bundan bir seferde bir ila iki yemek kaşığı verilebilir. Pişmiş elma kremasız verilmelidir ve elma püresi çok az şeker içermelidir.

_Su nasıl ve ne zaman verilmelidir?_

İkinci yıl boyunca, özellikle sıcak havalarda, beslemeler arasında serbestçe su verilmelidir; bir seferde bir ila üç ons, bir kaşıktan, bardaktan veya şişeden verilebilir.
Su her gün kaynatılmalı ve sonra soğutulmalıdır. Odada durmasına izin verilmemelidir, ancak her seferinde şişeye taze su konulmalıdır.

ÜÇÜNCÜ YILDA BESLENME

_Üçüncü yılda diyette hangi değişiklikler yapılabilir?_

Gece 10'da verilen besleme atlanmalıdır. Daha fazla miktarda katı gıdaya, özellikle öğle yemeğinde izin verilebilir. Bu yaşa kadar
patates ve diğer sebzelere başlamak
önerilmez. Üç normal öğün verilmeli ve bir kez de süt,
kahvaltı ve akşam yemeği arasında veya akşam yemeği ve akşam yemeği arasında, hangisi daha uzunsa. Öğünler arasında serbestçe su verilmesine
izin verilmelidir.

_Üçüncü yıldaki ortalama bir çocuk için uygun bir program
nasıl olmalıdır?_

Sabah 7.30. Tahıl: üç saat boyunca pişirilmiş (tercihen gece boyunca), ancak ikinci yıla göre biraz daha büyük bir çeşidi verilebilir; daha önce olduğu gibi süt veya ince krema, tuz, ancak çok
az şekerle birlikte verilir.
Ilık süt, bir bardak.
Yumuşak yumurta, haşlanmış, haşlanmış veya şımartılmış.
Ekmek, çok bayat veya kuru, bir dilim, tereyağlı.

Sabah 10. Ilık süt, bir bardak, bir kraker veya çok bayat ekmek ve tereyağı parçasıyla.

Öğleden sonra 2. Çorba, dört ons;
veya, dana suyu, iki ons.
Et: pirzola, biftek, rosto dana eti veya kuzu eti veya tavuk.
Fırında pişirilmiş beyaz patates;
veya, haşlanmış pirinç.
Yeşil sebzeler: kuşkonmaz uçları, taze fasulye, bezelye,
ıspanak; hepsi çok yumuşayana kadar pişirilmeli ve
ezilmeli veya tercihen bir elekten geçirilmeli;
ilk başta, bir veya iki çay kaşığı. Tatlı: pişmiş meyve--fırında pişmiş veya haşlanmış elma, haşlanmış
kuru erik.
Su; süt yok.

18:00 Tahıl: irmik, kremalı buğday veya ararot, en az yarım saat
pişirilmiş, bol tuzla,
ama şekersiz;
veya, sütlü tost;
veya, ekmek ve süt;
veya, bayat veya kuru ekmek ve tereyağı ve bir bardak süt.

BÖLÜM III

BÜYÜK ÇOCUKLARIN DİYETİ (DÖRDÜNCÜ-ONUNCU YAŞ)

Bu dönem boyunca en büyük öğün her zaman gün ortasında olmalı ve üçüncü yıl için tarif edilene çok benzeyen
hafif bir akşam yemeği verilmelidir. Bu dönemin ilk yarısında, süte kahvaltı ile akşam yemeği veya akşam yemeği ile akşam yemeği arasında bir kez izin verilebilir;
öğünler arasında başka hiçbir yemeğe izin verilmemeli, ancak
su serbestçe içilmelidir.

SÜT VE KREMA

_Çocukluk döneminde süt beslenmenin hangi bölümünü oluşturmalıdır?_

Onuncu yıla kadar çok önemli bir bölümünü oluşturmalıdır; hiçbir şey onun yerini alamaz. Süt düzgün bir şekilde beslendiğinde sütü alamayan ve sindiremeyen nispeten az sayıda çocuk vardır.

_Süt neden bu kadar avantajlıdır?_

Çünkü sahip olduğumuz hiçbir gıda, sindirim organlarının gerektirdiği iş miktarı için süt kadar yüksek bir besin değerine sahip değildir. Bu nedenle, çocuğun beslenmesine özel olarak uyarlanmıştır.

_Süt kullanımında temel noktalar nelerdir?_

Temiz ve taze olmalı, ancak çok zengin olmamalıdır. Herhangi bir çocuk için Jersey sürüsünün zengin sütünü seçip, sıradan bir sütmüş gibi kullanmak bir hatadır. Sütü sindirmekte zorluk çeken çocuklar için, biraz seyreltilmelidir, yani bir kısım suya dört kısım süt veya tuz veya karbonat eklenmelidir. Meyvelere, özellikle ekşi meyvelere izin verildiğinde öğünlerde süt vermemek de önemlidir.

_Ne kadar süt avantajlı olarak verilebilir?_

İyi sindirime sahip ortalama bir çocuk günde bir buçuk pint ila bir quart süt almalıdır, buna sadece çocuğun içtiği değil, tahıllarla ve diğer şekillerde servis edilenler de dahildir. Bir çocuğun günde iki quart kadar almasına izin vermek nadiren akıllıcadır,
çünkü çoğu çocuk için daha karışık bir diyet daha iyidir.

_Krema ne ölçüde kullanılabilir?_

Daha büyük çocuklar, bebeklerde olduğu gibi yiyeceklerinde çok fazla yağ oranına ihtiyaç duymazlar ve krema, özellikle çok zengin krema kullanımı, genellikle sindirim bozukluklarına neden olur. Çok fazla veya çok zengin krema kullanımı, kaplanmış dilin, kötü nefesin ve genellikle "safra kesesi" olarak adlandırılan soluk gri dışkıların yaygın bir nedenidir.

_Çocuklarda kabızlığın üstesinden gelmek için krema faydalı değil midir?_

Bebeklerde belirli bir noktaya kadar değerlidir, ancak daha büyük çocuklarda yalnızca sınırlı bir dereceye kadar ve yukarıda açıklanan semptomlar mevcutsa krema verilmemelidir.

YUMURTA

_Bu dönemdeki beslenmede yumurta ne ölçüde kullanılabilir?_

Çok değerli bir besin oluştururlar. Taze ve sadece hafifçe pişirilmiş, yumuşak haşlanmış, haşlanmış veya şımartılmış olmaları esastır; kızarmış
yumurtalar asla verilmemeli ve tüm omletler sakıncalıdır.

_Yumurtanın beyazı mı yoksa sarısı mı daha sindirilebilirdir?_

Çocukların büyük çoğunluğu için yumurtanın beyazı. Bu, sahip olduğumuz en sindirilebilir proteinlerden birini oluşturur ve hatta ilk yılın sonlarına doğru bile avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

_Yumurtaların sıklıkla "safra kesesi iltihabına" neden olduğu doğru değil midir?_

Yukarıda tavsiye edildiği şekilde beslendiğinde çok nadiren. Bu eski bir önyargıdır ancak gerçekte pek temeli yoktur.

_Yumurta ne sıklıkla verilebilir?_

Dört ila on yaş arasındaki çocukların çoğu, belirsiz bir süre boyunca kahvaltıda bir yumurta, akşam yemeğinde bir yumurta daha yer ve bundan zevk alır.
Ancak, yumurta konusunda tuhaf bir
tuhaflığa sahip olan ve hiç yiyemeyen birkaç çocuk vardır.

ET VE BALIK

_Küçük çocuklara hangi etler verilebilir?_

En iyileri dana biftek, koyun pirzolası, rosto dana eti, rosto kuzu eti, ızgara tavuk ve shad veya levrek gibi bazı hassas balıklardır. _Çocuklara et verirken dikkat edilmesi gereken önemli noktalar nelerdir?_

Çoğu et, az pişmiş ve ya kazınmış ya da çok ince doğranmış olmalıdır,
çünkü hiçbir çocuğun eti düzgün çiğneyebileceğine güvenilemez. Etler en iyi şekilde
ızgara veya fırında pişirilir, ancak kızartılmamalıdır.

_Et ne sıklıkla verilmelidir?_

Bu dönemde, günde yalnızca bir kez, öğle yemeğinde.

_Birçok modern çocuğun aşırı gerginliği et verilmesinden kaynaklanmıyor mu veya en azından et kullanımıyla daha da kötüleşmiyor mu?_

Aşırı miktarda et verilmediği sürece böyle bir inancın pek temeli yoktur. Kesinlikle, gergin çocukların diyetinden eti çıkarmak
nadiren çarpıcı bir fayda sağlar.

_Küçük çocuklara hangi etler yasaklanmalıdır?_

Jambon, pastırma, sosis, domuz eti, karaciğer, böbrek, av eti ve tüm kurutulmuş ve
tuzlanmış etler, ayrıca morina balığı, uskumru ve pisi balığı; bunların hepsi en iyisi
çocuk onuncu yaşını geçene kadar saklanmalıdır.

_Soslar faydalı ve besleyici değil midir?_

Kızartılmış et suyu veya sözde "tabak sosu" aşırı derecede besleyici ve arzu edilirdir, ancak koyulaştırılmış
sosların çoğu çok daha az sindirilebilirdir ve çoğu zaman aşırı verilir;
sadece küçük bir miktara izin verilmelidir. Yemeğin önemli bir
parçasını oluşturmamalıdırlar.

SEBZELER

_Bu dönemde hangi sebzeler kullanılabilir?_

Önce beyaz patates verilebilir. Bunlar tercihen fırında pişirilmeli veya
haşlanıp püre haline getirilmeli, ancak asla kızartılmamalıdır. Tereyağla değil, sığır eti suyu veya krema ile servis edilmelidir.

Yeşil sebzelerden en iyileri bezelye, ıspanak, kuşkonmaz uçları,
yeşil fasulye, haşlanmış kereviz, genç pancar veya havuç ve kabaktır. Fırında pişmiş tatlı patates, şalgam, haşlanmış soğan ve karnabahar, hepsi iyi
pişmiş olarak, altıncı veya yedinci yıldan sonra orta
miktarda verilebilir.

Sebzelerin sindirimindeki başlıca sorun
kusurlu pişirmeden kaynaklanır. Aslında, onları çok fazla pişirmek neredeyse imkansızdır; ayrıca çok ince
püre haline getirilmelidirler. Üç yıl sonra diyete değerli bir
ek oluştururlar, ancak ilk başta verilen miktar küçük, bir veya iki çay kaşığı olmalıdır. Bağırsakların düzenliliğini sağlamada büyük ölçüde yardımcı olurlar. Dışkıda küçük parçacıklar
görüldüğü için, bunların rahatsızlığa neden olduğu ve bu nedenle durdurulması gerektiği çıkarımı yapılmamalıdır, ancak verilmeden önce daha
iyi pişirilmeleri ve daha ince bölünmeleri gerekir.

_Çocuklar için konserve sebze kullanmak güvenli midir?_

En iyi konserve sebze markalarının çoğu oldukça güvenlidir ve bezelye ve kuşkonmaz gibi bazıları avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bunlar
genellikle pazarlarda satılan bayat yeşil sebzelerden
daha iyidir.

_Küçük çocuklara hangi sebzeler verilmemelidir?_

Kereviz, turp, soğan,
salatalık, domates veya marul gibi çiğ olarak yenenlerin hiçbiri. Mısır, lima fasulyesi, lahana, patlıcan gibi bazıları, iyi pişmiş olsalar bile
verilmemelidir.
Bunların hiçbiri, bir çocuk on yaşını geçene kadar verilmemelidir.

_Sebze salataları verilmeli mi?_

Kural olarak, bir çocuk onuncu yaşını geçene kadar her tür salata atlanmalıdır. Salatalar sindirimi zordur ve her yaştan çocukta
çok fazla rahatsızlığa neden olur.

TAHILLAR

_Tahılları seçerken ve hazırlarken en önemli noktalar nelerdir?_

Önemli olan, bunların düzgün bir şekilde
pişirilmesi ve aşırı kullanılmamasıdır. Hazır servis tahıllar asla çocuklar için seçilmemeli, ayrıca bir çocuk tahıllara düşkün olduğu için, öğününün tamamını bunlardan yapmasına, bir öğünde iki veya üç tabak almasına izin verilmemelidir.

Yulaf ezmesi ve buğdayın kısmen pişirilmiş birçok hazırlığı mükemmeldir, ancak paket üzerinde belirtilenden çok daha uzun süre pişirilmelidir, genellikle üç veya dört katı. Sindirilebilirlik
başlıca uygun pişirme meselesidir. Tahılların çoğu, yulaf ezmesi, hominy, pirinç, buğday irmiği, kolayca sindirilebilmesi için çift kazanda en az üç saat pişirilmesi gerekir. Hazırlanan unlar,--mısır nişastası, ararot, arpa,--en az
yirmi dakika pişirilmelidir. Modern pazarda pişirme gerektirmeyen hiçbir hazırlık bilmiyorum, ki bu çocuklara tavsiye edilir.

_Tahıllar nasıl verilir?_

Genellikle süt veya süt ve krema karışımıyla; her zaman bol tuzla ve çok az veya hiç şeker olmadan, bir tabak dolusu tahıla yarım
çay kaşığı sınır olmalıdır.

Tahıllar şurup veya tereyağı ve şekerle servis edilmemelidir.

BULAŞTIRMA SUYU VE ÇORBALAR

_Hangi bulyonlar ve çorbalar tavsiye edilir?_

Et bulyonları genellikle sebze bulyonlarına tercih edilir,--çocuklar genellikle koyun
veya tavuk eti daha çok sever. Neredeyse tüm sade
bulyonlar verilebilir. Pirinç, arpa veya mısır nişastasıyla koyulaştırılmış olanlar özellikle süt eklendiğinde faydalı bir çeşit oluşturur.

Bezelye, ıspanak, kereviz veya kuşkonmazdan oluşan sebze püreleri yedi yaşından büyük çocuklar için kullanılabilir. Domates çorbası küçük çocuklara verilmemelidir.

EKMEK, KRAKER VE KEKLER

_Küçük çocuklar için hangi ekmek türleri en uygundur?_

Taze ekmek verilmemelidir, ancak ince kesilmiş ve fırında çıtır çıtır olana kadar
taze kurutulmuş bayat ekmek çok faydalıdır, ayrıca zwieback, şekersiz olanı tercih edilir. Yulaf ezmesi, graham veya glüten krakerleri ve
Huntley ve Palmer kahvaltılık bisküvileri, bayat rulolar veya çıtır çıtır olana kadar
kıyılmış ve kızartılmış veya kurutulmuş mısır ekmeği, çoğu çocuk için yeterli bir çeşitlilik oluşturur.

_Hangi ekmekler yasaklanmalıdır?_

Tüm sıcak ekmekler, tüm taze rulolar, tüm karabuğday ve diğer sac kekleri, tüm taze tatlı kekler, özellikle kremayla kaplı olanlar ve
kurutulmuş meyve içerenler. Bayat bir leydi parmağı veya bir parça sünger kek, yedi veya sekiz yaşına kadar olan çocuklar için kek konusunda akıllıca olan en ileri noktadır.

TATLILAR

_Küçük çocuklara hangi tatlılar verilebilir?_

Burada hatalar, çocuğun diyetinin diğer herhangi bir bölümünden daha sık yapılır. Altı veya yedi yaşına kadar, sadece junket, kuru üzümsüz sade pirinç pudingi, sade muhallebi ve haftada bir kereden fazla olmamak üzere az miktarda dondurma.

_Özellikle ne yasaklanmalıdır?_

Her türlü turta, tart ve pasta, reçel, şurup ve konserve meyveler; kuruyemişler, şekerlemeler ve kuru meyveler.

_"Az" bir zarar verir mi?_

Evet, çünkü bu tür yiyeceklere karşı bir tat geliştirir, ardından daha sade yiyecekler daha az iştahla alınır. Ayrıca "az" çok kısa sürede iyi bir anlaşma haline gelmeye çok uygundur.

_Çocuğun tatlılara karşı içgüdüsel özlemi, onlara ihtiyaç duyduğunu göstermiyor mu?_

Bir çocuğun tatlıları sevmesi veya can atması, şımartıcı bir ebeveynin olağan bahanesidir. Her çocuk kendi yolunu sever, ancak bu, itaat ve özdenetim için eğitilmemesi için bir sebep değildir; bir çocuğun tatlılara olan düşkünlüğü normal bir içgüdü olarak kabul edilemez. Aslında, günlük deneyimlerle desteklendiğinde, küçük çocukların tatlılara ve şekerlemelere serbestçe düşkünlüğünden daha fazla sindirim bozukluğuna yol açan hiçbir neden yoktur. Bu, çocuk büyüdükçe kolayca kontrol edilemeyen, sürekli artan bir eğilimdir; ve erken çocukluk döneminde tek güvenli kural hiç vermemektir.

MEYVELER

_Meyveler diyetin olmazsa olmaz veya önemli bir parçası mıdır?_

Çok önemli bir parçasıdırlar ve bebeklikte başlanmalıdırlar. Özellikle bağırsaklar üzerindeki etkileri nedeniyle faydalıdırlar. Bunların, özellikle şehirlerde, özenle seçilmesi ve çok fazla takdirle verilmesi önemlidir. Meyvelerin
tamamen taze olduğu kırsalda, aşağıda verilenden biraz daha fazla serbestliğe izin verilebilir.

_Beş yaşına kadar olan çocuklara hangi meyveler güvenle verilebilir?_

Genel bir kural olarak, yalnızca pişmiş meyveler ve taze meyvelerin suları.

_Hangi meyve suları kullanılabilir?_

Tatlı portakallardan elde edilen en iyisidir, ancak greyfurt, şeftali, çilek ve ahududuların taze suyu da kullanılabilir.

_Hangi haşlanmış meyveler verilebilir?_

Haşlanmış veya fırında pişirilmiş elma, kuru erik, armut, şeftali ve kayısı. _Küçük çocuklarda özellikle kaçınılması gereken çiğ meyveler hangileridir?_

Portakal veya greyfurt posası, ayrıca kiraz, çilek, muz
ve ananas.

_Meyvelerin kullanımı konusunda hangi önlemler vurgulanmalıdır?_

Sıcak havalarda ve bağırsak hazımsızlığı ataklarına yatkın
çocuklarda daha dikkatli kullanılmaları gerektiği.

_Meyvelerden kaçınılması gerektiğini gösteren belirtiler nelerdir?_

Mukus akıntısıyla birlikte bağırsakların gevşeme eğilimi veya
sık sık karın ağrısı veya mide ağrısı atakları.

_Meyvelerin verilmesi gereken öğünler için özel bir seçim var mıdır?_

Sabahın erken saatlerinde, aç karnına verilen meyve suyu,
günün ilerleyen saatlerinde verilmesinden daha aktif olarak bağırsaklar üzerinde etkilidir.

Ekşi meyvelerle krema veya süt vermek kural olarak akıllıca değildir.

Genellikle meyve, süt içilmediği bir zamanda, öğle yemeğinde, tatlı olarak verilmesi en iyisidir. Her durumda meyve miktarının ılımlı olması önemlidir.

_Bir çocuğun su ve süt dışında ne içmesine izin verilmeli ve
ne yasaklanmalıdır?_

Çay, kahve, şarap, bira ve elma şarabı her miktarda ve her biçimde
ergenlik çağının altındaki küçük çocuklara yasaklanmalıdır. Çok zayıf hale getirilen kakao, yani neredeyse tüm süt, genellikle sıcak bir içecek olarak faydalıdır.
Limonata, soda suyu vb. mümkünse onuncu yıla kadar ertelenmelidir. Yedi veya sekiz yaşındaki çocuklara bu tür şeylere serbestçe düşkünlük asla
izin verilmemelidir.

BÜYÜK ÇOCUKLARDA HAZIMSIZLIK

_Hazımsızlığın çocuklarda kendini gösterdiği farklı yollar nelerdir?_

Birincisi, sadece birkaç gün süren akut rahatsızlıklarda; ve,
ikincisi, haftalar veya
aylarca devam edebilen kronik rahatsızlıklarda.

_Sindirim bozukluğunun iki biçiminden hangisi çocuğun sağlığını ciddi şekilde bozma olasılığı daha yüksektir?_

Kronik hazımsızlık; çünkü nedeni tanınmadığı için genellikle aylarca hatta yıllarca kontrolsüzce devam eder.

_Akut hazımsızlığın belirtileri nelerdir?_

Bunlar tanıdık ve kolayca tanınır. Bunlar kusma, ağrı, bağırsaklardan sindirilemeyen
hareket, sıklıkla ateş ve önemli ölçüde bitkinliktir.

Bu tür ataklar genellikle gerçek nedenlerine kadar izlenebilir ve ortadan kaldırıldıktan sonra hemen iyileşme sağlanır.

_Akut hazımsızlığın yaygın nedenleri nelerdir?_

Bu genellikle aşırı yemekten, uygunsuz yiyeceklerden oluşan özel bir
maddeye düşkünlükten veya aşırı yorgunken iştahla yemek yemekten kaynaklanır. Akut
hazımsızlık genellikle bazı akut genel hastalıkların başlangıcını işaret eder.

_Akut hazımsızlık nasıl yönetilmelidir?_

Sindirim organlarının şimdilik tamamen çalışmayı
durdurduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle önemli olan, sindirilmemiş tüm yiyecekleri, hint yağı gibi aktif bir müshil ile bağırsaklardan temizlemektir. Mide genellikle kusmayla boşalmıştır. Atağın şiddetine göre on iki ila otuz altı saat boyunca tüm yiyecekler kesilmeli ve sadece su verilmelidir.

_Bu sürenin sonunda eski diyete başlamak güvenli midir?_

Hayır; çünkü böyle bir prosedürün başka bir hazımsızlık atağına neden olması neredeyse kesindir. İlk başta sadece et suyu, sulu yulaf lapası, çok seyreltilmiş süt veya peynir altı suyu verilmelidir. Diyet çok yavaş olabilir ancak çocuğun iştahı ve sindirimi iyileştikçe kademeli olarak artırılabilir, ancak çoğu durumda tam diyete devam edilmeden önce bir hafta veya on gün geçmelidir.

_Kronik hazımsızlığın belirtileri nelerdir?_

Bunlar tanıdık olsa da kolayca ayırt edilemez ve çoğu zaman yanlış nedene atfedilir. Genellikle genel semptomlar vardır: halsizlik, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma, huzursuzluk, uyuşukluk, kilo kaybı ve kansızlık. Lokal semptomların yanı sıra: gaz, karın ağrısı, karında gerginlik, kabızlık veya dışkıda mukusla birlikte gevşek bağırsaklar, kötü nefes, kaplanmış dil, iştahsızlık veya anormal kaprisli iştah. Bu semptomlar genellikle yanlışlıkla bağırsak kurtlarına atfedilir. _Kronik hazımsızlığın yaygın nedenleri nelerdir?_

Bu genellikle kötü bir beslenme sisteminin, ya uzun süreli uygunsuz gıda kullanımının ya da uygunsuz beslenme yöntemlerinin sonucudur.

Kötü beslenme yöntemlerine örnek olarak, yemeye ikna etme veya zorlama,
yetersiz çiğnemeyle hızlı yeme, öğünler arasında yemek yeme,
çocuğun kendi yemeğini seçmesine izin verme, örneğin
büyük ölçüde tek bir diyetle yaşaması. Uygunsuz beslenme başlığı altında dikkate alınması gereken şeyler, tatlılara, tatlılara,
vb. düşkünlük, özellikle tahıllar ve sebzeler olmak üzere
kusurlu şekilde pişirilmiş gıdaların ve çiğ veya bayat meyvelerin kullanımıdır.

_Çocuğu hasta etmeyen bir diyetin veya özel bir gıda maddesinin, böyle bir diyetin veya böyle bir gıdanın bir çocuk için uygun olduğunun kanıtı olduğu doğru değil midir?_

Kesinlikle hayır; birçok kişi için çocukları beslemede tek rehber, söz konusu
maddenin çocukları hasta etmemiş olmasıdır, bu nedenle
izin verilebilir. Bu çok kötü bir prensiptir. Daha iyisi, çocuğun sindirim organlarına mümkün olan en az yükü bindirecek bir diyet benimsemektir; başka bir deyişle, deneyimin çoğu çocuk için zararlı olduğu
gösterilen maddeleri hariç tutmaktır.

_Kronik hazımsızlık nasıl yönetilmelidir?_

Bu, akut hazımsızlığın tedavisinden çok daha zor bir konudur, çünkü genellikle uzun süreli uygunsuz gıda kullanımının veya uygunsuz bir beslenme yönteminin sonucu olduğundan, tedavi ancak nedenin keşfedilmesi ve ortadan kaldırılmasıyla gerçekleştirilebilir.

_Kronik hazımsızlık tedavi edilebilir mi?_

Vakaların büyük çoğunluğunda öyledir, ancak yalnızca başka yerlerde belirtilen basit beslenme kurallarına uzun süre sadık bir şekilde uyulmasıyla. İyileşme yolundaki en büyük zorluklardan biri, ebeveynlerin ve hemşirelerin, tam bir iyileşmeyi sağlayacak kadar uzun süre kısıtlı bir diyeti takip etmek veya beslenme yöntemlerini kökten değiştirmek istememeleri, ancak çocuğun sadece ilaç alarak iyileşmesini beklemeleridir.

_Çok dikkatli beslenmeye ne kadar süreyle devam etmek gerekir?_

Her durumda, birkaç ay boyunca; çoğu çocukta iki veya üç yıl; bazılarında ise çocukluk boyunca yapılmalıdır, çünkü onlarda yerleşik kurallardan en ufak bir sapma bile kesinlikle bir nüksetmeye neden olur.

_İlaç faydalı değil midir?_

Bazı semptomların hafifletilmesinde şüphesiz yardımcıdır, ancak esas olan, kalıcı hiçbir şeyin başarılmasının mümkün olmadığı uygun beslenmedir.

BESLENMEDE UYULACAK GENEL KURALLAR

Kötü beslenme alışkanlıkları kolayca edinilir ancak bırakılması zordur.

Küçük çocukların yiyecekleriyle oynamalarına izin verilmemeli ve
yemek yerken onları eğlendirmek veya oyalamak alışkanlığı edinilmemelidir,
çünkü bu şekilde daha fazla yiyecek alınır.

Daha büyük çocukların tek bir şeyden oluşan bir öğün yapmalarına izin verilmemelidir, bu ne kadar uygun olursa olsun.

Yemek yeme konusunda kendi istediklerini yapmalarına izin verilen çocukların
diğer konularda kötü eğitilmeleri çok olasıdır; yemek yeme konusunda uygun şekilde eğitilmiş olanlar ise genellikle önemli olan başka herhangi bir şeyi yapmak üzere kolayca eğitilebilirler.

Dolayısıyla, uygun şeyleri uygun şekilde yemeyi öğrenmek, bir çocuğun erken eğitiminin büyük bir bölümünü oluşturur. Bu konularda dikkatli bir eğitim en baştan başlatılır ve devam ettirilirse, sonuçlar gereken zaman ve çabayı fazlasıyla karşılayacaktır.

Çocuk ister kendi kendine beslensin ister dadı tarafından beslensin, aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:

1. Sadece normal saatlerde yemek; öğünler arasında hiçbir şey.

2. Bolca zaman ayrılmalıdır. Hiçbir durumda çocuk
yemeğini çiğnememelidir.

3. Çocuğa yemeğini çiğnemesi öğretilmelidir. Ancak bu konuda ne kadar
acı çekilirse çekilsin, çiğneme
tüm çocuklar tarafından çok
kusurlu bir şekilde yapılır; bu nedenle en azından yedinci yaşına kadar, tüm etler
çok ince kesilmeli, tüm sebzeler püre haline getirilmeli ve tüm
tahıllar çok yumuşak pişirilmelidir.

4. Çocuklar düzenli beslenme saatlerinde yemek yemeye isteksizlerse veya iştahları alışkanlık haline gelmiş şekilde zayıfsa sürekli olarak yemek yemeye zorlanmamalı ve hiçbir koşulda çocuk yemek yemeye zorlanmamalıdır.

5. Sindirilemeyen yiyecekler asla iştahı açmak için verilmemelidir.

sıradan basit yiyecekler reddedildiğinde öğünler arasında yemek verilmesine izin verilmemelidir.

6. Küçük çocuklara sindirimi bozmayacak kadar az miktarda bile olsa aşırı baharatlı yiyecekler, ana yemekler, jöleler, hamur işleri, tatlılar vb. verilmesine karşı ciddi bir itiraz, bu şekilde şımartılan çocukların daha önce iştahla yedikleri basit yiyeceklere karşı iştahlarını kaybetmeleridir.

7. Süt, et, tahıllar veya sebzeler gibi basit bir diyetin önemli bir maddesi varsa ve çocuk bunu alışkanlık haline getirmişse, bu her zaman önce öğünde verilmeli ve diğer yiyecekler atılıncaya kadar saklanmalıdır. Çocuklar sadece belirli şeyleri yeme ve diğerlerini reddetme alışkanlığını o kadar kolay edinirler ki, böyle bir eğilim erkenden kontrol edilmelidir.

8. Bir bebek yemeğini tamamen reddederse veya normalden daha az yerse,
yemeğin doğru olup olmadığını görmek için incelenmelidir. Daha sonra ağız
ağrılı olup olmadığını görmek için incelenmelidir. Bunlardan hiçbiri
sebep değilse, yiyecek alınmalı ve bir sonraki beslenme zamanı gelene kadar tekrar verilmemelidir.

9. Herhangi bir akut hastalıkta yiyecek miktarı önemli ölçüde azaltılmalı ve
yemek normalden daha seyreltilmelidir. Ateş varsa, katı yiyecek
verilmemelidir. Çocuk zaten süt diyetindeyse, bu
seyreltilmeli ve bazı durumlarda kısmen peptonize edilmelidir.

10. Çok sıcak havalarda aynı kurallar geçerlidir, daha az yiyecek,
özellikle daha az katı yiyecek ve daha fazla su vermek.

GIDA FORMÜLLERİ

_Sığır Suyu._--Bir pound az pişmiş yuvarlak biftek, kalın kesilmiş, hafifçe
ızgara edilmiş ve suyu limon sıkacağıyla veya daha iyisi bir
et presiyle sıkılmış. Genellikle iki ila dört ons
su elde edilebilir. Tuzla tatlandırılmış bu, soğuk olarak verilebilir veya
içindeki bardağı ılık suya koyarak ısıtılabilir. Çözeltideki albümini
pıhtılaştıracak kadar
ısıtılmamalı ve
sonra sıvıda yüzen et parçaları olarak
görünmelidir.

_Soğuk İşlemle Sığır Suyu._--Bir pound ince kıyılmış yuvarlak
biftek, altı ons soğuk su, bir tutam tuz; kapalı bir
kavanoza koyun ve buz üzerinde veya soğuk bir yerde beş veya altı saat veya
bir gece bekletin. Ara sıra çalkalamak iyidir. Bu artık süzülmüştür ve
et kaba bir muslin içine yerleştirilerek ve çok sert bir şekilde
bükülerek tüm suyu sıkılmıştır. Daha sonra yukarıdaki gibi baharatlanır ve beslenir.

Bu şekilde elde edilen sığır eti suyu, ızgara biftekten hazırlanan kadar lezzetli olmasa da daha besleyicidir ve daha ekonomiktir, çünkü belirli bir miktarda etten iki kat daha fazla
su elde edilebilir. Bu iki yoldan biriyle hazırlanan sığır eti suyu, satılan sığır eti özlerine göre çok daha fazla tercih edilir.

_Koyun Eti Suyu._--Bir pound ince kıyılmış yağsız koyun eti, kemiğin bir kısmı, bir pint soğuk su, bir tutam tuz. Yavaş ateşte üç saat pişirin, gerekirse su ekleyerek yarım pinte kadar azaltın;
tülbentten süzün ve soğuduğunda dikkatlice yağını çıkarın, gerekirse daha fazla
tuz ekleyin. Sıcak veya jöle şeklinde soğuk olarak beslenebilir.

Çok besleyici ve lezzetli bir et suyu, mısır nişastası veya ararot ile koyulaştırılarak, on dakika pişirilerek ve ardından yarım pint et suyuna üç ons süt veya bir buçuk ons ​​ince krema eklenerek yapılır.

_Tavuk, Dana ve Sığır Et Suları._--Bunlar, koyun eti suyuyla
tam olarak aynı şekilde yapılır ve kullanılır.

_Et Posası._--Dış kısmı kesilmiş, nadir bir yuvarlak veya antrikot biftek parçası, bir bıçakla kazınır veya parçalanır; bir çay kaşığı ila bir yemek kaşığı, iyi tuzlanmış olarak, on sekiz aylık bir çocuğa verilebilir. Kazıma, eti ince kesmekten çok daha iyidir.

Bunun için, kurumlarda olduğu gibi, büyük ölçekte, bir Hamburg biftek kesicisi
kullanılabilir. _Junket veya Lor ve Peynir Altı Suyu._--Bir pint taze inek sütü, ısıtılmış;
bir tutam tuz; bir tatlı kaşığı toz şeker; iki tatlı kaşığı
Fairchild'in pepsin özü veya sıvı maya veya suda eritilmiş bir
junket
tableti ekleyin; bir an karıştırın ve sonra
yirmi dakika oda sıcaklığında bekletin veya
tamamen pıhtılaşana kadar; iyice soğuyana kadar buz kutusuna koyun.
Daha büyük çocuklar için rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırılabilir.

_Whey._--Yukarıdaki şekilde hazırlanan pıhtılaşmış süt bir
çatalla parçalanır ve peynir altı suyu muslinle süzülür. En iyisi soğuk olarak verilmesidir.
Bir miktar uyarıcı istenirse, bir kısım on iki oranında şeri şarabı veya bir kısım yirmi dört oranında brendi eklenebilir. Peynir altı suyu
akut hazımsızlık vakalarının çoğunda faydalıdır.

_Tahıllardan Arpa Jölesi._--Üç yemek kaşığı inci arpa;
bir gece bekletin, sonra bunu bir litre taze suya koyun; bir tutam
tuz ekleyin ve ara sıra su ekleyerek dört saat boyunca çift kazanda sabit bir şekilde bir pinte kadar pişirin; tülbentten süzün. Soğuduğunda
bu oldukça kalın bir jöle olur. Daha ince bir lapa (arpa suyu) isteniyorsa, arpanın yarısı kullanılmalıdır.

_Yulaf, Buğday veya Pirinç Jölesi._--Bunlar arpa jölesiyle aynı şekilde yulaf ezmesi, buğday
irmiği ve pirinç tanelerinden hazırlanır.

_Undan Arpa Jölesi._--Robinson'un patentli arpası veya Health Food Company'nin
hazırlanmış arpa unu kullanılabilir. Bir
yuvarlak yemek kaşığı un, biraz soğuk suyla iyice karıştırılıp, bir tutam tuz içeren bir pint kaynar suya eklenir; bir çift kazanda yirmi dakika pişirilir ve süzülür. Bu, yukarıdaki tahıllardan yapılanla aynı kıvamda bir jöle yapar. Temelde aynı bileşime sahiptir ve hazırlanması çok daha az zahmetlidir. Daha ince bir yulaf lapası (arpa
suyu) un miktarının yarısı kullanılarak yapılır.

Bu sütle karıştırılacaksa, ateşten almadan önce sütü arpa lapasına eklemek ve iki veya üç dakika veya süt neredeyse kaynama noktasına ulaşana kadar karıştırmak iyi olur, bu noktada
çıkarılmalı ve şişelenmelidir.

_Undan Yulaf veya Buğday Jölesi._--Bunlar Health Food Company'nin hazır yulaf unundan veya Hubbell'in hazır buğday unundan yapılır. Arpa gibi kullanılırlar.

_Imperial Granum._--Bu, yukarıda belirtilen arpa unu ile aynı şekilde hazırlanır ve kullanılır, yulaf lapası ateşten alınmadan önce
sütle karıştırılır.

_Albumin Suyu._--Bir taze yumurtanın beyazı; yarım pint soğuk
su; bir tutam tuz; bir çay kaşığı brendi. Bu iyice çalkalanmalı ve bir kaşıkla veya şişeden soğuk olarak verilmelidir. Kusma durumlarında faydalıdır ve bazen çok
huzursuz bir mide tarafından tutulabilir.

_Kireç suyu._--Bir tepeleme çay kaşığı sönmüş kireç; bir quart
kaynatılmış veya damıtılmış su; mantarlı bir şişeye koyun ve ilk bir saat boyunca iki veya üç kez
iyice çalkalayın. Kirecin daha sonra çökmesine izin verilmeli ve yirmi dört saat sonra üstteki berrak sıvı dikkatlice dökülmeli veya sifonlanarak kullanılmalıdır.

_Kurutulmuş Ekmek._--Bayat veya taze ekmek kullanılabilir; ince dilimler halinde kesilir ve fırına, kapağı açık olarak yerleştirilir ve çıtır çıtır olana kadar, ancak kahverengileşmeden, hızla
kurutulur. Küçük çocuklar için birçok açıdan krakerlerden
tercih edilir.

_Şımartılmış Yumurta._--Kabuklu taze bir yumurta, kaynar suya yerleştirilir
ve hemen ateşten alınır. Yumurta daha sonra suda yavaşça
pişirilir, su yavaş yavaş soğuduğunda yedi veya sekiz dakika boyunca, beyazı jöle kıvamına gelmelidir. Hassas bir sindirim için sadece beyazı tuzla verilmelidir; sarısından
kolayca ayrılabilir.

BÖLÜM IV

ÇEŞİTLİ

BAĞIRSAKLAR

_Bir bebek hayatının ilk birkaç haftasında günde kaç kez hareket etmelidir?_

Genellikle ilk hafta günde iki veya üç, sonra her gün bir veya iki. _Bir çocuk bir aylık olduktan sonra kaç tane olur?_

Sağlıklı bir çocuk her gün en az bir kez hareket etmelidir; birçoğunun iki, bazılarının ikiden fazla hareketi olur; ancak dışkılarının sayısı değil, karakteri mükemmel sindirimin kanıtı olarak alınmalıdır.

_Sadece süt içen bir çocuğun sağlıklı hareketinin görünümü nasıldır?_

Yumuşak, sarı ve pürüzsüzdür, topak içermez.

_Dışkılar ne zaman koyu kahverengi veya siyah olur?_

Bizmut, demir alırken ve bazen çok fazla et veya sığır eti suyu alırken; ayrıca hazır yiyeceklerin çoğunu alırken. Kan nedeniyle koyu kahverengi veya siyah olabilirler. Bu sonuncusu ciddi bir
hastalığa işaret edebilecek bir durumdur.

_Bir çocuk bağırsaklarının düzenli çalışması için nasıl eğitilebilir?_

Her gün tam olarak aynı saatte hareket etmelerini sağlamaya çalışarak.

_Bir bebek bu şekilde kaç yaşında eğitilebilir?_

Eğitim erken başlatılırsa genellikle ikinci ayda.

_En iyi eğitim yöntemi nedir?_

Bir bardak kase büyüklüğünde küçük bir oda, hemşirenin dizlerinin arasına yerleştirilir ve bebek bunun üzerine tutulur, sırtı hemşirenin göğsüne yaslanır ve vücudu sıkıca desteklenir. Bu, sabah ve öğleden sonra beslenmelerinden sonra günde iki kez ve her zaman aynı saatte yapılmalıdır. İlk başta, bebeğin odaya yerleştirilme amacını ima etmek için anüsü gıdıklamak veya rektumun hemen içine küçük bir yağlı kağıt konisi veya bir parça sabun sokmak gibi yerel bir tahriş gerekebilir; ancak şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra pozisyon gereken tek şeydir. Çoğu bebekte, birkaç hafta sonra bağırsaklar, bebek odaya yerleştirilir yerleştirilmez hareket etmeye başlar.

_Böyle bir eğitimin ne avantajı var?_

Bağırsakların aynı saatte düzenli olarak hareket etme alışkanlığını oluşturur, bu bebeklikte büyük önem taşır ve çocuklukta düzenliliği çok daha kolay hale getirir. Ayrıca hemşireye çok fazla
sorun ve emek tasarrufu sağlar.

UYKU

_Çocuk annesi veya hemşiresiyle aynı yatakta mı uyumalı?_

Hiçbir koşulda, eğer bundan kaçınılabilirse. Çok küçük
bebekler, uyku sırasında üst üste yatarak
anneleri tarafından sık sık boğulmuşlardır. Bebek annesiyle yatarsa, her zaman
geceleri sık sık emzirme isteği vardır, bu da hem anne hem de çocuk için zararlıdır. Daha büyük çocuklar da mümkünse
ayrı yataklarda olmalıdır; birçok bulaşıcı hastalık ve kötü alışkanlık birlikte uyuyan çocuklar tarafından
bulaşır.

_Bebeğin yatağı nasıl hazırlanmalıdır?_

Yatak sert ama yumuşak, yastık çok ince ve
örtüsü aşırı olmamalıdır. Bir bebeğin her zaman aynı pozisyonda uyumasına izin verilmemeli, bunun yerine bir yandan diğer yana değiştirilmelidir. Saç yastıkları yaz aylarında ve çok terleyen çocuklar için faydalıdır.

_Yeni doğmuş bir bebek için ne kadar uyku doğaldır?_

İyi sindirimi ve uygun beslenmesi olan bir bebek genellikle bu dönemde yaklaşık dokuzda bir oranında uyur.

_Bir bebek altı aylıkken ne kadar uyumalıdır?_

Yaklaşık üçte ikisi.

_Daha büyük bir çocuk gün içinde kaç yaşına kadar şekerleme yapmalıdır?_

Her zaman dört yaşına kadar ve mümkünse daha uzun.

_Bir bebek kaç yaşında beslenmeden bütün gece uyuyabilir?_

Beş aylıkken bir çocuk akşam 10 ile sabah 6 arasında beslenmemeli veya emzirilmemelidir. İki yaşında bir çocuk akşam 6 ile sabah 6 arasında beslenmeden kolayca uyuyabilir.

_Bebek nasıl uyutulmalı?_

Oda karartılmalı ve sessiz olmalı, çocuğun açlığı giderilmeli
ve çocuk genel olarak rahat ettirilmeli ve uyanıkken beşiğine yatırılmalıdır.

_Sallamak gerekli midir?_

Kesinlikle hayır. Kolayca edinilen ancak bırakılması zor ve
çok işe yaramaz ve bazen de zararlı bir alışkanlıktır. Aynı şey
lastik bir meme veya "emzik" emmek ve çocukları uyutmak için kullanılan diğer tüm cihazlar için de söylenebilir.

_Uyku bozukluğunun başlıca nedenleri nelerdir?_

Sessiz ve huzurlu uyku mükemmel bir sağlığın işareti olduğundan, uyku bozuklukları
çocuğun herhangi bir sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir. 1. Bebeklerde uykunun alışılmış şekilde bozulması en sık
yemek veya beslenmeyle ilişkilidir. Uygunsuz beslenmeden kaynaklanan kronik hazımsızlık rahatsızlığından kaynaklanabilir. Biberonla beslenen bebeklerde genellikle aşırı beslenmenin sonucudur; emzirilen bebeklerde ise genellikle açlıktan kaynaklanır. Yaygın bir neden sık sık gece beslenmesidir; gecede üç veya dört kez beslenen bir bebek neredeyse her zaman kötü bir
uykuludur.

2. Rahatsız edici uyku veya uykusuzluk tamamen sinirsel nedenlerden kaynaklanabilir. Bunlar, hatalı eğitimle edinilen kötü alışkanlıklardır; örneğin, kreşin aydınlatılması ve çocuk uyandığında veya ağladığında beşiğinden alınması; veya uykuyu teşvik etmek için bazı düzeneklerin
kullanılması. Yatmadan hemen önce herhangi bir heyecan veya koşuşturma oyunu ve
resimler veya hikayeler tarafından uyandırılan korkular sık ​​görülen nedenlerdir. Özellikle ebeveynlerinden sinirsel bir yapı miras alan çocuklar böyle acı çekmeye daha yatkındır.

3. Soğuk ayaklardan, yetersiz veya çok fazla giysiden veya uyku odasında temiz hava eksikliğinden kaynaklanan fiziksel rahatsızlık olabilir.

4. Büyük bademcikler veya geniz etleri nedeniyle oluşan tıkanıklık nedeniyle solunumda kesinti. Bunlar büyük huzursuzluğa neden olur ve çocuğun uyku sırasında birçok farklı pozisyon almasına yol açar, genellikle yüz üstü veya elleri ve dizleri üzerinde yatar.

5. Kronik ağrılar veya sık sık tekrarlayan gece ağrıları, bir çocuğun aniden keskin bir ağlamayla uyanmasıyla oluşan düzensiz uykunun nedenleri olabilir.
Bebeklerde bu çoğunlukla iskorbütten, bazen de frengiden kaynaklanır.
Daha büyük çocuklarda kalça veya omurga hastalığının en erken belirtisi olabilir.

6. Genel durum sağlıklı bir standartın çok altına düştüğünde uykusuzluk ve uyku bozukluğu sık görülür; örneğin, gelişmeyen bebeklerde ve belirgin kansızlıktan muzdarip çocuklarda.

_Çok az uyuyan veya uykusu sürekli olarak bozulan çocuklar nasıl tedavi edilir?_

Asla yatıştırıcı şuruplar veya diğer ilaçlar kullanılarak değil. Başarılı
tedavi, nedenin keşfedilmesi ve ortadan kaldırılmasıyla oluşur.

_Çocuklar hiç çok fazla uyur mu?_

Sağlıklı çocukların hiç uyuduğu şüphelidir. Aşırı uyku, bazı beyin hastalıklarının önemli bir belirtisidir. Aksi takdirde, yatıştırıcı şuruplar veya diğer ilaçlar verilmediği sürece nadiren
olur.

EGZERSİZ

_Bebekler için egzersiz önemli midir?_

Onlar için de büyük çocuklar için olduğu kadar gereklidir.

_Nasıl elde edilir?_

Küçük bir bebek egzersizini çığlık atarak, kollarını sallayarak, tekmeleyerek,
vb. yapar. Giysiler bu hareketleri
imkansız kılacak kadar sıkı olmamalıdır. Günde en az iki kez bebeğin uzuvlarını serbestçe kullanmasına izin verilmelidir, bunun için sıcak bir odadaki bir yatağa uzanmasına izin verilmelidir, gömlek, çorap ve peçete hariç tüm giysiler çıkarılmalıdır. Daha sonra, kısa giysiler giydiğinde, bebek yere serilmiş kalın bir battaniye veya yorganın üzerine yatırılabilir ve istediği gibi yuvarlanmasına izin verilebilir. Bir şilteyi çevrelemek için yapılmış iki fit yüksekliğindeki bir kreş çiti mükemmel bir cihazdır ve genç hayvan için kullanışlı bir kutu ahır görevi görür, burada hem kollarını hem de bacaklarını yaralanma tehlikesi olmadan kullanmayı öğrenebilir. Sadece bu tür egzersizlerle kaslar düzgün bir şekilde gelişme fırsatına sahip olur.

AĞLAMA

_Ağlamak ne zaman faydalıdır?_

Yeni doğan bebeklerde ağlama akciğerleri genişletir ve onları iyi bir şekilde genişlemeye devam ettirmek için her gün birkaç dakika tekrarlanması gerekir.

_Çok küçük bir bebek için ne kadar ağlama normaldir?_

Günde on beş ila otuz dakika çok fazla değildir.

_Bu ağlamanın doğası nedir?_

Yüksek sesli ve güçlüdür. Bebekler bununla yüzleri kızarır; aslında,
bu bir çığlıktır. Bu sağlık için gereklidir. Bebeğin
egzersizidir.

_Ağlama ne zaman anormaldir?_

Çok uzun veya çok sık olduğunda. Anormal ağlama nadiren
güçlüdür, genellikle inleyen veya endişeli bir ağlamadır, bazen sadece
zayıf bir sızlanmadır.

_Bu tür ağlamaların nedenleri nelerdir?_

Acı, öfke, açlık, hastalık ve alışkanlık. _Acı çığlığı nedir?_

Genellikle güçlü ve keskindir, ancak genellikle sürekli değildir.
Yüz hatlarının kasılması, bacakların yukarı çekilmesi
ve diğer sıkıntı belirtileriyle birliktedir.

_Açlık çığlığı nedir?_

Genellikle sürekli, huzursuz bir çığlıktır, nadiren güçlü ve şehvetlidir.

_Öfke çığlığı nedir?_

Yüksek sesli ve güçlüdür ve vücudun tekmelenmesi veya
sertleşmesiyle birliktedir ve genellikle şiddetlidir.

_Hastalık çığlığı nedir?_

Genellikle gerçek ağlamadan daha fazla huzursuzluk ve inleme vardır,
ancak ağlama çok küçük nedenlerle tetiklenir.

_Şımarıklık çığlığı veya alışkanlık çığlığı nedir?_

Bu, sallanmak,
taşınmak, bazen odada ışık olması,
bir biberon emilmesi veya edinilmiş herhangi bir kötü alışkanlığın
devam etmesi için ağlayan çok küçük bebeklerde bile sıklıkla duyulur.

_Bir çocuğun şımartılmak için ağladığından nasıl emin olabiliriz?_

İstediğini elde ettiğinde hemen duruyorsa ve geri çekildiğinde veya alıkonulduğunda ağlıyorsa.

_Bir bebek gece ağlarsa ne yapılmalıdır?_

Kişi kalkıp çocuğun rahat olduğundan emin olmalıdır - giysileri vücudunun altında pürüzsüz, elleri ve ayakları sıcak ve peçete ıslak veya kirli değil. Tüm bu hususlar uygun şekilde ayarlanmışsa ve çocuk sadece
kucaklanmak için ağlıyorsa, daha fazla müdahale edilmemelidir.
Gece ağlaması alışkanlık haline gelmişse başka bir neden aranmalıdır.

_Öfke, alışkanlık veya şımartılmaktan dolayı ağlayan bir bebek nasıl yönetilmelidir?_

Sadece "ağlamasına" izin verilmelidir. Bu genellikle bir saat, aşırı durumlarda ise iki veya üç saat sürer. İkinci bir mücadele nadiren on veya on beş dakikadan fazla sürer ve üçüncüsü nadiren gerekli olur. Böyle bir disiplin, kişi alışılmış ağlamanın nedeninden emin olmadıkça uygulanmamalıdır.

_Ağlamanın yırtılma olasılığı var mıdır?_

Karın bandı düzgün bir şekilde uygulanırsa küçük bebeklerde ve
hiçbir koşulda bir yıldan sonra olmaz.

ÇOCUKLARI KALDIRMA

_Küçük bir bebek yatağından nasıl kaldırılmalıdır?_

Sağ el ayakların altındaki giysileri kavramalı ve sol el bebeğin vücudunun altından başına doğru kaydırılmalıdır.

Daha sonra sol kol üzerine kaldırılır.

_Bunun avantajı nedir?_

Tüm omurga desteklenir ve bebeğin vücudunun etrafından veya kollarının altından tutulması durumunda sıklıkla olduğu gibi göğüs veya karına gereksiz bir baskı uygulanmaz.

_Koşabilecek kadar büyük bir çocuk nasıl kaldırılmalıdır?_

Eller her zaman çocuğun kollarının altına yerleştirilerek ve asla bileklerinden tutulmadan.

_Çocuğu bileklerinden veya ellerinden kaldırmakla hangi yaralanmalar meydana gelebilir?_

Genellikle dirsek veya omuz eklemlerinde ciddi yaralanmalar meydana gelir.

SICAKLIK

_Bebeklerin normal sıcaklığı nedir?_

Normal sıcaklık yetişkinlerden daha fazla değişir. Rektumda genellikle 98 derece ile 99,5 derece F arasında dalgalanır; 97,5 derece F veya 100,5 derece F'lik rektal sıcaklık, devam etmediği sürece hiçbir öneme sahip değildir.

_Bebeklerin ve küçük çocukların sıcaklığı nereden ölçülmelidir?_

Rektum en iyi yerdir ve bunun yanında kasık gelir.
Rektal sıcaklık kasıktakinden yarım derece ila bir derece daha yüksektir.

_Termometre sıcaklığı ölçmek için ne kadar süre yerinde bırakılmalıdır?_

İki dakika rektumda ve beş dakika kasıkta.

_Küçük bir çocuğun ateşi, hastalıktaki semptomlarının şiddetine dair iyi bir rehber midir?_

Genellikle öyledir. 100 ila 102 derece F arasındaki bir ateş genellikle hafif bir hastalık, 104 derece F veya üzeri ise ciddi bir hastalık anlamına gelir. Ancak, ateşin süresi, ateşin yüksekliğinden daha da önemlidir. Tüm küçük çocuklarda hafif nedenlerin genellikle birkaç saat süren yüksek bir ateşe neden olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle, ateş yüksek kalmaya devam etmediği veya hastalığın diğer önemli belirtileriyle birlikte olmadığı sürece aşırı derecede endişelenmemelisiniz. _Yüksek ateş, küçük bir çocukta bir yetişkinden daha ciddi bir semptom değil midir?_

Tam tersi doğrudur. Küçük çocuklar ateşe neden olan durumlara karşı aşırı hassastır ve termometre genellikle semptomların ciddiyeti hakkında abartılı bir fikir verir.
Bir yetişkinde 102 derece F. veya 103 derece F. ateşe neden olabilecek bir neden,
küçük bir çocukta büyük olasılıkla
104 derece veya 105 derece F. ateşle birlikte olacaktır.

SİNİRLİLİK

_Bebeklerde ve küçük çocuklarda aşırı sinirliliğin başlıca nedenleri nelerdir ve bunu önlemek için ne yapılabilir?_

En önemli neden, beynin bu dönemdeki hassas yapısı ve hızlı büyümesidir. İlk yıl boyunca hayatın geri kalanında olduğu kadar büyür. Bunun için sessiz ve huzurlu bir çevre gerekir. Doğal olarak gergin olan bebekler çok yalnız bırakılmalı, çok az insan görmeli, çok az kişiyle oynanmalı
ve asla yatıştırıcı şuruplarla veya "emzikle" sakinleştirilmemelidir.

_Bebeklerle oynamaya hangi yaşta başlanabilir?_

Altı aylıktan küçük bebeklerle asla oynanmamalıdır; ve her zaman ne kadar az oynanırsa bebek için o kadar iyidir.

_Çok küçük bebeklerle oynamanın ne zararı vardır?_

Sinirli ve huzursuz olurlar, kötü uyurlar ve hazımsızlık ve diğer birçok konuda
acı çekerler.

_Küçük çocuklarla ne zaman oynanabilir?_

Eğer oynanabilirse, sabah veya öğle uykusundan sonra; ama asla yatmadan hemen önce değil.

OYUNCAKLAR

_Bir bebek için oyuncak ve oyun eşyası seçerken hangi noktalara dikkat edilmelidir?_

Bebeklerde her şeyi ağzına götürme içgüdüsü o kadar güçlüdür ki
bu şekilde güvenli bir şekilde tedavi edilemeyecek hiçbir şey verilmemelidir. Bu nedenle pürüzsüz, kolayca yıkanabilen ve yutulamayan şeyler seçilmelidir.

(1) sivri uçlu veya köşeli oyuncaklardan; (2) ayrılabilecek veya kırılıp yutulabilecek gevşek parçalara sahip olanlardan; (3) yutulabilecek veya buruna veya kulağa sokulabilecek küçük nesnelerden, örneğin madeni paralar, bilyeler ve emniyet iğneleri, ayrıca sağlam bir ipe dizilmedikçe boncuklar ve düğmelerden; (4) boyalı oyuncaklardan; (5) saç veya yünle kaplı olanlardan kaçınılmalıdır. Bebekler genellikle küçük oyuncak hayvanlarından kopardıkları şeyleri yutarak ciddi şekilde yaralanmıştır.

_İki yaşından büyük bir çocuğun oyuncaklarını ve oyuncaklarını seçerken hangi noktalara dikkat edilmelidir?_

Oyuncakların yalnızca bir eğlence kaynağı olmadığı, aynı zamanda eğitici bir değere sahip olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, çocuğun hayal gücünü geliştiren ve kendisini eğlendirmeyi öğretebileceği oyuncaklar tercih edilmelidir. Erkek
çocukları için hiçbir şey bloklardan, oyuncak askerlerden, toplardan, motorlardan ve
arabalardan daha iyi olamaz; kız çocukları içinse bebekler ve ev işleri setlerinden daha iyi olamaz. Günümüzde çok moda olan karmaşık
mekanik oyuncaklar sadece anlık bir zevk verir ve
çalışmalarına duyulan hayret azaldığında,
çocuk için onları kırıp
nasıl çalıştığını görmek dışında ilgisini kaybeder.

_Çocuklara oyuncaklarıyla hangi önemli şeyler öğretilebilir ve bu nasıl
yapılabilir?_

Hayal gücü geliştirilebilir ve çocuklar
düzenlilik, düzen ve düzenlilik alışkanlıkları ve zihin konsantrasyonu için eğitilebilir.

Bu amaçla oyuncaklar, kreşteki bir rafta veya bir dolapta düzenli bir şekilde tutulmalı, asla odanın köşesindeki karışık bir yığın halinde istiflenmemelidir.
Çocuklar oyuncaklarını seçmeli ve bir seferde bir şeyle oynamalı, başka bir şey verilmeden önce bunları yerine koymaları öğretilmelidir. Odanın her yerine aynı anda bir düzine eşyanın saçılmasına asla izin verilmemeli ve bunların hiçbiriyle meşgul olmamalıdırlar.

ÖPÜŞME

_Bebekleri öpmenin geçerli bir itirazı var mı?_

Birçok ciddi itiraz var. Tüberküloz, difteri ve diğer birçok ciddi hastalık bu şekilde bulaşabilir. Diğer çocuklar, hemşireler veya genel olarak insanlar tarafından bebeklerin ağızlarından öpülmesine
hiçbir koşulda izin verilmemelidir. Bebekler, eğer varsa, yanaklarından veya alınlarından öpülmelidir, ancak bu ne kadar az olursa o kadar iyidir.

KONVÜLSİYONLAR

_Konvülsiyon geçiren bir çocuk için doktor gelmeden önce ne yapılmalıdır?_

Çocuğun kafasına buz koyarak tamamen sakinleştirin, ayaklarını hardal banyosuna koyun ve tüm vücudunu hardal suyuna batırılmış büyük havlulara sarın (bir litre ılık suya iki tepeleme yemek kaşığı hardal) ve bol miktarda sıcak su ve elinizin altında bir küvet bulundurun, böylece doktor uygun görürse sıcak bir banyo yapabilir.

_Sıcak banyo ne zaman faydalıdır?_

Nabız zayıflayana, yüz
çok soluk, tırnaklar ve dudaklar mavi ve ayaklar ve eller soğuk olana kadar konvülsiyonlar devam ettiyse, sıcak banyo kanı yüzeye çıkararak
kalbi, akciğerleri ve beyni rahatlatarak faydalı olacaktır.

_Banyo nasıl yapılmalıdır?_

Sıcaklık 106 derece F'nin üzerinde olmamalıdır;
elde edilebilirse her zaman bir termometre ile test edilmelidir. Bu önlem alınmadan, anın heyecanıyla, bebekler sıklıkla
ciddi ve hatta ölümcül yanıklara neden olacak kadar sıcak banyolara sokulmuştur.
Termometre yoksa, hemşire kolunu
dirseğine kadar suya daldırabilir. Sıcak hissettirmelidir, ancak hiç rahatsız edici
olmayacak kadar sıcak olmalıdır. Banyoya genellikle yarım çay fincanı toz hardal eklenmesi etkisini artırır.

YABANCI CİSİMLER

_Yabancı bir cisim yutulursa ne yapılmalıdır?_

Öncelikle, boğazı parmağınızla muayene edin ve orada takılıp takılmadığını görün
ve takılıp takılmadığını görün
ve takılıp takılmadığını görün. Eğer boğazdan geçtiyse
genellikle mideye gitmiştir.

_Bu durumda ne yapılmalıdır?_

Çocuğa ekmek, patates vb. gibi bol miktarda kuru yiyecek verin, ancak
hiçbir koşulda kusturucu veya müshil vermeyin. Bebek her zamanki
yemeğini yiyebilir.

_Müshil ne gibi bir zarar verebilir?_

Yabancı cismin bağırsaktan çok hızlı geçmesine ve bu şekilde zarar vermesine neden olabilir; aksi takdirde dışkıyla kaplanır ve genellikle yaralanmaya neden olmadan bağırsaktan geçer.

_Çocuk kulağına yabancı bir cisim kaçarsa ne yapılmalıdır?_

Parmaklarla kolayca çıkarılamıyorsa, karıştırılmamalıdır, çünkü kulağın içine daha fazla itilmesi muhtemeldir. Çocuk bir doktora götürülmelidir.

_Burunda yabancı cisim varsa ne yapılmalıdır?_

Çocuk, boş burun deliğine
sıkıştırılmış haldeyken burnunu kuvvetlice sümkürmelidir. Bu yapılmadığı takdirde bir doktor çağırılmalıdır.
Karışkan müdahale her zaman zararlıdır.

KOLİK

_Kolik belirtileri nelerdir?_

Birdenbire gelen ve birkaç dakikada bir tekrarlayan güçlü, sert bir ağlama vardır. Bununla birlikte ayakların yukarı çekilmesi, yüz kaslarının kasılması ve diğer ağrı belirtileri vardır. Karın
genellikle gergin ve serttir.

_Kolikli bir bebek için ne yapılmalıdır?_

Öncelikle ayakların sıcak olduğundan emin olun. Ayakları sıcak su torbasına koyun
veya açık ateşin önünde tutun; karına sıcak bir bez koyun
veya çocuğu sıcak su torbasının üzerine karnının üstüne yatırın. Kolik devam ederse, on damla terebentin içeren yarım çay bardağı ılık su bir şırıngayla bağırsaklara enjekte edilebilir; aynı anda karın hafifçe ovularak gaz çıkarılmalıdır. Gaz midedeyse, bir yemek kaşığı çok ılık suya yarım soda nane tableti verilebilir.

KULAK AĞRISI

_Kulak ağrısının belirtileri nelerdir?_

Ağrı genellikle şiddetlidir ve keskin bir çığlıkla birlikte gelir; çocuk genellikle etkilenen kulağa elini koyar veya dokunulduğunda ağlar.
Ağrının uzun süreli ve sürekli olması muhtemeldir.

_Kulak ağrısı olan bir çocuk nasıl tedavi edilmelidir?_

Kulak, dayanabileceği kadar sıcak bir borik asit solüsyonuyla (bir ons başına yirmi tane) yıkanmalıdır. Daha sonra kuru ısı çeşitli şekillerde uygulanabilir. Kulak önce pamukla
örtüldükten sonra, küçük bir sıcak su torbası veya sıcak tuz veya kepekle doldurulmuş bir torba, bir bandajla
bağlanabilir; veya sıcak suda ısıtılmış küçük bir tereyağı tabağı aynı şekilde kullanılabilir. Sıcak su torbası kulağa tutulabilir
veya çocuk başı torbanın üzerine gelecek şekilde yatırılabilir.
Kulakta yağ ve afyon gibi maddelerin
kullanılması
önerilmez.

Krup

_Krupun belirtileri nelerdir?_

Boş, kuru, havlar gibi bir öksürük ve nefes almada biraz zorluk vardır.

_Bunun ne zaman ortaya çıkması muhtemeldir?_

Genellikle geceleri.

_Basit krup tehlikeli midir?_

Bebeklerin sıradan krupu spazmodik kruptur ve çok nadiren tehlikelidir, ancak belirtiler çok endişe verici görünmektedir.

_Belirtiler nelerdir?_

Hafif bir atakta, özellikle nefes alırken, sıkı, havlayan veya krup benzeri bir öksürükle birlikte sadece gürültülü bir solunum vardır. Şiddetli bir
atakta çocuğun nefes alması daha gürültülüdür ve
zorlaşır.

_Krupun tehlikeli formu nedir?_

Larenks difterisiyle aynı şey olan zarlı krup.

_Bu nasıl gelişir?_

Yavaş yavaş; çok nadiren aniden ortaya çıkar.

_Spazmodik krup olan bir bebek için ne yapılmalıdır?_

Oda çok sıcak olmalı, boğazın üzerine sıcak bezler veya lapalar uygulanmalı ve odada krup kazanı veya sıradan bir çaydanlık kaynatılmalıdır. Bu, çocuğun üzerine bir örtü atılmış yükseltilmiş bir şemsiye ile yapılmış bir çadıra yerleştirilmesi ve buharın çadırın altına verilmesi durumunda daha etkilidir. Eğer
belirtiler acilse, serbest kusma meydana gelene kadar her on beş dakikada bir ipekak şurubundan on damla verilmelidir.
Belirtiler nefes almanın zorlaştığı bir noktaya ulaştığında, gecikmeden bir doktora
çağrılmalıdır.

BULAŞICI HASTALIKLAR

_Kızamığın ilk belirtileri nelerdir?_

Kızamık, öksürük, hapşırık, sulu gözler
ve burunla oldukça yavaş bir şekilde başlar, tıpkı baştaki sıradan bir soğuk algınlığı gibi. Döküntü
üç veya dört gün sonra, önce yüz ve boyunda küçük kırmızı lekeler olarak
ortaya çıkar ve yavaşça vücuda yayılır.

_Kızamık ciddi bir hastalık mıdır?_

Bebeklerde ve kış mevsiminde bronşit ve zatürre tehlikesi nedeniyle çok
ciddi olma olasılığı yüksektir, bunlar sıklıkla
eşlik eder. Dört yaşından büyük çocuklarda
genellikle şiddetli değildir. Hiçbir çocuk gönüllü olarak bu hastalığa maruz bırakılmamalı ve özellikle hassas veya akciğer hastalığına yatkın olan
çocuklar buna karşı korunmalıdır.

_Kızamık ne zaman ve nasıl bulaşıcıdır?_

Kızamık, nezlenin başlangıcından itibaren, döküntü ortaya çıkmadan iki veya üç gün önce kolayca bulaşabilir. Sağlıklı kişiler tarafından sıklıkla taşınmaz. Zehiri hasta odasında uzun süre kalmaz.

_Alman kızamığı nedir?_

Alman kızamığı veya kızamıkçık, farklı bir hastalıktır ve sıradan kızamıkla hiçbir ilgisi yoktur. Bir çocuğun bu hastalığa yakalanması son derece nadirdir. Genellikle vücudu kaplayabilen çok yaygın bir döküntü olur, ancak başka birkaç belirti vardır.

_Kızıl ateşin ilk belirtileri nelerdir?_

Genellikle aniden, kusma, yüksek ateş ve boğaz ağrısıyla birlikte gelir. Döküntü genellikle yirmi dört saat içinde kırmızı bir kızarıklık olarak, önce boyun ve göğüste belirir ve hızla yayılır.

_Kızıl ne zaman ve nasıl bulaşıcıdır?_

Kızıl, atağın ilk bir veya iki günü boyunca sadece hafif bulaşıcıdır. Hastalığın zirvesinde ve dökülme sırasında en bulaşıcıdır. Sağlıklı kişiler ve hasta odasındaki
giysiler veya yatak takımları tarafından taşınabilir.

_Boğmaca nasıl başlar?_

Bir hafta veya on gün boyunca göğüsteki sıradan bir soğuk algınlığından ayırt edilemez. Daha sonra öksürük atakları giderek daha şiddetli hale gelir ve kusma olabilir. Şiddetli bir öksürük nöbetinden sonra nefes, "whoop" olarak bilinen tuhaf bir sesle yakalanır. "

_Suçiçeği nasıl başlar?_

Genellikle yavaş yavaş, kafa derisi, yüz ve vücutta yaygın olarak dağılmış sivilceler şeklinde ortaya çıkar, bunların çoğu kısa süre sonra küçük kabarcıklara benzeyen küçük veziküllere dönüşür. Kaşıntı ve lokal rahatsızlık vardır ancak
az ateş vardır ve çocuk nadiren çok hasta görünür.

_Difteri nasıl başlar?_

Bazen aniden, ancak genellikle yavaş yavaş, boğaz ağrısı ve boyun bezlerinin şişmesiyle, bademcikler üzerinde beyaz lekelerle veya burun deliklerinden kanlı olabilen serbest akıntıyla.

_Kabakulak nasıl başlar?_

Çenede, kulağın altında bir şişlik olarak. Arttıkça yanakta öne ve kulağın arkasında arkaya doğru uzanır. Bir veya iki tarafı etkiler.

Kabakulak küçük çocuklarda çok yaygın değildir ve onlarda genellikle
hafiftir. On iki veya on üç yıl sonra daha şiddetli olması muhtemeldir.

_Ne kadar süre sonra maruz kalma farklı hastalıklarda ilk belirtiler ortaya çıkar mı?_

Kızıl hummada üç ila beş gün içinde, nadiren bir haftadan sonra;
kızamıkta dokuz ila on dört gün içinde, bazen yirmi güne kadar
geçer; boğmacada bir ila iki hafta içinde;
suçiçeğinde on dört ila on altı gün içinde; Alman kızamığında
on ila on altı gün içinde. Difteride süre çok değişir; sadece
bir gün olabilir ve bir veya iki hafta olabilir. Kabakulakta genellikle
üç haftadan biraz daha azdır, ortalama yirmi gündür.

_Bu hastalıklardan hangisi en bulaşıcıdır?_

Kızamık ve suçiçeği çok bulaşıcıdır ve bu hastalıkları geçirmemiş çok az çocuk, bu hastalıklardan
birini geçirmeden
birine yaklaşabilir. Boğmaca, kızamık kadar bulaşıcıdır ve küçük bebekler için daha da bulaşıcıdır. Bu hastalıklardan herhangi biri için çok yakın temas gerekli değildir ve boğmaca
şüphesiz açık havada bulaşabilir. Kızıl hastalığı ve
difteri çok daha az bulaşıcıdır; her ikisi için de oldukça yakın temas gereklidir.

_Bu hastalıklardan herhangi birine sahip bir çocuk diğer çocuklardan ne kadar süre uzak tutulmalıdır?_

Kızamıkta, döküntü geçtikten sonra iki hafta; kızıl hastalığında, döküntü geçtikten sonra en az dört hafta ve soyulma bitmemişse veya kulaklar akıyorsa daha uzun; boğmaca hastalığında, iki ay veya paroksismal öksürük
devam ettiği sürece; suçiçeği hastalığında, tüm kabuklar düşene kadar veya döküntü ortaya çıktıktan sonra yaklaşık üç hafta; Alman kızamığında, döküntü geçtikten sonra
bir hafta; difteride, boğaz iyileştikten sonra en az on
gün, çok hafif bir vakada ise dört hafta; kabakulakta ise şişlik geçtikten sonra bir hafta.

_Bir çocukta ciddi bir hastalığın ilk belirtileri görüldüğünde ne yapılmalıdır?_

Çocuk yatağa yatırılmalıdır. Bebekse, yiyecek normalin yarısına kadar seyreltilmelidir; daha büyük bir çocuksa, sadece sıvı
yiyecek verilmelidir. Çocuk ateşli görünüyorsa, ateşi ölçün. Bağırsaklar kabızsa, bir
çay kaşığı hint yağı verin; ancak doktorun talimatı olmadan başka ilaç vermeyin. Hemen doktora gönderin ve gelene kadar odadan diğer
çocukları dikkatlice uzaklaştırın.

_Hangi kreş eğitimiyle hasta çocukların muayenesi ve tedavisi çok daha kolay hale gelebilir?_

Tüm çocuklara gargara yapmayı, boğazını göstermeyi, hap almayı öğreterek
ve sürekli olarak doktoru çocuğun en iyi arkadaşı ve ziyaretlerini büyük bir ziyafet olarak görmeyi öğreterek. Hiçbir şekilde bir çocuk doktorun ne yapacağına dair tehditlerle itaat etmeye zorlanmamalıdır.

Özen ve sabırla çoğu çocuğa dört veya beş yaşında gargara yapmayı ve hap almayı ve iki veya üç yaşında isteyerek boğazını göstermeyi öğretilebilir. Tüm bu konular çocuğun eğitiminin bir parçası haline getirilmelidir.

İSKORBİT

_İSKORBİT nedir ve nasıl oluşur?_

İSKORBİT, genellikle uzun süre uygunsuz gıda kullanımından kaynaklanan genel bir beslenme hastalığıdır. Vakaların çoğu, özellikle taze süt olmadan verildiğinde, mağazalarda satılan hazır bebek mamalarının kullanımından kaynaklanır; bazen yoğunlaştırılmış süt ve sterilize edilmiş süt kullanımı iskorbütle sonuçlanır; bazen zayıf sindirim nedeniyle inek sütünün uzun süre çok zayıf hale getirilmesi gerektiğinde görülür.

_İskorbütlü bir bebekte hangi belirtiler görülür?_

İlk başta bacaklarda sadece belirsiz ve ara sıra oluşan ağrılar olur, böylece çocuk elle tutulduğunda
ağlar. Bu ağrılar daha da şiddetlendiğinde, çocuğun genellikle romatizması olduğu düşünülür. Diş etleri şişer ve koyu mor renktedir. Diş etlerinden, burundan, bağırsaklardan kanama olabilir veya bacaklarda siyah-mavi lekeler görülebilir.
Ayak bilekleri ve dizler şişebilir. Çocuk çok solgunlaşır, iştahını ve kilosunu
kaybeder ve kötü uyur.

_Bir bebekte iskorbüt belirtileri görüldüğünde ne yapılmalıdır?_

Diyet hemen taze süte, çocuğun sindirimine göre uygun şekilde değiştirilmeli, ancak sterilize edilmemeli veya pastörize edilmemelidir.
Bir tatlı portakalın suyu, en iyisi beslenmeden yaklaşık bir saat önce verilmelidir.
İlk başta günde dört veya beş kez bir veya iki çay kaşığı; daha sonra, belirtiler düzelmezse daha fazlası verilebilir.

İskorbütlü bir bebek uygun şekilde tedavi edilirse genellikle hemen ve tamamen iyileşir. Fark edilmezse veya tedavi edilmezse ölüme neden olabilir.

KABIZLIK

_Bağırsakların hemen hareket ettirilmesi gerektiğinde, en kolay yöntemlerden bazıları nelerdir?_

Bir yemek kaşığı tatlı yağ enjeksiyonu yapılabilir veya bir yemek kaşığı suya yarım çay kaşığı gliserin veya bir çay bardağı ılık sabun ve su veya bir gliserin fitili verilebilir. Bunlardan hiçbiri
doktorun talimatları dışında devam ettirilmemelidir.

_Bir bebeğe enjeksiyon yapmak için ne tür bir şırınga tercih edilmelidir?_

Ampul şırınga en basit olanıdır; yumuşak kauçuktan yapılmış oval bir ampulden ve yumuşak kauçuk veya sert kauçuk uçtan oluşur. Bir veya iki ons tutar.

_Kabızlığı önlemede veya üstesinden gelmede en önemli şey nedir?_

Bağırsakların her gün aynı saatte düzenli olarak hareket etme alışkanlığının oluşturulması ve uygun erken eğitim (bkz. sayfa 156).

_En iyi saat hangisidir?_

Çoğu durumda sabahın ilk öğününden hemen sonra.

_Kabızlığın giderilebileceği bazı basit yollar nelerdir?_

En iyileri diyet, fitil ve masajdır.

Kabız bebeklerin sütünde yapılması gereken değişiklikler
sayfa 82'de belirtilmiştir. Süte Mellin's mama veya maltlı süt gibi bazı maltlı yiyeceklerin eklenmesi bazen faydalıdır.
Küçük çocuklar için meyve suları, ilk sabah beslenmesinden yarım saat veya daha önce yarım bardak suyla birlikte verildiğinde özellikle faydalıdır.

Daha büyük çocuklar için beyaz ekmek, kızarmış ekmek ve patates miktarı azaltılmalı ve yeşil sebzeler yulaf ezmesi ve Graham ekmeği, günde iki kez bol meyveyle birlikte verilmelidir.
Çiğ elmalar
bazen diğer meyvelerden daha değerlidir.

Sürekli kullanım için en iyi fitiller muhtemelen Health Food Company'nin gluten
fitilleridir. Sabahın ilk saatlerinde verilmelidir. Genellikle yaklaşık iki saat içinde oldukça yavaş etki ederler. İnatçı vakalarda yatmadan önce de kullanılabilir. Gliserin fitilleri daha hızlı etki eder, ancak düzenli kullanım için çok tahriş edicidir.

Masaj, karın bölgesinin ovulmasından oluşur ve bu iki şekilde yapılabilir:
Sağ kasıktan başlanarak, el kaburgalara kadar taşınır,
sonra karşı tarafa, sonra da sol kasığa doğru.
Karın bölgesi ilk önce hafifçe okşanır ve daha sonra çocuk alıştıkça daha derin bir baskı uygulanır.
İkinci yöntem, daha derin kısımları dairesel bir hareketle ovularak yapılır -parmaklar cilt üzerinde hareket etmez-
sağ kasıktan başlayıp yukarıda açıklanan aynı yolu izleyerek bir dizi küçük daire çizilir. Her iki yöntem de günde iki kez altı veya sekiz dakika süreyle,
neredeyse herhangi bir normal zamanda, yemekten hemen sonra hariç, uygulanmalıdır.

İSHAL

_Bir çocuk ishalle alındığında ne yapılmalıdır?_

Daha büyük bir çocukta orta düzeyde ishal varsa, katı yiyecekler
kesilmeli ve kaynatılmış süt lapa ile seyreltilerek verilmelidir; çocuk
tamamen sakin tutulmalıdır, çünkü etrafta dolaşmak her zaman böyle bir rahatsızlığı
daha da kötüleştirir. Semptomlar daha şiddetliyse ve ateş ve kusma eşlik ediyorsa, tüm süt hemen kesilmeli ve sadece
et suyu, arpa suyu veya biraz sulu lapa verilmelidir. Şiddetli bir atakta genellikle
hint yağı gibi bir müshil gereklidir.

Hasta bebek ise, süt seyreltilmeli ve özellikle
yağ azaltılmalıdır (bkz. sayfa 76). Kusma veya sık sık kötü dışkılama ile birlikte şiddetli ataklarda, tüm yiyecekler en az on iki saat boyunca ve tüm süt daha uzun süre kesilmeli ve bağırsaklar bir müshil ile serbestçe hareket ettirilmelidir.

_Hareketlerin zaten sık olması durumunda müshil neden gereklidir?_

Bu tür hareketler neredeyse her zaman sindirilmemiş fermente olmuş yiyeceklerin oluşturduğu bağırsaktaki bir tahrişten kaynaklanır.
İshal, Doğanın tahriş ediciden kurtulma çabasıdır. Bağırsaklar belirtilen tedaviyle tamamen temizlenene kadar hareketleri durduracak hiçbir şey verilmemelidir.

KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR

_Küçük çocukların en yaygın kötü alışkanlıkları nelerdir?_

Emme, tırnak yeme, toprak yeme, yatak ıslatma ve mastürbasyon.

_Çocuklar ne emer?_

Çoğunlukla başparmaklar veya parmaklar, bazen giysi veya
battaniye; genellikle "emzik" veya kauçuk meme ucu.

_Bu alışkanlık en sık ne zaman görülür?_

Oldukça erken bebeklikte başlar ve kırılmazsa
çocuklar altı veya yedi yaşına kadar sürebilir.

_Emme alışkanlığı zararlı mıdır?_

Devam ettirildiğinde ağız veya parmakların şekli bozulabilir. Sürekli olarak tükürük akışını uyarır ve emme alışkanlığının uygulanma olasılığı olan
sindirim bozukluklarını kesinlikle kötüleştirir. Pamukçuk veya ağızda başka enfeksiyon türlerine yol açabilir. Çocuğu sakinleştirmenin bir yolu olarak gerekli değildir, ancak kötü beslenmenin veya kötü eğitimin sonuçlarını bir dereceye kadar örtebilir. Hiçbir şekilde "emzik" emme alışkanlığına
çocukları uyutmak veya diş çıkarma veya hazımsızlıktan dolayı huzursuzken onları sakinleştirmek için bir araç olarak izin verilmemelidir.

_Emme alışkanlığı nasıl kontrol altına alınır?_

Öncelikle, sürekli parmak emmenin yetersiz beslenmeden kaynaklanan açlıktan kaynaklanmadığından emin olunmalıdır. Ellerin emilmesi genellikle eldiven takılarak veya uyku sırasında ellerin yanlara bağlanmasıyla kontrol altına alınabilir. Daha inatçı durumlarda, çocuğun elini ağzına götürmek için kolunu bükmesini önlemek için dirseği küçük mukavva atellerle sınırlamak gerekebilir.

_Tırnak yeme ve toprak yeme ne zaman görülür ve nasıl kontrol altına alınır?_

Bu alışkanlıklar özellikle üç yaş üstü çocuklarda görülür. Özellikle aşırı sinirli olanlarda veya genel sağlık durumu kötü olanlarda; bazen de ileriki yaşamlarında ciddi sinirsel hastalıklar geçirenlerde görülür. Bu tür eğilimleri olan çocuklar yakından izlenmeli ve bu alışkanlıkları erken yaşta kırmak için her türlü yol kullanılmalıdır. Toprak yeme, normal bir çocukta nadiren görülen hastalıklı bir istektir.

_Bir çocuğun genellikle gece yatağını ıslatmadan
yaşaması
hangi yaşta beklenebilir?_

Genellikle iki buçuk yaşında, eğer akşam geç saatlerde yapılırsa.
Bazı çocuklar iki yaşındayken geceleri mesane kontrolünü kazanır ve bazıları ise üç yaşına kadar kazanamaz. Üç yaşından sonra
alışkanlık haline gelmiş yatak ıslatma anormaldir.

_Yatak ıslatmaya bağımlı küçük bir çocuk nasıl yönetilmelidir?_

Üç veya dört yaşlarında, cezalar bazen işe yarar,
özellikle de çocuğun ilgisizliğine
başka bir şeyden daha fazla bağlıymış gibi göründüğünde. Daha büyük çocuklarda hiçbir değeri yoktur,
ödüller çok daha etkilidir. Her durumda çocuğa günün erken saatlerinde bol miktarda süt ve su verilmeli, ancak saat 16:00'dan sonra sıvı verilmemeli,
akşam yemeği her zaman katı veya yarı katı gıdalardan oluşmalıdır. Çocuk düzenli olarak saat 10 civarında veya o civarda emzirilmelidir. Alışkanlığın
oluşumu veya devamı sıklıkla çocuğun genel durumunun kötü olması, idrarında veya genital organlarında bir tahriş olması nedeniyle olur.
Bahsedilen basit yöntemler başarılı olmadıkça çocuk bir doktorun gözetimine verilmelidir.

_Mastürbasyon nedir?_

Bu, genital organları ellerle, giysilerle, yatağa sürtme veya uylukları birbirine sürtme alışkanlığıdır. Bazen
çocuk yere oturur, uyluklarını sıkıca çaprazlar ve
öne arkaya sallanır. Bu şeylerin çoğu hafife alınır ve
aylarca çocuğun basit bir "tuhaf numarası" olarak kabul edilir. Herhangi bir yaşta, hatta bir yaşından küçüklerde ve her iki cinsiyette de görülebilir.

_Böyle bir çocuğa nasıl davranılmalıdır?_

Mastürbasyon, tüm kötü alışkanlıkların en zararlısıdır ve mümkün olduğunca erken bırakılmalıdır. Çocuklar özellikle uykuya dalarken ve ilk uyandıklarında izlenmelidir. Cezalar ve mekanik kısıtlamalar bebekler dışında pek işe yaramaz.
Daha büyük çocuklarda genellikle durumu daha da kötüleştirir. Ödüller çok daha etkilidir.
Çocuğu yakından izlemek, güvenini korumak ve mümkün olan her şekilde özdenetimi öğretmek son derece önemlidir.

Genellikle ortadan kaldırılabilen bazı yerel tahriş nedenleri mevcuttur.
Hemen tıbbi yardım alınmalıdır.

AŞILAMA

_Çiçek hastalığının çok nadir görüldüğü günümüzde
her çocuğun aşılanması gerekli midir?_

Kesinlikle yapılmalıdır. Çiçek hastalığı yalnızca genel aşılama uygulamasıyla azaltılabilir. Aşılamanın ihmal edildiği ülkelerde veya toplumlarda, eskiden olduğu gibi arada sırada korkunç çiçek hastalığı salgınları meydana gelir.

_Aşılama için en iyi zaman nedir?_

Genellikle seçilen zaman üçüncü ila altıncı aydır. Çiçek hastalığına maruz kalma olasılığı düşük olan çok hassas bir çocukta veya herhangi bir cilt hastalığından muzdarip bir çocukta ertelenebilir.

_Aşılama için hangisi tercih edilir, kol mu bacak mı?_

En kolay korunabilen ve dinlendirilebilen kısım seçilmelidir. Henüz yürümeyen veya sürünmeyen bebeklerde bacak tercih edilmelidir.

Daha büyük çocuklarda çoğu durumda kol. Daha büyük çocuklar bacaktan aşılanırsa, aşı aktifken çok fazla yürümelerine izin verilmemelidir.

_Aşı ne zaman tekrarlanmalıdır?_

Başarısız bir aşı hiçbir şeyi kanıtlamaz ve iki veya üç hafta içinde tekrarlanmalıdır. Bebeklikte tam olarak aşılanmışsa, çocuk ergenlikten önce mutlaka tekrar aşılanmalıdır. Herhangi bir zamanda çiçek hastalığına maruz kalmışsa veya maruz kalma olasılığı varsa aşı tekrarlanmalıdır.

[Resim: İlk yıl için kilo tablosu; eğri çizgi
ortalama kazanç oranını gösterir.]

[Resim: Bir ila on dört yaş arası kilo tablosu. Üst çizgi
erkekler için ortalamayı; alt (noktalı) çizgi ise
kızlar için ortalamayı gösterir.]

Project Gutenberg'in L. Emmett Holt'un Çocukların Bakımı ve Beslenmesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARE AND FEEDING OF CHILDREN ***

***** This file should be named 15484.txt or 15484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/8/15484/

Produced by Juliet Sutherland and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
