*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catharine (Katharine)
Yazar: Nehemiah Adams
Yayın Tarihi: March 28, 2005 [EBook #15485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catharine, by Nehemiah Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catharine

Author: Nehemiah Adams

Release Date: March 28, 2005 [EBook #15485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Karina Aleksandrova ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CATHARINE.

"AGNES AND THE LITTLE KEY" YAZARININ YAZARI TARAFINDAN

[Transkript Edenin Notu: Nehemiah Adams]

ÜÇÜNCÜ BİN.

BOSTON:
J.E. TILTON AND COMPANY.
LONDRA. KNIGHT AND SON.
1859.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında J.E. TILTON
and Co. tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Komisyonu Katip Ofisi'ne girilmiştir.

GEORGE O. RAND & AVERY TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE
ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

Cemaatimin genç hanımlarına,
Catherine'in
Dostlarına ve Tanıdıklarına,
Ve cennette
Kızı
Olan
Her Babaya,
Bu Sayfalar
Sevgiyle
Yazılmıştır.

İÇERİK.

I.

Fatihten Fazlası, 9

II.

ÖLÜM KORKUSU AZALTILDI, 58

III.

ÖLÜLERİ ARAMA, 89

IV.

ÖLÜLERİN SESSİZLİĞİ, 119

V.

BEDENİN KURTULUŞU, 144

Catherine

I.

Fatihten Fazlası.

Hristiyan'ın yattığı yer ölüm yatağı mıdır?
Evet,--ama onun değil: Orada ölümün kendisi ölür.

COLERIDGE.

O bir bebek değildi - bilinçsiz bir lütuf öznesi. Fakat Kurtarıcı
uzun bir hastalıktan ve ölümden geçerek, on dokuz yaşında bir kız çocuğunu
yurmuş ve ona ve onu seven ve izleyenlere, Biz galiplerden daha fazlasıyız dedirtti. Ondan bahsetmek ve ebeveyn sevgisinin şefkatini tatmin etmemek, çocuğumun Kurtarıcısını diğer kalplere tavsiye etmek ve O'nun için, kendisi için olduğu her şey olabilecek ve olmaya istekli olduğu kişilerin sevgisini elde etmek, bu sayfaların tek amacıdır. Öyleyse, bir ebeveynin çocuğuyla ilgili taraflı hikayesini veya zihinsel veya bedensel acıyı değil, Mesih'in varlığının ve O'na olan sevginin, ölüm saatlerini en tatlı huzurla, hatta güzellikle ve hayatta kalanların kalplerini sevinçle nasıl doldurabildiğini görmüş birinin sözlerini dinleyin.

Bu sevgili çocuğun hayatının son sahneleri üzerinde durmak isteyen okuyucu, herhangi bir biyografik taslakla gecikmeyecektir. Ölümünden dokuz yıl önce, on ila on bir yaşları arasındayken, Kutsal Ruh tarafından yenilendiğine dair en açık kanıtı verdi. O zamandan beri, davranışlarındaki Hıristiyan ilkesinin artan gücü, inancının netliği ve kararlılığı, kutsal bir hayat yaşamak için sistematik çabaları, hata yaptığında duyduğu derin pişmanlık ve karakterinin her noktasında gelişmek için gösterdiği kararlı çabalarla mutlu olmuştuk. İki yıl üç ay süren veremli uzun bir hastalık boyunca, sarsılmaz Hıristiyan umudunun yatıştırıcı gücünü hissetti. Bu, açıkça Mesih aracılığıyla kurtulmanın yolunun çok net bir şekilde algılanmasından ve ona olan basit inançla verilen vaatlere tam bir güvenden kaynaklanıyordu. Bana bu çocuğu veren ve ona olan sevgisinin açık işaretleriyle umutlarımı ve isteklerimi taçlandıran, sonsuzluğun kendisinin tanıklık etmesini istediğim ve beklediğim bir minnettarlık ve övgüyü hak ediyor. Anlatmak üzere olduğum, onun son günlerini anlatan hikayeyi okuyanlar ve bir babanın çocuğunun bu kadar akıllıca ve bilinçli bir şekilde karşı karşıya gelme ve son düşmanı yenme ve bunu yaparken onu sevenleri destekleme ve teselli etme becerisine sahip olduğunu görmesinin ne anlama geldiğini düşünenler, bunun Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu ve bunun değerinin hiçbir şekilde artamayacağını anlayacaklardır. Yas ve ayrılık bundan hiçbir şey eksiltmez, aksine yükümlülüklerimizi gösterir ve güçlendirir. Çünkü ölmemiz gerektiği ve tekrar toplanamayan yere dökülen su gibi olduğumuz için, böyle bir ölüm, bir çocuğun veya arkadaşın neşesiz, umutsuz ölümüyle karşılaştırıldığında olumlu bir mutluluk anlamına gelir. Ancak daha fazla önsöz yazmadan anlatıma geçiyorum.

* * * * *

Daha önce hiç hasta olan birine şu mesajı iletme şansım olmamıştı, "Efendi geldi ve seni çağırıyor. "Daha önceki derin, kişisel ilgi vakalarında bu gereksizdi. Ancak mevcut vakada kararlı bir amaç ve iyileşme beklentisi vardı, dağılmadan bir hafta sonrasına kadar ve bizim tarafımızdan hayatın
hala uzatılabileceğine dair bir inanç. Bu tür vakalar görevle ilgili güzel sorular içeriyor. Hastanın ölmek için zamanında hazırlık yaptığı durumlarda, tüketimin bir özelliği gibi görünen o yarı yanılsamayı ortadan kaldırmak gereksizdir - o kadar ince bir yanılsamadır ki hastanın bunu gördüğüne ikna oluruz, ancak yine de umudun tüm amaçlarına hizmet eder. Hiçbir yararlı sonun güvence altına alınmayacağı yerde o umudu ortadan kaldırmak zalimcedir. Tüm gerçeği söyleme konusunda hatalı ve biraz hastalıklı bir görev duygusu ve aldatma uygulamaktan kaynaklanan vicdanlı ama aydınlanmamış bir korku, bazen arkadaşların hasta bir kişiden, umudun hastalığı sürdürmede, rahatlığı uzatmada ve kademeli olarak iyileşmeye yardımcı olmada verdiği gücü kaldırmasına yol açar. mezar.
Hasta bir kişi kararlı ve umutlu olduğunda, hastalığın ne kadar çok rahatsızlığının önlendiğini veya kolayca katlanıldığını ve hayatın ve hatta neşenin nasıl sonsuza kadar uzatılabileceğini görmek şaşırtıcıdır. Fakat umut
alındığında veya daha doğrusu, Tanrı'nın aşıladığı o içgüdüsel sevgiyle hayata bakmak yerine, "neşeli günün sıcak bölgelerinden" uzaklaşıp mezara baktığımızda, hastalığın bundan nasıl yararlandığını ve iyileşmenin belirsiz düşüncelerini bile sürdürerek önlenebilecek acıların nasıl ortaya çıktığını görmek etkileyicidir.
Hasta insanlar, bizim ayırt etme yeteneğimizin ötesinde üzerlerinde etki eden düşüncelere ve hislere sahiptir ve bunları daha etkili hale getirmek için sıklıkla semptomların gerçek yorumlarımıza ve öğütlerimize ihtiyaç duymazlar. Ancak ölüme karşı açıkça hiçbir hazırlık olmadığında ve hasta korkarız ki kendini aldatıyorsa, Hristiyan görevine dair uygun görüşlere sahip olan hiç kimse, hayatını kısaltma riskiyle bile olsa, huzuruna ait olan şeylere dikkat etmesinin gerekliliği konusunda onu etkilemekten geri kalmaz.

Bu nedenle, tıbbi anlayışın, hastanın günlerini uzatmak için son olası çabanın ne zaman yapıldığını belirtmesini beklerken, bir sabah, o günlerin büyük olasılıkla çok az olacağı yönünde bir ipucu aldım. Doktor evden ayrıldıktan ve ben Tanrı'dan yardım ve güç aradıktan sonra, hiç vakit kaybetmeden sevgili hastanın yanında yerimi aldım ve duyuruyu yaptım.

Tanrı, bu görevi yüklediği kişilere yardım etsin. Baba ve çocuğun ayrılması gereken saat neredeyse gelmişti ve baba bu mesajı çocuğuna iletecekti. Ancak ölümlü güç bu çabaya nasıl dayanabilirdi?

Odamdan çıkıp onun odasına gitmeden önce, aklıma şu sözler geldi: "Ama
şimdi, seni yaratan Rab şöyle diyor, ey Yakup ve seni biçimlendiren, ey İsrail, Korkma, çünkü seni kurtardım; seni
adınla çağırdım; sen benimsin. Suların içinden geçtiğinde, seninle
olacağım; ve nehirlerin içinden geçtiğinde, seni
taştırmayacaklar; ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın, ve alev seni
yandırmayacak." Bu vaade güvenerek, sanki
çocuğumu mezara girişine, hatta cennete gidişine hazırlamak için mezarın karşısına oturdum.

Gerçeğin yavaş yavaş onun kavrayışına ulaşması, sormaya başladığı sorular ve onlara verdiğim cevaplar, sonunda onu uzun yaşayamayacağını
düşünüp düşünmediğimi sormaya yöneltti. Ona, doktorun onun aşırı zayıf olduğunu düşündüğünü ve durumunda herhangi bir ani olaya şaşırmamamız gerektiğini söyledim. Yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, "Peder, beni şaşırtıyorsun; iyileşebileceğimi
düşünmüştüm; uzun süre yaşayamam mümkün mü? Ölmekten
çok daha fazla iyileşmeyi düşündüm... Bu kadar kısa bir sürede, bu ve cennet arasında geçmek için uzun bir mesafe gibi görünüyor. Merak ediyorum, böyle bir değişiklik için ihtiyaç duyduğum tüm duyguları nasıl bu kadar aniden elde edebiliyorum." Bu ifadeleri röportajdan hemen sonra yazdım. Ona, Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla Tanrı ile barış içinde yaşadığını; şimdiye kadar yaşamanın ve bunun için çabalamanın onun görevi olduğunu; ancak şimdi Tanrı'nın onunla ilgili iradesini belirttiğini ve Tanrı'nın bize her zaman uygun gördüğü her koşula uygun duygular vereceğinden emin olabileceğini söyledim. Akşama doğru onu tekrar gördüğümde, hasta yüzünün ifadesinin - daha güçlü bir güçle boğuşan birinin yorgun, bitkin bakışının - geçtiğini ve karşılığında huzur ve hatta mutluluk olduğunu gördüm. Kendisi şöyle demeye başladı, "Bana bunu sabahtan önce yaşayamayacağımı söylediğinde, şaşırdım; ancak şimdi buna geldim ve her şey yolunda. Her şey yoluna girdi. Yapacak hiçbir şeyim yok - hiçbir korkum, hiçbir şey için
endişem yok. Bugün aklıma, bugüne kadarki tüm hastalığımda olduğundan daha fazla Kutsal Kitap pasajı ve ilahi dizesi geldi."
Daha sonra, özellikle küçük çocuklarla ilgili olmak üzere, bazı aile düzenlemeleriyle ilgili dilekler dile getirildi ve bu dilekler, sanki birbirimizden geçici bir süreliğine ayrılıyormuşuz gibi, aynı ton ve şekilde dile getirildi. En küçük çocuğumun annesi, ölümünde, onu bu kızına özel olarak emanet etmişti ve onu eğitmek için yaşamak istiyordu. Küçük emanetini sakinlikle devretti ve sonra "İyi geceler"i, ilk günlerindeki gibi, yumuşak bir şakayla dile getirildi.

Akıl yapısı, uykuyla sona erecek bir heyecan veya hayali bir deneyim de değildi. Ertesi sabah sohbeti yeniledi. Şöyle dedi: "Geceleri birçok kez uyandım ve her zaman şu düşünceyle uyandım: Ben
yaşamayacağım. Korku ve dehşet yerine huzur geldi.
Mesih'in isimleri zihnime aktı; ve bir keresinde düşüncelerimde şu sözlerle uyandım: 'Ve orada gece olmayacak.' Şimdi
öleceğimi biliyorum, daha az gergin hissediyorum. Sakin, sakin bir
hissediyorum." Sadece, artık olmadığını varsaydığımızda dağılmanın gerçekleşmemiş olma olasılığı hakkında bazı doğal endişeler dile getirdi. Ona Tanrı'nın hepimizin birlikte ölmememizi, ama tek tek, hayatta kalanların ölenlerin arzu edeceği her şeyi yapmasını emrettiğini anlattım - bu onu tatmin etti ve tek korkusunu ortadan kaldırdı. Mezarıyla ilgili bir istekte bulunmak için izin istedi; eğer taşın üzerine bir
düzenleme konursa, hastalığında ona büyük bir neşe ve teselli olan çiçeklerden oluşmasını istedi. Vadideki zambak ve gül goncalarını adlandırdı. "Beyaz çiçekleri seviyorum," dedi. "En iyisini düşünüyorsan, basit bir şekilde temsil edilmelerine izin ver... En büyük arzularımdan biri, senin için birkaç çiçek yaprağını
şekillendirmekti. Buketlerim parçalanırken; En iyi
yaprakları, yaprakları ve dalları topladım ve onları bir kitapta saklıyorum;" isteği üzerine, sonra ona doğru uzandım. Sayfaları çevirdim. Kitap, nazik arkadaşlarının ona gönderdiği hatıralardan güzel kalıntılarla doluydu ve bunların arasında, küçük herbaryumun ilk sayfasında, bir çelenk için tasarladığı, tuhaf bir şekilde benekli, yeşil ve gül renkli yapraklar vardı; ve
sonra, büyük bir tereddütle ve değersizliklerini protesto ederek,
çelengin içine bir yazıt için
yazdığı şu basit dizeleri tekrarladı. Bunları dudaklarından yazdım:

BABAMA.

Bana bu kadar rahatlık ve umut veren bu çiçekleri,
hastalığımda, senin için bastırdım;
Solmuş olsalar da, kabul et; asla solmayacaklar;
Ve kalbimin de orada olduğuna inan.

Bu saygılarını ona gösterenler, hediyelerinin tamamen yok olmadığını, ancak
onun hem arkadaşları hem de kendisi için kalıcı bir anı oluşturacağını bilmekten memnuniyet duyacaktır. "Biliyorum," diye devam etti, "ben büyük bir günahkârım; ama aynı zamanda inanıyorum ki
günahlarım Mesih'in kanıyla yıkandı." İmanla haklı çıkmanın yolu zihninde açıktı. Kime inandığını biliyordu ve onun o gün ona verdiği sözü tutabileceğine ikna olmuştu.

Hastalığın bir süredir neredeyse susturduğu fısıldayan sesiyle, "Cennette şarkı söyleyeceğim." dedi. Sesi birçok hoş çevrenin cazibesi olmuştu. Ama ekledi, "Artık şarkı söylemeyeceğim--

'Ben bir hacıyım ve bir yabancıyım;
Gecikebilirim, sadece bir gece kalabilirim.'"

Ve bir anda ekledi,--

"Gittiğim o ülkenin,
Kurtarıcım, Kurtarıcım ışıktır."

"Bazı insanlar," dedi, "acıdan kurtulmak için ölmek isterler. Ne bir sebep! Bazen sadece onu yenilemek için ondan kurtulduklarından korkuyorum. Bir de--" Ve burada kendini kontrol etti, "Ama hiçbir isim anmayacağım," dedi, sanki ölmekte olan bir kişiyi sert bir şekilde yargılamış gibi, bir hayırseverlik ve şefkat duygusu
üzerine çöküyordu.

Ölmeden önceki gün, sabahın erken saatlerinde onun yanında Şabat'ı geçirirken,
şu sözleri fısıldadı:--

"Ah, o yatak ne kadar yumuşak olmalı,
Hastalıkta yapılmış, Tanrım, senin tarafından!
Ve o dinlenme, ne kadar yumuşak ve tatlı,
İsa ve acı çekenin buluştuğu yer!"

Neredeyse aynı nefeste, "Ah, şu güzel sarıyı gör," dedi,--dikkatimi bir demet çiçekteki akasya dalına yöneltti; hepsi onun dini duygularının coşku olmadığını, fakat
güzel nesnelere duyduğu doğal zevkle aynı seviyede aktığını gösteriyordu.
Bunu örneklendirmek için, daha önce anlatılan birkaç olaydan bahsettim.

Bu hayattaki beklentilerini artırmak için dünyanın müritlerine verdiği çok şeye sahip genç bir arkadaştan bahsetti. "Onunla koşulları değiştirir misin?" dedim. "On bin dünya karşılığında değil," enerjik bir şekilde yanıtladı. "Hayır!" diye ekledi; "Korkarım ki iyi tarafı seçmedi."

Şabat öğleden sonra, ölümcül çatışma onun üzerindeydi.
Ölümün huzursuzluğu, duruş değişikliği isteği, soğuk terlemeler,
zahmetli solunum, hepsi sadece onun "Ne kadar
acı çekmem gerektiğini düşünüyorsun?" diye sormasına neden oldu. Bu zahmetli nefes onu yordu; keşke bunu onun için düzenleyebilseydim. "Ne kadar daha," dedi, "muhtemelen
devam edecek?"

Ona cennetin hem başlangıçta hem de sonunda bedava bir hediye olduğunu;
istediğimiz zaman kapıdan geçemeyeceğimizi, Tanrı'nın zamanını beklememiz gerektiğini; cennete tam olarak hazır olması için hala gerekli olan acıların olduğunu, bunların faydasını daha sonra göreceğini, ancak
şimdilik görmeyeceğini söyledim. Bu onu tamamen sessizleştirdi; ve bundan sonra, iç deniz fenerinin hemen yanında, Pilot'u bekleyerek, saatlerce demir attı.

Ölmeden bir saat önce bana söylediği son sözler,
"Tacımı alacağım." oldu. Düşüncelerimde ona şaşırdım, (Aman, inançsızlığıma yardım et!) ölmekte olan bir günahkarın bu kadar kendine güvendiğini duymak. Kendi kendime, "Ey kadın, senin inancın büyük." dedim. Tacının bedava bir hediye olduğunu,
sonsuz masrafla satın alındığını biliyordu; hak edilmiş zincirler yerine,
karanlık altında bir taç. Hepsi hak edilmemiş ve fazlasıyla kaybedilmiş olmasına rağmen, tacından bahsetti, çünkü basit bir imanla inanıyordu, Mesih'in sözüne inanıyordu ve sonsuz sevgi ve lütfun taşmasını engellemek için kendi değersizlik duygusunu yansıtmadan ondan ödüller ve onurlar almaya istekliydi. Böylece, kendi gözünde günahkarların en büyüğü kadar değersiz, kendi doğruluğu hakkında mümkün olduğunca az düşünen ve Tanrı'dan herhangi bir şey talep eden son kişilerden biri olarak, herhangi bir günahkarın kendisinden daha üstün olduğunu kabul etmeyen biriyle, "Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, Rab, adil Yargıç, o gün bana verecektir; ve sadece bana değil, aynı zamanda onun görünmesini seven herkese. "

19 Ocak Pazartesi öğleden sonra saat iki ile üç arasında, hemşireden sessizce biraz yiyecek alırken, aniden "Oda karanlık görünüyor." dedi. Sonra bir süredir yapamadığı şaşırtıcı bir çaba gösterdi ve yastığından öne doğru uzanarak "Kapıdaki kim?" dedi. Hemşire tek başınaydı ve yanındaydı,
aile masadaydı. Odasına geldiğimizde,
sanki sadece derin ve sessiz bir uykuymuş gibi, derin bir uykuya daldığını gördük.

Ona beni tanıyıp tanımadığını sordum.

Hiçbir cevap vermedi.

"İsa'yı tanıyorsun." dedim. Ağzında bir gülümseme belirdi. Sevindik ve sevinçten ağladık.

Sonra "Babanı tanıyorsan elimi sık." dedim. Bana hiçbir işaret vermedi--bu gülümseme onun son akıllıca hareketiydi.--Ve böylece
perdenin içinden geçti.

Bütün bunları kürsüm onun ölümünden sonra Şabat'ta, sadece yas altında en büyük acının henüz gelmemiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda zorlu sahnenin tesellileri ve ölümsüzlükle dolu umutlar yeni güçlerini kaybetmemiş olması nedeniyle. Bu nedenle, ilk Hıristiyan Şabat sabahı "korku ve büyük sevinçle mezardan hızla ayrılan ve öğrencilerine haber getirmek için koşan" kişiler gibiydim. Yukarıda, bir arkadaşın ölümünde en büyük acının olaydan hemen sonra gerçekleşmediği ima edilmiştir. Bu, dünyanın ağlamak için bir nedeniniz olduğunu unuttuğu zamandır; çünkü gözler kuruduğunda, kalp genellikle kanar. Saatler vardır, hayır, saatlerden daha yoğundurlar, kayıp ve sevilen birinin, aile çevrenizden kaybolmuş olmasının düşüncesinin her şeye olan tüm ilgiyi askıya aldığı anlar vardır; Ölen kişinin hatırası
üzerinize dolaşan bir parfüm gibi
yüzdüğünde ve anılar onunla birlikte
bir sürü halinde geldiğinde, ruhu kederle doldurduğunda. İsim, zorunluluktan veya
kazara söylendiğinde, tüm ruhunuzu aralar; ve kayıp hissiniz,
her zaman için mutlak kayıp, ayrılık sahnesinden çok daha fazla üzüntü getirir.

* * * * *

Küçük İsrail'imin tatlı şarkıcısı olan o artık yok.

Güzellik duygusu onu bana her güzel keşfin ve yeni ev sevincinin en hızlı habercisi yapan çocuk,
bir daha asla beni sevinçli sürprizleriyle
karşılamayacak. Yürürken koluma yaslanarak,
sessizce bana böyle bir eşitlik, kararlılık, onur duygusu ileten;
çocuksu sevgisi bir babaya karşı kadınsı bir sevgiye dönüşen; Kendisiyle tam olan, her iyi çocuk gibi,
düşüncelerinize bir çocuğun nasıl olmasını istediğinizi ima etmeyen, ama
ideal güzelliğinizin küresini dolduran, hala kısmen taslak halinde olan; koltuğu,
masadaki, dualardaki, piyanodaki, kilisedeki yeri;
dışarı çıkıp içeri girdiğinin görüntüsü; konuşma tonları, yardımsever ruhu ve elleri ve becerisinin
tamamlanmamış tüm yaratımları, onu
kalbimizde büyüyen adıyla
ilişkilerin
kurduğu şey yapan her şey,--bu yaşam için hepsi gitti; bir ağaç gibi
kaldırıldı; bir çoban çadırı gibi
gitti.

Ve bunların hepsi de kurtarıldı. Hayatta kaldı, yoksa ben böyle
yazmazdım, yazamazdım. Kederli kalbime, Yakup'un oğullarının babalarına getirdikleri, "Yusuf hala hayatta ve Mısır'ın tüm topraklarının valisi" dedikleri mesaj geldi.

Nasıralı İsa benim evimdeydi ve büyük bir
şifa işi yaptı. Çocuğumu kurtardı; onu mutlu bir ruh olarak kurtardı; onu sonsuza dek
kendisi için, zihninin ve kalbinin güçlerini kendi
mutlu hizmetinde kullanması için kurtardı; onu annesinin ve karakterinde iyilik ve bilgi için derin ve güçlü temeller
atan ikinci bir annenin neşeli karşılaması ve kucaklaması için kurtardı. Onu benim için kurtardı,
sonsuza dek. O yine benim tatlı şarkıcım olacak; yoğun güzellik sevgisinin hazinesini oluşturduğu tüm harika keşifleri bana saklayacak, çocuk, sanki, kısa bir süreliğine, cennetteki ebeveynin ruhuna, yeni doğmuş bir şekilde, ebeveyn olduğunda. Ölmeden bir iki gün önce ona dedim ki,
"Bu anneler sana cennetteki şeyleri gösterecekler; çünkü şunu okuyoruz, '_Ve o
bana_ Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, hayat suyundan oluşan saf bir nehir gösterdi.'"

Ama Yuhanna bu göksel azizi bir melekle karıştırdı, görünüşü o kadar görkemliydi ki, ve ona tapınmak için yere kapandı, ama ona, "Bunu yapma; çünkü ben senin hizmetkarınım, peygamber kardeşlerin ve bu kitabın sözlerini tutanların hizmetkarıyım." denildi. O zaman, bu gözler onu tekrar gördüğünde kendisi ne olacak? Ve bana anlatmak için ne biriktirmiş olacak? Bana ormandan ve kıyıdan her zaman nadir şeyler getiren, arkadaşlarınınkinden daha üstün olan o. Eğer onu kurtaran ve onu yüceliğinin huzurunda kusursuz bir şekilde, aşırı bir sevinçle sunan O, ona yaşayan su kaynaklarına
götürmekle ima edilen o beslenmeyi ve kültürü bahşederse, o ne olacak? Ve bu kadar erken dünyadan ayrılması ne kadar iyi görünecek,
çünkü Tanrı'nın isteğiydi, böyle bir mutluluk kariyerine başlamak!

Birkaç yıl önce, erken hastalığında doğum günü hediyesi olarak bir arkadaşımın düğün hediyesini ona bir gitar satın almak için kullandım.
Çalmayı öğrenmesine yardımcı olmak için, önce enstrüman hakkında biraz bilgi edindim.
Çalışma odamda kutusunda sakladık; ve bazen, eve
geldiğimde ve ruh halimdeyken, ona dokunmak istedim ve
çalgının orada olup olmadığını görmek için kutunun kilidini açmak yerine,
üzerine vururdum; ve hemen
tüm tellerden ne kadar da armoni türbülansı duyuldu. Şimdi, onun hafızasıyla bağlantılı her şey için böyle; onunla ilişkili her şey, müzik aletleri için o siyah kutular gibi, dışarıdan kasvetli
ve kasvetli olsa da,
başvurulduğu veya tesadüfen karşılaşıldığı zaman, hala ondan, sıkıntılı ve acıklı, hoş bir müzikle bahseder.

Çok erken çocukluğunda, kendisi ve iki çocuğu bir çocuk salgınıyla
hastaydı. Kriz geçmişti; çocuklardan biriyle ilgili endişeli bir
gün, korkularımızdan tamamen kurtulmamızla takip edilmişti. O akşam masaya oturduğumuzda, hasta çocukların odalarından gelen müzik sesini duyduk; kapıyı açtık ve dinledik. Bu kız şarkı söylüyordu ve küçük okul şarkısının nakarat kısmı "Hepsi burada, hepsi burada." idi. Bu sözlerin kalplerimiz için ne anlama geldiğini düşünmedi. İçlerinde çok fazla cennet barındıran o ev zevklerinden biriydi. Bazen şimdi bana, o yüksek göklerden, evimden oraya giden dört kişi adına "Hepsi burada, hepsi burada." diye şarkı söylediğini duyabiliyorum. Gitarını miras bıraktı, ancak sesi ve eli şimdi "harp çalan çalgıcıların sesiyle" birleşiyor. Bazen, bizden erken yaşta ayrılanların büyük iyilikleri kaçırdığını düşünürüz; dünyanın büyük ziyafetinin girişine varan birinin, götürülüp asla içeri girememesinden dolayı çok üzüldüğünü düşünürüz. Şimdi, hayat savaşından kaçınmamamız gerektiği doğrudur; Tanrı emrettiyse, hayal kırıklığı ve üzüntünün büyük tehlikesini ve hayatın sevinçleri şansını kendimize almalıyız; her birimiz kendi payına düşeni yapmalıyız; çocuklarımızı ekin biçmek için toprağın hasadına göndermeliyiz ve yükleri altında bayılıp ölseler de, çelenklerle süslenseler de, Tanrı ile birlikte işçi olsunlar ve onlar için muafiyet aramayalım. Fakat Tanrı onların erken cennete geçişini emrederse, dünya onlara zevk açısından ne sunabilir, kadehin dolu ve saf olmasını, neşenin doluluğuyla karşılaştırılabilir olmasını sağlayabilir mi? Cennetteki güzel kızlar, - ve ah, kaç tanesinde tüberküloz birikti! - oradaki güzel kızlar, özel zamanlara ve sahnelere kutsal olan beyaz çiçekler gibidir. Onların dizilimi ne kadar da güzel olmalı! Cennette ne kadar da sürekli bir canlı neşe ve zevk baharı yaratıyorlar. Aralarında bir çocuk olması hoş.

Bu çocukta, din konusuna dikkat etme güdülerimize en ufak bir itibarsızlık veya şüphe
vermeden önce başlayan gerçek ölüm hazırlığının bir örneğini görmek benim ayrıcalığım oldu. Ölüm hazırlığı, imanla haklı çıkarılmayı, etkisini tüm karaktere yaymayı, bizi Mesih'in yönetimi altına sokmayı içerir. Bunun meyvesi Tanrı ile dostluk, sevginin verdiği güven, kime inandığımızı bilmek, ona sonsuz bir güven duyduğumuzu kabul etmek ve onu antlaşma sadakatiyle tutacağına inanmak. Bu yüzden ölüm gelip kapıyı çaldığında, kalbin daha hızlı attığı doğrudur,
kimin kapıyı çaldığı gibi; çünkü hayata tutunmaktan vazgeçmek, dönüp sonsuz şeylere tam olarak bakmak, Tanrı ile karşılaşmayı ve sonsuz durumunuzun sabitlenmesini düşünmek, doğal ve edinilmiş tüm sabrı çağırır; ve böyle bir zamanda yaslanacak görünmeyen bir kolu olanlar, o sınavda dayanırlar. Sonra geçmiş deneyim güçlü yardımıyla gelir: "İyi bir mücadele verdim;"
"akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarına yağ aldılar;" "hatırla, ey Rab, senin önünde nasıl yürüdüğümü." Bu nedenle, özgür lütuf aracılığıyla haklı çıkarılmanızın, meyveleri tarafından sağlanan kanıta sahip olduğunu hissettirecek bir şey vardır; ve ölmeye hazırlanma, Kurtarıcı'nın "Yıkanan kişinin ayaklarını yıkamaktan başka ihtiyacı yoktur, her zerresiyle temizdir." dediğinde bahsettiği şeye benzetilebilir. Bunu gördüm, izledim, inceledim, bu çocuğun ölüm sahnelerinde. Onunki, uzun zamandır, hatta her zaman, hor gördüğü bir el tarafından aniden dalgalardan çekilen bir günahkarın deneyimi değildi; ama onun ölümü, bir yolculuğun sonunda bir varış, iyi bir çocuğun uzun zamandır bekleyen kalplere ve kollara dönüşüydü. Ölüm döşeğinde birbirimize şöyle dedik: Evet, o ayrılık sahnesini, o kaybolan bulutu, o batan fırtınayı, o ölmekte olan dalgayı, o günün kapanan gözünü izlerken, "Böyle zavallı, çaresiz, ölmekte olan bir yaratığı düşünün, eğer o sözcüklerin kastettiği anlamda, 'yaşayan Tanrı'nın
ellerine düşerse'". Ve onda Tanrı'yı ​​yücelttik. Buna karşılık, boşa harcanmış bir hayatın hatalarını onarmak için ölüm döşeğindeki bir tövbeye güvenmenin aptallığını hiç bu kadar derinden görmemiş ve hissetmemiştim. Bu, En Yüce'ye karşı kasıtlı bir aldatma girişimidir; bu aptallıktır; çünkü risk korkutucudur ve kurtuluşu ne kadar da paralı bir şekilde elde edebilirdik! Ve bu, "doğruluğun tacı" olmak yerine, cennette kaybın ne kadar da büyük bir anısı olurdu! Tüm yaşamları boyunca cahil olanlar, ne yazık ki dini eğitim fırsatından mahrum bırakılmışlardır, ölüm döşeğindeyken Mesih aracılığıyla gelen af ​​haberini hayret ve sevinçle kabul edebilirler ve kurtarıcı sevgiye övgüler yağdıran havarilerle aynı yüksekliklere yükselebilirler. Fakat eğer Mesih aracılığıyla kurtuluşu tüm yaşamımız boyunca duyarsak ve görevimizi bilirsek, ancak bir süreliğine günahın zevklerini tercih edersek ve Ürdün'ün kabarık sularında huzur ve güvenlik bulacağımızı düşünürsek, davranışlarımız ilham edilmiş diller ve kalemler tarafından üzerine yığılan tüm aşağılayıcı isimleri hak eder. Ebeveyn olan bizler, çocuklarımıza dinin sadece affedilmekten ibaret olmadığını ve affedilirse, erken veya geç olması fark etmediğini; bunun hayatın ilk, sürekli, her yeri kapsayan kuralı olduğunu, Tanrı ve ona hizmet etmenin insanın başlıca amacı olduğunu ve dinin zevklerinin en tatlı zevkler olduğunu, masum olan diğer tüm zevkleri kutsadığını ve bizi, dini gelenek onları yasaklamasa bile, uygunsuz veya zararlı olanları reddetmeye yönelttiğini öğretmeliyiz. Bunu bilmeli ve kendimiz uygulamalıyız; aksi takdirde, çocukların buna inanmasını nasıl bekleyebiliriz? Bu çocuğa ve bize, kendisini erken yaşta Tanrı'ya adayarak ölüme zamanında hazırlanmanın verdiği aşırı rahatlama, onun ve bizim, uzun süre başkalarıyla dua edememesi veya herhangi bir şekilde çok fazla duygu uyandıracak şekilde sohbet edememesi konusunda hiçbir sıkıntılı düşünceye kapılmamamızla hissedildi. Hastalıklı boğaz, hepimizin bildiği gibi, duygularımızın, sağlıklı ve güçlüyken bile, rahatımıza bu kadar müdahale ettiği yer, onu herhangi bir dini egzersize katılmaktan alıkoyuyordu, çünkü o zaman, az önce ima edilen şekilde, ona zarar verecek olan
duyguların heyecanına maruz kalacaktı. Bronşiyal yolların bu tür rahatsızlıkları ile, kendiliğinden olmayan
zihinsel çabalar bazen acı vericidir. Konuşmayı ve duayı takip etmek için bağlantılı çabalar imkansızdı ve bunu söylerken, bir kitapta hasta bir kişiye hitaben yazılmış bir sözden büyük bir teselli bulduğunu söyledi: "Düşünme, dua et." Kendisi de çok dua ediyordu; düşünceleri de, bazı durumlarda, dualardı. Şimdi, o zayıflamış durumdayken, ne yapabilirdi ve babasının duyguları ne olurdu, eğer sağlığı ve gücü yerinde olsaydı, manevi refahı için endişesini giderecek ve Mesih'in onda olduğunu hissettirecek
böyle bir dini bilgi ve deneyim durumuna gelmeseydi? "İşte damat
geldi" diye haykırıldığında, ayağa kalktı ve lambasını düzeltti ve lambasıyla birlikte kabında yağ vardı. Zenginlik, arkadaşlarına verdiği rahatlamayı ve memnuniyeti satın alamazdı;--din gerçekten de "büyük değerin incisi" olarak adlandırılır; Kurtarıcı'nın "Ama bir şey
gereklidir" sözleri tam anlamıyla doğrudur. Genç bir kişinin Hristiyan ebeveynlere verebileceği en büyük lütuf, Hristiyan olmaktır; ve bunun hayatta kalan ebeveynler için değeri nedir, umutsuz olanlar gibi kederli olanlara sorun. Genç bir Hıristiyan ölmek üzere geldiğinde, hiçbir şey kaybetmediğine, ama erken yaşlarında bir Hıristiyan olarak, sonsuz yaşamla her şeyi kazandığına tanıklık eder. Bu çocuğun, bu sayfaları okuyabilecek genç arkadaşlarından birine ve diğerlerine ne söyleyeceğini ve onları, varoluşlarının ilk büyük görevi olarak ve buradaki en iyi
iyilikleri ve sonsuz huzurları için, asla ellerinden alınmayacak olan iyi tarafı seçmeye nasıl ikna etmeye çalışacağını hayal edebiliyorum. Cenazesi, birçok kişinin Tanrı'ya sevinerek ayrıldığı bir sahneydi; ve birçoğu, Kurtarıcı'nın gücü ve sevgisinin orada sahip oldukları yeni ve çarpıcı örnek aracılığıyla, Hıristiyan yaşamında yeni bir ilerleme kaydetti. Koro, açılış ezgilerinde, "Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, şan ve bereket almaya layıktır" diye ilahiler söyleyerek cennetin temel notasını vurdu. "Bize ayrıca, hastalanmadan önce, yurtiçinde ve yurtdışında birçok çevrede hatırlandığı en sevdiği şarkıyı da verdiler,
ve şimdi, sözleri dudaklarından kehanetsel bir anlam taşıyormuş gibi görünüyor:--

"Ben bir hacıyım ve bir yabancıyım;
Gecikebilirim, sadece bir gece kalabilirim;"--

cenazede, zihnimizdeki çağrışımlara çok şey katan bir tatlılıkla söylendi; ve kapanış ilahisinde, bir cenazede, şarkıcıların, kendi isteğimizle olsa da,
ve geçmiş olan her şeye uygun olsa da, bize

"Adını yurtdışında duyur,
Eşsiz ününü anlat,
Ne harikalar yarattı! Cehennemin karanlık derinliklerinden haykır,
Bütün dünya yankılansın,
Yüksek gökler geri sıçrayana kadar,
Zafer kazanıldı;"--

ve onları duymak, birbirlerine bağırırken, şöyle diyorlardı,--

"Hepiniz o görkemli günü selamlayın,
O, göksel yoldan,
İşte, O gelecek;
Onu delenler feryat ederken;
Onun vaadi boşa çıkmayacak;
Azizler, Kralınızın galip geldiğini görün;
Gel, sevgili Tanrım, gel."

Ölülere yapılan son, üzücü görevlerdeki sevgi ve şefkat hizmetleri için, ki hiçbir servet satın alamazdı, şimdi aynı ellerden bazıları tarafından meskenimde birkaç kez tekrarlandı, bu büyük sevgi borcuna
yeterli minnettarlık sözcükleri yok. Kilisemin anneleri, dua için annesiyle haftalık olarak buluştular, çocuğunu hatırladılar ve ona bakıcılar sağladılar, bu da onun tarifsiz rahatlığı ve bizim büyük rahatlamamız içindi.
Uzun süren hastalığından etkilenen arkadaşlar ve yabancılar, yatağının etrafına dualar yağdırdılar; meyveler, mevsiminde ve mevsim dışında, neredeyse doğaüstü güzellikte! ve meyvelerle birlikte, o hasta odasını Rab'bin Cennet'e ektiği bahçeye benzeten çiçekler. Acı ve ızdırabın hafifletilmesi, rahatlıklar ve hatta zevkler ve her şeyden önemlisi zengin manevi teselliler ve sevinçler ve Ölüm saati,--İsa ve arkadaşlarının tüm bunlardaki birliği,--benim davam, sinagogun yöneticisinin davasıydı, onun için, sıkıntılı evine giderken, "Ve İsa kalkıp onu izledi ve
öğrencileri de öyle yaptı." denir. İsa nereye götürürse oraya gidecekler; ve o,
koynunda katlanacak bir kuzu varsa, oraya yol gösterecek.

Şehirde, mezarlarını bana bir mevsimliğine ödünç verenlerden hiç eksik olmadı--her zaman tuhaf ve etkileyici bir nezaket, ama aynı zamanda bu durumda, Mount Auburn'a giden yolları birkaç gün boyunca geçilmez hale getiren büyük karlar nedeniyle de gerekliydi. Ayrıca, cumartesi akşamı üzerimize kapandığında, cemaatimin genç üyelerinden gelen nezaket sözleri ve belirtilerini de unutamam, onlar genç arkadaşlarının değerli tozunun ihtiyaç duyduğu son dünyevi şeyleri sağlamışlardı;
ve böylece bana "emre göre Şabat günü"nde tüm kaygı ve düşüncelilikten dinlenmemi söylediler. Tüm bunlar, hastalara ve özellikle hasta yoksullara karşı sempati ve nezaket duygularımı artırmalıydı. Odaları, ölüm saatleri ve kederleri, çoğu zaman ilahi ve insani şefkatin bol miktarda teselli vermeye çalıştığı kederlerle büyük bir tezat oluşturuyordu. Aile ölüm sahnesinden çekilirken ve birlikte ağlarken, o büyük kar fırtınasında bir baba kapımı çaldı ve cemaatimin bir üyesi olmayan, birkaç kez ziyaret ettiğim oğlunun, genç adamın sonunun yaklaştığını ve beni görmek istediğini söyledi. Nispeten yabancı olmasına ve sokakların herhangi bir araçla ve neredeyse yaya yolcularla geçilemez olmasına rağmen, sevgili çocuğumun tatlı ve huzurlu sonu ve onun mutluluk diyarlarına şüphesiz kabulü için duyduğum minnettarlık o kadar büyüktü ki, bir veya iki saat içinde, şehrin uzak bir noktasına, başka bir ruhun kaçmasına yardım etmek için yolumu zorladım. Bu kalbin, normalde insanların payına düşenden daha fazla sabrı veya daha az doğal şefkati ve duyarlılığı yoktur; bu nedenle, o teselliler büyük olmalı, o destek ve güç güne eşit, çocuğumla ilgili o umut, beni böylece onun çamurundan, soğuktan, geçici bir ruhun onunla aynı değerli inancı ve aynı mirası elde etmesine yardımcı olmak için, sağlam ve sarsılmaz bir çapa. Özel duygularımın birazını kaldırmamdaki veya şeffaflığının arkasına bir ışık yerleştirmemdeki amacımın, Tanrı'nın bana verdiği teselliyle başkalarını teselli edebilmem için olduğunun görüleceğine inanıyorum.

Ama orada beni bekleyen bir bereket, daha önce olan her şeyi aşan bir sevinç var. "Kızım artık öldü; ama gel ve elini onun üzerine koy, o yaşayacak." Yakın zamanda akraba tozunun yanında yapılmış olan mezarından, İsa onu son günde diriltecek; sesi
o bedene gelecek; genç güzelliği
Mesih'in kendi görkemli bedenine benzerliğiyle yeniden tesis edilecek; koluma yaslanacak
yine; ayrılık ve yokluk buluşmanın sevincini artıracak; diyeceğiz ki, Ayrılık ne kadar da bir el genişliği gibiydi!
Hastalık ve erken ölüm için bilgelik ve sevgi dolu sebepler göreceğiz. Bir daha
ayrılmayacağız. Bütün bunlar bana birden fazla kez şunu söyletti ve şarkı söyledi:

"Ah, bu sevgi uğruna, kayalar ve tepeler
Kalıcı sessizliklerini
Bozsun,
Ve bütün uyumlu insan dilleri
Kurtarıcının övgülerini konuşsun."

Genç dost, ona büyük Hekim, üzüntüdeki Dost,
hayatın karanlık geçitlerindeki Öncü,
ölümün Fatihi,
Doğruluğumuz Rab ve, hepsi bir arada sevimli isimler,
İmmanuel, bizimle olan Tanrı olarak ihtiyaç duyacaksınız.

Ebeveynler, ona çocuklarınız için ihtiyaç duyacaksınız. Çocuklar, babanız ve anneniz, biri veya her ikisi, sizi terk ettiğinde veya eğer hayattaysalar, size şefkatli sevgilerinin sizin için ne kadar az şey yapabileceğini hissettirebildiğinde ona ihtiyacınız olacak. _Baba_ adı sizi uyandıramadığında veya soğuk eliniz babanızın elinin baskısını geri döndüremediğinde, sizi seven ve sizin için kendini veren O'nun kişiliğinde daha yakın, daha sevgili bir arkadaşa ihtiyacınız olacak.

Çobanlık hayatımın en zengin sevinçlerinden biri, Tanrı'nın bu dünyadan çok erken ayrılması için hazırladığı çocuğunu cennetteki annesine göndermiş olmam oldu. Bu uzlaştırma hizmeti çocuğumun kurtuluşu için kutsandı. Çobanlık görevimdeki çocukları her zamankinden daha çok sevmemi, onları Mesih'in katına toplamaya çalışmamı sağlamalı, böylece tüm aileler, her biri bir takımyıldız gibi, birlikte cennetin kubbesinde yükselebilirler; ve bu arada, her hanenin üyeleri, bizi birer birer terk ederken, bize geri dönüp, ayrılanlar için, "Hepsi burada," diyebilirler.

Tanrı, tanıdıklar ve arkadaşlardan oluşan bir çevrede, burada ve orada bir aile alır ve onları büyük ölçüde üzer; ve böylece başkalarına öğretir. Bu nedenle, 
üzenlere baktığımızda, şunu söylemeliyiz:

"Bizim için çürüyorlar ve bizim için ölüyorlar;
Ve çürüyecekler mi, boşuna mı ölecekler?"

Tanrı, çocuğu elinden aldığında, o hediyeyi ellerimize bıraktığında olduğu gibidir. Belki de, gerçekten de, alma, hediyeden daha büyük bir sevgi gösterisidir. Tanrı'nın gözünde, eğer yas tuttuğumuzda, zaman zaman, geçmişteki iyiliğindeki, o zaman, onu aşırı derecede tatlı ve değerli kılan koşulları onun önünde tekrar tekrar düşünürsek, bu iyi ve kabul edilebilir görünmelidir. Yükümlülüğümüz
çünkü henüz tam olarak ödenmedi; ve nimetin kaldırılmasıyla hiç azalmadı. Kendimizi kedere terk etmek yerine,
kaybedilen nimetle bağlantılı olarak Tanrı'nın belirgin iyilik eylemlerine saygı göstererek
Tanrı ile daha sık iletişim kurarsak iyi ederiz.

Ancak kaybedilen sevinçlerin anısı her zaman zihni aşırı derecede depresyona sokmaya meyillidir. Hiç sevmemektense

"sevmiş ve kaybetmiş olmanın" gerçekten daha iyi olup olmadığını sorgularız. "

Gelecekteki bir hayatı hesaba katarsak, bu soruyla ilgili olarak
hiç şüphe kalmayabilir; ancak gerçekten sevmiş olan biri, gelecekten bağımsız olarak aynı sonuca varmakta uzun süre zorlanmaz. Tanrı, aynı iyilik ve bilgeliğin uygulanmasıyla, armağanı dikte ederken, onu geri almanın en iyisi olduğunu gördüğünde, bizi aşırı mutlu etmekten
kaçınmalı mıdır? Eğer onu armağanlarını sevdiğimizden
daha çok seviyorsak, o zaman onları geri almak onu her zamankinden
daha çok sevmemizi sağlayacaktır.

"Şimdi kaşlarını çatsa da, Yüce Olan'ın adını öveceğim,
Ve geçmiş zevklerin geldiği kaynağı kutsayacağım."

Sık sık, başımıza gelen her şeyin bizim iyiliğimiz için olduğunu, hatta bu dünyada bile olduğunu duyarız.--İnsanlara, hatta Hıristiyanlara bile, bu hayatta açıkça onların iyiliği için olmayan birçok şey olur, ancak
her şey, sonunda, Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışacaktır. Bazı şeyler, sonra, burada bile, ömür boyu süren üzüntüler ve denemeler olması amaçlanmıştır. Amaçları azarlama ve sürekli uyarıdır. Şimdiki zamanı açıklamak için başka bir varoluş durumuna ihtiyacımız var. Eğer bu gelecek durum, dünyevi disiplinin tasarlanmış etkisini gösterdiğini kanıtlamıyorsa, bu yaşamın üzüntüleri, Tanrı'nın acı çekene hiçbir fayda sağlamayacağını öngördüğünde bile, bizim acı çekmemize dayanabileceğini gösterir. Çünkü insanlar, yaslar altında dayanılmaz acılar çekerken, bu acılar genellikle onları daha iyi hale getirmez. Tanrı tüm bunları öngörür. Bu nedenle Tanrı, acı çekenlerin iyiliği için olmayacağını gördüğü acılara bakabilir.

Şimdi, denemelerimizdeki tasarımı (kalbimize ulaşmadan önce kalbini delen) günahlarımız tarafından tamamen engelleniyorsa, şu soru ortaya çıkacaktır: Bizim iyiliğimiz için acı çekmemizi görmeye dayanabilen, ancak bunun gerçekleşmeyeceğini öngören Tanrı, günahlarımızın ve tasarımlarına karşı direnişimizin meyvesi olarak acı çektiğimizi göremeyecek mi? Çok fazla zihinsel acıya katlanmış biri, Tanrı'nın bize olan ebeveyn ilişkisinin, insanlar arasındaki ebeveyn ve çocuk ilişkisine benzemediğini görememiş olamaz. Yönetici ve yargıç ilişkisinde son bulur; aslında, ilk baştan itibaren bu ilişkilere dahildir. Bu, dünyevi ilişkimizde böyle değildir. Tanrı, insanların hiçbir dünyevi ebeveynin yapamayacağı şekilde acı çektiğini görür; hiçbir dünyevi ebeveynin yapmaması gereken şekilde acı çektirir. Her şey bizim yararımızadır; Ancak bu amaç bizim sapkınlığımız yüzünden başarısız olursa, deneyimimiz bize şunu öğretir: Tanrı zihinsel ızdıraba bakıp da onu rahatlatmıyorsa, çünkü gizli bir iyilik arıyorsa, günahın cezası, evrenin büyük yasalarına itaatsizliğin doğal ve adil sonuçları, genişletilmiş izlenimlerinde, ölümden sonra ve sonsuza dek aynı zihinsel acıları hak edecek başka bir gizli iyilik olabilir. Bu nedenle, izin verilirse, bir çocuğun ölümü gibi büyük bir acının cennete hazırlanma durumuna getirmeyi başaramadığı her yaslı babanın elinden tutup, ona son ve sonsuz bir ayrılığa nasıl katlanmayı beklediğini nazikçe sorarım. "Eğer yayalarla koştuysan ve onlar seni yormuşsa, o zaman atlarla nasıl başa çıkabilirsin? Ve eğer güvendiğin barış ülkesinde seni yormuşlarsa, o zaman Ürdün'ün kabaran suyunda nasıl davranacaksın?" Tanrı, eski halkına, eğer onu terk ederlerse, çocuklarından esaretle ayrıldıklarında başlarına gelecek en büyük üzüntülerden birini şöyle anlatır: "Oğulların ve kızların başka bir halka verilecek ve gözlerin onlara bakacak ve gün boyu özlemle sönecek; ve elinde hiçbir güç olmayacak." Uzaklığın acıları, sevilen birinin hatırlanan bakışlarında, biçiminde, sözlerinde ve hareketlerinde ani duygu kasılmaları, bazen insanların yerin altında sarsıldığını hissetmelerine benzer; ve sonra, yine, bir anlığına, bir kasırga gibi, bizi tamamen yere sererler. Yabancı bir ülkedeki gurbet özlemi, aramızda ve sevdiğimiz nesneler arasında uzanan bir okyanus, gelecekteki, bitmeyen ayrılıklarla ilgili bize bir uyarıdır. Bir çocuğun umutsuz ölümü bazen bir ebeveynin gelecekteki intikamla ilgili uzun zamandır yerleşmiş inancını değiştirme etkisine sahip olmuştur; yorumlamanın tüm kabul edilmiş ilkeleri, meditasyon ve duanın tüm sonuçları, ruhta inşa edilmiş ilahi yönetim teorisi, ta ki kişisel bilinçle özdeşleşene kadar, inancın tüm analojisi, hepsi, öldüğünde arkadaşlarını umutsuzlar gibi üzüntüye bırakan birine karşı ebeveyn sevgisinin ezici gücü tarafından süpürülmüştür. Şimdi, bir ebeveynin
cennetten düştüğünü ve içgüdüsel ebeveynlik duygularını koruduğunu varsayalım,
kendisi ve ailesi arasındaki bitmeyen ayrılık, ilham edilmiş dillerin ve kalemlerin en cesur metaforlarında resmedilen her şeyi oluşturmak için
sadece yaşayan bir hafıza tarafından sürdürülmesi gereken bir üzüntü kaynağı olacaktır. Utanç içinde veya rezil bir baba, doğal duyarlılıkları yok edilmediği sürece
çocuklarını gördüğünde veya düşündüğünde yoğun bir şekilde acı çeker. Bundan sonra Kurtarıcı ve Yargıcı tarafından cezalandırılan bir baba, ailesinin orada olduğunu ve eğer etkisi tam olarak etkili olsaydı, hepsinin onunla birlikte yok olacağını bilerek cennetteki birliktelikten kovulan bir baba, veya çocuklarının bir kısmıyla birlikte perişan olan bir baba, bir veya daha fazla çocukla birlikte cennetteki bir eş ve anne, bu satırları okuyan bazılarının deneyimlediği bir acı tablosudur ve bunun gerçekleşmesini yalnızca zamanında tövbe ve Mesih'e iman engelleyebilir. Piskopos Hall'un dediği gibi, "mutlu olmak, mutlu olmuş olmak kadar acı verici bir durum değildir" doğru olabilir mi? Ey insan, eğer cennette bir çocuğun varsa, düşün ki,
ilahi sevginin tatlı etkileri arasında, sevgini Tanrı'ya çekmek için muhtemelen daha güçlü bir sebep yoktur,
bazen bu çocuğun yüzüne baktığın o bakış, cennetin huzur ve mutluluk çizgilerini çizdiği; ya da ara sıra hayal gücünün kulağına gelen, seni bir Hıristiyan olmaya ikna eden o nazik, çocuksu sesin aniden fısıltısı. Dünyanın, utancın ya da ertelemenin seni, seni kurtarmak için böyle yüce sevgi çabalarına direnmeye yönlendirmesine izin verme. Mesih tarafından kurtarılmış bir çocuğu olan ve kendisi bir Hıristiyan olmayan birini, Tanrı onu kurtarmak için daha ne yapabilir?

Evlerimizin dağılması, Tanrı'nın takdirinin gizemlerinden biridir. Belki de izin verebileceğimiz son şey, bir annenin küçük çocuklu bir aileden uzaklaştırılmasıdır. Bu çok sık olduğu için, başka herhangi bir muafiyetten şüphe etmeyi bırakıyoruz;
herhangi bir ve her türlü görünür gereklilik ve sevgiye rağmen, ayrılıkların yapılması gerektiği sonucuna varıyoruz. "Efendim, bu yolculuğun
sadece yük ve gemiye değil, aynı zamanda hayatlarımıza da zarar ve hasar getireceğini görüyorum." Bize dayatılan inanç, tüm hesaplamalarımızı yapmamız gereken
başka bir dünya olduğudur. "Daha
iyi bir
dünya var," demişti seçkin William Wirt, kızının 1831'deki ölümünden sonra, "daha
iyi bir dünya var, ki ben
çok az
düşündüm. O o dünyaya gitti ve benim
sevgilerim de onu oraya kadar takip etti. Bu Cennet'in tasarımıydı. Bunu
bir melek onu göstermiş gibi net bir şekilde görüyor ve hissediyorum. Sık sık
gittiği mutlu dünyaya beni çağırdığını hayal ediyorum. O
benim yoldaşımdı, ofis yoldaşımdı, kütüphanecimdi, katibimdi. Kağıtlarım
şimdi onun onayını taşıyor. Çalışmalarını ofisimde, yanımda sürdürdü, benimle oturdu, benimle yürüdü, anlatılamayacak kadar tatlı ve
ayrılmaz yoldaşımdı,--beni hiç yalnız bırakmadı, sadece annesiyle oturmaya gitti.
Onun tüm zekasını, tüm saf ve narin duyarlılığını, algılarının
hızını ve gücünü, meleksi sevgisini biliyorduk. O tamamen sevgiydi ve Tanrı'nın tüm yarattıklarını, hatta hayvanları, ağaçları ve bitkileri bile severdi. Tanrısını ve Kurtarıcısını bir meleğin sevgisiyle sevdi ve bir aziz gibi öldü."[A]

[Dipnot A: Kennedy'nin William Wirt'in Hayatı - Yargıç Carr'a mektup.]

Aynı zamanlarda karısına şöyle yazar:-

"Sadece kutsanmış Kurtarıcımın affı ve kabulü güvencesinin huzur içinde olmasını istiyorum. Onun içinde huzurdan başka bir huzur bulmak istemiyorum,--İkimiz de o cennete bakalım--Kurtarıcımızın yaşadığı ve bize kutsanmış ve mutlu çocuğumuzun çekici yüzünü gösterdiği ve artık görünür bir şekilde bize gelemeyeceği için ona gelmeye hazırlanmamızı söylediği yer. Artık dünyevi işlere hiç ilgim yok. İsteksizce gidiyorum. Sadece Kurtarıcım ve kutsal kitabıyla arkadaşlık etmek istiyorum. Dünyadan, çekişmeden, kavgadan ve barodan
korkuyorum; yine de görevimi yapacağım - bu benim dinimin bir parçası."

Aralık 1833'te bir kızım daha öldü; ama şöyle yazıyor:

"Hayata bir drama olarak bakıyorum, tiyatroda geçirilen bir saatle aynı türden, ama aynı derecede değil, sonsuzlukla ilişkisi var,
ve orada sergilenen kurgular ... gerçek hayatın tamamına etki ediyor. Ayrıca
bu geçici gösteride, ona
aşırıya döktüğümüz üzüntüye değecek hiçbir şey yok. Şimdi, çocuklarım veya arkadaşlarım beni terk ettiğinde veya ben onları terk etmeye çağrıldığımda, bunu sadece şu anki ziyaret için ayrılmak, daha mutlu koşullar altında buluşmak, bir daha ayrılmayacağımız zaman olarak görüyorum."[B]

[Dipnot B: Kennedy'nin William Wirt'in Hayatı - Yargıç Cabell'e Mektup.]

* * * * *

"Bütün çocuklarım," demişti Roxbury'li saygıdeğer John Eliot, "ya Mesih'le ya da Mesih'in içindedir." Mutlu, mutlu adam! Ölümün dokunuşuyla
erken solacak olan küçükler kesinlikle Mesih'ledir; "çünkü Tanrı'nın krallığı
onlarındır." Kerubim oğlan ve çiçek açan, kırılmış çiçek, genç kız, -genç adam gücüyle, genç kız güzelliğiyle- oradadır. Aşağıdaki sayfalarda, bu konuyla ilgili temalar üzerinde birlikte konuşurken, Tanrı, henüz ebeveyn ve papazın kalbini sevindirmemiş olan herkese, hayır, o sonsuz Dost'un, Kurtarıcımızın, kalbin Tanrı'ya teslim olmasıyla ve henüz cennetteki ailenin büyüyen çemberine katılmaya hazır olmayan her baba ve annenin, ('Cennette hazineleri nasıl da büyür!') son sayfaya ulaştığımızda, bir adamın ipleriyle, sevgi bantlarıyla, Pleiades'i, Arcturus'u ve oğullarını yaratanın, onları Mesih'e olan inançla, ölmüş sevdikleriyle ebedi bir birliktelikte birleştirdiğini görebiliriz. Bu, değişen yaprağın, olgunlaşan tahılın ve kısalan günlerin zengin, olgunlaşmış güzelliğiyle hayatın geri kalanını kutsarken, evlerimizin bizi hazırlamayı amaçladığı o mükemmel mutluluğun temelini atar; sevinçleri baştan çıkarıcı, ayrılıkları bizi cennete işaret eder.

II.

ÖLÜM KORKUSU AZALTILDI.

Evet, ve ayrıca bunu çok iyi biliyorum:
Herhangi bir zamanda ölmekten korkan kişi
zayıf durumdadır ve (ne derse desin)
sadece sallantılı ve zayıf bir imana sahiptir.

GEORGE WITHER.

Sürünen çobanların sürüleriyle olan geleneklerini bilmiyorsak,
ölümle ilgili olarak sıkça alıntılanan yirmi üçüncü Mezmur'daki bir ayet
ani, ama başka türlü uygun ve çok güzel görünüyor. Bir
sürüden biri Tanrı'ya, Çobanına olan güvenini ifade ediyor: "Yeşil otlaklardan açlığımı giderdiğimde, beni
onlarda yatırır; ve durgun, berrak dereler benim içeceğimdir." Sonra bir düşünce gelir ki sanki bir koyun değil de ölmekte olan bir adam konuşuyormuş gibi görünür: ama
bu hala bir koyunun dilidir. Bunu aklımızda tutarak, çobanların otlak bulmak için
bir yerden bir yere dolaştıklarını hatırlayalım. Bunu yaparken, bazen karanlık, ıssız vadilerden geçmek zorunda kalıyorlardı. Vahşi hayvanlar ve daha az korkutucu ama 
nefret dolu görünümlü ve hüzünlü seslere sahip yaratıklar, sürülerin 
bu tür geçitlerden geçirilmesini zorlaştırıyordu. Bir otlaktan diğerine gitmek için sıklıkla bu ölüm gölgesi yerlerinden veya ölüm gölgesi vadilerinden başka bir yol yoktu; bu karanlık ve kasvetli yerleri ifade etmek için kullanılan bir terimdi. Şimdi, yeşil bir otlakta dinlenen ve durgun suların kenarında çobanları, otlakları ve dereleri hakkında konuşan bir sürü hayal edelim. İçlerinden biri şöyle diyor: "Bütün bu huzur ve memnuniyetin ortasında, rahatımı bozan bir düşünce var. Burada sonsuza kadar kalamayız; hemen dağların ötesine geçeceğiz; o bölgelerde tehlikelerle dolu vadiler olduğunu söylüyorlar. Benim beklentim, parçalanacağımız yönünde. Bu otlaklardan ve sulardan aldığım keyif, o vadiler hakkındaki önsezilerim yüzünden neredeyse yok oluyor."

Sürüden bir diğeri şöyle cevap verir: "Yetenekli, sadık, deneyimli bir çobanımız yok mu? Geçmişteki tehlikelerde bizi savunma yeteneğini görmedik mi? Bizim savunmamız ve güvenliğimizle bizim kadar ilgilenmiyor mu? O benim çobanım olduğu sürece, hiçbir eksiğim olmayacak. Evet, o ölüm gölgesi vadilerinden geçsem bile, kötülükten korkmayacağım; çünkü o benimle; değneği ve asası beni rahatlatıyor." Çoban yanında iki alet taşıyordu: kendi desteği için ve bir hayvana veya hayduta saldırmak için değnek; ve değnek veya asa. Çoban bu değnekle, bir koyunu tehlikeli bir geçitte yönlendirir, değneği koyunun boynunun altına yerleştirir, onu tutar ve adımlarına yardımcı olur. Bir koyun sapmaya meyilli olduğunda, çoban değneğiyle onu geri tutabilirdi. Koyun bir hayvanın eline düştüğünde, değnek onu uzaklaştırmaya yardımcı olurdu. İyi bir koyun, asasını değnek kadar severdi, hem yönlendirilmek hem de savunulmak için. Çobanın her iki aleti de koyunlar için korkutucu ve tehlikeli bir vadiden geçerken büyük bir teselli olurdu.

Genellikle "değneğin ve değneğin" sözcüklerine verilen yorum -sanki "yumuşak azarların ve sert azarların" anlamına geliyormuş gibi- hatalıdır. Bir koyun, çobanına cezalandırma değneğinin ve değneğinin sert darbelerinin onu teselli ettiğini pek söylemezdi. Bunun anlamı, senin değneğinin değneğinin bana sıkıntıda yardım ettiğini hissetmek ve senin değneğinin vahşi hayvanlara karşı benim savunmam olduğunu bilmek benim için bir teselli.

* * * * *

Ölüm korkusu yüzünden, gerçek anlamda Mesih'in takipçisi olan birçok kişi, yine de, tüm yaşamları boyunca esaret altındadır. Çobanları onları hangi
dağlarda, hangi meralarda ve hangi derelerde götürürse götürsün, inmeleri gereken bir vadi olduğunu bilirler ve bu yerin hayali karanlığı ve dehşeti onları sürekli olarak korkutur.

Ölüm korkusu, şüphesiz, dini bir kısıtlama aracı olarak sıklıkla izin verilir. Hayatları boyunca bu denemeye şaşıran bazıları, bunun onları ruhlarının Çobanı ve Piskoposuna yakın tutmada büyük bir etkiye sahip olduğunu görürler. Eğer bir sürü akıl yürütebilseydi, şüphesiz çoban koyunların korkularından yararlanırdı, birçok durumda, onları yoldan çıkmaktan alıkoyardı. Eğer içlerinden biri dolaşmaya meyilli olsaydı, çobanın o koyunu karanlık vadiye karşı uyarması, onu vadinin dehşetleri konusunda uyarması ve orada bir çobanın, değneği ve sopasıyla olmasının ne kadar gerekli olduğunu hissettirmesi doğal olurdu. Ölümle ilgili endişelerin, bazıları için, onları yoldan çıkmaktan alıkoymanın ve zihinlerini manevi şeyleri düşünmeye yöneltmenin en güçlü yolu olması mümkündür.

Ölüm korkusu hayatlarının büyük bir bölümünde çok büyük olan Hıristiyanların sıklıkla zaferle öldükleri sıklıkla gözlemlenmiştir. Gerçek, korktukları gibi değildir; beklemedikleri destek ve teselliyi bulmuşlardır.

Birçok kişinin zihninde, ölümle ilgili en zorlu beklentilerden biri, olay gelmeden çok önce, sevdiklerimizden ayrılmak
tır. Ve yine de, insan deneyiminde muhtemelen, hayatı arzu edilir kılan her şeye sahip olan bazılarının, her şeyi bırakıp, onları vadiden geçirmek için geldiğinde Mesih'i takip ettiği tekil teslimiyet ve hatta neşeden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Genç eş ve anne, son saatlerinde, kocasının tesellicisi olur; döner ve vedalaşmak üzere kaldırılan bebeğe bakar ve tek anne sakindir, gözyaşı dökmez, veda öpücüğünü sakinlikle verir. "Senin asan" onu destekler; "senin asan" doğal kalbin tutkularını ve korkularını uzak tutar. Böylece dul bir anne, küçük çocuklardan oluşan geniş bir aileyi, her türlü anlayışı aşan bir huzurla bırakır. Ve bir babanın varlığına asla bu kadar ihtiyaç duymayacak olan bağımlı bir ailenin babası, onlara ölüm yatağından bakar ve onlara, bir patriğin dinginliğiyle, "İşte, ben ölüyorum; ama Tanrı sizinle olacak," der. Hiçbir şey bundan daha doğru değildir, ölmekte olan lütuf bir ölüm saati içindir; yani, sağlıklı ve güçlüyken, ayrılık saatine ait duygulara sahip olamayız; ancak Tanrı'nın çocuklarını getirdiği her sahne ve koşul, her bir vakanın gerekliliğine uygun kendine özgü zihin çerçevelerine sahip olduğundan, tüm teslimiyeti uygulamak ve yalnızca gerçekten ihtiyaç duyulduğunda gelen tüm rahatlıkları deneyimlemek için boşuna çaba sarf etmemize gerek yoktur. Aşağıdaki pasajın ilk bölümünün alıntılandığını sık sık duymayız; ancak, sık sık geçmeye zorlandığımız bu tür kayalık ve dikenli yollarda, şunu okumak ne kadar iyidir: "Ayakkabıların demir ve tunç olacak; ve günlerin gibi, gücün de öyle olacak." Eğer Tanrı Çobanımızsa, bizi birer birer önümüzdeki vadiden geçirecek ve en sevdiklerimizi bu tarafta bırakacaktır. Bir çoban sürüsünü bir dağdan diğerine, bir vadiden geçirmekle meşgul olduğunda, sürüden birinin arkadaşlarından veya yavrularından
ayrılmasından dolayı yas tuttuğunu varsayalım. Çoban şöyle derdi:
"Hepiniz birlikte geçemezsiniz; arkadaşlarınızı ve yavruları bana bırakın; onları diğer tarafta size geri vereceğim." Ayrıca itiraz edip şöyle diyebilirdi: "Ben, onların çobanı olarak, onları korumak ve
götürmekle ilgilenmiyor muyum? Gücüme ve
bilgeliğime hiçbir şey ekleyemezsiniz; sizi vadiden güvenle geçireyim ve onlar için de aynısını yapacağıma güvenin."

Eski çoban kuzulara özellikle dikkat ederdi; onları
kollarında taşırdı ve bazen çoban ceketinin altına katlardı. Bir sürünün, onları kısa bir mesafede ama görüş alanında bırakarak, çobanın bir kuzuyu alıp vadiye
taşıyıp bir süreliğine onunla birlikte kaybolduğu zamanki hislerini hayal edebiliriz. Çobanlarına olan tüm güvenlerine rağmen, sürünün bir kısmı, özellikle vadi karanlık ve tehlikeli görünüyorsa,
ayrılma konusunda huzursuzluk gösterirdi. Eğer annesinin tek kuzusuysa, o annenin
üzülmesi ve ağıt yakması doğaldı. Genç yaratık
güvenle diğer tarafa gitmiş ve yeni otlakta oynuyor olsa da
ve annesi buna inansa da, bu onu her zaman sakinleştiremiyordu. İyi
Çoban kuzularımızdan bazılarını vadiden geçirdi. Onlar
güvendeler.
Mesih'in sürüsüne katıldılar. Kuzularımızı Çoban'ın bakımına verelim, onları vadiden
taşısın, o uygun gördüğünde. Hepimiz o vadiden
geçmeliyiz. Eğer, yavrularımıza duyduğu özel sevgiden dolayı, bizi çağırmadan önce onları
güvenle diğer tarafta görürse, onları bize, Ben İyi
Çobanım diyerek güvenimizi talep eden O'na emanet edeceğiz. Mesih ile ilgili kehanetlerden biri, yeryüzündeyken onu karakterize eden çocuklara karşı şefkatli sevgi ve ilgiyi ortaya koyar: "Kuzucukları koluyla toplayacak ve onları koynunda taşıyacak." Ölüm korkusu, birçok durumda, dağılma korkusundan kaynaklanır. Önceki hastalık, ruhu ve bedeni ayrılmaya hazırlar, bu yüzden birçok durumda ölmek en büyük rahatlamadır. Son saatlerinde büyük bedensel acılar çeken Hıristiyanların zihinlerinde acı çektiklerini varsayarsak belki de yanılıyoruz. Ölümün vücut üzerindeki etkileri, ruhun dinginliğini mutlaka bozmaz. Ruh huzur içindeyken vücut spazmlar içinde olabilir; ve bunun tersi de doğrudur; tıpkı kabusta olduğu gibi, zihin uyurken sıkıntıdadır. Bir Hıristiyanın bu konuda korkacak hiçbir şeyi yoktur. Ölmek, tam sağlıklı olduğumuzda varsaydığımız gibi, ruhun bedenin amansız kavrayışından şiddetli bir şekilde ayrılması olmayacaktır; ancak hastalıkla ölümlü vücudun dağılmaya hazırlanması, ne kadar hızlı olursa olsun, zihni de olaya hazırlar. Kazayla ölüm vakalarında bile, bu doğru görünüyor. * * * * *

Ancak birçok kişi ölmenin aniden ve şiddetle garip sahnelere aktarılmak olduğunu düşünür, bu da duyuları bunaltmalı ve dikkati dağıtmalıdır. Onlara öyle geliyor ki bu, aniden uzak, bilinmeyen bir şehre
döndürülmek ve o yerin karmaşası ve garipliği içinde uyanmak gibi olmalı. Ölen Hıristiyanların deneyiminin böyle olduğuna inanamayız. Daha ziyade, ilk başta, ruhani formların, hizmet eden ruhların, ruha huzur fısıldayan, ona güvenlik
sağlayan ve korkmamasını söyleyen bir algısı varmış gibi görünür. Melekler için, "Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlar için hizmet etmek üzere gönderilmiş değil midir?" denir. Onların hizmetlerine, bu dünyadan ruhlar dünyasına geçişte olduğundan daha fazla ne zaman ihtiyaç duyabiliriz? Belki de ifşa, ölmüş bazı dostlar tarafından yapılmıştır; ve
sevdiklerinin onları çağırdığını düşünenlerin hayali, gerçekte temellenmiş olabilir. O iyi bilinen parçada, "Ölen Hristiyan'ın ruhuna hitabı"nda çok fazla olasılık vardır; ve bunun hiçbir kısmı bundan daha olası değildir:--

"Dinle! Fısıldarlar; melekler,
Ruh kardeş, gel, derler."

Bu tür yöntemlerin, ayrılan ruhun kaygısını hafifletmek için kullanılmasının imkansız olmadığı, ilahi iyilikle uyumlu olduğu görülmektedir. Bazen ölmekte olan Hristiyan, büyüleyici bir müzik duyduğunu söylemiştir. Seslerin, onu uyutmak ve yaşamın tam bilincinden, cennet dünyasının vahiylerine geçişi yumuşatmak için kullanılması mümkündür. Belki de hastalığın işitme organları üzerindeki etkisi, neşeli bir zihin durumunda, zevk veren seslere benzer bir şey üretmekti. 1836'da Kudüs kuşatması sırasında, bir Amerikalı misyonerin karısı, dağılmanın gerçekten gerçekleştiği
sırada şarkı söyledi. Ses tonlarının, ölümlüden daha fazla gibi görünen, daha önce duydukları her şeyden, hatta ondan bile çok farklı olduğunu söylediler. Tanrı, dağılmanın beden üzerindeki bu doğal etkilerini, çocuğunun ruhunu rahatlatmak için kullanmaktan sıklıkla hoşlanır. Vizyonların veya gerçek seslerin gerçekten
görülüp
duyulması önemli değildir, yeter ki ruh mantıklı ve güvenilir bir umuda sahip olsun. Her durumda, ölmekte olan müminin kendisini güvende hissetmesini sağlamak için şüphesiz bazı araçlar kullanılır. Bir an için belirsizlik ve korku içinde beklemeye zorlanmaz. Korkuları önceden tahmin edilir; o, diğer dostların arasındadır, nefesini
izleyenlere karşı duyarsızlaştığı anda. Ayrıca, cennetin ruhun duyularına, karışıklığa ve acıya neden olacak kadar güçlü bir parlaklıkla
dokunduğunu da varsaymamalıyız. Hiç şüphe yok ki vahiy kademeli ve
çok hoştur. Belki de göksel şehir ilk önce
uzakta belirir, Tanrı'nın en değerli ihtişamına sahiptir; ona yaklaşma
kademeli; sesler uzaktan duyulur ve hizmet eden ruhların konvoyundan, onu cennetin tam vizyonuna
hazırlayan bu tür bilgiler ve talimatlar alınır. Her şey sakin ve dingindir; ışık
yeni ve zayıf görüşüne göre ayarlanmıştır. Güneşi yavaş yavaş
yükselten ve günahkâr insanların uyanık gözlerine bile doğrudan, sert ışınlar
yağdırmayan kişi, kesinlikle çocuğunun ruhunu
acı verecek
görünmeyen şeylerin vahiyleriyle işkenceye uğratmayacaktır. Onu
kurtaran ve kurtaran aynı özen, tüm bu şeyleri
antlaşmalı sevgiyle düzenleyecektir.

Önceki düşüncelerden bazıları, Bay Greenough'un Melek ve Çocuk grubunu Cennete yükselirken gördüğünde yazılan aşağıdaki isimsiz dizelerde iyi bir şekilde ifade edilmiştir:--

"ÇOCUK. Şimdi nereye gideceksin?
MELEK. Buraya gel; sana göstereceğim.
Neşeli bir hızla beni takip et;
Ana vatanını aşağıda bırak.
ÇOCUK. Dur! Gözlerim
Böylesine harika bir ışık selini tutamaz.
MELEK. Buraya gel. Kazanacaksın,
Yükseldikçe, daha güçlü bir görüş.
ÇOCUK. Sonsuz bir hayret içinde kaybolmuş,
Neşeli, korkulu, özlemli, küçülen,
Bana yol göster, ey göksel dost;
Titreyen bir çocuğun batmasını engelle.
Ah, bu ihtişama dayanamıyorum!
Melek kardeş! Sen nasıl dayanabiliyorsun?
MELEK. Sana tüm hikayemi anlatacağım;
Bir zamanlar ben de senin şimdi olduğun gibiydim.
ÇOCUK. Bir üzüntü geldiğinde ben,
Ya da garip alarmlar hissettim,
Sonra annemin sesi beni çağırırdı,
Kollarının sığınağına.
Şimdi kalbimi sevindiren ne,
Kollarımın arasında göremiyorum?
Dinle, yatıştırıcı bir ses duyuyorum
Tatlı bir şekilde fısıldıyor, Bana gel.
MELEK. Evet, seni yukarıdan çağırıyor;
Tanrı'nın en kutsal dağına gel;
Hayat ırmağını içtin;--
Seni çeşmeye götüreceğim."

Bazıları bedenden çıkıp kendilerini ruh olarak bulma düşüncesinden korkarlar.
Bu tamamen sebepsizdir. Ruh, bu günah ve ölüm bedenini kaybetmekten
acı çekmeyecektir; mükemmel bir bilince sahip olacak, nerede olduğunu ve önünden ne geçtiğini bilecek,
vücut duyuları uykuda kilitliyken canlı bir rüyada olduğu gibi.

Gömülme ve mezar düşüncelerine karşı duyduğumuz doğal tiksintiye gelince, kurtarılmış bir ruhun ruhunun, acı verici hisler söz konusu olduğunda, uykuya dalarken giydiğimiz giysilerle olduğu kadar az düşünmesi ve bu şeylerle ilgilenmesi muhtemeldir.
Daha önce giydiğimiz giysi bize hiçbir ilgi göstermez. Hastaların, ölmeden çok önce, cenazeleriyle ilgili talimatlar vermelerini veya
isteklerini ifade etmelerini duymak harikadır. Mezar hüzünlü bir yer olarak, şüphesiz ayrılan ruhlar
onu ayrı bir durumda sık sık zevkle, bundan sonra Mesih'inki gibi bir biçim alacağı yer olarak düşünecektir; ve diriliş düşüncesi cennetin sevinçlerine büyük katkıda bulunur.

* * * * *

Hristiyanların çoğunun zihnini hala korkuyla etkileyen bir şey vardır
ölmeyi düşündüklerinde; ve bu, Tanrı'nın önünde görünmeleridir.
Onu dikkati dağılmadan görme olasılığını hayal edemezler;
Onun sonsuz görkemi ve kendi değersizlik duyguları onları
korkutur.

Ama Tanrı kimdir? Hristiyanın düşmanı mıdır? Bir kral gibi tahtında oturup tebaasının titreyerek huzuruna geldiğini mi görecektir? Onu
seven Tanrı bu mudur? Onun için ölen Kurtarıcı bu mudur? Onu
uyandıran, dönüştüren, kutsallaştıran, teselli eden ve onu kusursuz bir şekilde yüceliğinin huzurunda
son derece sevinçle sunmayı vaat eden Kutsal Ruh bu mudur? Tanrı onu cennete getirmek için bu kadar çok şey yapmamış olacak ve oraya vardığında tahtının önündeki görünümünü
korku ve belirsizlik konusu yapmayacak. Geri dönen savurgan çocuğun boynuna
atılıp onu öpen,
en iyi cübbe, yüzük ve ayakkabılarla babasının evine
geldiğinde onu uzak tutmayacak. Tanrı'ya dair ilk kavrayışlarımız şu anki kavrayışımızın ötesinde mutlu olacaktır. Bu sözlerde, bir adamın bir çocuğa elinden tutarak tehlikeli veya karanlık bir yolda yardım ettiğine dair ne bir imgemiz var: "Çünkü ben, Tanrın Rab, senin sağ elini tutacağım ve sana, Korkma, sana yardım edeceğim diyeceğim." Eğer "Ben seninle olacağım", kendisinin neden korkmamamız gerektiğini belirttiği sebepse, neden onun huzuruna çıkmaktan korkmalıyız? Suçluluk bilincine gelince, İsa'da, onun kanına ve doğruluğuna güvenerek uyuyan kişinin, ölümde, hemen, günahın tüm lekelerinden arınmış olma bilincine, şu anda kavrayışımızın ötesinde, sahip olacağından şüphe yoktur. Kutsal Yazıların dilinde, onun ihtişamının huzurunda kusursuz bir şekilde, aşırı bir sevinçle sunulacağız. Güvendiğimiz Mesih uğruna, sanki hiç günah işlememişiz gibi kabul edilecek ve muamele göreceğiz; bağışlanma, doğruluk ve Tanrı ile barışın tam güvencesiyle, "Kim kınıyor?" sorusunun bizim adımıza sorulmasını beklemeden, "Ölen Mesih'tir." diyeceğiz.

Ve eğer bu doğruysa, ki kesinlikle doğrudur, neden bu dünyadaki Hıristiyanlar
ölmeden önce, hatta Mesih'e olan inançla aklanmanın ilk saatinden itibaren, onda böyle zafer kazanamazlar? Onların kalan günahları, zavallı, zayıf, yanıltıcı doğaları, ki bunları mezara kadar yanlarında taşımak zorundadırlar, neden onları Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'da aynı sevince sahip olmaktan alıkoysun ki, O'nun aracılığıyla da kefareti aldık? İsa Mesih'e inanan her gerçek kişi, şimdi ve ölümden sonra aynı bağışlanma ve Tanrı ile barış bilincine sahip olmaya hak kazanır; Mesih'in haklı çıkaran doğruluğu, o zaman olduğu kadar şimdi de güçlüdür. Bazıları bize, "Günahsız bir hayat yaşayın ve bu mükemmel huzura kavuşabilirsiniz." der. Bu, kendini beğenmişliktir. Ölümden sonraki anda, bizi açıkça kabul ettirecek ve aklayacak olan günahsız bir hayat olmayacaktır; imanla olan İsa Mesih'in doğruluğu olacaktır; ve bu doğruluğa inanan kişi, hem yaşarken hem de ölürken, burada hem de cennette, "Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara, bedene göre değil, ruha göre yürüyenlere _şimdi_ hiçbir kınama yoktur." diyebilir.

Bizi ölme düşüncesine uzlaştırabilecek birkaç şey vardır:

* * * * *

Yaratılıştan beri Tanrı'nın tüm halkı, iki istisna dışında,
öldü. İstisna tutulan ikisinden hiçbiri, O'nun biricik Oğlu değildi. Tanrı'nın özellikle sevdiği kişiler, ölüm darbesinden muaf tutulmadı. Tüm iyi ve büyüklerin çektiği acılardan muafiyet mi isteyelim? Ben de salihlerin ölümüyle öleyim. Eğer mezarı bulması gerekiyorsa, oraya gömüleceğim. Cennete peygamberlerin, havarilerin, şehitlerin yürüdüğü yoldan değil,
gitmeyiz. Sürünün ayak izleri vadiden geçer; başka,
daha kolay bir yol aramayacağız.

* * * * *

Elbette büyük Öncümüzü takip etmeye istekli olmalıyız. O, her insan için
ölümü tattı; ve zaferine ancak ölerek girebilirdi.
Kutsal Rabbimiz'i mezara kadar takip etmeye fazlasıyla razı olmalıyız. Mesih ölerek ölümü yendi; biz de aynı şekilde
fazlasıyla galip olacağız. Eğer büyük acı çekersek, Mesih'in bizim için
çektiğinden daha fazlasını çekemeyiz. Mesih'in ruhunda çekilen acılar, Mesih için çekilen acılar olarak sayılır. "Eğer acı çekersek,
Onunla birlikte hüküm süreceğiz." "Eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, birlikte
yüceltilebilelim."

* * * * *

Ölüm, günahın cezasının bir parçasıdır. Bu nedenle, ona boyun eğmeli, bedenlerimizi yok edilmeye terk etmeliyiz, bu kadar haklı olarak katlandığımız o hükmün yerine getirilmesi için - "ve toprağa döneceksin. "Günahtan nefret eden, kendini bunun için kınayan ve Mesih'in çektiği acılarda onunla birlikte olmaya istekli olan, en
lütufkar şekilde temsil edildiği gibi, Tanrı'nın adil hükmünün infazını istekli bir zihinle taşıyacaktır.

* * * * *

Ölüm kurtuluşumuzun mükemmelleşmesidir. Kurtarıcı lütfun son eylemidir. "Ölümün anahtarları bende" (yani, hiç kimse benim tarafımdan belirlenen zaman ve şekilde ölmeden önce ölemez) diyen Kurtarıcı bizi dünyadan çıkardığında, kişisel kurtuluşumuzun işini
tamamlamak içindir. Buna eşlik eden tüm koşullar, yeniden doğuşumuzda bize yönelik ilk büyük lütuf eylemi kadar kasıtlı olarak belirlenmiş ve dikkatlice izlenmiş ve yönlendirilmiş olacaktır. Burada bizim için bu tür otlaklar ve akarsular sağlayan, bizi yaşayan otlaklara ve yaşayan akarsulara
götüren O da, elbette ki, Onlara ulaşmak için geçilmesi gereken vadiden güvenle geç. Mesih için bizim ölmemizi görmek yeni bir şey olmayacak. Milyonlarca arkadaşının ölmekte olan yataklarını izledi, onları vadiden geçirirken bir Çoban olarak büyük deneyim kazandı.

* * * * *

Şu malikanedeki o odaya bakın, tüm konforlar ve hayatın bazı lüksleri gizemli bir olaya hazırlanmaya katkıda bulunmuştur. Cennet bahçesi, orada beklenen ve yakında mükemmelleştirilecek olan sevinçlere sahip olmayı başaramadı. Her şey, sessiz ama heyecan verici bir ilgiyle, bilinmeyen bir sakinin gelişini bekliyor gibi görünüyor. Ve iğne işi giysiler, ince dokunmuş keten ve eski dünyanın tezgahlarından ve zarif parmaklardan ve sevgi dolu kalplerden gelen kurnazca tasarım hediyeleri var, her ihtiyaç önceden tahmin ediliyor ve bazı ihtiyaçlar hayal ediliyor, onları tatmin etme sevgisini tatmin etmek için. Ve şimdi Tanrı yaşam nefesini üfler ve yaşayan bir ruh, akrabalık ve tanıdıklıkların geniş çevrelerinde büyüyen sevinçler ve şükranlar arasında ölümsüz kariyerine başlar. Kutsal Ruh, zaman içinde, ruhu ebedi antlaşmanın kanı aracılığıyla yeniler ve kutsar; ve yaşam boyunca Tanrı ile birlikte yürüdükten sonra, ruhun onu veren Tanrı'ya geri dönmesi gereken gün gelir. Burada, dünyaya girişinde nasıl alındığını gördünüz. Kefaretin, yenilenmenin, kutsallaştırmanın, takdirin ve lütfun onun için ne yaptığını ve Ruhların Babası, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcının ona ne kadar birikmiş sevgiyle baktığını gördünüz. Ve şimdi kefenin, tabutun, cenazenin, dar evin, karanlığın, yalnızlığın ve çürümenin, ölüm ve mezarın tüm kasvetli ve korkunç dizisinin, onun cennete kabulünün, varışının ve perdenin içindeki dinlenme yerinin uygun gösterişinin sembolleri olduğunu mu varsayıyoruz? İnanmayın! Eğer Tanrı, kalplerimizde, bebek yabancı için, çaresiz ayaklarının bile düşünüldüğü ve bakıldığı, dar ve sıkışık yolun hac yolculuğunda yorgun olan o ayakların, cennetin kapısına vardığında, yeryüzünün eşi benzeri olmayan sevinçler ve sevgi hizmetleri arasında olması gerekir. Krallar ve kraliçeler yeni doğan prens için kraliyet odası hazırlasınlar: "Babamın evinde birçok konak var: öyle olmasaydı size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem siz de orada olursunuz."

O yere, yeryüzünden sakinini beklerken bakabilseydik, anında ölümü bile güzellikle giydirecek ve şimdi olduğu gibi o zaman da ölmenin kutsanmış bir şey gibi görünmesini sağlayacak manzaralar görürdük.

* * * * *

Ölmeyi kaçırmak şüphesiz bir felaket olurdu. Ölmek, inanan için paha biçilmez derecede iyi şeylerle dolu bir deneyim olacaktır; yani, ölme eylemi, sadece ölü olmak değil. Ruhun doğası, psikolojisi, ruh hayatı için, solucanın, krizalitin ve kelebeğin değişimlerinin böceğe olduğu kadar şüphesiz gereklidir. Ve böylece, günahın bol olduğu her şeyde olduğu gibi, lütuf çok daha fazla artar ve hatta bir haç gibi ölüm bile sonsuz bir bereket hizmetine dönüşür.

Ölmekte olan bir Hristiyanın, kendisi ölmüş ve onun gidişini izleyen büyük bir tanık bulutuyla çevrili olduğunu düşünmesi uygunsuz değildir. İsa'ya olan inancımız, Tanrı'ya olan güvenimiz, beklentimiz ve umudumuzla ölmeliyiz ki, ölümü yendiğimizi görmekten sevinsinler. Son çatışmamız, hemen geçeceğimiz topluluk ve sahnelere layık bir şekilde savaşılmalıdır.

Yaşamı boyunca herhangi birinden ölümle ilgili korkularını tamamen ortadan kaldırmaya, ancak bu korkuların yerine imanı koyabileceğimiz sürece, kaygıyla çalışmamalıyız. Tanrı muhtemelen bunları şimdi imanın artması için istiyor. Dahası, ölüm olayı gerçekleştiğinde, Hristiyan'ın korkularına gülümsemesini sağlayacak kadar merhametle karışacaktır. Elçinin ölüm ve diriliş hakkındaki büyük konuşması
göz önünde bulundurulduğunda verdiği öğüt dikkat çekicidir: "Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı, sarsılmaz olun, Rab'bin işinde her zaman bolluk içinde olun; çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz."

Bulutlu yeteneklerin veya hezeyanın, huzurlu ve mutlu bir ölümün tadını tam olarak çıkarmayı engellediği durumlar vardır. Bu tür durumlar dostlarına acı verici gelebilir, ancak Çoban vadide taşıdığı bir koyunun yüzünü ne zaman saklaması gerektiğini bilir ve bazen koyunların vadiyi karanlık ve karanlık gecede geçmesinin, gün ışığının yerin dehşetini açığa vurarak korku

çekmesinden daha iyi olduğunu bilir. Tüm bunlar, iğnesinin ölümünü mahveden ellere ve ölümden daha güçlü olan o sevgiye güvenle bırakılabilir. Nerede, ne zaman ve hangi şekilde ölürsek ölelim, bu, bizi düşmanın gücü altında
görmeyecek olan O'nun bakımı ve yönetimi altında olacaktır, tıpkı güçlü ve sadık bir çobanın sürüsünün sevgili bir üyesinin aslanın
gücüne düşmesine izin vermesi gibi. Doddridge'in bir ilahisinin son dizeleri--

"O zaman konuşamaz bir şekilde kollarıma sarıl,
Ölümün panzehiri"--

bazı derleyiciler tarafından _panzehir_ yerine _fatih_ sözcüğünü koyarak değiştirilmiştir. Ancak yazar, söz konusu sözcük müzikal ifade için uygun olmasa da, kendi seçtiği dilin doğruluğunu
görmüştür. Zehirli bir yaratık tarafından sokulduğumuzda,
sokmanın etkisine karşı bir panzehir olduğunu kanıtlayan bir şey alırız. Bu ilaç, bir fatihten çok bir panzehirdir; çünkü zehir
geliştirilmemiştir. Ancak sokma gerçekleşir ve zehirli
yaralanma hissedilmeden önce panzehir bunu önler. Mesih'in bu sözleri şu sözlere karşılık gelir: "Gerçek, gerçek derim ki, bir adam benim
sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir." Bunu ne kadar sık ​​doğrulanmış olarak görürüz! Seyirciler, onun yaklaşımında, onun etkilerinde "ölümü görürler"; ağlarlar ve titrerler, sevgili hasta ise onu "görmez"; çünkü başka bir şey düşüncelerini
ele geçirir, dikkatini
çeker; gerçekten de canavar tarafından
sokulur; ancak Mesih ölüme karşı bir panzehirdir, onu
zihne acı vermeden veya kurbanına hiçbir şekilde zarar vermeden geçmesini sağlar.
Dr. Watts tüm bunları örneklendirir ve doğrular:--

"İsa, yüzünün görüntüsü
çok güçlü bir çekiciliğe sahiptir;
Ölümün soğuk kucaklamasını nadiren hissederim,
Eğer Mesih kollarımdaysa."

* * * * *

Üzerine yirmi üçüncü Mezmur'u yazmaya yetecek bir kağıt parçası,
sıradan bir tapu senedi için yeterince büyük olmazdı; ve yine de bu Mezmur, eğer deneyimimizi ifade ediyorsa,
güneşin altındaki tüm tapu kayıtlarının ilettiği veya güvence altına aldığından sonsuz derecede daha değerlidir. Hepimiz, bunun gerçeğini hissedeceğimiz bir zamanı göreceğiz. Eğer
ancak Mezmur'un bu ilk birkaç kelimesi benim durumumda doğruysa, eğer "Rab
Çobanımsa", Mezmur'un geri kalanı geçmiş, şimdiki ve gelecekteki iyiliğin bir kaydı, bir vaadi, bir
rehinidir.

Mesih'in kendisinin ve halkının Çoban ve koyunlar olarak birbirlerine karşı sürdürdükleri ilişkinin karakteristik özelliği olarak ilan ettiği altı şey vardır:

1. "Koyunlarım sesimi duyar;

2. Ve onları tanırım;

3. Ve beni izlerler;

4. Ve onlara sonsuz yaşam veririm;

5. Ve asla yok olmayacaklar;

6. Ve kimse onları elimden kapamayacak."

Burada göreve yönelik talimatların yanı sıra gelecekteki iyiliğe dair vaatler de buluyoruz.

Nasıl yaşadığımızın nasıl öldüğümüzden daha önemli olması ve ölümün yalnızca bir yolculuğun sonunda varış olması, yolculuğun başlangıcı, ilerlemesi ve tarihi varışın ne olacağını belirlediği için, dünyadan ayrılış şeklimizle ilgili ödünç aldığımız sıkıntıyı bir kenara bırakıp yalnızca şu anki görevimizi doğru şekilde yerine getirmekle ilgili olarak endişeli olmamız gerekir. Şöyle okuyoruz: "Rabbin gözünde değerli olan, azizlerinin ölümüdür." Her çocuğunun ölümü, Tanrı için tarifsiz bir ilgi konusudur; bunda kendi onuru söz konusudur; geride kalanlar üzerindeki etkisi büyük önem taşır; bu, Tanrı'nın birçok, belki de birçok, tedbir amacını, özellikle de lütfunu gerçekleştirmesinin yollarından biri olacaktır. "Hiç kimse kendisi için ölmez." Ölümünde, kendi kişisel refahının ötesinde, büyük çıkarlar söz konusudur. Şimdi, eğer Tanrı için yaşadıysak, O bizim ölümümüzü özel ilgisinin nesnesi yapacak ve onun yüceliğini teşvik etmenin bir aracı olarak onu onurlandıracaktır. Bu nedenle, ölümle ilgili kasvetli endişeler yerine, Mesih'in bedenimizde, ister yaşamla ister ölümle yüceltilmesi için asil bir dilek ve amaç beslemeliyiz. Eğer hayatımız Tanrı ile yürümek olduysa, "SEN BENİMLE BİRLİKTESİN" şimdi ve ölümde "KÖTÜLÜKTEN KORKMAMA" için mükemmel bir garanti olacaktır.

III.

ÖLENLERİ ARAMA.

Dünyevi kalabalıklar arasında hiçbir mutluluk,
Aziz ölüler üzerine düşünmek gibi yetiştirilemez.

PİSKOPOS MANT.

Cennete gitmiş birini yeryüzünde boşuna ararız. Kurtarıcı'nın terk edilmiş mezarı etrafında dolaşan ve "Neden yaşayanları ölüler arasında arıyorsunuz?" diye sorulanlardan daha fazla sevgimizin nesnelerini bilmemize rağmen, yine de kendimizi düşüncelerimizde onları ararken buluyoruz; onların tamamen ve sonsuza dek gittiğini hissetmek o kadar zordur ki. Bu konuda, İlyas'ın tercümesinden sonra yapılan aramada, düşüncelerimizin ve duygularımızın etkileyici ve güzel bir şekilde basit bir örneği vardır. Peygamberlerin oğullarından elli adam gidip uzaktan bakmak için durdular, İlyas ve Elişa Ürdün'ün yanında durdular. Elişa tek başına döndü ve bu adamlar büyük efendilerinin kaybıyla uzlaşamadılar. Onun cennete gittiğine ve geri dönmeyeceğine ikna olmadılar; Onu aramak ve kurtarmak için izin istediler: "Belki de," dediler, "Rabbin Ruhu onu alıp bir dağa veya bir vadiye
bırakmıştır." Elişa onlara izin vermeyi kesin bir dille reddetti. Onlar ısrarcıydı; ve sonunda, belki de, onda inatçılık veya İlyas'a olan üstün sevgilerine karşı kıskançlık gibi göründüğünde, en kötü ihtimalle sonuçsuz kalacak olan aramayı yasaklamak, o da kabul etti. Üç gün boyunca vadileri keşfettiler, çalılıkları yağmaladılar, mağaralarda el yordamıyla dolaştılar, tepeleri aştılar, hayali patikaları ve ayak izlerini takip ettiler, ancak onu bulamadılar. Tekrar Elişa'nın yanına geldiklerinde, "onlara, 'Size gitmeyin' demedim mi?" dedi.

Arkadaşımızın yokluğuna ne hemen ne de uzun süre alışamayız. Eğer ölümü ani olduysa, ya da evden uzakta, ya da bizim yokluğumuzda gerçekleştiyse, onu tekrar görmeyi bekleriz; eğer bir araç kapıda durursa, kalp ilk nefesiyle birlikte ölen anlık bir umutla çarpar, üzerimize daha derin ve daha güçlü bir üzüntü
yansıtır. Ölmüş bir arkadaş tarafından bilindik bir şekilde kullanılan eşyalara göz atıyoruz; bunlar onun tarihindeki küçük pasajlarla veya günlük hayatıyla özdeşleştiriliyor: Bunlardan tamamen ve sonsuza dek
kopmuş olması mümkün mü? Aynılar; bu yok edilebilir şeyler, bu nispeten değersiz şeyler, sadece onun kullanımıyla değerli hale getirildiği için
hiçbir değerleri yok, şekillerini ve yerlerini koruyorlar; ama
o nerede? Ve onlar gibi geri dönüp orada kalmalı mı?

Hayır, o cennete gitti. Onu tanıyan yerler onu sonsuza dek
tanımayacak. Hafızasıyla ilişkilendirilerek yok edilemez bir değere sahip olan bu şeyler, onun için, geçmiş bir sonbaharın yapraklarının şimdi çiçeklerle dolu bir ağaç için
gibidir. Bir zamanlar tarif edilemeyecek kadar değerli olan her değerli
sahipliğin anılması, sadece hafif
duygular uyandırırdı; Hatta inşa ettiği ve döşediği konutun yakın tarihi bile, yetişkin bir kişi için çocukluğunu eğlendiren bir blok evin veya kart figürünün başına gelenlerin provasından daha fazlası olmazdı. Ölen kişinin son anılarıyla özdeşleşen yerlerde yürür ve otururuz; ama o orada değildir; doğum ve ölümünün yıldönümlerini kutsarız; ama bize hiçbir tanıma yapmaz; mektuplarını okuruz; mektuplar onu canlı gösterir; sesi, gülümsemesi, sevgisi oradadır; ve bitirdiğimizde, ağlamaktan bitkin düşen doğa, "Peki o nerede?" diye iç çeker.

O cennete gitmiştir. Hatta onun çadırının yeryüzündeki evi bile
çözülmüştür; duyularımızla bildiğimiz her şeyi
olan o parçası artık yoktur. Onu tanıyamazdık; Toprağa, alındığı yere, yavaş yavaş geri dönmüştür, sanki ona ait olan her şey 'ölmeli ve tekrar toplanamayacak şekilde yere dökülen su gibi olmalı.' Onun doğum yerine seyahat ediyoruz; doğduğu ev orada; onunla birlikte büyüyenlerle tanışıyoruz; ona en aşina olduğumuz sahneler arasındayız; o ağaçları o dikti; o resimleri o topladı; portresi orada, burada dinlendi, çalıştı, sevindi, ağladı, bu kutsal yerlerde; ama onu orada bulmak için düşünerek mi gittik? "Sana, Gitme demedim mi?"

Onu, duyularımıza değilse bile, düşüncelerimize,
gömülü yattığı yerde kesinlikle gerçek kılacağız. Ama biz deniz kıyısında durup, denizde yolculuk eden bir arkadaşın son bakışını gördüğümüz yerde durup, o suların, o kumların ve o ufkun onu geri getireceğini düşünebiliriz. Bunlar sadece onun gidiş yolunu daha da açmaya yarar; düşüncelerimizi onun
olduğunu hayal ettiğimiz yere götürmeye yönlendirirler. Cennet hiçbir yerde bir arkadaşın mezarından daha gerçek görünmez; çünkü onun ölmediğini biliyoruz ve tüm sonuçsuz arayışlarımızın ve beklentilerimizin sınırında durduğumuzda, onu düşüncelerimizde bir yere sabitlemek zorunda kalırız; ancak o hiçbir yerde arkamızda olmadığı için, ileriye ve yukarıya bakarız.

Ayrılmış arkadaşlara duyduğumuz arzu, ne kadar doğal ve masum olursa olsun, bazen istediğimiz gibi sonuçlansa bile, akıllıca olmayacaktır.

Diyelim ki o "elli güçlü adam" İlyas'ı bulmuş olsaydı veya herhangi bir şekilde onun cennete taşınmasını engelleyebilseydi. Coşkuyla, onu Ürdün'ün üzerinden arkadaşlarının yanına, halkın şükranları arasında geri götürürlerdi. Fakat, ne yazık ki!
peygamberin kendisi için, bu onların kazancı olsa bile, onun kaybı olurdu. Ürdün, coşkulu ruhuyla ikiye yarılmış, göğe doğru yolunu zorlayarak, yoluna geri dönmüştü; ve şimdi nehrin kayalık yatağıyla geçitleri, emekçi ayaklarının, işine geri dönmek için yolunu el yordamıyla bulmasını gerektirecekti; ya da ateşten arabalar ve ateşten atlar yerine, insanların kolları onu tekrar hayatın sıkıcı gerçekliklerine taşıyacaktı; ve orada, Ahab'ı azarlayarak, İzebel'den kaçarak, Baal'in peygamberlerini cezalandırarak ve Tanrı'nın halkını putperestliklerinde azarlayarak, ardıçların altında oruç tutup baygınlık geçirerek ya da Tanrısı Rab'bin sakin, kısık sesinde yüzünü peleriniyle örterek, tekrar dua edecekti, "Ey Rab Tanrım, canımı al, çünkü atalarımdan daha iyi değilim." 'Vaat ettiğim çeviri için daha fazla beklemeyeyim; atalarımın yaptığı gibi öleyim; çünkü onlardan daha iyi olduğum ne olabilir?' Yaşamdan o kadar yorulmuştu ki. Bu elli güçlü adam, bu yükselmiş peygamberi, bu
kraliyet halindeki Kral yolundaki yolcuyu, ölümü tatmayan tek iki kişiden biri olan, Enoch'un cennetteki yoldaşını, oradaki tüm fidye edilmiş ruhları neşeli bir beklentiyle dolduran bir bedenle,
çünkü bu, "evlat edinmenin, yani bedenlerinin kurtuluşunun" bir teminatı ve garantisidir. Eğer, cennet dünyasının yeni harikaları ve coşkuları arasında, onu arayan o "elli güçlü adama" bakmak için bir an bile olsa, neşeli bir ironiyle, Baal'in sunağının yakınındaki rahiplere eskiden yaptığı azarlamalara benzer bir şey söyleyebilirdi: "Daha derine bakın, ey 'güçlü adamlar', çalılıklarda ve mağaralarda; belki de kırlarda uyurum ve uyandırılmam gerekir; elli sesinizle birlikte seslenin ki, transımdan ürkeyim; beni Eriha'ya geri getirene kadar beni bırakacak mısınız? Sadece üç gün mü arayacaksınız? Dünyadaki hayatımın kalıntılarını mı kaybedeceğim?" Ve yorgun ve cesaretsiz hale gelirken ve eğer
bulunursa, bunun Moab'ın uzak tepelerinde veya Filistin'in vahşi doğasında olabileceği sonucuna varırken veya nerede olduğunu bilmediklerinde ve
tatmin olmamış kalplerle geri dönerken ve onun hala yeryüzünde bir gezgin olup olmadığını veya
ölmeden göğe taşınmasının
imkansız olduğunu düşündükleri bir şeyin
gerçekleşip gerçekleşmediğini tartışırken, yüceltilmiş İlyas İbrahim,
İshak ve Yakup, Musa, Yeşu, Samuel ve Davut'la birlikteydi. Fakat
Süleyman bile, bütün ihtişamıyla, onun gibi giyinmemişti. Orada, Mesih'in kendi gelecekteki görkemli bedenine benzer bir bedenle, sadece bir
eşle birlikte oturuyordu - Enoch ve o, dirilişin önceden tattığı ihtişamlarda
kurtarılmışların tüm ordularını aşarak. Ölümün geldiği Adem,
kendisinin de paylaşacağı şeyi onda görür, o zaman bir Adam aracılığıyla da,
ölülerden diriliş gelecektir. Ayakları önce karanlık, soğuk derede yürüyen ve katledilmiş bedenini geride bırakan Habil, ölüm nehrini ("o kadim nehir!") ölmeden geçeni sevgi ve hayretle izler. Hatta Söz bile onda kendi enkarnasyonunun, dirilişinin ve Zeytin Dağı'ndan yükselişinin bir teminatını görür. Bugün, cennetteki sevdiklerimiz ona bakar ve Petrus'un Tabor'daki bu peygamberin ziyaretinde (orada çadırlardan bahsettiğinde - "İlyas için bir tane") yaptığı gibi, "Efendimiz, burada olmamız iyi oldu." derler. Ama biz, "elli güçlü adam" gibi, onları bulup geri getireceğiz; ve Petrus gibi, onları korumak için çadırlar inşa edeceğiz. Aile çemberi bir doğum günü veya festivalde toplanır ve belki de ölenleri özleriz ve onların da bizi özlediğini düşünürüz; ve onları geri getiririz ve
terkedilmiş sandalyelerine yerleştiririz. Kederin gücünde ve dileklerimizde "güçlü adamlarız"; ancak İlyas'ı aramak, boş arzularımızın ve en mantıksız üzüntümüzün karşılığıdır.

Arkadaşlarımız cennete gittiğinde, cennet olması pek olası değildir, daha çok zihnimizi dolduran dünyevi bir üzüntü. Neyse ki, bize inanmamız öğretildi ve biz de genellikle inanıyoruz ki, doğruların ruhları hemen yüceliğe girer; mutlulukları mükemmeldir, ancak tamamlanmamıştır; bedensiz ruhlar kadar mutludurlar; burada olduklarından tarif edilemeyecek kadar daha mutludurlar, ancak yine de bedenleri diriltildiğinde ve tüm doğaları tamamlandığında alacakları o zevk kaynaklarına tam olarak sahip değillerdir. Ancak, "ölmek kazançtır"; "gitmek ve Mesih'le olmak çok daha iyidir"; "Rablerinin sevincine" girmektir. Ölümden sonra yargı gününe kadar uyumanın o kasvetli düşüncesi; İbrahim, İshak ve Yakup'un ölümde duyarsız hale geldiği ve örneğin Yakup'un bildiği son şeyin Yusuf'un öpücüğü, öğreneceği bir sonraki şeyin ise başmeleğin trompu olacağı, binlerce yıllık aralığın varlığında mükemmel bir boşluk olduğu fikri, Tanrı'nın doğadaki ve lütuftaki hayırsever tedbir düzeninden o kadar farklıdır ki, İncil'in basit tasvirlerine inananlar arasında pek itibar kazanamaz. İlyas'ın çevirisi bu teoriye göre ne kadar da alaycı görünüyor! Nereye çevrildi? Ateşten arabalar ve ateşten atlar onu binlerce yıllık rüya görmeyen bir uykuya mı götürdü? O ihtişam, o arma, o ateşli gösteri, peygamberlerin en büyüğünün aptalca bir uykuya dalacağı anlamına gelen bir aldatmaca mıydı, bugün, içinde tek bir kurtarılmış ruh olmayan bir cennette ve Tanrı ve insanlar için her şeyin
yapılabileceği bir dünyada, onu ve diğer tüm ölü azizleri bilinçlerinin
boşa askıya alınmasında ve hatta, uzun yıllar boyunca, yok olmada tutan? Akıllı varlıklara taşan sevginin dağıtımında zavallı bir ekonomi, bunu teslimiyetle söylüyoruz, öyle görünmüyor;
İlyas'ın durumunda, bunun atlar ve ateşten arabalarla müjdelendiğini düşünemeyiz. Arabalar ve atlar, uçuşun
simgeleridir; Ancak, peygamberlik çağının kahramanının üzerine uyku çöküyor olsaydı, alacakaranlık daha uygun bir şekilde doğanın üzerine yumuşak bir örtü
çekerdi, kuşlar akşam dualarına başlardı, bulutlar değişen, düşünceli renklerini
giydiler, rüzgarların
üflediği müzik ritimleri ise sahneye uyuşuk etkiler
yayardı. İlham,
asırlarca sürecek bir uyku için böyle bir hazırlığı gerçekten kastederek bizimle şakalaşmaz ve yine de bize, çok sayıda sözcükle, "Rab, İlyas'ı bir kasırgayla
göğe alacaktı." der. Hayır; cennete gitmek, uyumak değildir ve uyumak da cennete gitmek değildir. Uyku ve ölüm, bilimsel gerçeklere bakılmaksızın görünüşleri tanımlayan dil yasalarına göre, mecazi olarak birbirleri için kullanılır, örneğin güneşin doğuşundan ve batışından bahsederken; ancak İsa'da uyumak, cennette uyanmaktır; Bedenden
uzak olmak, Rab'bin yanında olmaktır. Hepimiz buna
inanıyoruz; ve bu neşelendirici, canlandırıcı
umuttan asla uzaklaşmayalım. Yine de bu inanç ve umudun duygularımız ve davranışlarımız üzerinde ne kadar az gücü var! Çünkü Hıristiyan lütuflarımız, tüm doğamızı
niteleyen aynı kusurdan pay alır; yetiştikleri toprak fakirdir; mevsimler kısadır, iklim soğuktur; olgunluğa
ulaşamazlar. En iyi
avantajlara ve en büyük bilgiye sahip olan insanların, yine de
inançsızlığa nasıl meyilli olduklarını fark etmek öğreticidir. Mesih öğrencilerine göründü ve onları azarladı çünkü
dirildiğini söyleyenlere inanmadılar. Onların
inançsızlıkları
bize harika görünüyor. Onlar, iman eksikliği bir mucize olan ilk veya son kişiler değildi. Elişa'nın zamanındaki bu peygamber oğulları da
inanmakta aynı şekilde yavaştı. Kendileri ona, "Biliyor musun, Rab bugün efendini başından alacak?" demişlerdi. Elişa, çeviri sahnesinden onlara geri döndü. Elbette onlara olanları anlattı, o doğaüstü sahnenin tamamını ayrıntılı olarak anlattı; muhtemelen İlyas'ın yürürken kendisiyle yaptığı konuşmayı anlattı; ve ölmüş peygamberin bu ilham edilmiş arkadaşı, İlyas'ın cennete gittiğinden hiç şüphe duymadığı için, bu peygamber oğullarına bu talimatı verdi. Fakat görünmeyen ve ebedi olan şeylerin zihinlerimizi ele geçirmesi ve tutması ne kadar da zordur! Ruhsal şeylerin açık ifşalarını kabul etmektense, varsayımlara ne kadar da kolayca boyun eğiyoruz! Hemen, tefekkür ve dua için her biri kendi gizli yerine çekilmesi gereken ve ciddi toplantıda birbirlerinin ve halkın düşüncelerini İlyas'ın cennete gidişinin ima ettiği öğretici derslere yönlendirmesi gereken bu peygamber oğulları, ünlü şeflerinin bir dağda veya bir vadide terk edilmiş olarak bırakılarak bir felaketle karşılaştığını kanıtlamak için bir keşif grubu oluşturuyorlardı; Tanrı'nın ruhunun onu büyülediğini,
ve yorgun ayaklarının cennetin kaldırımında yürümek yerine,
karanlık bir yerde kapana kısıldığını; ve böylece, ona acıyarak ve
evlat sevgisiyle, onu arayıp Eriha'ya geri getireceklerini!

Eğer açık ve güçlü bir inancımız olsaydı, yüceltilmiş bir
ruh düşüncesiyle duyduğumuz sevinç, buradaki varlığı bizim için ne kadar gerekli olursa olsun, tüm
üzüntülerimizi aşardı; akan güneş ışınları ağlamamızı aydınlatırdı; rahatsızlığımızdan çok onun mutluluğunu düşünürdük.
Uyuyan ruhlar yerine, uyku ruhuna sahip olan biziz. Ah, yüceltilmiş ruhlarla birlikte tahtın önünde imanla yürüyebilseydik, onları geri göndermek yerine, --bazen, yapabilseydik,-- durumumuzun cehaletine ve zayıflığına geri göndermek yerine.

Ölenlere karşı hislerimiz, diğer yasaklanmış şeylere karşı hislerimizle aynıdır. Birçok kişi Tanrı'nın onlardan aldığı veya bilerek sakladığı hazları sürekli arar. Herkes duygularının tarihine baksın ve zihin durumunun henüz gelmemiş bir mutluluk biçiminin sürekli beklentisi olup olmadığına baksın; bir mutluluk ideali, memnuniyet ve huzurun
kalacağı önceden belirlenmiş bir durum; buna sahip olamayacağını keşfetmesi ise onu teselli edilemez bir şekilde mutsuz edecektir. Kayıp sevinçleri veya Tanrı'nın bize vermeye hazır olmadığı veya verme eğiliminde olmadığı sevinçleri arayışımız ve bize vermeyi ve aramamızı istediği mutluluk, bu İlyas arayışı ve bu arada Tanrı'nın sağında olan İlyas'ın kendisi tarafından bize birkaç kez temsil edilir. Sağında sonsuza dek sürecek hazlar vardır; ama bazıları, sevgilerinin şevki ve gücüyle, asla elde edemeyecekleri şeyi, yani Tanrı'dan bağımsız mutluluğu arıyorlar. Bazıları bize hayattan en iyi şekilde yararlanmak ve yaşarken mutlu olmak istediklerini söylüyor; bu yüzden, hadi,
düşünme! din gençliğin baharı için değildir; neşe ve
keyifli günler gençler içindir; ayıklık ve sonbaharın kızıl giysileri, kesinlikle onlar için çok uzakta olduğunu düşündükleri hayatın çöküşüne aittir;--sanki son, uzun uykuları için gerekli olan her türlü malzeme şu anda
ambarlarda ve dükkanlarda olmayabilirmiş gibi; sanki
bir yarından bile övünebilirlermiş ve uzun yılların
yarınlarının ne getireceğini bilirlermiş gibi. İncil onların düşünce ve yaşam biçimlerine aykırıdır; ve herhangi bir şeyi ararken İncil'i bir kenara itmek, yanlışta olduğumuzun kesin bir işaretidir. Ve tüm bunlar, Tanrı'yı ​​sevmenin ve onun tarafından sevilmenin, en büyük, tek tatmin edici iyilik olmadığına dair yanlış inançla birlikte, o arkadaş çevresini büyüleyen müziğin sesini çerçeveleyen, o meraklı parmakları yapan ve onlara başkalarına zevk veren tüm o kurnaz becerileri veren ve o kalbi bu tür dünyevi zevk kavramlarıyla
dolduran Tanrı; ve onu sevmek ve onun tarafından sevilmek, varlığımızın en korkunç zorunluluğudur, mümkün olduğunca ertelenmeli ve sonra son çare olarak ve iki kötülükten daha azı olarak kabul edilmelidir. İlyas'ın Rab Tanrısı, tüm güç ve kudretin Tanrısı, tüm lütuf ve tesellinin Tanrısı, hayatımızın ve günlerimizin uzunluğunun Tanrısı nerede? Bu arkadaşların kendileri için yarattığı dünyadan sürgün edilmiş; hayal gücünün asasının onları içine hapsettiği büyülü çemberin bir davetsiz misafiri; Üzerlerinde duran, tek bekledikleri mutluluğu ellerinden alacak korkunç bir güç. Ey altın yaldızlı
kelebekler, birkaç günlük güneş ışığı için yaratılmış ve ilk don dokunuşunda yok olmaya mahkûm! Ruhları olmasaydı; ahiret, cennet, cehennem olmasaydı; bugünden milyonlarca yıl sonra mutlu olmak şimdiki kadar arzu edilir olmasaydı; mutlu olmak için tüm umutlarını ve çabalarını bir el genişliğinde bir zaman dilimine dahil etmeselerdi ve onu bile kaybetmeye meyilli olsalardı, bilge kişi sadece "Gençliğinde sevin, ey genç adam, gençliğinde seni neşelendirsin ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü" demekle yetinebilirdi; ancak sonsuz gelecek onu şunu eklemeye zorlar, "ama bil ki, tüm bu şeyler için Tanrı seni yargılayacaktır." Bunlar, şu anki durumlarında ve şu anki görüşleriyle, etkilenmeleri en muhtemel olan sebeplerdir; yine de, bazıları, en iyi ruh hallerinde bile, onlara, varlığımız ölümle sona erse bile, Tanrı'yı ​​sevmek ve O'na hizmet etmekte bulunan sevinçlerin, bir süreliğine günahın zevklerinden daha iyi olduğunu söylediğimizde, doğru bir şekilde etkilenmiş ve etkilenmişlerdir.

İçimizden bir dostunu, bir okul arkadaşını, erken yaşam arkadaşını, yanımızdan kaybolan birini, hayatın işinde sık sık birlikte olduğumuz birini veya iş yerlerinde görmeye alıştığımız birini; ve belki de aile çevremizin bir üyesini kaybetmemiş olan yoktur.

Şimdi, onlar hakkında sahip olduğumuz düşüncelerin, başkalarının da çok geçmeden bizim hakkımızda sahip olacaklarını düşünmek faydalıdır. Onlar hakkında bilmek bizi tatmin eder ve mutlu ederdi? Ebedi bir duruma hazırlanmaları hakkında ne söylemekten mutluluk duyarız? Bu hazırlığı ne yapardık? Hangi açılardan daha iyi veya farklı? Onlara yerlerini nerede atamayı severiz? Ve onların bizim, yeryüzünün, sonsuzluk, İncil'in, bu hayatın cennete hazırlık mevsimi olarak
düşüncelerinin ne olduğuna inanmak hoştur? Yakında başkalarının zihinlerinde aynı tefekkürlerin konusu olacağız. Şu anda sahneden geçen o uzun alaydaki ev sahipleri, bizi arkadan
zorluyor ve bastırıyor ve biz de tıpkı bizden öncekilerin yaptığı gibi aşağı inmeliyiz - sevgimiz, kıskançlığımız, nefretimiz yok olacak - ve artık
güneşin altında yapılan hiçbir şeyde payımız
olmayacak.

Varoluşun büyük amacı ve sonu olarak mutluluğu terk etmeli ve bunun yerine bunu en büyük çabamız ve başlıca sonumuz olarak kabul etmeliyiz - Tanrı'ya ve başkalarına olan görevimizi bilinçli bir şekilde yerine getirmek. Bu dünyadaki şeylerden mutluluk beklemeyi bırakana kadar
asla gerçekten mutlu olmayız. Tanrı'dan memnun olmaya başladığımız ve Tanrı'yı ​​düşünmenin, onu sevmenin, ona güvenmenin, ona hizmet etmenin
yeterince mutluluk olduğunu gördüğümüz anda, sağlam bir huzura ulaşırız; ve sonra, dönüp
güneşi takip ederek, tüm arzu edilen hazlar bizi takip eder ve bizi ister,
gölgelerimiz gibi, onlardan ne kadar hevesle ve istikrarlı bir şekilde kaçarsak ve kendimizi onlara o kadar az yöneltirsek. Mutluluğu arayarak asla mutlu olamayız; ancak bu arayışı bıraktığımızda ve görev hayatın sloganı haline geldiğinde, kaçınılmaz olarak mutlu oluruz. Tanrı bizi tatmin etmelidir - bize olan kişisel sevgisi, onunla iletişim, karakteri, yolları ve işleri üzerine tefekkür; kısacası, onu kişisel bir arkadaş olarak sahip olma bilinci, tüm düşüncelerimizi ona açma, ona bakma ve her şeyde onu bekleme ve İncil'in ifade ettiği gibi, onunla "yürüme". Sonra isteklerimizi kendi bakımı haline getirir; ve bizi seçmememiz gereken garip yollardan geçirirken, sonunda bizi, esas olarak Tanrı'nın kendisinin belirlediği düşünceden dolayı mutlu edecek bir duruma getirmek içindir. Önceden uyarıldığımız ve beklemek için her türlü nedene sahip olduğumuz hayal kırıklıkları, tek mutluluk kaynakları bu dünyayla sınırlı olan ve Tanrı ile ilişkili olmayan o hayatı acılaştırır. Onu mutluluğumuzun en büyük kaynağı yaparak, ölen arkadaşlarımız için gereksiz üzüntüden vazgeçeriz, onların bizim acımamıza ve bize rahatlık ve yardım sağlama gücüne olan tüm ihtiyaçlarından uzaklaşmış olduklarını hissederiz, örneklerinin ve hatırlanan sözlerinin bize öğrettiğinden daha fazla. O zaman, esas olarak Tanrı'nın iradesini bilmek ve yapmak, ruhlarımızın çıkarlarını gözetmek, önemli görevleriyle hayata hazırlanmak ve mezardan sonraki hayatın gözden geçirilmesinde düşüncelerimizi meşgul edecek anıları biriktirmekle ilgileneceğiz. Bizim de hayatta kalanlarımız olacağını, dindarlığımızı hatırlamalarına dayalı olarak mutlu olduğumuza dair iyi bir güvence bırakmamızın en büyük iyilik olacağını aklımızda tutacağız, böylece onları cennete kadar bizi takip etmeye zorlayacağız. İlyas'ın Elişa'ya söylediği gibi, "Rab beni Ürdün'e gönderdi" dersek iyi etmiş oluruz; ve bir gün alınıp İlyas'ın gittiği ve Mesih'le buluşmak için geldiği ve onunla ölümünden bahsetmek için geldiği o aynı cennete götürüleceğimizi, ki bunu Kudüs'te gerçekleştireceğini bilseydik? Ya bir gün, çok da uzak olmayan, meskenimizin üzerinde alev alev yanan arabaların ve atların bizi Tanrı'ya geri götürmek için bekleyeceğini bilseydik? Kurtuluşun mirasçıları olanlar için bu görevi yerine getirecek olan hizmet eden ruhlar çoktan belirlenmiştir. Öyleyse, karanlık, kasvetli keder vadilerinde veya dünyevi vizyon tepelerinde ne arıyoruz? Eğer dostlarımız Mesih'le birlikteyse, onunla birlikte olmaya hazır olmalıyız, yoksa topluluklarını kaybederiz; ve bu kayıp ilkinden daha kötü olacaktır.

Bazen, aramızdan ayrılan dostlarımızdan uzaklaşıyormuşuz gibi hissederiz, onları arkamızda bırakırız. Öyle değil; biz onlara doğru yelken açıyoruz; onlar ilerlediler ve biz şimdi dün olduğumuzdan daha yakınız; ve gece çoktan bitti; gün yakındır. Eğer hayat veya herhangi bir haksız pay, bizi göreve uygunsuz kılan bir kederle harcanırsa, cennette, daha fazla inancımız olsaydı ve daha fazla yaşasaydık, o zaman hayatta kalan arkadaşlarımızın, cennette olmamızın kesin umuduyla ve orada bizimle buluşma beklentisiyle canlanıp güçlenerek yaşamasını isteyebileceğimiz kadar iyi olacağını göreceğiz.

Ancak, ölmüş arkadaşlar için bir tür üzüntü ve arzu vardır ki, sonuçları itibariyle çok üzücüdür. Bazıları kararlı birer Hıristiyan olmayı reddeder, çünkü arkadaşlarının, bu hayatta kalan arkadaşların artık gerçek olduğuna ikna oldukları inanca inanmadıklarını düşünürler. Bu gerçeği, kurtuluş için elzem olarak benimsemek, bu ölmüş arkadaşları kınamak olacaktır; ve bazıları, şu anda bu kurtulanların gördüğü gibi, müjdeyi kabul ettiklerine dair hiçbir kanıt göstermeyen arkadaşlarının veya çocuklarının kaderini paylaşmayı tercih ettiklerini açıkça ifade ettiler.

Böyle bir felaket ne kadar da üzücü olurdu: Ayrılan arkadaş, zihninin gizli egzersizlerinde ve Tanrı'nın iyi Ruhu tarafından, son anda, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı tarafından kurtuluş tekliflerini kabul etmeye ikna edilmiş olabilir. Belki de bedensel zayıflıktan veya korku ve güvensizlikten dolayı, bunun hakkında hiçbir ipucu vermedi; ancak, sonsuz merhamet sayesinde, Tanrı Kuzusu'na olan inancıyla kurtuldu. Hayatta kalan arkadaş, gerçeğe ikna olmuş, buna uymayı reddeder ve ölen arkadaşını Mesih'ten veya gerçek ve görevden daha çok sever; ve sonra, ölürken, ölen arkadaşının, ölen kişiye putperestçe bağlılıktan
reddettiği o inanç sayesinde kurtulduğunu görür; ve şimdi
ayrılmışlardır; oysa, hayatta kalan kişi Mesih ve gerçek uğruna her şeyi terk etmiş olsaydı, bu dünyada yüz katına sahip olurdu ve gelecek dünyada, Mesih ve müjde uğruna terk etmiş gibi olacağı o arkadaşı bulurdu. Her birimizin görevini yapması, bize verilen ışıkla yürümesi ve bir yaratığı standart veya en büyük iyiliğimiz haline getirmemesi güvenlidir, en iyisidir.

Haz arayışının sonunda, Tanrılarını ve Kurtarıcılarını unutmuş bazı arkadaşlarımızla karşılaşırsak ve onları hayal kırıklığına uğramış ve sonsuza dek mutlu edecek hiçbir şeyden tamamen yoksun görürsek ve tüm bunlar tatmin edici olmayan hazların peşinde koşmaktan vazgeçmedikleri için, örneklerini ve öğütlerini hiçe saydıkları, sonra da "Sana gitme demedim mi?" diye cevap verebilecek birçok sadık Hıristiyan arkadaşımız vardır.

Size tarif edilemeyecek kadar değerli olan birinin adına, "Rabbin, sana vereceğim; bizimle gel, sana iyilik yapacağız dediği yere doğru yolculuk ediyoruz; çünkü Rab İsrail hakkında iyi şeyler söyledi." diyoruz.

Cennete gitmiş olan arkadaşlarımız, onlarla bağ kurmaya meyilli olduğumuz bu tür melankolik çağrışımlarla düşüncelerimizde yer almamalıdır. Ölmek kazançtır. Sıkıntı, üzüntü ve karanlık nehir, bizimle cennet arasına girer; ancak kurtarılmış ruhun gözünün önünde açılan
görüntüde, genişleyen ve aydınlanan bir ihtişamdan başka bir şey yoktur. Onların gidişinde, onları düşüncelerimizde meskenlerimize geri getirerek teselli aramamalıyız, ancak inançla kendimiz onların meskenlerine doğru ilerleyerek teselli aramalıyız. Bunu yapmamızda bizi cesaretlendirecek ve yardımcı olacak çok şey var, aşağıdaki satırlar bir arkadaşın cennete gidişinin her yıldönümünde, hayatta kalan arkadaşlar onları Rabbimizin sevincine
girişimizin dönüş yıldönümlerinde okuyana kadar, faydalı bir şekilde okunabilir:--

"CENNETTE BİR YIL.

TAKVİMSİZ BİR YIL; çünkü ölümlü zamanla
ne işin var?
Onun anlarının sıkıntısı,
O gizemli ve yüce çembere

girmez,
Ulaşılmamış merkezi taht olan,
O'nun korkunç alnının önünde,
Sonsuzluklarla buluşmak,
Sadece sonsuz bir şimdi olarak bilinir.
Bu düşünce seni çok uzağa götürür,-- Çok uzağa,-- sevgimin ve gözyaşlarımın ötesine;
Ah, seni tutayım, ne istersem;
Ve zamanını dünyevi yıllarla say.

MUTLULUK YILI; ki
Ruhunu tek bir bulanık bulut bile geçmedi;
Keder iç çekişi yok, günahın dokunuşu yok,
zayıf ölümlülüğün kontrolü yok;
bir kez bile hayal kırıklığı seni acıtmadı,
ne de dünyadan yorgun, kaygı seni çileden çıkardı;
ama insan dili gibi coşku
dil bulamadı, senindir.
senin geçişinle mükemmelleşti, kim
şimdi eklenen ihtişamını özetleyebilir?
devam ederken, ve ileriye, yukarıya, içinden
melek safları o alçak eğilmiş,
hala yükseklikten yükseğe yükseliyor
sendelemeden, coşkulu ruhların yürüdüğü yerde,
ne de onların parlak dairelerinin ortasında duraklayarak,
sen Tanrı'ya doğru içe doğru eğiliyorsun.

BİR İLERLEME YILI, aşkta
sadece cennette öğrenilen; zihnin
çamurdan tıkanmamış ve uçmaya özgür,
şüphe diyarlarını geride bıraktı,
ve sonlu düşüncenin çözmeye boşuna uğraştığı harikulade şeyler
senin görevlendirilmemiş soruşturmalarına, garip bir şekilde net açıklamalarla dolu olarak görünüyor. Aklın zorla kontrol edilemez,
Burada onu ihtiyaç duyulan bir esaret altında tuttuğun gibi;
Tanrı'nın gizemleri sorgulayan ruhunu davet eder,
Ve sen hepsini arayabilir ve bilebilirsin. BİR SEVGİ YILI; özlem dolu kalbin
Her zaman hassastı, hatta gözyaşlarına,
Kutsal sanatıyla,
Tüm değerli yıllarını kutsallaştıran sempatiyle;
Ama aşk, sözsüz coşkusu
Sonlu olanı alt etmişti, şimdi
Senin varlığında zonkluyor, saf ve özgür,
Ve parlak alnında yanıyor.
Çünkü sen o ellerin sevgili kavrayışını hissettin,
Hala tırnak izlerinin sergilendiği yerde;
Ve sen o yüzün önünde diz çöktün,
Dikenlerin yaptığı yaraları taşıyan.

SEN OLMADAN BİR YIL; Düşünmüştüm ki
Yetim kalbim kırılacak ve ölecek,
Zaman uysal sükunet getirmeden önce,
Ya da kurutamadığı gözyaşlarını yatıştırmadan önce;
Ve yine de yaşıyorum, bayılmak ve ürkmek için
Taşıdığım insan kederi önünde;
Seni böyle özlemek için, sonra da dua ederken dudaklarımda titreyen feryadı boğmak için. Sen övüyorsun, ben boşuna heyecanlanırken;
Sen övüyorsun, ben zayıfça özlerken;
Ve böylece senin kalbinle benimki arasında
Uzaklık giderek büyüyor.

BANA BİR YIL GÖZYAŞI; sana
Deneme döneminin mücadelesinin sonu,
Sonsuzluğa giden kemer,
Ölümsüz yaşamın kapısı;
Bana tabut, tabut, toprak;
Sana verilen zafer hurması.
Yeter, kalbim; Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!
Cennette bir yıl geçirdiğin için.

IV.

ÖLÜLERİN SESSİZLİĞİ.

Sevgili, güzel Ölüm, adil olanların mücevheri.
Karanlıktan başka hiçbir yerde parlamayan,
Tozunun ötesinde hangi gizemler yatıyor,
İnsanlar o işareti görebilir mi!
Bir kuş yuvası bulan,
İlk bakışta, kuşun uçup uçmadığını bilebilir;
Ama şimdi hangi güzel tarlada veya koruda şarkı söylüyor,
Bu onun için bilinmiyor.

HENRY VAUGHAN.

Ölülerin sessizliği, ruhun ayrı durumuyla bağlantılı en etkileyici ve dokunaklı şeylerden biridir. Ölmekte olan bir arkadaşın sesini, son bir dilekte, bir ricada, bir duada, bir vedada,
ya da bir sevinç veya umut haykırışında duyarız; ve yıllar ölülerin üzerinden
geçse de, o ses artık günün veya gecenin,
sevincin veya üzüntünün, çalışmanın veya dinlenmenin, yaşamın veya ölümün hiçbir anında geri dönmez.

Yaratılışın sesleri periyodik mevsimlerde bize geri döner. Erken ilkbahar kuşu, beklenmedik notasıyla bizi şaşırtır; kış bitmiştir ve
gitmiştir. Ama hiçbir periyodik değişiklik, ayrılan arkadaşların seslerini geri getirmez. Ailenin bir üyesi uzun bir yolculuğa çıkar; ama, ne olursa olsun, eğer hayat bağışlanırsa, mektup alınır,
içinde onun karakteristik
yazılı sözcükleri, bakışlarını ve ses tonlarını hatırlatır. Yıllar geçer ve ayak seslerinin sesi tekrar kapıdadır ve sesi evde duyulur. Ama ölülerden
hiçbir haber gelmez; mezardan hiçbir ses, ayrı durumdan hiçbir mesaj. Ayrılanlarla bir kez daha konuşma ve onları
konuşurken dinleme arzumuzla, onların bizimle
konuşmak için yoğun bir arzu duymaları gerektiğini hissederiz. Neden sessizliği bozmadıklarını merak ederiz. Bize
bilgi verebilecekleri çok şey vardır; onlardan,
güvenli bir şekilde vardıklarını ve mutlu olduklarını,
ve her şeyden önemlisi, şimdi üzüntü uyandıran günahlar için bize bağışlanmalarını
sağlayan tek bir kelime duymak çok rahatlatıcı olurdu diye düşünürüz. Ama bekleriz, bakarız ve boşuna şaşırırız.

Ölülerin sayısını düşündüğümüzde, bu sessizlik
etkileyici görünüyor. Onların sayısı yaşayanların sayısını çok aşıyor. Onlar
bir araya getirilebilselerdi ve şu anda hayatta olanlar,
engin bir ovada, onların karşısına konulabilselerdi, yukarıdan bir seyirci olarak, onlarla karşılaştırıldığında küçük bir topluluk olurduk. Onlar seslerini
birlikte yükseltselerdi, bizimki duyulamazdı. Yine de o muazzam kalabalıktan asla
bir ses, hatta bir fısıltı bile duymayız, ne de bir işaret görürüz. Büyük şehirden birkaç mil uzaktaki bir
mezarlıkta dururken, sokaklardan ve köprülerden gelen alçak, boğuk kükremeyi duyarsınız, bu size o otoyollar boyunca akan
canlı gelgiti hatırlatır. Ama etrafınızdaki o mezarlıkta sekiz bin ölü ve hiç kimsenin sayamayacağı bir ruhlar dünyası varken, sadece perdenin ardında onlardan hiçbir şey duymuyorsunuz. Kimse bize deneyimlerini anlatmak için geri dönmüyor; hiçbir uyarı, teselli veya öğüt kulağımıza ulaşmıyor. Sıkıntımız veya sevincimiz, ihtiyacımız veya refahımız ne olursa olsun; ölenin yokluğu ne kadar uzun ve acı verici olmuş olursa olsun; kendimizi ne kadar yalnız hissedersek hissedelim, bir anma ve sevgi sözcüğü istesek de; her gün mezarı ziyaret etsek de, ölenin adını ansak da ve aramızdaki perdeyi delmek için her türlü sevgi gösterisini yapsak da, aynı kararlı, soğuk ve kalıcı sessizlik var. "Sessizliğe inmek" ölülerin durumu için kullanılan bir kutsal metin ifadesidir. Duygularımız, ölümün en sık gerçekleştiği nazik tavırdan kaynaklanan, ölülerle ilgili belirsiz, belirsiz düşüncelerden kurtulmayı arar. Nefes gittikçe kısalır ve sonunda
kesilir, ama o kadar fark edilmez bir şekilde ki, bir an için, son nefesin verilip verilmediği belirsizdir. Ruhun
dışarı çıkışına dair görünür bir iz yoktur. Ruhun bedeni terk ettiğini görebilseydik, ölümün gizemlerinden birinin çözüldüğünü hissederdik. Havaya uçuşunu izleyebilseydik, bulutların arasında kayboluşunu veya gözün kavrayabileceğinden daha büyük bir mesafede eriyip gitmesini izleyebilseydik, belki de ruhun durumuyla ilgili olarak bizi güvence altına alacak bir kelime istemezdik. Ancak ölümün bize sunduğu görünümlerin şu ilham edilmiş betimlemeden daha mükemmel bir tasviri yoktur: "Sular denizden çekildiği ve
sel
çürüyüp kuruduğu gibi, insan da yatar ve kalkmaz;
gökler yok olana kadar, uyanmazlar veya uykularından
kalkmazlar." Yatmayı, duruşun sabitliğini, soğuk kalıntılarda önlerinden geçen her şeye karşı tamamen duyarsızlığı görüyoruz; ve bu kalıntılar, gelgit onları tamamen terk ettiğinde bir nehrin kanalları veya denizin düzlükleri gibidir. Ruh, varlığını sürdürdüğünün herhangi bir tezahürü açısından, kaybolan sular gibidir.

Gidip geleni alıştığı yerlerden özlüyoruz; onunla günün belirli saatlerinde buluşmayı bekliyoruz; o saatler geri geliyor ve o orada değil;
Masada veya akşam lambasının etrafında veya dua çemberinde boş olan yerine baktığımızda başlıyoruz. Hiçbir dil, aile çevresinde ölümün oluşturduğu o boşluğu, o uçurumu veya o kelimelerin gizlice tekrarlandığı üzüntü ve arzu tonlarındaki değişiklikleri, gün be gün ve gece be gece: "Peki o
nerede?" şeklinde tarif edemez.

* * * * *

Ölülerin sessizliğinin herhangi bir atfedilebilir nedeni var mıdır?

Bunun nedenini kesin olarak belirleyemeyiz ve ölülerin neden tekrar bize görünmelerine izin verilmediğini bilmiyoruz. Yine de bu sessizlikte ve onların durumuyla ilgili mükemmel cehaletimizde büyük bir bilgelik ve fayda görebiliriz.

_İlahi Takdirin düzenlemesi, inancın değil, görmenin
karakterlerimizi ve davranışlarımızı etkilemesidir._--Ölüleri görmemiz veya onlardan duymamız
bu büyük yasayla çelişir.

Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinde amacı, İncil'i öğretmenimiz olarak yüceltmektir. İnsanlar, hata ve yanılgıya çok fazla yer olan vizyonlara ve seslere bırakılsaydı, insan işlerinin karmaşası tarif edilemeyecek kadar korkunç olurdu. Her insanın kendi vizyonu veya mesajı, kanıtı veya doğruluğu olurdu ve bunların zıt yönlere veya izlenimlere sahip olabilecek
başkalarından zorunlu olarak gizlenmesi gerekirdi; ve o zaman insan işleri, birçok nehrin birbirinin üzerinden geçtiği bir deniz gibi olurdu.

Ölen ruhların yaşayanlarla iletişim kurma
gücüne sahip olması güvenli olmazdı. Bizden çok daha fazlasını bilmelerine rağmen, bilgileri sınırlıdır; ve özellikle, bize gelecek hakkında tavsiyede bulunmaya kalkışırlarsa, bize yardım etmek için samimiyetle yapacakları gibi, sonlu oldukları ve geleceğe bakamadıkları için, cehaletleri veya bilgilerinin çelişkisi nedeniyle bizi ciddi hatalara sürükleyebileceklerini kolayca görebiliriz. İnsanın yalnızca, sonu en baştan gören, değişkenlik göstermeyen ve endişeli dostlarımızın yapamayacağı gibi, geleceği veya bununla ilgili herhangi bir bilgiyi bizden gizleyebilen Tanrı'ya bakması çok daha iyidir. Yıllar sonra başımıza gelecek belirli şeyler hakkında bilgilendirilirsek, ya bunların beklentisi dikkatimizi çeker ve yararlılığımızı engeller ya da bunlardan korkmak çabayı felç eder ve sağlığımızı, hatta hayatımızı mahveder. Ödünç alınmış sıkıntı, şu anda bile, mutsuzluğumuzun büyük bir bölümünü oluşturur; ancak, bize amansız adımlarla yaklaşan bir üzüntünün kesin bilgisi, her şeyin üzerine bir örtü
yayacaktı; öte yandan, uzakta olan refah, Tanrı'ya olan bağımlılığımızı unutmaya
başlatacak ve kendi iyiliği için iyi şeyler yapmaya sabırla devam etme güdülerimizi zayıflatacaktı.

Sonra, ölülerin bize hakikat ve görev hakkında verecekleri herhangi bir güvenceye ilişkin olarak, onların yardımına ihtiyacımız yok. Çünkü ölüler bize, İncil'de kayıtlı olanlardan
daha fazlasını söyleyemezler. Bize cenneti
tarif ederler ve gelecekteki cezadan bahsederler. Ama diyelim ki
bunu yaptılar. İncil'in dilinden daha açıklayıcı veya bizim için daha anlaşılır hangi dili kullanırlardı? Ne söylerlerse söylesinler, bunu Kutsal Yazılar ile karşılaştırmak zorunda hissederiz; eğer onlara göreyse, buna ihtiyacımız yoktur. Ayrıca, bize ölmüş dostların görünmesi, birçok durumda, yalnızca korkularımızı harekete geçirir.
Ancak İncil, birçok nazik nedenin yanı sıra, uyarılar ve müthiş tasvirlerle bize yalvarır ve önümüze, ilham almamış tüm ölüler dünyasının
sağlayamayacağı sayısız tövbe teşviki koyar. Bir ruhun görünümü ve sözleri bizi
heyecanlandırır ve korkuturdu; bu tür etkiler altında, İncil'in sakin, tarafsız, ikna edici ve ikna edici etkileri altında olduğu kadar iyi hissedemez ve hareket edemezdik. En zeki ve kültürlü kadınlardan biri olan, Türkiye'deki bir misyonerin karısı, son hastalığında, kocasının kendisine Hac Yolculuğu'ndan Ölüm Nehri ve Göksel Şehir hakkında birkaç kez okumasını dinledikten sonra, kitabı açarken sonunda ona şöyle dedi: "Bana İncil'den oku; bu beni rahatlatıyor; uzun süre duyabiliyorum; ama Bunyan bile beni tedirgin ediyor." Ölülerle ilişki kurmanın bizi rahatlatacağını varsaysak da, manevi iyiliğimizin belirlenmiş aracının görme değil, inanç olduğu ilahi hükümetin büyük yasasının, ölüler bizimle konuşabilseydi, ihlal edileceğini görmek kolaydır. Tanrı'nın merhametine ve adaletine güvenmeliyiz. Şimdi inanmak zorunda olduğumuz şeyleri bilseydik, bunu pek de iyi yapamazdık. İlham edilmiş Söz, inanç ve görevin tek ve her şeye kadir kuralı, ölülerin seslerinden daha iyi bir rehberdir.

Bunun ilginç bir örneği, çok ilginç bir olayda ölmüş ruhların
görünüşüne tanıklık eden biri tarafından verilmiştir.
Yahudi soyundan gelen iki seçkin adam belirdi ve Mesih ile
konuştu. Kurtarıcının kişiliği, insan ruhuna önüne konulan sevinci güvence altına alan dikkate değer bir
başkalaşım yaşadı; ayrıca, göksel ruhların varlığı, ruhların ayrı varoluşuna ilişkin güvencesini doğruladı ve tüm işlem, öğrencilerin ve dünyanın Kurtarıcıya olan inancını
güçlendirmek için tasarlandı. Fakat bu sahnenin ilham edilmiş tanıklarından biri bu göksel iletişime, ölülerin bu seslerine ve göksel dünyadan gelen bu ziyarete hangi karşılaştırmalı değeri veriyor? İnancını bunun üzerine mi, bir köşe taşı gibi mi inşa ediyor? Hayır; fakat bize bu en harikulade ve etkileyici sahneyle ilgili olarak, parlak bir dille anlattıktan sonra, "Bizde daha
kesin bir peygamberlik sözü de var; buna, karanlık bir yerde parlayan bir ışık gibi, gün doğana ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselene kadar dikkat etmeniz yerinde olur." diyor. Bu kesin söz, -"daha kesin"- ayrılmış ruhların tanıklığından veya diğer dünyadan gelen seslerden - İncil'dir; çünkü hemen ekliyor, "Çünkü peygamberlik eski zamanlarda insan iradesiyle gelmedi, fakat Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuştular." Ayrılmış ruhların, hatta Musa ve İlyas'ın tanıklığı, sonuçta, sadece "insanın iradesi" olabilir; ancak İncil'de insanlar Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuşmuşlardır.

Ayrılmış dostların bizimle konuşmasının her durumda bir teselli olup olmadığı konusunda, bunun böyle olup olmayacağı şüphelidir. Onların sevgi dolu sözler söylediğini varsayalım; bu, ruhlarımızdaki kederin pınarlarını yeniden açardı. Bize güvende ve mutlu olduklarını söylediklerini varsayalım; birçok durumda, bunu bilmektense, buna saygı duymayı ummak bizim için çok daha iyi olurdu; bunu bilmek bizi dikkatsiz ve kendimize fazla güvenen biri yapabilir; bu dostların hatalarından kaçınmaya, kusurlarına karşı dikkatli olmaya ve bu dinlenmeye girme vaadinin bize bırakılmasından, herhangi birimizin bunda eksik kalacağından korkmaya daha az meyilli olmalıyız. En rahatsız edici ve huzursuz zihin hallerinden biri, doymak bilmez merak halidir - gizli olanı bilmeyi özlemek, bilginin gecikmesiyle moral bozukluğu yaşamak, mutlak güvencenin mahmuzu altında çaba göstermeyi reddetmek. Çok daha iyi ve daha sağlıklı olan, mevcut görevi yerine getiren ve gerisini zamanın açılan eline bırakan; meraklı, sorgulayıcı, tamamen göz ve kulak olan, heyecanla yaşayan, kendine saygısı olmayan ve henüz bilinmeyen bir şeyi bilmekten başka hiçbir şeye önem vermeyen o eğilimi küçümseyen zihin halidir. Tanrı ölülerin bizimle konuşmasına izin verseydi, her zaman bir işaret için tetikte olurduk; hayatın sıradan, pratik görevleri için uygun olmazdık; batıl inançlı, vizyon sahibi, fanatik, korkak olurduk. Şu anda, geleceğe veya bizden bilerek gizlenen şeylere merak salmak için ne kadar da istekliyiz! Ölülerle iletişim kurulduğu kesin olarak bilinseydi veya böyle iletişimler beklemek için iyi bir nedenimiz olsaydı, emek ihmal edilirdi, inanç, dua, umut, Tanrı'ya güven azalırdı, İncil farklı bir vahiy biçimine üstün bir saygıyla değersizleştirilirdi ve sanki mezarlar arasında yaşardık. Hastalıklı bir duygu hali zihinlerimizi kaplardı ve dünya büyüler, büyücülük ve kurnazca hilelerle dolu olurdu. Ölülerin sessizliği için Tanrı'ya şükürler olsun! Yaratılanı Yaradan'dan daha çok sevmeye meyilli olan zayıf ve aptal kalplerimizin, ölümün aşılmaz perdesiyle, ölenlerle olan tüm bağlantılardan kopmuş olmasından mutluluk duyuyoruz. Onlarla olan bağlantımız ve iletişimimiz devam ederse, ölümün hayatta kalanlar üzerindeki yararlı etkileri büyük ölçüde azalırdı. Tanrı bizim en büyük iyiliğimizdir, arkadaşlarımız veya çocuklarımız değil; O, onları bizden sessizce uzaklaştırır, "Cennette senden başka kimim var? Ve yeryüzünde senden başka arzuladığım kimse yok." diyebilmemiz için. Ayrılan arkadaşlarımızdan ayrılmanın duygularımız ve sinir sistemimiz üzerindeki acı verici etkisi istemsiz ve doğaldır; ancak kederlerimizi beslemek, melankolik ruh hallerinde çok zaman geçirmek veya ölenlerin anılarını inceleyerek hastalıklı duyguları harekete geçirmek ve şımartmak ne Hıristiyancadır ne de akıllıcadır. Bu doğru olsa da ve çok fazla ölçüsüz ve mantıksız keder olsa da,
birçok kişide, ölüleri mümkün olan en kısa sürede ve sonsuza dek unutma eğilimi vardır. Bazılarının ölenler hakkında çok daha fazla düşünmesi gerekir.
Ölülerin hayatta olduğunu; şüphesiz onları düşündüklerini; ve
zaman geçtikçe ölenlerden giderek daha fazla ayrılmak yerine, her gün onlara daha da yaklaştıklarını ve tekrar buluşmaları gerektiğini
hatırlamalılar.

Ölülerin sessizliğinin gerçek durumlarının gerçek bir temsilcisi olmadığını sık sık hatırlamamız iyi olur.
Bazen düşünceler ve duygular tutarsız ve vahşi olsa da, sıkıntı ve ölümün dikkat dağıtan etkisi altında ve ruhun ayrılışı hakkında ne kadar belirsiz olsak da, ayrı durumla ilgili kesin ve en tatmin edici bilgilerden mahrum bırakılmıyoruz.

Yok olma diye bir şey yoktur. Ruhun yaşamı bir lambanın alevi gibi
sönmez. Varoluş, ölümden önceki anlarda olduğu gibi, o kalıcı, titrek kıvılcım değildir. Bir Hıristiyan için, bedenden
uzak olmak, Rab'le birlikte olmaktır; ölmek
kazançtır; ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak çok daha iyidir. Toz
olduğu gibi toprağa döndüğünde, ruh onu veren Tanrı'ya yükselir.
Ruh, bedende kapalıyken olduğundan daha canlı ve aktiftir,
çünkü Tanrı ve meleklerle birlikte olmak için daha yüksek bir yaşam biçimi gerekir.
Bize dindar ölülerin "mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları" olduğu söylenir. Bedensel örgütlenmeden ve buradaki düşmüş durumumuzdan kaynaklanan tüm kusurlar sona ermiştir ve ruh, ruhsal bir dünyada, ruhsal arayışlarla meşgul, saf bir ruh haline gelmiştir. Hafıza
uyanıktır; her algısal yetenek mükemmeldir; Uzak yerleri, bir anda, uykuda gören ruh, diğer, ancak
yok, zihinlerle sohbet eden, beden uykudayken, sadece mevcut bedenin onu algılayabilmesine ihtiyaç duymaz, fakat bu maddi durumdan ve şimdi gözler için renkli cam gibi olan bu bedensel duyulara bağımlılıktan kurtulduğunda, eskisinden çok daha fazla yetenekli olacaktır; ancak ruhsal beden, sonunda, onu daha da yüksek bir duruma getirecektir. Yargısı sağlamdır, duyarlılıkları hızlıdır, düşünceleri saf neşeyle doludur. Fakat biz, muhtemelen, onun uğraşlarının, keşiflerinin ve duyumlarının doğasını, şu anda Tanrı'nın sözünden daha fazla anlayamazdık. Lazarus'un veya Nain'in oğlunun dul eşinin veya çarmıha gerildiğinde mezarlarından çıkıp Kutsal Şehre giren ve birçok kişiye görünen ölülerin yaptığı herhangi bir ifşaya dair bir kaydımız veya geleneğimiz yok. Bunu açıklamanın tek yolu, gördükleri veya duydukları hakkında hiçbir şey söylemediklerini varsaymak gibi görünüyor. Görünmeyen dünyayla ilgili herhangi bir ifşada bulunmuş olsalardı, bu ifşalar asla unutulmazdı. İnsanların hafızalarında saklanır ve nesilden nesile aktarılırdı. Pavlus'un kendisi Cennette duyduğu ve gördüğü şeyleri çok belirgin bir şekilde hatırlamıyordu; çünkü bedende mi yoksa beden dışında mı olduğunu söyleyemediğini söylüyor. O zamanlar anlaşılır olan kelimelerle düşünüyoruz, ancak bunları üretmeye çalıştığımızda genellikle başarısız oluyoruz; Böylece Pavlus'un ifadesi, her bir bölümünde çok tekil olan, "söylenemez sözler duydu" ifadesi, vahiylerinde kendi zihninde oluşan izlenimlere, sözle örtülmesi mümkün olmayan izlenimlere atıfta bulunuyor olabilir. Bu, bedene döndüğünde ve dirilen ölülerle birlikte, rüya gördüğünü ve rüyanın zihninde güçlü izlenimler bıraktığını ancak rüyanın kendisinden ayrıldığını bilen Nebukadnezar'la birlikte olmuş olabilir. Şimdi, bedensel duyular veya ruh, bedendeyken, cennette görülenleri ifade edecek şekilde kavrayamıyorsa, cennetten gelen bir ruh tarafından vahyedilmiş olsaydı, onu anlayıp anlayamayacağımız şüphelidir. İncil muhtemelen bize cennet hakkında anlayabileceğimiz kadar kesin bilgi vermiştir - kesinlikle Tanrı'nın bizim yararlılığımız ve mutluluğumuz için en iyi şekilde değerlendirdiği kadar. Fakat muhtemelen perdenin içindeki şeyleri anlayabilmemiz için önce dünya dışı bir dil ve bunun için de dünya dışı fikirler öğrenmeliyiz. Cennette yabancı diller konuşan insanlar arasındaki iletişim biçimleri, ister ortak bir konuşmayla, ister Pentekost gününde öğrencilere verilen güçle, ister sezgiyle olsun, bize bildirilmez; fakat ruh ve madde arasında bir ara yer tutan bu harika dil yeteneğinin, elbette ruhlar dünyasında buna karşılık gelen bir yeteneği vardır. Hiç şüphe yok ki, akıl almaz derecede zevkli bir keyif kaynağıdır. Bu, ölülerin sessizliğindeki yüceliği ve etkileyiciliğini artırır. Hangi hayal gücü, her yeni tanışıklığın yeni bir neşeye vesile olduğu, heyecan verici bir anıyı uyandırdığı, ilginç bir keşfe yol açtığı ve yeni sevgi ve övgü nesneleri verdiği o kalabalıkta,
kalpten kalbe iletişimleri kavrayabilir! Sessizlik diyarı, şüphesiz ki o cennet şehrinin kapılarından daha uzağa uzanmaz. İçeride her şey yaşam ve etkinliktir; ancak, düşünceler, kelimeler ve şarkılarla dolu o dünyadan, aramızdaki karanlık, sessiz diyara hiçbir vahiy nüfuz edemez. Dostlarımız oradadır. Bizden o kadar uzak olan, ışıklarının yolculuğuna yüzyıllar önce başlayan, bize ulaşamayan yıldızlar, yine de dünyalardır, devrimlerini gerçekleştirirler ve tarihi harikalarla dolu olan zeki ruhların yoğun nüfusu tarafından işgal edilirler. Yine de, o dünyaların varlığını gösteren ilk ışın, astronomun aralıksız nöbetlerinde asla gözlerine çarpmamıştır.

Ayrılanların sessizliği, her birimiz için, yakında, çok yakında, kesintiye uğrayacak. Kırılan gölgeler ve yumuşakça açılan ışık arasında, sınır topraklarına girerken, görünmeyen ve ebedi şeylerin açılış vizyonuna yavaş yavaş uyanacağız, hepsi alışılmadık duyularımıza kendilerini o kadar nazikçe gösterecek ki, "Ne kadar güzel!" dedirtecek ve korku

yaratmak yerine, bizi neredeyse perdeyi kaldıran eli hızlandırmaya yönlendirecek. Çok uzun süre sessiz kalan, iyi bilinen bir ses, ismimizi ilk söyleyen olabilir; tanınıyoruz, güvendeyiz. Bir yüz, sevgili, sevgili bir yüz, eriyen gecenin boya kalemleriyle çizilmiş çizgileri arasında beliriyor;
bir biçim -bir kucaklama- bize inancın bizi aldatmadığını, fakat bizi umut edilen nesnelere, görülmeyen şeylere teslim ettiğini garanti ediyor.
Ah, kutsanmış an! İman ve sabırla vaatleri miras alan her takipçisini bekleyenler - "Öncü'nün bizim için girdiği yer"de yaşayanlar.

* * * * *

Yakında hayatta kalan dostlarımıza ve şu anda yaşadığımız dünyaya karşı tamamen sessiz kalacağımız için, konuşmamızı ölümde sessiz kaldığımızda yapmayı dilediğimiz gibi kullanmalıyız. Herhangi bir öğüt, talimat, kayıt, açıklama, herhangi bir türde iletişimde bulunmak için gayretli olmalıyız. Bundan sonra iletmek isteyeceğimizi varsaydığımız tüm sevgi dolu sözleri ve şefkat belirtilerini aklımızda tutmak ve bunların duygularımızı ve davranışlarımızı her gün etkilemesine izin vermek iyi olacaktır. Hastalık, ayrılık, yokluk zamanlarında, mutlu dönüşlerde, tanıdık arkadaşlarımıza ve aile üyelerimize karşı hislerimiz, özellikle de tatlı ve hoş anılarla zenginleştirme fırsatına sahip olduğumuz, pişmanlık veya acı duymadığımız, o ilişkiyi çok değerli bulacağımız ve özleyeceğimiz günlerin geleceğini düşündüğümüzde, genel ilişkimizin standardı ve örneği olabilir. Bir gün ayrılmamız gerektiğini ve bu beklentinin sevgimizi yoğunlaştırmasına ve bu günlük arkadaşlığa cazibe katmasına izin vermek iyi olur; bu, yakında yeterince değer vermediğimiz bir ayrıcalık gibi görünebilir. Zaman gelecek, birçok sevilen kurtulan için, ayrılan ruhun sessizliğini bozan ve onun mutlu olduğuna dair bir güvence veren bir söz veya işaret, belki de, hayat boyu süren bir üzüntüyü dağıtmanın bir yolu olacak - yürekten ezici bir yükü kaldıracaktır. Bu güvenceyi hazırlamanın zamanı, en etkili güçle gelmesi için, şimdi, sağlıklı günlerde, dindarlığımızın kanıtlarının, geç tövbe ve Tanrı'ya zorla boyun eğmemizden kaynaklanan bir kısıtlama ve samimiyetsizlik şüphesiyle elde edilmeyeceği zamandır. Dindar hayatının bizi kurtuluşundan tamamen emin kıldığı, ayrılan bir Hıristiyan arkadaşın anıları, yazın batı rüzgarının yumuşak titreşimleri gibi, yeni biçilmiş bir tarlanın tatlılarıyla yüklü olarak üzerimize gelir; ya da kırık bulutlar arasındaki kısa aralıkta berrak, akan ay ışığı gibi; veya hatırlanan müzik gibi, bir şarkının bazı
kazara sözlerinin yerinden sıçrattığı ve
ruhta yaydığı. Böylece ölmüş Hıristiyan dostlar,
sağ kalanlar için tarifsiz bir mutluluğun aracıdır; böylece "işleri onları takip eder;"
ve şimdi mi yoksa hayatın son saatlerinde, bu kadar
korkunç bir şekilde belirsiz, Tanrı'yı ​​sevmeye ve hizmet etmeye mi başlayacağımız sorusunu tartarken bunu büyük bir hesaba katmalıyız.

Dünyanın birbirlerine saygı duyarak sorduğu "O nerede?" sorusu şüphesiz cennette tekrarlanır: Bu sokaklardan herhangi birinde onunla karşılaştınız mı? Onu şu tepelerde gördünüz mü? Diğer mutlu dünyalardan dönen melekler, onu duydunuz mu? O nerede? O bilinçli,
zeki, etrafındaki nesnelerden her zamanki gibi
canlı bir şekilde duyumlar alıyor. Ama, O nerede?

Başkaları için, bu soru on bin mutlu sesle cevaplanabilir,
"Her şey yolunda." Birçokları için, ölülerin sessizliği, soruşturmalarımızı yasaklaması, dostların kederini bir ölçüde oluşturan tek şeydir. Fakat Hıristiyan dostlarımıza gelince, Kurtarıcının kendisi hakkında olduğu kadar, onlara da endişeyle soru sormamız için bir nedenimiz yok. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" - "ben neredeysem, siz de orada olasınız." Ölmekte olan Hıristiyan, Kurtarıcının arkadaşlarına yaptığı gibi, arkadaşlarına gerçekten şöyle diyebilir: "NEREYE GİDECEĞİMİ VE YOLUNU BİLİYORSUNUZ."

V.

BEDENİN KURTULUŞU.

Bedenim toza dönüşse bile?
İnanç ona bağlanır, her zerreyi sayar
Kesin ve çok özel bir güvenle,
Her şeyi tekrar et için saklar.

GEORGE HERBERT.

Başmelek Mikail'in, Musa'nın bedeni hakkında şeytanla tartıştığını düşünmek iyidir. Anlaşmazlık bir mezarla ilgiliydi. En Yüce, hizmetkarının cenaze törenini bizzat kendisi gerçekleştirmişti; çünkü, "Rab onu gömdü" diye okuyoruz. Doğal olarak başmeleğin değerli tozdan sorumlu olduğunu düşünürüz.

Ölülerin dirilişiyle bağlantılı büyük bir görev, melek dünyasının baş ruhu tarafından tutuluyor gibi görünüyor. "Çünkü Rab, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek." Bu nedenle, her bir bedenin, doğruların dirilişine mahkûm olan cenaze töreni, Tanrı-insan altında son günün gözetimine sahip olacak olan kişi için muhtemelen ilgi çekici bir konudur. Yeryüzünün o hasadını göz önünde bulundurarak, şimdi karıkların açıldığını, tohumların ekildiğini, tepenin
hazırlandığını görecektir. O, her şeyin, ister görünüşte bir kaza, ister şiddet, ister bir tasarım olsun, hem ölülerin hem de yaşayanların Rabbi olan O'nun düzenleyici zihninin ortaya çıkması için belirlediği yerde yatmasına özen gösterecektir. O olaya, cennette ve yeryüzünde büyük umut nesnesi olan dirilişimize eşlik eden her durum, uyuyanların ilk meyvesi olan Mesih'in düşünce ve hazırlığının konusu olmak için yeterince önemlidir. Ataların defin yerleri ile ilgili özenleri, jeolojinin önceki bir katmanında veya hayvan türlerinde, yaklaşan bir tezahürün önsezilerinden birine benzer; kehanet eden bir tohum, bir özlem, her şeyi gören bilgelikle, hem ahlaki hem de doğal dünyada, bin yılın kendisi için bir gün olduğu şeylerle ilgili olarak öngörüler
kuran O'nun tarafından yaratılmıştır.

Görünüşe göre, yalnızca yeryüzünde değil, doğruların ölümü ve gömülmesiyle ilgili bir ilgi duyulmaktadır.

Çünkü İsrail'in önderi çölde ölmek üzere tepeye çıktığında, cennet ve cehennemin iki büyük meleği
bir araya geldi ve mezarı için
mücadele ettiler.

Vaat edilen topraklara gömülme ayrıcalığı reddedilen Musa, Tanrı'nın öfkesi altında Şeytan'a öylesine belirgin bir şekilde görünmüş olabilir ki, kalıntılarına yapılan onursuzlukla ona zarar verme yönündeki müdahaleci çabalarını teşvik etmek için. Belki de onları Mısır'a geri gönderecekti, Firavunların öfkesini tatmin edecek bir hediye olarak, o bedeni tanrılarının evinde saklayarak; böylece Yehova'nın vaat edilen topraklara girmesine izin vermediği peygamberin hayal kırıklığına uğramasından duydukları kinci memnuniyeti göstereceklerdi, ki bu büyük yağmacı Mısır'ın kölelerini
uzaklaştırmıştı.

Belki de şeytan, yeni tapınma nesneleri arzulayan bazı putperest ulusların arzusunu, onları bu İbrani şefi kanonlaştırmaya yönlendirerek tatmin edecekti; ve böylece İsrail'in yasa koyucusunu ve peygamberini sahte bir tanrı yapacaktı.

Belki de İsraillilerin bir kısmını, hatta hepsini değilse bile, bu saygı duyulan biçime tapınmaya ikna edebilirdi; ya da mezarının adı ve velayeti ona ait olsaydı, belki de,
belirtilen zamanlarda, bazı putperest ayinler için
ulusun toplanmasının en uygun olacağı yere yerleştirirdi.

Ama dirilişin büyük naibi oradaydı. Ona göre bir azizin bedeni
son günü çağrıştırır; Mesih'in başmeleğe verdiği özel bir görev, resmi bir emanettir. Bu nedenle, azizlerin bedenleri onun için
en değerlidir. Değerli metal parçacıkları madenci için, inciler dalgıç için, fildişi kıyı tüccarı için ve kabuklu deniz ürünleri Tirus moru yapan kişi için daha değerli değildir. Her azizin bedeni, kurtuluşun tamamlanmamış bir tarihidir; tarif edilemez ilgi ve öneme sahip bir kader ona aittir. Herhangi bir alt melek
rüzgarlardan ve denizlerden, gece ve gündüzden, yaz ve kıştan sorumlu olabilir; ancak sadece başmelek, İsa'da uyurken azizlerin bedenleri üzerinde görev almaya ve onları gözetip korumaya layık sayılır.

"Musa'nın bedeni hakkında tartıştı." Bu, başmeleğin sözden çok eylemle karakterize ettiği bir anlaşmazlıktı.
Büyük karşılaşmalarda sözler
susturulur. Bir korsanla, bir ceset hırsızıyla tartışmak aptallık olurdu;
bu nedenle, Nebo'nun tepesinde, Michael tarafından, Musa'nın mezarı
üzerinde hiçbir tartışma boşa harcanmadı. "Rab seni azarlasın," diye karşılık verdi;
göksel biçiminin yolu durdurması, şaşırtıcı sağ kolunun lanetli tasarımı engellemesi, o anlaşmazlığın yenilmez mantığıydı.

Ey meleklerin prensi, bekçi, haberci, muhafızların efendisi, adil olanların dirilişinde, şimdi hazinenin denetçisi, değerli formlarını alan ve saklayan, dudaklarından milyonlarca insanın duyacağı ve yaşayacağı o işaretin geleceği, o korkunç görevin yerine getirileceği o anın beklentisiyle zihnini hangi ihtişam ve dehşet imgeleri dolduruyor! O "trompet" bazen eline alınmıyor mu? Onu dudaklarına koymuyor musun, hemen bir kenara koy ve azizlerin mezarlarının artan sayısını sabırla ve neşeyle izliyor musun? İsa'da uyuyanların cenazeleri, senin için hoş sahnelerdir; onlar ilkbahar çalışmalarıdır, senin hasadın için ekim zamanlarıdır, ey baş orakçı! Biz, patlayan yüreklerle, yeni yapılmış höyükten yüz çevirirken, bir yüceltilmiş beden daha, beklentiyle, senin sorumluluğuna ekleniyor. Üzüntümüze gülümseyerek, aile çemberi orada bozulmazlığı giydiğinde o mezarın içinde ve etrafında tanık olunacak değişimin neşeli düşüncesiyle, çocukların kısa üzüntülerine acıdığımız gibi bize acıyamazsın. Eğer şeytan o noktaya yaklaşırsa, o bedene bilinmeyen ve bizim için akıl almaz bir zarar vermek için, ister en mütevazı azizin, İsa'ya inanan o küçüklerden birinin, ister melekleri her zaman Tanrı'nın yüzünü gören o bebeklerin bedeni olsun, sen, kudretli melek, orada olurdun ve gerekirse bir melekler topluluğuyla, "her biri gecenin korkusundan kılıcını uyluğunda",
ve Nebo ve onun "anlaşması" yeniden ortaya çıkardı. Zavallı, ölmekte olan, çürüyen beden!
Başmeleğin kendisi senin koruyucun mu? Sadece bu kadar da değil:

"Kurtarıcım Tanrı yaşıyor,
Ve sık sık göklerden
Aşağıya bakıyor ve tüm tozumu izliyor,
Ta ki onu yükseltene kadar."

Garip de değil, çünkü şunu okuyoruz, "Beden Rab içindir ve Rab de beden içindir." "Bedeninizin, içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?"

Ölülerden dirilmek, Pavlus için cennete gitmekten veya cennette olmaktan daha fazla bir şeymiş gibi görünüyor. Ölümle diriliş arasındaki süreyi cennette geçireceğini biliyordu; ama bunun da ötesinde, cennetsel durumun tamamlanması için gerekli olduğunu hissettiği bir sevince sahipti.

Bunun kanıtını şu sözlerde görebilirsiniz: "Eğer herhangi bir şekilde ölülerin dirilişine ulaşabilirsem."

Adem'in tüm soyu gibi, mezarından çıkmaya mahkum olduğu için, sadece ölülerden dirilmek için hiçbir çaba sarf etmesine gerek yoktu; bu kaçınılmazdı ve karakterden bağımsızdı. Ayrıca, o, çabaladığı bu nesneyi, yalnızca mezardan kalkmak olarak söylenemeyecek, çaba gerektiren bir şey olarak temsil eder.

Pavlus, kişisel gözlem yoluyla, ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini bilmeye izin verilmişti. Cennete götürülürken, patriark Enoch'u ve peygamber İlyas'ı yüceltilmiş bedenleriyle gördüğünü varsayabiliriz; cennetteki varlıkları, hayal edebileceğimiz gibi, kurtarılmışların gözleri önünde, bedenlerini alacakları gelecekteki deneyimlerinin işaretini ve teminatını sunarak, o dünyanın mutluluğunu artırmaya her zaman hizmet etmiştir. Çünkü Enoch ve İlyas'ın görüntüsünün, son trompet sesine kadar, cennet sakinleri için neşeli bir beklenti kaynağı olduğunu ve olacağını, onları son günü yoğun bir ilgiyle beklemeye yönelttiğini, tıpkı o onurlandırılmış azizler gibi, tamamlanmış doğalarının tüm kapasiteleriyle donatılacakları zaman olarak, bu doğanın, beden gömülüyken, dağılmış bir durumda olduğunu varsaymak küstahlık değildir. Eğer Pavlus, cennetteyken, yüceltilmiş azizlerin zihinlerinde bu beklentinin gücünü görüp hissettiyse, bedenin dirilişinin ona, bundan sonra, Hıristiyan beklentisinin ve umudunun tacı gibi görünmesi şaşırtıcı değildir.

Her şeyden önce, yüceltilmiş bedeniyle, insan İsa Mesih'i görmüştü;
ki o, yeryüzünde, "Ben dirilişim ve yaşamım" demişti - kendisi de bunun bir örneğiydi, mezar onu bir daha ölmemek üzere teslim etti. Bu nedenle, cennetteki azizler için, hiç ölmemiş olan Enoch ve İlyas'tan çok daha ilgi çekici bir nesnedir. "Çünkü Mesih şimdi ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu." Mesih'in cennetteki bu görüntüsü, Pavlus için tarif edilemez bir ilgiye sahip olmalı, çünkü Mesih'in "aşağılık bedenimizi değiştireceği, böylece onun görkemli bedenine benzeyeceği" güvencesi; çünkü Pavlus'un kendisi bize "O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz" der. Cennetteki dünyada elde edilen bu bilgi, elçinin dirilişi tüm beklentilerinin ve umutlarının tacı olarak düşünmesine yol açmış olabilir. Yeni Ahit yazarlarının ve İsa'nın kendisinin, diriliş ve son günden, teselli ve ayrıca uyarı kaynakları olarak başlıca olarak söz etmeleri dikkat çekicidir. Şimdi bu, birçok kişi tarafından, ölüm ve diriliş arasında bir bilinç olmadığı veya hiç kimsenin cennete veya cehenneme gitmediği, ancak ara yerlere gittiği, çünkü nihai ödüllerin ve cezaların birçok durumda tamamen son güne dayandığı dikkate alındığında, başlıca bir inanç temeli haline getirilir. Ancak, doğru kişilerin ruhlarının, ölümlerinde kutsallıkta mükemmelleştirildiğine ve hemen yüceliğe geçtiğine inananlar, son güne ve dirilişe verilen tüm bu önemde, kutsal yazarların dirilişi ve nihai yargıyı, cennetteki ve cehennemdeki ruhların yoğun bir beklenti ve ilgiyle bekleyecekleri büyük bir sonuç olarak gördüklerinin kanıtını görürler; ne cennetin sevinçleri ne de cehennemin acıları, dünya üzerindeki tüm etkimizin, zamanın sonuna kadar uzanan, hesabı tamamlanana ve beden ruha eklenene kadar
tamamlanmayacaktır. Pavlus Selanik'teki yas tutanları teselli ederken, onlara
"umutsuz olanlar gibi üzülmeyin; çünkü," (ve şimdi
cennetten ve ruhların teselli kaynağı olarak
orada olduğundan bahsetmiyor, fakat) "İsa'nın öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanırsak, aynı şekilde, Tanrı onları da İsa'daki o uykuyla birlikte getirecek" diyor; ve dirilişten bahsetmeye devam ediyor, ölümden sonra arkadaşların hızla bir araya gelmesinden değil, son günde Mesih'le birlikte gelen ayrılanlardan. Bu, ruhların hemen cennete gitmesine karşı bir argüman olmaktan ziyade, dindar ölülerin yalnızca güvende değil, aynı zamanda büyük bir şekilde onurlandırıldıklarına dair mümkün olan en güçlü kanıtı kullanma arzusundan kaynaklanmaktadır. "Diriliş" o günlerde bol miktarda düşünce, tartışma ve örneklendirme konusuydu; ölülerin ölüm ile son gün arasındaki durumu, elçiler tarafından nispeten göz ardı edilirken, zihinleri çağın büyük sorusuyla doluydu: Diriliş. Bu düşünce doluluğu ve zihnin sürekli meşguliyeti, Hıristiyan umudunun temel doktrini olarak diriliş hakkında, elçilerin bazı pasajlarda son günün yakın olduğuna dair açık inancını açıklar. Elçi Pavlus bunu, Selanikliler'e İkinci Mektup'un ikinci bölümünde açıkça reddeder. Fakat aynı görüş hattında, ara ve daha küçük bir nesneyle bakıldığında, daha büyük bir olay, elbette, düşüncelerimizde belirgin bir yere sahip olacaktır. Daha az olan, daha büyük olana tabi tutulacaktır; belki de yüce kavramlarımızda, daha az olanı küçümsemiş gibi görüneceğiz. İlerledikçe, son gün beklentisinin, neden havarilerin düşüncelerini en önemli beklenti nesnesi olarak meşgul ettiğini göreceğiz. Dirilişte, adil olanların bedenlerinin harikulade duyarlılıklar ve güçlerle donatılacağı tamamen açıktır. Bu, büyük dindarlık gizemi, yani Tanrı'nın bedende tezahür etmesiyle kesinleştirilir. Doğamıza verilebilecek en büyük onur ve onun içsel onuruna ve düşmemiş haliyle, Tanrı'nın suretinde varlığına dair en büyük tanıklık, Söz'ün enkarnasyonuyla ona bahşedilmiştir. Doğrusu, Kurtarıcının, yaratılış ölçeğinde insan doğası ne kadar aşağı olursa olsun, bizim gibi yapılması zorunluluğu vardı; yine de, günahsız doğamızda, Tanrısallıktaki ikinci Kişinin onunla birleşmesini sağlayacak kadar içsel bir onur ve mükemmellik olmadıkça, bu birliğin kalıcı olacağını varsayamayız; geçici bir amacı yerine getirir ve sonra sona ererdi. Belki de Mesih'in insan doğasını üstlenmesini, herhangi bir açıdan, uyumsuz bir aşağılama eylemi olarak düşünürsek biraz yanılıyoruz. Çünkü insan
Tanrı'nın suretinde yaratıldı; böylece Mesih günahsız olarak beden aldığında, bir anlamda ilahi doğasıyla uyumlu olanı
üstlendi. Onun aşağılanması kısmen bunu yapmasından oluşuyordu; ama daha özel olarak bunu böyle bir amaç için yapmasından -günahkârlar için- kaynaklanıyordu; "doğmasında ve o da aşağı bir durumda,
yasa altında yaratılmış, bu hayatın sefaletlerine, Tanrı'nın gazabına ve
çarmıhın lanetli ölümüne katlanarak, gömülmesinde ve bir süre ölümün
gücü altında kalmasında." Doğamızla ilahi arasında doğal bir uyum olmasaydı, Mesih'in insan doğası, acı çekme ve ölüm amacını
tamamlamış olarak,
mezarda bırakılmış olurdu. "Ama şimdi Mesih ölümden dirildi;"
çarmıha gerildiğinde birbirinden ayrılmış olan beden ve insan ruhu, şimdi aynı insanı, İsa Mesih'i oluşturuyor. "Tanrı'nın seçilmişlerinin tek Kurtarıcısı, Tanrı'nın ebedi Oğlu olarak insan olan ve böylece Tanrı ve insan olan ve sonsuza dek iki ayrı tabiatta ve tek bir kişi olarak var olan ve olmaya devam eden Rab İsa Mesih'tir." Meclis'in Kısa Katekizmi'nin bu cevabının son kısmı Yeni Ahit tarafından şu şekilde desteklenmektedir: "O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz." Başka bir deyişle, o göründüğünde, şu anda olduğu şey olacak -- ikinci gelişine kadar aynı kalacak. Ondan sonra, daha önce olduğu gibi kalacak: "İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynı." Yüceltilmiş doğasında kurtarılmışlarla ebedi bir ilişki içinde olduğu tasvir edilmiştir: "Tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları diri su kaynaklarına götürecektir." Gerçekten de, insan İsa Mesih'in Tanrısallıkla sonsuz bir birlik içinde acıları ve ölümü için ebedi bir ödül alacağını varsayabiliriz; ve hiç kimse, iki doğası arasındaki bir kopuşu ve bunun sonucunda, büyük günde, uzun bir süre boyunca, ilahi doğayla böyle bir bağlantıyı sürdürecek olan insan doğasının bir aşağılanmasını veya tahttan indirilmesini memnuniyetle düşünemez. Ancak, insan doğasının içsel onurunu göstermek olan şu anki amacımız için, Tanrısallıkla böyle bir bağlantı içinde olması ve böyle sahnelerden geçmesi ve böylesine büyük sorumlulukları sürdürmesi yeterli olacaktır. Bu, insan doğasının içsel olarak yetenekli ve büyük olduğunu kanıtlamak için yeterlidir; ve aslında, bize doğamızın gerçek onurunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde gösterir. Mesih'in iki doğası doktrinini reddeden bazıları, insanın yaratılıştaki büyüklüğüyle ilgili olarak çok ve güzel yazılar yazmışlardır. Ancak, bunu
başlıca kanıtlayan şeyi kaçırdılar; çünkü Mesih'in İlahiliğine inanan herkes, diğerlerinin hepsini aşan bu büyük temanın bir kanıtına ve örneğine sahiptir.

Gelecekteki yetenek ve insan doğasının yüceltilmesi fikri, Kurtarıcı'nın enkarnasyonuyla
kanıtlandığı gibi, İbranilere Mektup'un ikinci bölümünde görünür hale getirilir. İkinci Mezmur orada insandan bahsederken alıntılanmıştır: "Her şeyi onun ayaklarının altına koydun." "Ama
şimdi," der elçi, "henüz her şeyin onun altına konduğunu görmüyoruz;" insan,
bir ırk olarak,
şan ve şerefin tam kaderine ulaşmamıştır; ancak, Mesih'in kişiliğinde, insan doğası gelecekteki mirasına sahip çıkmıştır. Henüz her şeyin bir ırk olarak insanın altına konduğunu görmüyoruz; fakat "ölümün acıları için meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı, ihtişam ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz;" - kaderimizin bir işareti ve teminatı.

Pavlus'un zihnine göre, Tanrı'nın Oğlu'nun yüceltilmiş kişiliği, Kurtarıcısı ve sonsuz Dostu tarafından ortaya konan, cennette ne olacağının görülmesi, şüphesiz, son günde bedenin yeniden canlanmasını, onun için mümkün olan en arzu edilir deneyim haline getirmişti. Cennet, tüm sosyal zevkleriyle, inci kapıları, altın sokakları, kısacası, onun dışındaki her şey, resûle,
kendisinde açığa çıkacak olan
şamla karşılaştırılmaya layık görünmemiş olmalı. Zeki bir adam,
durumunun tesadüfi koşullarından çok, kendi kişisel yetenekleriyle çok daha fazla ilgilenir. Duygularında bozulmamış olan herkes,
en zengin adam veya aşağı yeteneklere ve değere sahip kalıtsal bir hükümdar olmaktansa, doğal, ahlaki ve entelektüel güçlerle zenginleşmeyi tercih eder. Pavlus gibi bir adama, dirilişte tam, yüceltilmiş doğasına sahip olmak, bu nedenle,
cennet dünyasının tüm zevklerinden veya onurlarından çok daha iyi görünmüş olmalı. Tamamlanmış bu doğa onu tamamen mükemmelleştirilmiş bir varlık haline getirecek, Tanrı'nın Oğlu'na benzer bir varlıkla donatacak, onu, Pavlus'un söylediğine göre, onu seven ve kendisi için kendini veren ve onun için her şeyin kaybına uğradığı o sevimli Kurtarıcı ile daha da yakın bir birliğe getirecekti. Pavlus'un doğasını yüceltilmiş bir şekilde giyen İsa Mesih'in görüntüsü, şüphesiz, yeryüzüne döndükten sonra hafızasında yaşadı ve parladı ve ona, dirilişi, kişisel tarihinde, her şeyin ona tabi olduğu bir olay olarak düşündürdü. Romalılara yazdığı mektupta, "Ve sadece onlar değil," yani "yaratıklar" veya yaratılış, "aynı zamanda, Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler bile, kendi içimizde inliyoruz, bedenimizin evlat edinilmesini, yani kurtuluşunu bekliyoruz." dediğinde, bu olaya duyduğu ilgiyi gösterir. Kudüs'te, suçlayıcılarının ve halkın önünde yaptığı konuşmada, "Ölülerin
umudu ve dirilişi konusunda sorgulanıyorum." diye haykırdı. Bu, onun düşüncelerinin
her açıdan önemli bir konusuydu.

Benzerlikten yola çıkarak, insan ruhunda, yüceltilmiş bir beden gelişmelerine yardımcı olana kadar
uyuyan yetenekler olabileceği hiçbir şekilde imkansız veya olasılık dışı değildir. Kör olarak doğan kişiler,
görme yeteneğinin uykuda olduğunu bilir; göz armağanı bunu
uygulamaya sokar. Diğer duyular ve bunlarla ilişkili zihinsel yetenekler de öyle.
Öyleyse, yüceltilmiş bir bedenle, gerçekten de henüz ne olacağımız görünmüyor; ancak düşüncenin kendisi coşkudur, ruhlarımız şu anda gelecekteki genişlemelerine göre, meşe palamudu bir asırlık büyümenin meşesine göre orantısız olabilir, ki bu meşe şu anda tohumda katlanmış ve uykudadır.

Bu nedenle yüceltilmiş ruha bir bedenin eklenmesi bir
yardım olacaktır, bir külfet değil. Çünkü ruhun,
yüzyıllarca şimdiki durumundan daha üstün bir durumda
olduktan sonra, bedene geri dönerken gerileyeceğini varsaymamalıyız. Bir bedenle ilgili yaygın bir fikir, onun zorunlu olarak bir tıkanıklık olduğudur. Doğru, günah ve etkileri nedeniyle, artık o "aşağılık bir beden"dir; ve Pavlus ondan
"bu ölümün bedeni" olarak bahseder. Fakat, biz bu dünyadayken bile, bir beden
ruha vazgeçilmez bir yardımdır. Bedensiz ruh, muhtemelen,
madde dünyasıyla tam, aktif bir ilişki sürdüremez; güçlerini burada işe yarar hale getirmek için maddi bir biçim gereklidir. Durum böyle olunca, benzetmeden yola çıkarak, yüceltilmiş ruha ruhsal bir bedenin eklenmesinin ruhta herhangi bir bozulmaya yol açmayacağını varsaymak için kesinlikle bir neden vardır. Her halükarda, özgürleşmiş ruhun, ulaşacağı durumdan eksiltecek herhangi bir şeyle bağlantıya geri döndürülmesiyle, cennetin mutluluğunun azalmasına izin verileceğini varsayamayız. İlahi hükümette, akıllı evrenin sonsuza dek ilerleyeceği bir ilerleme yasası vardır. "Zaferden şana" değiştirileceğiz; daha büyük bir şandan daha küçük bir şana değil, Mesih ile aynı görüntüye.

Bazılarının görüşüne göre, her yaratılmış varlığın maddi bir parçası vardır ve
sadece Tanrı mükemmel bir ruhtur. Ancak bu ne olursa olsun, inananların ruhlarının ölümden sonra, şu anki dünyevi durumlarının çok ötesine geçmiş olmalarına, "Mesih'le" birlikte olmalarına, ölmenin kazanç olmasına ve Mesih'le birlikte göklerin cennetinde olmalarına rağmen (ki burası tövbe eden hırsızın gittiği, Pavlus'un vahiy aldığı ve Mesih'in öldüğünde gittiği yerdir; çünkü Pavlus "üçüncü gökler" ve "Cennet" kelimelerini birbirinin yerine kullanır) yine de doğaları bakımından eksiktir, "evlat edinilmeyi, yani bedenimizin kurtuluşunu beklerler." İncil'de onların aşağı bir bölgede tutulduklarını veya en fazla "cennette" iki kurtarılmış insan olduğunu, yani Enoch ve İlyas'ın olduğunu veya muhtemelen onlar bile olmadığını varsaymaya nasıl yönlendiriliyoruz? Fakat bedensel bir parçanın, ruhsal dünyanın işlerine ve zevklerine tam katılım için gerekli olduğunu varsayabiliriz. Işığın, aksi takdirde parlaklığına dayanamayacak olan insan gözü için onu değiştirmesi için atmosfere ihtiyacı vardır. Dolayısıyla, görünmeyen ve ebedi olan birçok şeyi değiştirmek için bedensel bir parçanın gerekli olması, bunların ruh tarafından kavranabilmesi için gerekli olabilir. Hiç kimse maddenin ruhun duyularını engellemesi veya karartması gerektiğini; bir bedenin ruha bir perde görevi görmesi ve çok fazla bilgiyi dışarıda bırakması gerektiğini söylemesin. Burada durum böyle değil. Madde, örneğin optik aletlerdeki cam gibi, bilgi edinmemize yardımcı olur. Teleskop, mercekleriyle birlikte göze geniş bir pusula verir; mikroskop ona eşit derecede harika bir
görüş gücü verir. Doğru, bu durumlarda madde maddeye yardım eder - cam göze yardım eder; bununla ruhsal bedenin ruha sağlayabileceği yardım arasındaki benzerlik mükemmel değildir. Ancak, doğamızın güçlerinde ve yeteneklerinde ilerleme olacağını ve yüceltilmiş ruha bir beden eklendiğinde, bunun ona yardımcı olmak, onu edinimlerinde ve zevklerinde öne çıkarmak için olması gerektiğini hatırlarsak, yeni bedenin ruha eklenmesinin muazzam bir güç ve kabiliyet artışı olacağına inanmaya karşı koyamayız. Göz ve zihin burada teleskoptan böyle bir yardım alabiliyorlarsa, yüceltilmiş bedenin gözünün kendisi bir teleskop olmayabileceğini, varlığının ilerlemesiyle kabiliyetlerinin artmayacağını kim bilebilir. Yüceltilmiş bedenin yüceltilmiş ruha uygun bir yoldaş olarak düşünüldüğünde, yüceltilmiş bedenin zorunlu olarak ne olması gerektiği konusunda bir görüşe sahip olabiliriz. Ruh, asırlar boyunca cennette bulunmuş ve tüm ruhsal mükemmellikte gelişmiş olduğundan, beden, böyle bir ruha yardımcı olmak, pişmanlık değil sevinç vesilesi olmak için, elbette, mevcut bedensel doğamızdan önde olmalıdır. Yeşaya ve Davut'un bedeni, dirilişte, yüceltilmiş ruhların muazzam güçlerine ve başarılarına karşılık gelecek şekilde nasıl olmalıdır? Bu bedenlerimizin böyle bir birleşmeye nasıl muktedir kılınabileceğine inanamazdık, kesinlikle göremezdik, eğer insan İsa Mesih'te, bedensel doğamızın, insan zihninin ve içimizde yaşayan İlahiyat'ın onu tarif edilemez birleşmelerine kabul etmesi için uyumlu hale getirecek şekilde dönüşüme muktedir olduğunu görmeseydik.

Bütün bunlar böyleyken, bir ölçüde, cennetteki ruhların dirilişi beklediği duyguları kavrayabiliriz; ve Pavlus'un dirilişinden neden büyük arzusunun nesnesi olarak bahsettiğini merak etmeyi bırakırız - sadece cennette olmak değil, cennette Mesih'le birlikte olmak, Mesih'inki gibi tamamlanmış bir doğaya sahip olmak.

Çürüyerek ekildiği mezardan, bozulmadan çıkacaktır; onursuzluk içinde ekilen, görkemle diriltilecektir;
zayıflık içinde ekilen, güçle diriltilecektir; doğal bir beden olarak ekilen,
ruhsal bir beden olarak diriltilecektir. Toprağa düştüğünde "çıplak tahıl"dı; ancak sapı ve yapraklarıyla tahıl ve ipeği ve sargılarıyla meraklı başak, "çıplak tahılın" böyle bir ürüne
çoğaltılması, elçinin sözlerinin bir örneğidir: "Sen olacak bedeni
ekmiyorsun;" bu nedenle, iddia eder,
inanılmaz bir şekilde, "Ölüler nasıl dirilir ve hangi bedenle
gelirler?" demeyin. Tanrı tahıla istediği gibi bir beden verir; aynısını, bir süreliğine
toprağa bırakılmış olan insan doğasının o kısmıyla ilgili olarak da yapabilir. Bu konuyla ilgili doğal zorlukların bizi şüpheci
yapmasına izin vermeyin. Bir mezarla ilgili zorluklar, bir asmayla ilgili zorluklardan daha fazla değildir. O kuru asmadaki o uzak dallar tomurcuklanmaya ve çiçek açmaya başlar; üzerlerinde üzümler oluşur; salkımlarla
dolur. Dirilişte bundan daha garip bir şey var mıdır?
İlham iki kez bir adama "Sen aptal!" der - bir kez, tanrısız, zengin bir adama ve bir kez de, bedenin dirilişi konusunda şüpheci olana.

Yüceltilmiş ruh ve yüceltilmiş beden buluştuğunda, ruhun ruhsal biçimiyle donatılması gerçekleştiğinde ve ruh ve bedenin zorla ayrılması yeni, garip bir evlilikle sona erdiğinde, artık tüm hayal gücüne meydan okuyan bir deneyim yaşanmalıdır. Bu dünyada, doğamızın burada sahip olduğu tüm heyecan verici deneyimleri bilmiş olabiliriz; ayrıca, Mesih'in benzerliğinden memnun bir şekilde cennette uyanmanın ne olduğunu görmüş ve hissetmiş olacağız; ve cennetsel hislerin tüm yeni doğan sevinçleri, kalbe yeni bir coşku getirebilecek deneyimlenecek hiçbir şey bırakmamış gibi görünecektir; Ancak beden yükseldiğinde ve muzaffer ruh onu yeniden giymek için geldiğinde, bu, cennetsel durumun tüm geçmiş sevinçlerine bir ek olacaktır. Birbirimize baktığımızda ve birbirimizin
güzelliğinde ve ihtişamında, kendi
görüntümüzü gördüğümüzde; sevdiklerimizin
mezarlarını nasıl ziyaret ettiğimizi ve orada ne gibi düşünce ve duygulara sahip olduğumuzu hatırladığımızda ve sonra o mezarların Mesih'inki gibi biçimler verdiğini gördüğümüzde; Kurtarıcı'nın kişiliğini her tarafta bizimkinde yansımış olarak gördüğümüzde ve yaşamın bir anda, bir göz kırpmasında değiştiğini gördüğümüzde, belki de evrenin daha önce hiç bilmediği
aşırı büyük bir sevinç olacaktır. Ancak her birimiz için en mükemmel sevinç kendi bilincimiz olacaktır, varoluş o zaman hiç deneyimlemediğimiz bir coşku olacaktır. Sonra kuş kanatlanır, mücevher altına yerleştirilir, çiçek açar, arp tüm tellerini alır, mirasçı taçlandırılır. Hiç şaşmamalı ki Pavlus, cennetin içinden ve ötesinden bakarak, "Eğer herhangi bir şekilde ölülerin dirilişine erişebilirsem."

Belki de şimdi son günü dehşetle, bir dehşet günü olarak düşünüyoruz. Her zaman göklerin yandığını, dünyanın dağıldığını, ölülerin yükseldiğini ve yargının
devam ettiğini biraz dehşete kapılmadan düşünemeyiz. Fakat cennette, o günü tam zaferimizin günü olarak uzun zamandır bekliyor olacağız. Mezar, o zamana kadar doğamızın bir kısmını hapse atmış olacak. Yasanın laneti, bize ait olan her şey, günahın hem doğal hem de ahlaki sonuçlarından kurtarılana kadar, tamamen ve her bakımdan ortadan kalkmayacak. Bunun gerçekleştiğini görmek, saf bir sevinç beklentisi olacak. Günün yaklaşması, arzulanan herhangi bir anın gelmesinden daha fazla zevkle dolduracak bizi. Mesih ile birlikte yargıya geleceğiz. "Tanrı, İsa'da uyuyanları onunla birlikte getirecek." Mesih'in yüceliğinde bir payımız olacak ve onunla ilişkilendirileceğiz; çünkü, "Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?" "Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz?" Yeryüzünün tozundan onursuzlaştırılmış, bozulmuş, küflenmiş, harcanmış, yok olmuş bedeni geri almak için ne kadar ilginç bir ilgi olacak. Kurtarıcıda bile, ölülerden dirilişin tüm harikalarını görmemiş olacağız; çünkü, "Tanrı'nın dirilttiği kişi bozulma görmedi"; ama bozulmadan diriltileceğiz. Gökten gelen o evle giyinmek, tamamlanmış, mükemmel bir insan olmak, o zamana kadar, ilahi bilgeliğin ve gücün bizim için mümkün olan en büyük tezahürü olacaktır. Yeni beden, cennetin önceki mutluluğuna büyük bir katkı olacak olan zevk kaynaklarını beraberinde getirecektir. Herkeste kendi bedeniyle ilgili mükemmel bir memnuniyet olacak - kusurların, şekil bozukluklarının, zayıflıkların bilinci olmayacak. Kendimizi başkalarıyla karşılaştırmak, memnuniyetsizlik ve kıskançlık yaratmayacak; herkes kendi türünden mükemmel olacak ve bazı şeylerde diğerlerinden farklı olacak ve herkesin sevgi ve hayranlığını kazanacak. Burada başkalarının entelektüel, hitabet, ses yeteneklerine, bilgilerine, yeteneklerine, becerilerine hayret ediyoruz; ama orada şüphesiz kendi güçlerimize ve kazanımlarımıza da hayret edeceğiz ve böylece başkalarının yeteneklerini daha fazla takdir edip tadını çıkarabileceğiz. Tanrı, zaman zaman, diğerlerini, diğer yaratıkları büyüleyecek büyük güçlerle yükseltmekten hoşlanır; ve böylece bizi cennete çeker, ne kadar çok zevk alabileceğimizi ve kurtarılmazsak ne kadar çok şey kaybedeceğimizi öğretir. Burada, daha çok sevdikleri arkadaşları kadar takdir edebilecekleri çok sayıda entelektüel ve sosyal zevkten mahrum kalanlar, yakında bunu telafi edecekler. Yüceltilmiş doğalarının Mesih'in insan doğasına benzemesiyle, sonsuza dek onunla yakın bir ilişki içinde olacaklardır. Bu, başlı başına, onların cennetteki mutluluklarının bu dünyadaki kardeşlerine göre göreceli aşağılıklarıyla ölçülmeyeceğine dair bir güvence ve taahhüttür. İyi niyetli bir zihin için, bu dünyada eğitim ve kültürden mahrum bırakılmış, sınırsız bilgi kariyerine başlayan, zihinsel gelişimin en yüksek noktasına yükselen ve deneme sürecindeki eski dezavantajlarından dolayı bundan daha fazla keyif alan iyi insanları düşünmek büyük bir mutluluktur. "Ve bakın, ilk olacak sonuncular var." Burada bilgiyle yapılan ayrımlar, peygamberlik ve diller gibi geçici olacaktır; çünkü bu anlamda, "bilgi varsa bile, kaybolacaktır" denmektedir. Ve bedensel deformasyondan uzun süre acı çekmiş ve "dayanmış, sabretmiş ve yılmamış" olan Tanrı'nın o sevgili çocuklarına baktığımızda, onların yüceltilmiş bedenlerini ve hem doğal sonucu hem de sabrının lütuf dolu ödülü olacak olan sahip oldukları o zengin zevki düşünmeyi severiz; hayır, doğada, takdir ve lütufta telafi edici eylemlerden bu kadar hoşlanan O'nun onlara bazı özel, kişisel güzellikler, bazı özel lütuf ve ihtişam verebileceğini düşünmeyi severiz.

Başkalaşımın amacı, kısmen, Mesih'in insan ruhuna cennetteki gelecekteki ihtişamı hakkında öyle bir fikir vermek değil miydi ki, onu acıları ve ölümü için güçlendirsin? Evet; çünkü gökteki ziyaretçiler
"Kudüs'te gerçekleştireceği ölümünden bahsettiler." Yüceltilmiş doğasının bu beklentisi, "önüne konulan sevincin" bir parçasıydı. Tabor'daki Mesih ve iman, şimdiki bedensel üzüntüler ve acılar konusunda, İsa'nın aşağılanma günlerinde başkalaşımın ona yaptığını yapsın. "Kötü bedenimizi değiştirecek olan O'dur ki,
kendi yüce bedenine benzesin,
her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde işleyiş biçimine göre."

Ölümün ve ayrı durumun uzun aralığı boyunca,
son günün ve dirilişin beklentisi, şüphesiz,
kötüler için baskın bir korku kaynağı olacaktır. Cennetteki neşeli beklentiler, sabahın ilerleyen adımları gibi olacak,
güneşin çadırında,
o damadın odasından çıkması ve o güçlü adamın
koşmak için sevinç duyması gibi, ve her şey o gün için hazırlık notalarıyla
harekete geçecek, ki diğer tüm günler bunun için yaratılmış olacak,
bunun yaklaşımı, kaybolanlar için, derinleşen bir karanlık,
gelişi ise sonsuz gecenin
yerleşmesi olacak. Doğruların yaptığı gibi,
taşınarak bedenlerine girmek yerine, her biri yeni parmaklıklar ve sürgülerle bir hapishaneden diğerine taşınan bir tutuklu gibi olacak.
Bedenin görünümünün karaktere uyacağını varsaymak mantıksız değilse ve
Yeşaya, Pavlus ve Yuhanna'nın bedenleri, deneyimlerine ve
başarılarına karşılık gelmesi için serafik olmak zorundaysa, kötülerin bedenleri ne olmalıdır! Yüzyıllarca günah işleyerek ve acı çekerek, her bakımdan alçaltılmış, Tanrı'nın sureti, kutsal bir Tanrı ve Kurtarıcı'nın
hizmetine tercih ettikleri kişinin suretiyle yer değiştirmiş olacak. Günahkarın
mezarının son trompetle açıldığı ve korkunç bir suretin çılgın bir ruhu
almak üzere yükseldiği an ne olacak! "Hasat dünyanın sonudur ve orakçılar
meleklerdir." "Bu nedenle, yabani otların toplanıp ateşte
yakıldığı gibi, bu dünyanın sonunda da öyle olacaktır. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından
her şeyi, günah işleyenleri toplayıp
ateşli bir fırına atacaklar; orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak." "Ve
yeryüzünün tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz hor görülmeye." Yan yana ölümde yatanların mezarlarında ayrılıklar olacak; birçok mezar hem cennet hem de cehennem için tebaalar sunacak; yeniden doğmuş ve doğmamış arasındaki karakter farklılıkları, ruhun mezara sevinç veya keder halinden gelmesine göre, dirilmiş bedenin ruha olan uyumunda belirgin hale getirilecek. Tutuklamalar yapılacak, zorla tutuklamalar, ezici güç, yalvarışlara aldırış etmeme, ailelerin acımasızca parçalanması, kucaklaşmaların çözülmesi ve kötüler arasında tüm sınıfların ayrım gözetmeden karışması olacak, "Zararlı otları demetler halinde bağlayın, yakılsınlar" emriyle belirtiliyor. Kutsal meleklerin tanık olması, günahkârların yıl be yıl Rab'bin akşam yemeğine sırtlarını dönmelerini görmekten daha kötü olmayacak. Kurtarıcılarının ölüm acılarını ve kanını, dünyaya ve günaha olan sevgileri sayesinde, kusursuz bir ihmal ve hor görmeyle karşılayabilirlerdi; şimdi kendi yollarının meyvesini yiyorlar ve kendi düzenleriyle dolular. Kurtarıcımıza olan muamelemiz kendi başımıza dönecek. Birçok duygusalın kutsal melekler hakkındaki fikirlerinde, onları Krallarının korkunç emirlerini yerine getirirken gördüklerinde ne büyük bir değişiklik olacak!
Ve adaletin ne kadar ciddi olduğuna dair ne güzel bir örnek olacak,--uygulanmasının katılığı, Tanrı sayesinde kutsal meleklerin saf iyiliğiyle uyumlu olacak. Sürekli olarak kötülerin cezalandırılmasının o günkü işlemlerin büyük bir parçası olacağı konusunda uyarılırız. Buna "tanrısız insanların yargılanma ve mahvolma günü" denir.
"İşte, Rab, on binlerce aziziyle birlikte, yargıyı yerine getirmek için geliyor."

* * * * *

Bütün bunlar, sevgili bir Hıristiyan dostun ölümünü, düşüncelerimizde, tarif edilemez bir huzur ve teselliyle donatmaya yarar. O, Kurtarıcısıyla birlikte, "Benim bedenim de umut içinde dinlenecek" diyebilir. Eğer bir dostun Mesih'le birlikte olmak üzere gittiğinden eminsek, ölüm, şimdi bile, yaşam tarafından yutulmuştur; ve şimdi, ruhun hem dirilişten önce hem de sonra neyi miras alacağı düşüncesi ve bunun kaybolanların deneyimiyle karşıtlığı, bizi sıkıntıda sevinçli kılmalıdır. Doğrusu, hiçbir
hile veya yanılsamayla ölümün kendisinin bir lanet olmaktan çıkmasını sağlayamayız. Güzellik ve teselli dolu olsa da, hatta buna
muzaffer diyebiliriz,--ancak hiçbir şey zihni, gerçek güzelliğin
görülmesinden daha fazla üzmez. Cennette güzel şeyler bizi üzmez;
geçmiş bir sevincin anısı da, ki bu kaçınılmaz olarak burada üzerimizde
etkisi vardır. Bir gün batımına bakıyoruz. Gün, sanki sonsuza dek köşkünü parçalayıp
parçaları dağıtıyormuş gibi, tüm hazinelerini
sıçrıyor; ve şimdi, her şey geçmiş gibi görünürken, sahnenin üzerinden bir başka ihtişam seli akıyor, ama sadece bir an için; sonra
burada ve burada son bir acıma dokunuşu geliyor, daha uzak bir veda gibi,
fısıldayarak söylenen bir iyi geceler. Gözyaşları hiç davetsizce gelmez mi, hiç üzülmez miyiz, böyle bir zamanda? Yaşamın tamamı, geçmiş, şimdi ve gelecek, o zaman kasvetli tonlarla renklendirilmiyor mu? Ve tüm bunlar, ölmekte olan günün böyle bir güzellik ve huzurla sona ermesinden dolayı. Bir fırtına aniden geceyi üzerimize getirdiğinde durum böyle değil. O zaman sinirlenir ve hazırlanırız; ayrılan günün sesinde hiçbir küçük nota duymayız. Bu nedenle, her şey ayrılışlarında teselli edici ve güzel olsa bile, ölülerimiz için ağlamak tamamen doğaldır. Arkadaşının cansız bedenini kaldırmak ve böylece ağlayan kız kardeşleri teselli etmek için yola çıktığında bile "İsa'nın ağladığını" gözlemlemek ilginçtir.

Hristiyan'ın mezarını daha çok sevelim. Melekler onu sever. İkisi, İsa'nın bedeninin yattığı mezarda oturdular - başının etrafındaki peçeteyi çözdüler ve "kendi başına bir yerde" "sardılar"; ve İsa oradan ayrıldığında, onu takip etmek yerine,
mezarın yanına vardıklarında ağlayan arkadaşlarını teselli etmek için oyalandılar.
"Mezarın kapısından" yuvarlanan "büyük taş" üzerindeki ölü Musa ve mezarının koruyucusu olan Mikail olabilir mi? Bir gün İsa'da uyuyan herkesi örten "Taşı kaldırın" emrini nasıl duyacağını mı düşünüyor? Haç, Tanrı'nın Oğlu'nun ölümüyle kutsandığı gibi, mezar da Kurtarıcı'nın gömülmesiyle inanan için kutsanmıştır.
Yüceltilmiş bir arkadaş için yoğun ilgiye sahip olması gereken üç yer vardır. Biri onun evidir; diğeri Tanrı'nın evindeki yeridir; diğeri de mezarıdır.
Onu değerli tutalım. Böyle bir yeri ziyaret etmek iyi bir şeydir. Bazen
üzüntü ve korkuyla yaklaşsak da, şaşırtıcı bir huzurla ayrılırız;
Taşın son bir kez daha görünmesi için geriye baktığımızda ve
küçük çocukları gece karanlıkta bırakırken yaptığımız gibi,
anlatılamaz sevginin korkuyu kovduğunu görüyoruz. Bu mezarlar, cennetin "taşı mühürleyip bir gözetleme yeri" olarak güvence altına aldığı hazinelerdir. Hala
yaşayanlardan, Tanrı'nın takdiriyle,
bundan böyle saf bir teselli kaynağı olacaklarından emin değiliz; ancak
o mezarlarda olanlar toplanmış meyvelerdir, tamamlanmış işlerdir, her biri
gemiye konan Harun'un asası gibidir, "çiçekler açmış ve badem vermiştir." Dünyada bizim için değerli olan her şey değişken veya
değişmiş görünebilir; mülk kaybolmuş olabilir, ev
ucu kırılmış olabilir, vaat edilen inanç ve sevgi geri çağrılmış olabilir;
hayatın tüm koşulları değişmiş olabilir: ancak o mezar yerini ziyaret ediyoruz ve orada kalıcılık var; o hızlı demirlemiş ada
dalgalanmalara ve kükreyen akıntılara meydan okudu; mezar güzel bir şekilde sabit görünüyor; o
güvenimizi boşa çıkarmadı; değerli sorumluluğundan yorulmadı;
her şey kaçıp gitmişken, kederlerimize izin vermek ve onları teşvik etmek için nazikçe geride kaldı. Kışın karları düştü, fırtınalar
orada esti; ve şimdi, bu Nisan veya Mayıs sabahı, orada uyku başladığı zamanki kadar kararlı
ve sessiz.

Ölülere, son günde yaşayanlara öncelik vererek büyük bir onur
ödüllendirilir. "Önce Mesih'te ölüler dirilecek," yani yaşayanlar değiştirilmeden önce; onlar dirilecek ve bundan sonra, bir anda, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, son trompet çalındığında, yaşayanlar dönüştürülecek; çünkü trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak dirilecek ve biz değiştirileceğiz. Bu, Hıristiyan dostlarının ölümünü yas tutanları rahatlatmak için söylenmiştir; Kurtarıcılarının bu kadar özenli olduğunu ima ederek, elçinin bize "Rabbin sözüyle, yaşayan ve Rab'bin gelişine kadar kalan bizlerin" "uyuyanlardan" önceliği olmayacağını söylemesi istenmiştir. Yaşayanların değişiminin "bir anda, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede" gerçekleşeceği ilan edilmiştir. Bu, saf bir vahiy meselesi olmalıdır; çünkü
anında mı yoksa derece derece mi gerçekleşeceği, görünürdeki olasılıklara göre önceden tahmin edilemezdi.
Mesih'in kudretini ve ihtişamını zihnimizde canlandırmaya uygundur, çünkü bu
ikinci gelişiyle bağlantılı büyük eylemlerden biri olacak ve
gerçekten de ölülerin diriltilmesi kadar onun her şeye gücünün bir uygulaması olacaktır. Çünkü o
"hem ölülerin hem de dirilerin Rabbidir."

"Ve deniz, içindeki ölüleri terk edecektir." Birçok inananın
bedeninin kurtuluşunu orada beklemektedir. Ve büyük başmeleğin gözünden de kaçamamıştır. Kaba kefenine sarılmış,
çürümüş ve dağılmış veya görünüşte yok edilmiş herhangi bir şekilde,
kişisel kimlik hala ona bağlıdır ve her şeyi gören göz,
bedenin akraba tozlarıyla birlikte
mezarda olması gibi, o kimlik için gerekli olan her şeyi izler. Tanrı'nın dirilişteki gücünün tam olarak tasvir edilebilmesi ve bazılarının kendi kişiliklerinde o kudretli gücün en önemli tanıkları olabilmesi için, belki de bu amaçla yutulmalarına veya denizde dağılıp yok olmalarına izin verildiği görülecektir. Büyük sıkıntıdan çıkanlar, doğrular arasında beyaz cübbeler giymişlerse, bedenlerini koruyan mezardan değil, denizden ve bedensel örgütlenmelerinin bir şekilde dahil edileceği doğanın ta kendisinden alan kişilerde özel bir ihtişam ve sevinç belirtisi arayabiliriz. Dirilişle bağlantılı tarifsiz harikalar ve coşkular, hem kendi deneyimimizle hem de dirilişin ilahi bilgelik ve gücün tasvirleriyle ilgili olarak. Hiç şaşmamalı, diyoruz ki, Pavlus bunu Hıristiyan ayrıcalığının zirvesi olarak değerlendirdi, kurtarılmış bir insan olarak, "ölülerin dirilişine erişebilirdi."

Daha iyi bir isme layık olmasa da, masum bir hayaldir ki, son yıllarda yeni mezarlıklara gösterilen büyük ilgi, şimdi eski mezarlıklarla bu kadar tezat oluşturuyor, bu mezarlıkların pervasız düzensizliği, üzüntüye teslimiyeti ve son düşmana karşı direnmeyen teslimiyeti mükemmel bir şekilde ifade ediyor, bu da ırkın Hıristiyanlaştırılmış kısmının, her şeyin sonu olan ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, büyük, genel kalbine olan büyüyen inancın semptomatik bir göstergesidir.

Denizde, belirli enlem ve boylam derecelerinde, kürenin dışbükeyliği tarafından yapılmış bir yokuş yukarı ve bir yokuş aşağı olduğu için, belki de büyük yolculuğun meridyenine ulaşmış ve bizi sona daha hızlı bir şekilde götürecek olan eğilimi hissetmeye başlamış olabiliriz. Büyük tamamlanmanın gücü giderek daha da güçlenecek. İnsanlar mezarlıklara büyük hazinelerin kaybolduğu veya terk edildiği yerler olarak bakıyorlar ve onları büyük bir restorasyonun beklediğini düşünmeye başlıyorlar. İnsanların hazırladığı bu pahalı ve güzel mezarlıklar, Hiram'ın tapınağın inşasına yaptığı katkılar gibidir; büyük bir şeyi önceden haber verirler; sadece beklenti değil, aynı zamanda tasarım, sadece inanç değil, aynı zamanda umut bakışına sahiptirler. Bu mezar yerlerinin genel ilgi gören pahalı eserlerle süslenmesine gerçekten cömertçe bir ilgiyle, sanat bölümünde, her muhafazanın ve her mezarın sürekli onarımı ve korunması için yasa yoluyla hüküm koymakta fayda var, böylece tüzel kişiliğe sahip tüm topluluk, mümkün olduğunca, her görevliye, onun son dinlenme yerinin, zamanın sonuna kadar kalıcı kardeşliğin bakımı olacağını taahhüt eder. Ve kehanetler gerçekleştiğinde ve elsiz olarak dağdan kesilen taş yeryüzünü doldurduğunda ve dinin genel yaygınlığını takip edecek olan irtidat dünyayı kanla doldurduğunda ve biraz zamanını serbest bırakan Şeytan çılgın kariyerinde zafer kazandığında ve mezarlar dolduğunda ve sunağın altındaki ruhlar ısrarcı haykırışlarıyla artık intikamcı kolu bekleyemediğinde, o zaman İnsanoğlunun göğün bulutları içinde, güç ve büyük ihtişamla gelişinin işareti görülecektir.

Bir Hıristiyan dostu yeryüzüne teslim ettiğimizde ve onun dinlenme yerini ziyaret ettiğimizde, şimdi, ölümden dirilme beklentisinin, onun için, kişisel beklenti ve umudun en büyük nesnesi olduğunu düşünelim. Zaman çok da uzak değil, cennette, biz de aynı şekilde, bedenlerimizin dirilişin işaretini beklediği yerlere baktığımızda, o beklentiyle
dolacağız.

Arkadaşlarımızın hasta ve acı içindeki görüntülerinin düşüncelerimizi işgal etmesine izin vermeyin. "Çünkü önceki şeyler geçti." Bize geri çağırdıkları dilleri, "Ölürken, işte yaşıyoruz." 

İsa'da uyuyan çocuklarımız ve arkadaşlarımız olan ve onlarla ve birbirimizle birlikte dirilişin çocukları olmayı
uman bizler, Mesih'in huzurunda birbirimizi yakında tanıyacağız. Sevdiklerimiz ve kaybettiklerimiz için birbirimizin huzurunda yeniden birleşmiş olacağız. O zaman büyük soru şu olacak: Denemelerimizde Tanrı'nın özel ve hayırsever tasarımlarını nasıl yerine getirdik? Ölümün ve mezarın üzerimizdeki korkunç güçlerini bir süreliğine gasp ettiği derin sıkıntı sahnelerini yeniden ziyaret edersek, sefaletimizi geçen sular gibi hatırlayacağız. Bunun umuduyla sabırla ve neşeyle çalışıp acı çekeceğiz. "Gece ilerledi; gündüz yaklaşıyor." 

* * * * *

Nisan ayının güzel bir sabahında, ölümünden üç ay sonra, bu kitaba adını veren sevgili çocuğun ölümlü kısmı şehirdeki geçici dinlenme yerinden alınarak aile mezarlığındaki mezarına götürüldü. Onu vaftiz eden babasının elleri onu tatlı ve huzurlu yatağına yatırırken ve üzerine seçtiği "vadi zambakları ve gül goncaları"
oyulmuş basit taş dikilirken, akrabalığı bu dokunaklı ve kalıcı sevgi eylemini yapma iddiasının hassas zemini haline getirilmiş birinin hediyesi olarak, sanki bir anlamda, "Ölüm zaferde yutuldu" diye yazılmış olan söz çoktan gerçekleşmiş gibiydi.

Ama geceleyin, hafif bir Nisan yağmuru yağdı; ve düşünceler büyülenmiş bir şekilde doğduğu odadan yeni yapılmış mezarına doğru sürüklenirken, o gece orada uyuduğu ilk geceydi, Ölüm'ün yenilmiş olmasına rağmen Mezar'ın hala tarlayı elinde tuttuğu çok açıktı. --Mesih "senin yıkımın olacak," Ey Mezar, tıpkı "senin belaların" olduğu gibi, Ey Ölüm! Erken yağmur, taze höyüğü ve oraya önceden yerleştirilmiş çiçek tohumlarını ziyaret etmekte aceleci davranmış gibi görünüyordu, onlarla birlikte mezarı hızla dirilişin sembolleriyle örtmek için işbirliği yapıyordu, sanki, kendinden emin bir övünme ve coşkuyla, önceden, "Zaferin nerede?" diyeceklermiş gibi.
Söylemeye bile cesaret edemediğimiz basit düşünceler ve hayaller, büyük üzüntülerde, tüm duygu akışını değiştirmek için harika bir güce sahiptir; çünkü o yumuşak sağanak mezara düşerken, sanki
göksel bir gözlemcinin orayı gözetlediği gibi görünüyordu; ve böylece, onları
bir arada bırakarak, uykuya dalmak kolay ve keyifliydi.

* * * * *

Ve şimdi, bu ciltte her ölen azizin ve hayatta kalan arkadaşların
tadını çıkarmadığı veya çıkaramayacağı ve geçemeyeceği tek bir deneyim olmadığını ve anlatının bu şekilde gösterişten veya cesaret kırıcı bir deneyim standardı ortaya koymaktan
kurtarıldığını gördüğümüzde, kitabın, masum zayıflıklarını ve aynı zamanda yas tutanların mutluluğunu
bilerek, yazıldığı nedenleri nazikçe takdir edecek olanlardan korunmasını dilerim. Bir yıldan fazla bir süredir anlatı, yayınlanma düşüncesi karşısındaki tarifsiz isteksizlikten dolayı
bir kenara bırakıldı. Fakat bu
sıkıntı, ilk başta, suda beyaz, sarkık kökleri olan sümbül soğanı gibiydi, --umudun ve büyümenin yeminlerinin sembolleri-- şimdi çiçek açtı ve öylesine rahatlık ve tesellilerle hoş kokulu hale geldi ki, belki de bitkiyi penceremize koymaya cesaret ediyoruz,
yürürken ve üzgünken birinin gözüne çarpabilir. Belki de
burada ve orada İsa için sevgi ve övgü kazanabilir. "Her şeyi iyi yaptı."

Nehemiah Adams'ın Catharine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHARINE ***

***** This file should be named 15485.txt or 15485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/8/15485/

Produced by Robert Shimmin, Karina Aleksandrova and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
