*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dream Psychology (Rüya Psikolojisi)
Yazar: Sigmund Freud
Yayın Tarihi: March 28, 2005 [EBook #15489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dream Psychology, by Sigmund Freud

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dream Psychology
       Psychoanalysis for Beginners

Author: Sigmund Freud

Release Date: March 28, 2005 [EBook #15489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM PSYCHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Joel Schlosberg ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.









Rüya Psikolojisi

_ Yeni başlayanlar için

İLE
Prof. Dr. Sigmund Freud

Yetkili İngilizce Çeviri
İLE
M.D. Eder

Giriş ile
Andre Tridon
"Psikanaliz, Tarihi, Teorisi ve Uygulaması" nın yazarı.
"Psikanaliz ve Davranış" ve "Psikanaliz, Uyku ve Hayaller"

NEW YORK
James A. McCann Şirketi
1920




James A. McCann Şirketi

ABD'de basılmıştır.




GİRİİŞ


Tıp mesleği sadece muhafazakar. İnsan hayatı olmamalı
vahşi deneyler için uygun malzeme olarak kabul edilir.

Ancak muhafazakârlık, tembel zihinler için çoğu zaman hoş bir bahane,
Kendilerini hızlı değişen koşullara uyarlamaktan nefret edin.

Freud's'a ilk olarak verilen küçümseyen resepsiyonu hatırlayın
Bilinçdışı alanındaki keşifler.

Yıllarca süren hasta gözlemlerinden sonra nihayet ortaya çıkmaya karar verdi
tıbbi bedenlerden önce, her zaman bazı gerçekleri mütevazı bir şekilde anlatacak
Rüyasında ve hastalarının hayallerinde tekrarladı, önce güldü
Ve sonra bir krank olarak kaçınıldı.

"Rüya Yorumu" kelimeleri gerçekten de doluydu
Hoş olmayan, bilimsel olmayan dernekler. Her türden birini hatırlatıyorlar
İpliği ve woof'u oluşturan çocukça, batıl inançlı kavramlar
Rüya kitapları, cahil ve ilkel dışında hiçbiri oku.

Detay zenginliği, hiçbir şeyin geçmesine izin vermemeye sonsuz bakım
açıklanamayan, bunun sonucunun sonucunu halka sundu
Soruşturmalar, gittikçe daha ciddi fikirli bilim insanlarını etkiliyor,
Ancak delil verilerinin incelenmesi zorlu bir çalışma gerektirir ve
Kesinlikle açık bir zihin varsayar.

Bu yüzden hala erkeklerle karşılaşıyoruz, Freud'un tamamen aşina olmadığı
Yazılar, konuda yeterince ilgilenmeyen erkekler
hayallerinin veya hastalarının hayallerinin yorumlanmasına çalışın,
Freud'un teorilerini kazıma ve bunlarla mücadele etmek
hiç yapmadığı ifadeler.

Profesör Boris Sidis gibi bazıları zaman zaman sonuçlara ulaşır
garip bir şekilde Freud'lara benzer, ancak cehaletlerinde
Psikanalitik literatür, Freud'a gözlemler için kredi veremezler
onlarınkini canlandırmak.

Dream Study'de küçümseyenlerin yanı sıra, hiç bakmadılar
Konuyla ilgili olarak, gerçeklerle yüzleşmeye cesaret edemeyenler var
Dream Study ile ortaya çıktı. Rüyalar bize çok hoş olmayan bir biyolojik söyle
Kendimiz hakkında gerçek ve sadece çok özgür zihinler böyle bir
diyet. Kendini aldatma, pellicid'de hızlı soluyan bir bitkidir
Rüya Araştırma Atmosferi.

Nevrozuna bağlı zayıf ve nevrotik endişeli değil
Karanlık köşelerine böylesine güçlü bir arama ışığı döndürmek
Psikoloji.

Freud'un teorileri teorik olmaktan başka bir şey değildir.

Her zaman yakın göründüğü gerçeğiyle hareket etti
hastalarının hayalleri ve zihinsel anormallikleri arasındaki bağlantı,
Binlerce rüyayı toplamak ve bunları dava ile karşılaştırmak
elinde tarihler.

Kanıt bulmayı umarak önceden tasarlanmış bir önyargı ile başlamadı
bu onun görüşlerini destekleyebilir. Gerçeklere bin kez baktı
"Ona bir şey anlatmaya başlayana kadar."

Rüya çalışmasına karşı tutumu, başka bir deyişle,
Bilmeyen ve öngörmek için bir yolu olmayan istatistikçi, ne
Sonuçlar, topladığı bilgilerle ona zorlanacak,
ancak bu kaçınılmaz sonuçları kabul etmeye tamamen hazır.

Bu gerçekten psikolojinin yeni bir yoluydu. Psikologlar her zaman olmuştu
Bleuler'in "otistik yollar" olarak adlandırdığı şeyde inşa etmeyecek,
Kanıtlar, bazı çekici hipotezler tarafından desteklenmeyen yöntemler,
Jove'nin beyninden Minerva gibi beyninden yayıldı
silahlı.

Bundan sonra, bu inatçı çerçeve üzerine uzanırlar.
daha önce öldürdükleri gerçeklik. Sadece aynı çarpıklıklardan muzdarip olan zihinler için, zihinlere de
otistik olarak eğimli, bu boş, yapay yapıların göründüğü
Felsefi düşünce için kabul edilebilir kalıplar.

Henüz "gerçek olan şey" olduğu pragmatik görüşü henüz
Freud, psikoloji hakkındaki devrimci görüşlerini yayınladığında ifade edildi
rüyalar.

İlk büyüklükteki beş gerçek, onun tarafından dünyaya açıklandı.
hayallerin yorumlanması.

Her şeyden önce, Freud bir kısmı arasında sürekli bir bağlantıya dikkat çekti
Her rüyanın ve hayalperestin hayatının bir önceki detayları
Uyanma durumu. Bu, uyku arasında bir ilişki kurar
devletler ve uyanık devletler ve yaygın olarak yaygın olan görüşün
Hayaller tamamen saçma bir fenomendir ve hiçbir yerden gelir ve liderlik eder
hiçbir yerde.

İkincisi, Freud, hayalperestin hayatını ve düşünce biçimlerini inceledikten sonra,
Tüm davranışlarını ve görünüşe göre önemsiz olduğunu belirttikten sonra
Gizli düşüncelerini ortaya çıkaran davranışlarının ayrıntıları,
her rüyada girişimin veya başarılı olduğu sonucu
Bilinçli veya bilinçsiz bazı dileklerin memnuniyeti.

Üçüncüsü, rüya vizyonlarımızın çoğunun sembolik olduğunu kanıtladı.
onları saçma ve anlaşılmaz olarak görmemize neden olur; .
Ancak bu sembollerin evrenselliği, onları çok şeffaf hale getiriyor
Eğitimli gözlemci.

Dördüncüsü, Freud cinsel arzuların bizim için muazzam bir rol oynadığını gösterdi.
bilinçsiz, püritan ikiyüzlülüğün her zaman denediği bir kısım
Tamamen görmezden gelmezseniz, en aza indirin.

Son olarak, Freud rüyalar arasında doğrudan bir bağlantı kurdu ve
uykumuzun sembolik vizyonları ile sembolik
zihinsel dengesiz olan eylemler.

Tabii ki, Freud'un yaptığı birçok gözlem vardı.
Hastalarının hayallerini incelemek, ancak hepsi değil
Yukarıdaki kadar çok ilgi ne de devrimci veya muhtemel değildi
modern psikiyatri üzerinde çok fazla etkiye sahip olmak.

Diğer kaşifler Freud tarafından yanan yolu vurdu ve
insanın bilinçsiz. Zürih'ten Jung, Viyana'dan Adler ve Kempf
Washington, D.C., bilinçdışının incelenmesi için yaptı,
Bu çalışmayı Freud'un alanlarına getiren katkılar
Kendisi asla işgal etmeyi hayal etmedi.

Bununla birlikte, çok vurgulanamayan bir gerçek, ancak
Freud'un arzulu hayaller teorisi için, ne Jung'un "Enerjik
teori, "ne Adler'in" organ aşağılık ve tazminat "teorisi,
Ne de Kempf'in "dinamik mekanizması" formüle edilmiş olabilir.

Freud, modern anormal psikolojinin babasıdır ve
Psikanalitik bakış açısı. İyi topraklanmayan kimse
Freudian irfan,
Psikanaliz.

Öte yandan, kimsenin Freudizmin saçma iddiasını tekrarlamasına izin vermeyin
dogmalarla sınırlı ve bir inanç eylemi gerektiren bir tür dindir.
Freudizm, sadece gelişiminde sadece bir aşamadır
Psikanaliz, birkaç bağnaz kamp hariç tümü bir aşama
Tamamen özgünlükten yoksun takipçiler gelişti. Binlerce
Viyana tarafından dikilen yapıya taşlar eklendi
Zaman içinde doktor ve daha fazlası eklenecektir.

Ancak bu yapıya yapılan yeni eklemeler
kartlar ancak orijinal vakıflar için
Harvey'nin kanın dolaşımına ilişkin ifadesi.

Ne olursa olsun eklemeler veya değişiklikler ne olursa olsun
Orijinal yapı, analitik bakış açısı değişmeden kalır.

Bu bakış açısı sadece tüm yöntemleri devrim olmakla kalmaz.
zihinsel düzensizliklerin teşhisi ve tedavisi, ancak
zeki, güncel bir doktor, tamamen tutumunu tamamen gözden geçirmek
neredeyse her tür hastalık.

Çılgınca artık saçma ve acımasız insanlar değil,
Doğa ya onları tedavi edene veya ölüm yoluyla onları rahatlatana kadar sığınma
onların sefaletlerinden. Gerçek yaralanma ile yapılmayan çılgınca
beyinlerine veya sinir sistemlerine göre, bilinçsiz güçlerin kurbanları
bu onların yardımcı olabilecekleri anormal şeyler yapmalarına neden olur
normal yap.

Birinin psikolojisine ilişkin içgörü, muzaffer bir şekilde yatıştırıcı ve
dinlenme tedavileri.

"Tamamen" fiziksel vakalarla uğraşan doktorlar
yatkın bir "zihinsel" faktörleri ciddi bir şekilde düşünmek
belirli rahatsızlıklara hasta.

Freud'un görüşleri de tüm etik ve sosyal değerlerin bir revizyonunu yaptı
kaçınılmaz ve edebi üzerine beklenmedik bir ışık seli attı
ve sanatsal başarı.

Ancak Freudcu bakış açısı ya da daha geniş konuşan,
Psikanalitik bakış açısı, asla olanlara bir bulmaca olarak kalacaktır,
Tembellik veya kayıtsızlıktan, büyük Viyana ile anket yapmayı reddedin
üzerinde dikkatlice yolunu tuttuğu alan. Asla olmayacağız
tüm laboratuvarını rehberliğinde tekrarlayana kadar ikna oldum
deneyler.

Onu bilinçdışı çalılıkları aracılığıyla takip etmeliyiz.
Akademik filozoflar nedeniyle hiç çizilmeyen topraklar,
En az çaba çizgisini takiben, _a priori_ olabileceğine karar vermişti
çizilmez.

Eski coğrafyacılar, bilgi depolarını tüketirken
Uzak topraklar, romantizm için bilimsel olmayan bir özlem ve,
Günlük hayallerini destekleyecek herhangi bir kanıt olmadan, boşluğu doldurdu
Bu tür eğlenceli eklerle keşfedilmemiş yollarla haritalarında kalan boşluklar
"burada aslanlar var."

Freud'un "Kraliyet Yolu" nu yorumlaması sayesinde
Bilinçsiz artık tüm kaşiflere açık. Aslan bulamayacaklar
İnsanın kendisini ve tüm hayatının kaydını ve onun
gerçekle mücadele.

Ve ancak insanı bilinçsiz olarak gördükten sonra
hayaller, onu tam olarak anlayacağımızı bize sunar. İçin
Freud Putnam'a şunları söyledi: "Biziz biziz çünkü biz biziz
oldu. "

Ancak birkaç ciddi fikirli öğrenci,
Freud'un rüya psikolojisi üzerine bir çalışma denemek.

Başlangıçta dünyaya yorumunu sunduğu kitap
Hayaller, düşünülmesi gereken bir yasal kayıt kadar durumsaldı
Boş zamanlarında bilim adamları, birkaç saat içinde asimile edilmeyecek
ortalama uyarı okuyucu. O günlerde Freud hiçbirini dışarıda bırakamadı
Son derece yeni tezini açık bir şekilde kabul edilebilir hale getirmesi muhtemel detay
verileri eleme isteyenlere.

Ancak Freud, görevin büyüklüğünü fark etti
_magnum opus_ 'un okumak,
uzun psikolojik ve bilimsel eğitim ile hazırlanmış ve o
o devasa çalışmadan soyutlandı
Keşifleri için gerekli.

Mevcut kitabın yayıncıları,
Freud'un psikolojisinin özünü ustanın kendi sözleriyle okumak,
ve ne yeni başlayanları caydırmayacak ne de görünecek bir biçimde
Psikanalitik çalışmada daha ileri olanlar için temel.

Dream Psikolojisi, Freud'un eserlerinin ve tüm modernlerin anahtarıdır
Psikoloji. _Dream Psychology_ gibi basit, kompakt bir kılavuzla
artık en çok cehalet için herhangi bir mazeret olmayacak
Modern zamanların devrimci psikolojik sistemi.

Andre Tridon.
  121 Madison Bulvarı, New York.
    Kasım 1920. İçerik


Bölüm sayfası

   Rüyalar bir anlamı var 1

  II Rüya Mekanizması 24

 III Neden DREAMLAR KULLANILIR?

  IV Rüya Analizi 78

   V Dreams 104 cinsiyeti

  VI DAYFLARDA DILLIK 135

 Vii rüyanın işlevi 164

VIII Birincil ve İkincil Süreç-Rahmet 186

  Bilinçsiz ve Bilinç-Gerçeklik 220




Rüya Psikolojisi




BEN

Hayallerin bir anlamı var


"Prescientific Days" olarak adlandırabileceğimiz şeyde insanlar hiçbir belirsizliğe sahip değildi
hayallerin yorumlanması hakkında. Sonra hatırlandıklarında
Uyanışlar dostça ya da düşman olarak kabul edildi
Bazı yüksek güçlerin, şeytani ve ilahi olanın tezahürü. İle
Bilimsel Düşüncenin Yükselişi Bu etkileyici mitolojinin tamamı
psikolojiye aktarıldı; Günümüzde arasında küçük bir azınlık var
Rüyanın hayalperestin kendi psişik olduğundan şüphe eden eğitimli kişiler
davranmak.

Ancak mitolojik hipotezin çöküşünden beri bir yorum
Rüya istiyor. Kökeninin koşulları; onun
uyanık olduğumuzda psişik yaşamımızla ilişki; bağımsızlığı
uyku durumu sırasında farkındadır;
Uyanık düşüncemize karşı iğrenç birçok özellik; uyumsuzluk
görüntüleri ve yarattıkları duygular arasında; O zaman rüya
Evanesans, uyanışta düşüncelerimiz onu nasıl iter
Tuhaf bir şey olarak bir kenara ve anımsamalarımız sakatlanıyor veya
reddetmek-bunların hepsi ve diğer birçok sorunun yüzlerce
Yıllar şimdiye kadar asla olamazdı
tatmin edici. Her şeyden önce, anlamıyla ilgili bir soru var
Rüya, kendi içinde çift taraflı bir soru. Öncelikle,
Rüyanın psişik önemi, konumuna ilişkin konumu
olası bir biyolojik fonksiyona gelince psişik süreçler; İkincisi, var
rüya bir anlam-her bir rüyada diğerlerinden olduğu gibi yapılabilir
Zihinsel sentezler?

Hayallerin tahmininde üç eğilim gözlenebilir. Birçok
Filozoflar bu eğilimlerden birine para birimi verdiler,
Aynı zamanda rüyanın eskiden bir şeyi korur
aşırı değerleme. Rüya yaşamının temeli onlar için tuhaftır
yükseklik olarak kutladıkları psişik faaliyet durumu
biraz daha yüksek durum. Örneğin Schubert, "Rüya
Ruhun dış doğanın baskısından kurtuluşu,
Ruhun maddenin prangelerinden ayrılması. "Hepsi o kadar ileri gitmiyor
Bu, ama birçoğu hayallerin kökeni gerçek manevi olarak sahip olduğunu savunuyor
uyarımlar ve manevi güçlerin dışsal tezahürleridir
Gün boyunca özgür hareketleri engellenen ("Rüya
Phantasies, "Scherner, Volkel). Çok sayıda gözlemci kabul ediyor
Bu rüya hayatı, olağanüstü başarılarla-herhangi bir oranda,
belirli alanlarda ("bellek").

Tıbbi yazarların çoğunluğu ile çarpıcı bir çelişki
Rüyanın psişik bir fenomen olduğunu itiraf edin. Binaen
Onlar için hayaller sadece uyaran tarafından provoke edilir ve başlatılır
Uyuyana ulaşan duyulardan veya vücuttan ilerlemek
iç organlarının kazara rahatsızlıkları olmadan. .
Dream'in anlam ve önem konusunda sesten daha büyük bir iddiası yok
Bir insanın on parmağı tarafından oldukça ulaşılmamış
Parmaklarını bir enstrümanın anahtarlarının üzerinde çalıştırıyor. Rüya
Görülmek için Binz, "fiziksel bir süreç olarak her zaman işe yaramaz,
sık sık morbid. "Rüya hayatının tüm özellikleri açıklanabilir
Bazı fizyolojik uyaranlardan dolayı tutarsız çaba olarak, kesin
Organlar veya bir beynin kortikal elemanlarının aksi takdirde uyurken.

Ancak bilimsel görüşten biraz etkilenen ve
Düşlerin kökeni, popüler görüş,
Hayallerin gerçekten bir anlamı var, bir şekilde yaparlar.
gelecek, anlamı bir şekilde veya başka bir şekilde çözülebilir
Tuhaf ve esrarengiz içeriği. Hayallerin okunması oluşur
Rüyanın olaylarını, hatırlandığı gibi, diğer tarafından
olaylar. Bu, sahneye göre her iki sahne de yapılır, bazı katı
Key_ veya bir bütün olarak rüya başka bir şeyle değiştirilir
_symbol_. Ciddi fikirli insanlar bu çabalara gülüyor-"Rüyalar
Deniz kanaması ama! "

Bir gün şaşkınlığımı keşfettim.
Batıl inanç ve tıbbi olanı değil, gerçeğe daha yakın geliyor
rüyalar. Yeni bir kullanımla rüyalar hakkında yeni sonuçlara vardım
Beni iyi hale getiren psikolojik araştırma yöntemi
Fobilerin, takıntıların, yanılsamaların ve
"Psiko-analiz" adı altında, kabul gördü
bütün bir araştırmacı okulu tarafından. Rüya hayatının manifold analojileri
Uyanışta en çeşitli psişik hastalık koşulları ile
Devlet haklı olarak bir dizi tıbbi gözlemci tarafından ısrar edildi.
Bu nedenle, yoruma başvurmayı ummak için _a priori_ gibi görünüyordu
Test edilen araştırma yöntemleri
Psikopatolojik süreçler. Takıntılar ve bu tuhaf hisler
Haunting dehşetin, normal bilince de garip kalması gibi
Uyanık bilincimizin hayalleri; kökenleri bilinmiyor
rüya gibi bilinç. İten pratik uçlardı
biz, bu hastalıklarda, kökenlerini ve oluşumlarını kavramak. Deneyim
bize bir tedavinin ve bunun sonucunda takıntılı fikirlerin ustalığını göstermişti
bu düşünceler bir kez ortaya çıktı, arasındaki bağlantı bağlantıları
morbid fikirler ve psişik içeriğin geri kalanı,
şimdiye kadar bilinçten örtüldü. İçin kullandığım prosedür
Böylece hayallerin yorumlanması psikoterapiden doğdu.

Bu prosedür kolayca tanımlanmıştır, ancak uygulaması talep etmesine rağmen
öğretim ve deneyim. Diyelim ki hastanın muzdarip olduğunu
Yoğun morbid dehşet. Dikkatini çekmesi istenir
Ancak, sık sık yaptığı gibi, söz konusu fikir,
üzerine meditasyon yapmak. Herhangi bir istisna olmaksızın, bu konuda her izlenim,
ki bu onun için doktora verilmelidir. İfade
ki bu belki de yapılacak, konsantre olamaz
Herhangi bir şeye dikkat, ona en çok güvence vererek karşı karşıya kalacak
Olumlu bir şekilde böyle boş bir zihin durumunun tamamen imkansız olduğu. Olarak
Aslında, çok sayıda izlenim yakında gerçekleşecek,
başkalarının kendilerini ilişkilendireceği. Bunlar her zaman olacak
gözlemcinin sahip oldukları görüşünün ifadesi eşliğinde
anlamı yoktur veya önemsizdir. Bir kerede fark edilecek
Hastanın vermesini engelleyen bu öz -eşticilik
Zaten onları zaten bilinçten dışlayan fikirler. Eğer
Hasta, bu kendi kendineeş Kazandığını terk etmeye ve
dikkati yoğunlaştırarak verilen düşünce trenleri, çoğu
şu anda görülecek olan önemli konu elde edilecek
söz konusu morbid fikre açıkça bağlantılı olmak. İle bağlantısı
Diğer fikirler tezahür edecek ve daha sonra değişime izin verecek
mükemmel bir şekilde uyarlanmış olan yeni bir fikirle morbid fikir
psişik süreklilik.

Burası, üzerinde yapılan hipotezi iyice inceleyecek bir yer değil.
Bu deney,
değişmez başarı. Madde edindiğimizi belirtmek yeterli olmalı
Özellikle yönetirsek, her morbid fikrin çözümü için yeterli
_Unbidden_ ​​derneklerine dikkatimiz _
Düşünceler _-- Aksi takdirde eleştirmen tarafından bir kenara bırakılanlar
değersiz çöp. Prosedür kendi başına uygulanırsa, en iyisi
Deneye yardım etme planı
belirsiz fanteziler.

Şimdi bu yöntemin nereye götürdüğüne dikkat edeceğim.
Hayallerin incelenmesi. Herhangi bir rüya bu şekilde kullanılabilir. İtibaren
Bununla birlikte, bazı güdüler, kendime ait bir rüya seçiyorum,
kafam için karışık ve anlamsız ve avantajı olan biri
kısaca. Muhtemelen dün gece hayalim gereksinimleri karşılıyor.
Uyanıştan hemen sonra düzeltilen içeriği aşağıdaki gibi çalışır:

_ "Şirket; masa veya masa d'hote .... ıspanak servis edilir. Bayan E.L.,
Yanımda otururken, bana bölünmemiş dikkatini veriyor ve onu yerleştiriyor
Dizime tanıdık bir şekilde el. Savunmada elini kaldırdım. O zaman o
diyor ki: 'Ama her zaman çok güzel gözlerin var.'
iki göz gibi bir şeyi bir eskiz olarak veya kontur olarak gör
bir gösteri lensi .... "_

Bu tüm rüya ya da tüm olaylarda hatırlayabildiğim her şey. BT
Bana sadece belirsiz ve anlamsız değil, aynı zamanda özellikle garip geliyor.
Bayan E.L. Ziyaret şartlarında olduğum bir kişi veya
Bildiğim kadarıyla daha samimi bir ilişki istediğimi söyledi. Bende
onu uzun zamandır görmedim ve
Son zamanlarda. Rüya sürecine eşlik eden bir duygu yok.

Bu rüyayı düşünmek aklıma biraz daha açık hale getirmiyor. BEN
Ancak şimdi, fikirleri önceden hazırlayacak ve
içgözlemin sağladığı eleştiri. Yakında bunun bir
Rüyayı unsurlarına ayırmanın avantajı ve
kendilerini her parçaya bağlayan fikirler.

_Şirket; Masa veya Tablo D'Hote._ Hafif'in hatırlanması
Dünün akşamının sona erdiği olay bir kerede çağrıldı. BEN
Beni sürmeyi teklif eden bir arkadaşımın şirketinde küçük bir parti bıraktı
evinde kabinde. "Bir taksi tercih ediyorum," dedi; "Bu böyle bir
hoş meslek; Her zaman bakacak bir şey var. "Biz
kabinde ve kabin sürücüsü diski ilk altmış olacak şekilde çevirdi
Hellers görünürdü, jest'e devam ettim. "Gitmeyiz ve
Zaten altmış Hellers borçluyuz. Taksi bana her zaman masayı hatırlatıyor
d'Hote. Beni sürekli hatırlatarak beni tedirgin ve bencilleştiriyor
borçum. Bana çok çabuk monte etmek için görünüyor ve ben her zaman
Dezavantajda olacağım gibi, tıpkı direnemediğim gibi
Tablo, çok az aldığım komik korkuyu, yapmalıyım
Kendime bak.

  "Dünyaya, bu yorgun dünya, bizi getiriyorsun
  Suçluluğa varmak için izinsiz gitmemize izin ver. "

Masa d'Hote hakkında başka bir fikir. Birkaç hafta önce çok çapraztım
Sevgili karım bir Tyrolese sağlık beldesindeki akşam yemeği masasında,
Çünkü o, bazı komşularla yeterince ayrılmadı
Kesinlikle yapacak hiçbir şeyim olmamı diledim. Ona işgal etmesi için yalvardım
Kendisi benimle yabancılardan ziyade. Sanki ben sanki
_ D'Hote_ tablosunda bir dezavantajda. Arasındaki kontrast
Eşimin masadaki ve Bayan E.L. Rüyada şimdi
Bana çarpıyor: _ "Kendini tamamen bana hitap ediyor." _

Dahası, şimdi rüyanın biraz yeniden üretimi olduğunu fark ettim
Gizli olduğumda karım ve ben arasında geçen sahne
onu kuruyor. Masa örtüsünün kapağının altındaki okşama bir cevaptı
bir wooer'ın tutkulu mektubuna. Ancak rüyada karım
Yerine tanıdık olmayan E.L.

Bayan E.L. Money_ 'ın kızı mı? Yardım edemem
Burada,
Rüya İçeriği ve Düşüncelerim. Dernek zinciri olursa
Rüyanın bir unsurundan gelen takip edilen takip, yakında yönetiliyor
unsurlarından bir başkasına geri dön. Rüya gören düşünceler
Rüyanın kendisinde fark edilmeyen dernekler.

Bazıları başkalarının ona bakmasını beklediğinde, geleneksel değil mi?
kendilerine herhangi bir avantaj olmadan, masumlara sormak
Hiciv olarak soru: "Bunun uğruna bunun yapılacağını düşünüyor musunuz?
Güzel gözleriniz_? "Dolayısıyla Bayan E.L.'nin rüyadaki konuşması." Var
Her zaman böyle güzel gözleri vardı, "hiçbir şey ifade etmiyor" insanlar her zaman yapar
Seni sevmek için sana her şey; için her şey yaşadın
Hiçbir şey_. "Aksine, elbette gerçek; her zaman ödedim
Sevgili, başkalarının bana gösterdiği nezaket için. Yine de,
_, Arkadaşım beni eve götürdüğünde dün hiçbir şey için bir yolculuk yaptı_
Kabin üzerimde bir izlenim bırakmış olmalı.

Her durumda, dün misafirimiz olan arkadaş beni sık sık yaptı
Borçlu. Son zamanlarda ondan geçmesini talep etme fırsatına izin verdim.
Benden sadece bir hediyesi vardı, antika bir şal, gözlerinin üzerine
her yerde boyanmış, sözde occhiale, _Charm_
_Malocchio_. Dahası, o bir _EYE uzmanıdır. Aynı akşam ben
ona _glasses_ için gönderdiğim bir hastadan sonra sormuştu.

Belirttiğim gibi, rüyanın neredeyse tüm bölümleri buna getirildi
Yeni bağlantı. Hala neden rüyada _spinach_ olduğunu sorabilirim
Bu servis edildi. Çünkü ıspanak küçük bir sahne çağırdı
Son zamanlarda masamızda meydana geldi. _Beautiful gözleri_
Gerçekten övgü hak ediyor, ıspanak yemeyi reddetti. Çocukken ben
Aynı; Uzun zamandır _spinach_, daha sonraki hayata kadar nefret ettim
Tatlarım değişti ve en sevdiğim yemeklerden biri oldu. Söz
Bu yemeğin kendi çocukluğumu ve çocuğumun yakınında olduğu gibi
birlikte. "Biraz ıspanağın olduğu için mutlu olmalısın,"
küçük gurme söylemişti. "Bazı çocuklar elde etmekten çok memnun olurdu
Ispanak. "Böylece ebeveynlerin kendilerine yönelik görevlerini hatırlatıyorum
çocuklar. Goethe'nin sözleri--

  "Dünyaya, bu yorgun dünya, bizi getiriyorsun
  Suçlamak için sen dikkatsiz gitmemize izin ver "-

Bu bağlamda başka bir anlamı ele alalım.

Burada, sonuçlarını yeniden özetleyebilmem için duracağım
Rüyanın analizi. Bağlantılı dernekleri takip ederek
bağlamlarından parçalanmış rüyanın tek unsurlarına, ben
bağlı olduğum bir dizi düşünce ve anımsamaya yol açtı
Psişik hayatımın ilginç ifadelerini tanıyın. Mesele
Rüyanın bir analizi ile ortaya çıkan,
rüya içeriği, ama bu ilişki o kadar özel ki yapmalıyım
Yeni keşifleri doğrudan şuradan çıkaramadım
rüyanın kendisi. Rüya tutkusuz, bağlantısı kesildi ve
anlaşılmaz. Düşünceleri ortaya çıkardığım süre zarfında
Rüyanın arkasında yoğun ve iyi topraklanmış duygular hissediyorum. .
Düşünceler kendileri güzel bir şekilde birbirine uygun zincirlere bağlı
kendilerini tekrarlayan bazı merkezi fikirlerle birlikte. Çok
Rüyanın kendisinde temsil edilmeyen fikirler bu durumda
Antitheses _Selfish, bencil olmayan, borçlu olmak, hiçbir şey için çalışmak_. BEN
Analizin açıkladığı web'in iş parçacıklarını daha yakından çekebilir,
ve daha sonra hepsinin birlikte nasıl birlikte koştuklarını gösterebilecekti
düğüm; Bu çalışmayı halka açık hale getirmekten çekintim
Özel, bilimsel değil, doğa. Birçoğunu temizledikten sonra
Benim olarak isteyerek kabul etmediğim şeyler, çok şey yapmalıyım
Hangisinin sırrım olmaya devam ettiğini ortaya çıkarmak. Öyleyse neden seçmiyorum
Analizi yayın için daha uygun olacak başka bir rüya, bu nedenle
duygusunun ve uyumunun daha adil bir inancını uyandırabileceğimi
Sonuçlar analizle açıklandı mı? Cevap, çünkü her rüya
Araştırıyorum, aynı zorluklara yol açıyorum ve beni altına yerleştiriyorum
aynı takdir yetkisi; Ben de bu zorluktan vazgeçmemeliyim
Daha fazlası, başka birinin hayalini analiz ettim. Bu sadece olabilir
Fırsat, tüm gizlemelerin bırakılmasına izin verdiğinde bitti
Bana güvenenlerin yaralanması.

Şimdi üzerime zorlanan sonuç, rüyanın bir _sort olması
Bu duygusal ve entelektüel düşünce trenleri için
tam analizden sonra elde ettim. Süreci henüz bilmiyorum
rüyanın bu düşüncelerden ortaya çıktığı, ama bunun olduğunu algılıyorum
Rüyayı psişik olarak önemsiz, tamamen fiziksel olarak görmek yanlış
izole edilmiş kortikal elemanların aktivitesinden kaynaklanan süreç
uykudan uyandı.

Rüyanın düşüncelerden çok daha kısa olduğunu belirtmeliyim
yerini tutuyorum; Analiz, rüyanın
Rüyadan önceki akşam önemsiz bir olayla kışkırtıldı.

Doğal olarak, sadece bir tane varsa bu kadar kapsamlı sonuçlar çıkarmam
Analiz bana biliniyordu. Deneyim bana ne zaman
Herhangi bir rüyanın derneklerine dürüstçe böyle bir düşünce zinciri izlenir
ortaya çıktı, rüyanın kurucu kısımları doğru bir şekilde ortaya çıkıyor ve
mantıklı bir şekilde birbirine bağlı; Bu birleştirmenin küçük şüphe
sadece tek bir ilk gözlemin bir kazasıydı, bu nedenle,
Kesinlikle vazgeçilmiştir. Bu nedenle, benim hakkım olarak görüyorum
Bu yeni görüşü uygun bir isimlendirme ile oluşturun. Rüyayı karşılaştırıyorum
hafızamın rüya ve diğer ilave maddelerle uyandırdığı
Analiz: Birincisi Dream'in _Manifest Content_ diyorum; ikincisi,
İlk başta daha fazla alt bölüm olmadan, _LATENT içeriği_. Ben varıyorum
Şimdiye kadar formüle edilmemiş iki yeni sorun: (1) Psişik nedir
Rüyanın gizli içeriğini ona dönüştüren süreç
tezahür içeriği? (2) Yapılan sebep veya güdü nedir
Böyle bir dönüşüm etkisi? Gizli değişimin
İçeriği tezahür ettirmek için _dream-work_ adını veriyorum. Tersine
bununla tersini üreten analizi _ analizi
dönüşüm. Rüyanın diğer sorunları-
Materyallerinin kaynağına gelince, olası amacına göre,
rüya görmenin işlevi, hayallerin unutulması-bunlar tartışacağım
gizli rüya içeriği ile bağlantılı olarak.

_Manifest_ ve
_Latent Content_, çünkü tüm çelişkili ve
Bu gizli olan cehaletin rüya hayatının yanlış hesapları
İçerik, şimdi ilk olarak analiz yoluyla çıplak bıraktı.

Gizli rüya düşüncelerinin bu manifestlere dönüştürülmesi hak ediyor
Dönüşümün ilk bilinen örneği olarak yakın çalışmamız
Bir ifade modundan diğerine psişik şeyler. Bir moddan
Üstelik bir ifade,
Bu yeni olmasına rağmen, sadece çaba ve rehberlikle nüfuz edebiliriz
Mod, kendi psişikimizin çabası olarak eşit olarak dikkate alınmalıdır
aktivite. Gizli olan ilişkisinin bakış açısından
Rüya içeriği, rüyalar üç sınıfa ayrılabilir. Yapabiliriz
Birincisi, _meaning_ olan ve
Aynı zamanda, _intelligable_,
Daha fazla uzatmadan psişik yaşam. Bu tür rüyalar çoktur; bunlar
Genellikle kısa ve genel bir kural olarak, çok fark edilmez,
Çünkü her şey dikkat çekici veya heyecan verici bir sürpriz yok. Onların
Dahası, oluşum doktrine karşı güçlü bir argümandır.
rüyayı belirli kortikalin izole aktivitesinden türetir
unsurlar. Alç veya alt bölümlere ayrılmış bir psişik faaliyetin tüm belirtileri
istemek. Yine de onları karakterize etmek için hiçbir itirazda bulunmayız
Hayaller, ne de onları uyanık hayatımızın ürünleriyle karıştırmıyoruz.

Gerçekten de kendi kendini koruyan rüyalar tarafından ikinci bir grup oluşur
ve farklı bir anlamı var, ama garip görünüyor çünkü yapamıyoruz
anlamlarını zihinsel yaşamımızla uzlaştırır. Biz durum böyledir
Örneğin, bazı sevgili akrabaların ve ve ve ve ve insanlar
Beklemek, yakalamak veya bir şey varsaymak için bir zemin bilmiyorum
tür; Sadece kendimize merak ederek sorabiliriz: "Bunu
Kafam? "Üçüncü gruba her ikisinden de geçersiz olan bu rüyaların ait
anlam ve anlaşılırlık; onlar _incerent, karmaşık ve
anlamsız_. Hayallerimizin ezici sayısı buna katılıyor
karakter ve bu aşağılayıcı tutumlara yol açtı
hayalleri ve sınırlı psişik faaliyetlerinin tıbbi teorisi. Öyle
Özellikle daha uzun ve daha karmaşık rüyalarda
Tutarsızlık nadiren eksik.

Manifest ve gizli rüya içeriği arasındaki kontrast sadece açıkça
İkinci ve daha fazla hayaller için değere değer
Üçüncü sınıf. İşte sadece çözülen problemler
Manifest rüyası, gizli içeriği ile değiştirilir; Bir örnekti
bu tür, karmaşık ve anlaşılmaz bir rüya,
analiz. Ancak beklentimize göre, biz de
gizli rüya düşüncesinin tam bir bilincini önledi. Üzerinde
Aynı deneyimin tekrarlanması varsayım için zorlandık
kendi yasaları olan,
Rüyanın anlaşılmaz ve karmaşık doğası ve zorluklar
Dream_ ile bağlantılı düşüncelerin iletişimine katılmak.
Bu bağın doğasını araştırmadan önce,
Dikkatimizi birincinin daha kolay anlaşılabilir hayallerine çevirin
Sınıf nerede, tezahür ve gizli içerik aynı, rüya
İş atlanmış gibi görünüyor.

Bu hayallerin soruşturulması da diğerinden tavsiye edilir.
bakış açısı. _Children_ hayalleri bu niteliktedir; Bir
Anlamı ve tuhaf değil. Bu arada, daha fazla itiraz
Uykudaki serebral aktivitenin ayrışmasına hayalleri azaltmak için
Psişik işlevlerin bu kadar azaltılması neden doğaya ait olsun?
yetişkinlerde uyku, ama çocuklarda değil mi? Ancak biz tam olarak
psişik süreçlerin açıklanmasının beklemede haklı
esasen olabildiğince basitleştirilen çocuklar,
Yetişkin psikolojisine karşı vazgeçilmez hazırlık.

Bu nedenle topladığım bazı rüyalar örneklerinden bahsedeceğim
çocuklardan. On dokuz aylık bir kız yemek olmadan gitmek için yapıldı
Bir gün boyunca sabah hastalanmıştı ve
Hemşire, çilek yiyerek kendini hasta etmişti. Sırasında
Gece, oruç gününden sonra, adını söylediğini duydu
Uyku sırasında: "_tawberry, yumurta, pap_." Bunu hayal ediyor
Yemek yiyor ve menüsünden tam olarak ne olduğunu seçiyor
Şu anda pek bir şey alamayacak.

Yasak bir yemek hakkında aynı tür rüya küçük bir çocuktu
yirmi iki ay. Amcasına bir
çocuğun olduğu küçük bir kiraz sepeti
Kurs, sadece birinin tadına bakmasına izin verildi. Neşeli haberlerle uyandı:
"Hermann tüm kirazları yedi."

Üç buçuk yıllık bir kız gün boyunca bir deniz gezisi yapmıştı
Bu onun için çok kısaydı ve dışarı çıkması gerektiğinde ağladı
tekne. Ertesi sabah hikayesi, gece boyunca
Denizde, böylece kesintiye uğramış yolculuğa devam ediyor.

Beş buçuk yıllık bir çocuk partisinden hiç memnun değildi
Dachstein bölgesinde bir yürüyüş sırasında. Ne zaman yeni bir zirve geldiğinde
Görme, bunun Dachstein olup olmadığını sordu ve son olarak
Partiye şelaleye eşlik edin. Davranışı atfedildi
tükenmişlik; Ama ertesi sabah daha iyi bir açıklama geliyordu
Hayalini söyledi: _he Dachstein_'a yükselmişti. Açıkçası o
Dachstein'ın yükselişinin gezinin nesnesi olması bekleniyor,
ve dağa bir göz atmamakla can sıkıldı. Rüya Verildi
O günün ne sakladığı. Altı kişilik bir kızın rüyası benzerdi;
Babası vaat edilen hedefe ulaşmadan önce yürüyüşü kısaltmıştı
saatin gecikmesi nedeniyle. Geri dönerken fark etti
Geziler için başka bir yerin adını veren tabela; Babası
Onu başka bir gün de oraya götürmeye söz verdi. Babasını selamladı
Ertesi gün, babanın olduğunu hayal ettiği haberi ile
onunla her iki yere de.

Tüm bu rüyalarda yaygın olan şey açıktır. Tamamen tatmin ediyorlar
Gün boyunca heyecanlanmamış olan dilekler. Onlar basitçe
ve tartışmasız dileklerin gerçekleştirilmesi.

İlk bakışta tam olarak anlaşılamayan aşağıdaki çocuk-duruş
Bir dilekten başka bir şey gerçekleştirilmedi. Poliomyelitis A Girl,
Dört yaşında olmayan, ülkeden kasabaya getirildi ve
gece boyunca çocuksuz bir teyze ile kaldı-doğal olarak, onun için,
Büyük-yatak. Ertesi sabah bunu hayal ettiğini söyledi
Yatak onun için çok küçüktü, böylece IT_'de yer bulamadı.
Bu rüyayı bir dilek olarak açıklamak, olduğunu hatırladığımızda kolaydır.
"Büyük" tüm çocukların sıkça ifade edilen bir dileğidir. Büyüklüğü
Yatak, Bayan Little-Weed-Big'i sadece zorla hatırlattı
küçüklük. Bu kötü durum rüyasında doğrulandı ve o
o kadar büyük büyüdü ki yatak şimdi onun için çok küçük oldu.

Çocukların hayalleri karmaşık ve cilalı olsa bile,
Arzunun gerçekleştirilmesi olarak anlaşılması oldukça belirgindir. Bir çocuk
Sekiz, bir savaş şarabında Aşil ile sürüldüğünü hayal etti,
Diomedes tarafından yönlendirildi. Şartlı bir şekilde okumadan bir gün önce
Harika kahramanlar. Bu kahramanları onun olarak aldığını göstermek kolaydır.
ve o günlerde yaşamadığı için pişman oldu.

Bu kısa koleksiyondan hayallerin bir başka özelliği
Çocuklar tezahür ediyor --_ Günün hayatı ile bağlantıları_. .
Bu rüyalarda gerçekleştirilen arzular günden kalma
veya kural olarak, önceki gün ve duygu dikkatle
gün boyunca vurgulandı ve sabit. Kazara ve kayıtsız
meseleler ya da çocuğa ne gibi görünmesi gereken şey,
rüyanın içeriği.

İnfantil tipte bu tür hayallerin sayısız örneği bulunabilir
Yetişkinler arasında da, ancak belirtildiği gibi, bunlar çoğunlukla
açık içerik. Böylece, rastgele bir insan seçimi genellikle
Gece boyunca susuzluğa içme hakkında bir rüya ile cevap verin, böylece
sansasyondan kurtulmak ve uykunun devam etmesine izin vermek. Birçok
Kişiler sık ​​sık bu rahatlatıcı _dreams_ uyanmadan önce, sadece
çağrıldıklarında. Sonra zaten hazır olduklarını hayal ediyorlar,
Ofiste yıkıyorlar veya zaten okulda, vb.
belirli bir zamanda olmalı. Amaçlanan bir yolculuktan önceki gece
Nadiren, hedefe zaten varmış olduğunu hayal etmez;
Bir oyuna veya bir partiye gitmeden önce rüya görmezden gelmez
Sabırsız olarak, olduğu gibi beklenen zevki öngörüyor. Diğerinde
Dream Times, arzunun gerçekleşmesini biraz ifade ediyor
dolaylı olarak; Bazı bağlantı, bazı devam filmi bilinmelidir-ilk adım
arzuyu tanımaya doğru. Böylece, bir koca benimle ilişkili olduğunda
Genç karısının hayalini, aylık döneminin başladığını, yapmam gerekiyordu
Genç karının hamilelik bekleyeceği konusunda kendime dikkat edin
Dönem yoktu. Rüya o zaman bir hamileliğin bir işaretidir. Onun
Yani, hamileliğin yapmaması gerektiğini fark ettiği arzu
henüz gerçekleşiyor. Olağandışı ve aşırı koşullar altında, bu rüyalar
infantil tipin çok sık hale gelir. Bir kutupun lideri
Expedition bize, örneğin, kışlama sırasında
Mürettebatın buz, monoton diyetleri ve hafif rasyonları ile rüya gördü
Düzenli olarak, çocuklar gibi, ince yemekler, tütün dağları ve
Ev.

Uzun, karmaşık ve karmaşık bir
Dream One Special Offid Part, açık bir şekilde göze çarpıyor.
Bir arzunun gerçekleşmesi, ancak çok anlaşılmaz bir konu ile bağlantılı.
Görünüşte daha şeffaf hayalleri daha sık analiz etmek
yetişkinler, bunların nadiren basit olduğunu keşfetmek şaşırtıcıdır.
çocukların hayalleri ve bunun ötesinde başka bir anlamı kapsadıkları
bir dileğin gerçekleşmesi.

Eğer bilmecenin kesinlikle basit ve kullanışlı bir çözümü olurdu
Analiz çalışması, izlememizi mümkün kıldı
Yetişkinlerin infantil tipine kadar anlamsız ve karmaşık hayalleri,
Günün yoğun bir şekilde deneyimli arzusunun gerçekleşmesi. Ancak
Böyle bir beklenti için herhangi bir emir yoktur. Hayalleri genellikle
En kayıtsız ve tuhaf maddelerle dolu ve izi yok
Dileğin gerçekleştirilmesi içeriklerinde bulunur.

Açıkçası gerçekleşmemiş olan bu infantil hayallerden ayrılmadan önce
arzular, başka bir baş karakteristiğinden bahsetmemeliyiz
hayaller, uzun zamandır fark edilen ve en çok öne çıkan biri
açıkça bu sınıfta. Bu rüyalardan herhangi birini bir cümle ile değiştirebilirim
bir arzu ifade etmek. Deniz gezisi sadece daha uzun sürmüş olsaydı; Ben olsaydım
sadece yıkanmış ve giyinmiş; Sadece kirazları tutmama izin verilmiş olsaydı
onları amcama vermek yerine. Ama rüya daha fazlasını verir
Seçimden ziyade, burada arzu zaten gerçekleşti; onun
Gerçekleşme gerçek ve gerçektir. Rüya sunumları esas olarak,
Tamamen değilse, sahneler ve esas olarak görsel duyu görüntüleri. Dolayısıyla bir tür
Bu rüya sınıfında dönüşümün tamamen yok ve
Bu, rüya çalışması olarak adil bir şekilde belirlenebilir. _An fikir sadece
olasılık bölgesinde var olan bir vizyonu ile değiştirilir
başarı._




II

Rüya Mekanizması


Sahnenin böyle bir dönüşümünün de
Karmaşık rüyalarda yer aldı, ancak bunun olduğunu bilmiyoruz
olası herhangi bir arzuyla karşılaştı. Rüya gördü
Biraz iyice analiz ettiğimiz başlangıç ​​bize verdi
Bu tür bir şeyden şüphelenmek için iki yerde fırsat. Analiz
karımın masada başkalarıyla işgal edildiğini ve
beğenmedim; Rüyanın kendisinde _Exactly tersi_ için
Eşimin yerini alan kişi bana bölünmemiş dikkatini veriyor. Ancak
hoş olmayan bir olaydan sonra hoş bir şey isteyebilir mi?
tam aksine, tıpkı rüya olduğu gibi?
Analizde batma düşüncesi, hiç bir şeyim olmadı
Hiçbir şey, benzer şekilde kadının rüyadaki sözleriyle bağlantılı değildir:
"Her zaman çok güzel gözlerin vardı." Bir kısmı
Rüyanın gizli ve tezahür içeriği arasındaki muhalefet olmalı
bu nedenle bir dileğin gerçekleşmesinden türetilmiştir.

Tüm tutarsız rüyaların sahip olduğu rüya çalışmasının bir başka tezahürü
Ortak olarak hala daha belirgindir. Herhangi bir örnek seçin ve
İçindeki ayrı unsurların sayısı veya rüyanın kapsamı
analizin verdiği rüya düşünceleriyle yazılmış ve
Ancak bir iz rüyanın kendisinde yeniden canlandırılabilir. Hiç şüphe olamaz
rüya çalışmasının olağanüstü bir sıkıştırma ile sonuçlandığını veya
_Condensation_. İlk başta bir fikir oluşturmak kolay değil
Yoğuşmanın kapsamı; Analize ne kadar derinden girerseniz,
Daha derinden etkilenirseniz. Hiçbir faktör bulunamayacak
Rüyada, dernek zincirleri ikiye yol açmaz veya
Daha fazla yön, ikisinden bir araya getirilmemiş sahne yok
veya daha fazla izlenim ve olay. Örneğin, bir zamanlar bir tür hayal ettim
yıkananların aniden her yöne ayrıldığı yüzme banyosu;
Kenarda tek bir yerde bir kişiden birine doğru eğildi
Sanki onu dışarı sürüklemek gibi yıkanıyor. Sahne kompozit biriydi, uyduruldu
ergenlik döneminde meydana gelen bir olaydan ve iki
Biri rüyadan kısa bir süre önce gördüğüm resimler. İki
Schwind'in döngüsünden, banyoda sürprizler
Melusine (aniden ayrıldığını unutmayın) ve sel, bir
İtalyan ustası. Küçük olay bir zamanlar bir bayana tanık olmamdı,
Erkekler saatine kadar yüzme banyosunda kimlik yapmış, yardım edilmek
Yüzme ustası tarafından su dışında. Rüyadaki sahne
analiz için seçildi, her biri bir grup hatırlatmaya yol açtı
Bunlardan biri rüya içeriğine katkıda bulundu. Her şeyden önce geldi
Zaten sahip olduğum kurma zamanımdan küçük bölüm
sözlü; Masanın altındaki bir elin baskısı rüyada yükseldi.
daha sonra bir yer bulmak için sahip olduğum "masanın altında"
benim hatırlamam. Tabii ki, o zamanlar tek bir kelime yoktu
"Bölünmemiş dikkat." Analiz bana bu faktörün
bir arzunun çelişkili ve
Masadaki karımın davranışı. Tam olarak benzer ve çok
Mahkememizin daha önemli bölümü, bizi bir
Bütün gün, bu son hatırlamanın arkasına gizli yatıyor. Samimiyet,
diz üzerinde duran el, oldukça farklı bir bağlantıya atıfta bulunur
ve diğer kişilere. Rüyadaki bu unsur tekrar olur
İki farklı anımsama serisinin başlangıç ​​noktası vb.

İçin biriken rüya düşüncelerinin
Rüya sahnesinin oluşumu bu uygulama için doğal olarak uygun olmalıdır.
Bir veya daha fazla yaygın faktör olmalıdır. Rüya işi gibi ilerliyor
Aile fotoğraflarıyla Francis Galton. Farklı unsurlar
Birini diğerinin üstüne koyun; Kompozit resim için yaygın olan
Açıkça göze çarpıyor, karşıt ayrıntılar birbirini iptal ediyor. Bu süreç
Üreme kısmen, tuhaf bir
Cansız, rüyanın pek çok unsurunda. Yorum için
Hayaller Bu kural iyi tutar: analiz _cunterty_ olarak açıkladığında,
to _-_ veya_ oku _and_, _taking_ görünen her bölüm
Bir dizi izlenim için ayrı bir çıkış olarak alternatifler.

Rüya düşünceleri arasında ortak hiçbir şey olmadığında, rüya
İş, ortak yapmak için bir şey yaratmak için sorun çıkarır
Rüyada mümkün olan sunum. İkiye yaklaşmanın en basit yolu
Henüz ortak hiçbir şeyleri olmayan rüya düşünceleri yapmak
Bir fikrin gerçek ifadesinde böyle bir değişiklik, hafif bir şekilde karşılaşacak
Diğer fikir şeklinde duyarlı yeniden düzenleme. Süreç
Consonans istenen ortakları sağladığında, kafiye olana benzer
faktör. Rüya işinin büyük bir kısmı, bunların yaratılmasından oluşur
Sıklıkla çok esprili, ancak genellikle abartılı, kazıklar. Bunlar değişir
rüya içeriğindeki ortak sunumdan rüya düşünceleri
veren ve özündeki nedenler kadar çeşitlidir
Onlara yüksel. Bir rüya örneğimizin analizinde,
Kabul edebilmesi için bir düşüncenin dönüşümü vakası
esasen yabancı biriyle. Analizi takip ederek
Düşünceye çarptı: _ IN BENİMİZ İÇİN BİR BİR ŞEYLERİ İNTİRMEYİN_.
Ancak bu formül rüya için servis edilemez. Dolayısıyla değiştirildi
Bir diğeri: "Ücretsiz bir şeyin tadını çıkarmak istiyorum. "[1]
"Kost" (tat) kelimesi, çifte anlamı ile bir masaya uygundur
d'Hote; Dahası, özel anlamda mevcuttur.
rüya. Evde çocukların düştüğü bir yemek varsa,
Anne ilk önce "sadece tadı" ile nazik ikna etmeye çalışır. Bu
rüya çalışması, kelimenin çifte anlamını tereddüt etmeden kullanmalıdır
Kesinlikle dikkat çekici; Bununla birlikte, geniş bir deneyim,
Oluşum oldukça olağandır.

Rüyanın yoğunlaşması yoluyla, belirli kurucu kısımları
İçerik, sadece rüya hayatına özgü olan ve
uyanma durumunda bulunmayan. Kompozit ve
Karışık kişiler, olağanüstü karışık figürler, karşılaştırılabilir kreasyonlar
oryantallerin fantastik hayvan kompozisyonları ile; Bir An Düşünce
Ve bunlar birliğe indirgenirken, rüyanın hayalleri her zamankinden
tükenmez bir bollukla yeniden oluştu. Herkes böyle görüntüleri bilir
kendi hayallerinde; Manifold onların kökenleridir. Bir insan kurabilirim
bir kişiden bir ve diğerinden bir özelliği ödünç alarak veya
Rüyamda bir diğerinin adını vermek. Ben de yapabilirim
bir kişiyi görselleştir, ancak onu meydana gelen bir pozisyona yerleştirin
bir diğer. Tüm bu durumlarda farklı kişilerin bir anlamı var
bir ikame haline getirilir. Bu tür davalar bir "ve", "adil
"Orijinal kişinin belirli bir bakış açısıyla karşılaştırılması,
Rüyanın kendisinde de gerçekleştirilebilecek bir karşılaştırma. Kural olarak,
Ancak, harmanlanmış kişilerin kimliği sadece
analiz ve sadece rüya içeriğinde oluşarak belirtilir
"Kombine" kişi.

Aynı çeşitlilik, onların oluşum yollarında ve aynı kurallar için
Çözüm, sayısız rüya içeriği için de iyi tutun,
örnekleri neredeyse eklemeye ihtiyacım var. Onların tuhaflıkları oldukça
Nesnelerle bir seviyeye yerleştirmemeye karar verdiğimizde kaybolur
uyanıkken bize bilindiği gibi algının, ama
gereksiz bir dışlama ile rüya yoğunlaşma sanatını temsil edin
detay. Kombinasyonun ortak karakterine önem verilir.
Analiz ayrıca genellikle ortak özellikleri sağlamalıdır. Rüya diyor
Basitçe: _N Bu şeylerin common_ 'da bir "x" vardır. Ayrışması
Analiz ile bu karışık görüntüler genellikle bir
Rüyanın yorumlanması. Böylece bir keresinde birlikte oturduğumu hayal ettim
Bir bankta eski üniversite öğretmenlerimden biri,
Diğer bankların ortasında hızlı sürekli hareket. Bu bir kombinasyondu
ders odası ve hareketli merdiven. Daha da sürdürmeyeceğim
düşüncenin sonucu. Başka bir zaman bir arabada oturuyordum ve
kucağım, bir üst şapka gibi bir nesne, ancak
şeffaf cam. Sahne aynı anda aklıma atasözü getirdi: "O
Şapkasını elinde tutan, topraktan güvenli bir şekilde seyahat edecek. "Bir
_Auer's Light_'ı hatırlattı _glass hatayı hafifçe çevirin ve biliyordum
beni zengin yapacak bir şey icat etmek üzereydim ve
Buluşunun ülkem Dr. Auer'i yapmış olduğu için bağımsız
Welsbach; O zaman kalmak yerine seyahat edebilmeliyim
Viyana. Buluşumla seyahat ediyordum rüyada,
Doğru, oldukça garip cam üst şapka. Rüya işi tuhaf bir şekilde usta
Aynı karışık iki çelişkili kavramı temsil ederken
görüntü. Böylece, örneğin, bir kadın kendini uzun boylu taşımayı hayal etti
çiçek sapı, müttefikin resminde olduğu gibi (Chastity-Mary
kendi adı), ama sap kalın beyaz çiçeklerle yattı
Camellias'a benzeyen (iffetle kontrast: La Dame Aux Camelias).

"Rüya Yoğuşması" dediğimiz şeyin büyük bir kısmı olabilir.
formüle. Rüya içeriğinin öğelerinin her biri
_OverDetermed_ Rüya Düşünceleri Konusu ile; türetilmez
Bu düşüncelerin bir unsurundan, ancak bütün bir seriden. Bunlar
hiçbir şekilde birbirine bağlı olmamakla birlikte, en çok
çeşitli düşünce alanları. Rüya unsuru gerçekten tüm bunları temsil ediyor
rüya içeriğinde farklı madde. Dahası, analiz
Rüya İçeriği ve Rüya arasındaki ilişkinin başka bir tarafı
düşünceler. Tıpkı rüyanın bir unsuru,
Birkaç rüya düşüncesi, yani, kural olarak, _one rüya düşüncesi temsil eder
Birden fazla rüya öğesi_. Derneğin iplikleri
Sadece rüya düşüncelerinden rüya içeriğine yakınlaşın, ancak
Her şekilde örtüşme ve iç içe geçmeleri.

Sahnede bir düşüncenin dönüşümünün yanında (
"Dramatizasyon"), yoğunlaşma en önemli ve en çok
rüya çalışmasının karakteristik özelliği. Henüz hiçbir fikrimiz yok
İçeriğin bu tür sıkıştırılmasını gerektiren güdü.

Şimdi endişelendiğimiz karmaşık ve karmaşık rüyalarda,
Yoğuşma ve dramatizasyon, farkı tamamen açıklamaz
rüya içeriği ve rüya düşünceleri arasında. Üçüncü bir kanıtı var
Dikkatli düşünmeyi hak eden faktör.

Benim tarafından rüya düşüncelerini anlamaya geldiğimde
Analiz, her şeyden önce, manifestin meselesinin çok
gizli rüya içeriğinden farklı. Yani, itiraf ediyorum, sadece
daha yakın soruşturmada yok olan görünür bir fark,
Sonunda rüyada gerçekleştirilen tüm rüya içeriğini buluyorum
Düşünceler, neredeyse tüm rüya düşünceleri rüyada temsil edildi
içerik. Bununla birlikte, belirli bir fark var.

Rüyada net ve geniş bir şekilde göze çarpan temel içerik
analizden sonra, çok bağlı bir rolden memnun kalmalıdır
rüya düşünceleri. Bu çok rüya düşünceleri, benim
Duygular, en büyük önemi olduğu iddiası ya mevcut değil
rüya içeriğinde ya da bazı uzak imalarla temsil edilir
Rüyanın bazı belirsiz bölgesinde. Böylece bunları tarif edebilirim
fenomenler: _ rüya çalışması, bunların psişik yoğunluğu
Başkalarına doğru akışları düzgün bir şekilde alacağı düşünceler ve kavramlar
benim kararımda böyle bir vurgu iddiası yok. Hayır yok
Rüyanın gizlenmesine çok katkıda bulunan diğer süreç
anlam ve rüya içeriği ile rüya arasındaki bağlantı kurmak
Fikirler tanınmaz. Bu süreç sırasında, _The Rüya diyeceğim
yerinden çıkma_, ayrıca psişik yoğunluğu, önemini veya
Düşüncelerin duygusal doğası duyusal canlılığa aktarılır.
Rüyada en net olan şey bana daha fazla görünmeden görünüyor
dikkate alın, en önemlisi; ama çoğu zaman bazı belirsiz unsurlarda
Müdürün en doğrudan yavrularını tanıyabileceğim rüya
rüya düşündü.

Bu rüya yerinden edilmesini sadece _transvaluation olarak belirleyebilirim
psişik değerler_. Fenomenler hepsinde düşünülmeyecek
Bu yer değiştirmenin veya transvalasyonun
Farklı rüyalar tarafından son derece değişen derecelerde paylaşılır. Var
neredeyse herhangi bir yerinden edilmeden gerçekleşen rüyalar. Bunlar var
aynı zamanda, anlam ve anlaşılabilirlik, rüyalarda bulduğumuz
bir arzu kaydetti. Diğer rüyalarda biraz rüya fikri değil
kendi psişik değerini veya bu rüyada gerekli olan her şeyi korudu
Fikirler, her türlü geçiş yaparken, gereksizler ile değiştirildi
Bu koşullar arasında bulunabilir. Daha belirsiz ve karmaşık bir
Rüya, itici güç için atfedilecek kısım o kadar büyüktür.
oluşumunda yer değiştirme.

Analiz için seçtiğimiz örnek, en azından bu kadar çok
yerinden etme-içeriğinin farklı bir ilgi merkezi var
rüya fikirleri. Rüya içeriğinin ön saflarında ana
Sahne, bir kadın bana ilerlemek istiyormuş gibi görünüyor; Rüyada
Fikir Başlıca ilgi, ilgisiz sevginin tadını çıkarma arzusuna dayanıyor
"hiçbir maliyeti"; Bu fikir, konuşmanın arkasında yatıyor
Güzel gözler ve "ıspanak" için çok zorlu bir ima.

Rüya yerinden edilmesini ortadan kaldırırsak, analiz yoluyla elde ederiz
Rüyanın en çok iki sorunu ile ilgili bazı sonuçlar
tartışmalı-bir rüyayı ve bağlantıya göre
uyanık hayatımızla rüya. Bir kerede açığa vuran rüyalar var
Günün olaylarıyla bağlantıları; diğerlerinde böyle bir iz yok
bağlantı bulunabilir. Analiz yardımıyla gösterilebilir.
Her rüya, herhangi bir istisna olmadan, izlenimimizle bağlantılıdır.
gün, ya da belki de önceki gün hakkında söylemek daha doğru olurdu
rüyaya. Rüyayı teşvik eden izlenimler böyle olabilir
Onlarla meşgul olduğumuz için şaşırmamamız önemli
uyanıkken; Bu durumda, rüyanın taşındığını söylemekte haklıyız
Uyanma hayatımızın başlıca ilgisi. Ancak daha çok, ne zaman
Rüya, günün izlenimleriyle ilgili herhangi bir şey içeriyor,
o kadar önemsiz, önemsiz ve o kadar unutulmayı hak ediyor ki
Sadece bir çaba ile hatırlayın. Rüya içeriği ortaya çıkar, o zaman bile
Tutarlı ve anlaşılırken, kayıtsız olanlarla ilgilenmek
Uyanık ilgimizi hak etmeyen düşünce önemsizleri. Amortisman
Hayallerin büyük ölçüde kayıtsız olan ve
içeriklerinde değersiz.

Analiz, bu aşağılayıcı yargının olduğu görünüşü yok eder
temelli. Rüya İçeriği Kayıtsızdan başka hiçbir şeyi açıklamadığında
Rüyayı kışkırtmak olarak izlenim, analiz şimdiye kadar bazı
Kayıtsız bir şeyle değiştirilen önemli olay
bol miktarda derneklere girdi. Rüya nerede
İlginç ve önemsiz kavramlarla ilgilenen analiz
önemsiz olanı birbirine bağlayan sayısız ilişkisel yolu ortaya çıkarır
Bireyin psişik tahmininde önemli. _İt sadece
Kayıtsız olanın tanınırsa yer değiştirme eylemi
gerçekten olan izlenimler yerine rüya içeriği
uyaran, ya da gerçek ilgi alanları yerine_. Cevap verirken
Bağlantının bağlantısına ilişkin rüyayı neyin kışkırttığına dair soru
Hayal, günlük sıkıntılarda, verilen içgörü açısından söylemeliyiz
Bizi Manifest Gizli Rüya İçeriğini Değiştirerek: _The Rüya Asla
Endişemizi hak etmeyen şeyler hakkında kendisi
gün boyunca ve gün boyunca bizi rahatsız etmeyen önemsizlikler
Uykusuzken bizi takip edecek gücünüz yok_.

Analiz ettiğimiz örnekte rüyayı ne kışkırttı? .
gerçekten önemsiz bir etkinlik, bir arkadaşım beni _free yolculuğuna davet etti
onun kabini_. Rüyadaki masa sahnesi,
Bu kayıtsız güdü, çünkü konuşmada taksiyi getirmiştim
Tablo d'hote ile paralel. Ama önemli olayı gösterebilirim
Bu, önemsiz olanın yerine geçer. Ben birkaç gün önce
çok olan ailemin bir üyesi için büyük miktarda para
benim için canım. Küçük merak, diyor rüya, eğer bu kişi
Bunun için bana minnettarım-bu aşk maliyetsiz değil. Ama sevecek aşk
Maliyet Hiçbir şey rüyanın başlıca düşüncelerinden biridir. Gerçeği
Bundan kısa bir süre önce, akrabası ile birkaç _drives_ vardı
Soru, arkadaşımla bir sürücüyü hatırlayacak bir konuma getiriyor.
diğer kişiyle bağlantı. Kayıtsız izlenim
Bu tür sonuçlar, rüyanın bir başkasına bağlı olduğunu kışkırtıyor
Rüyanın gerçek kaynağı için doğru olmayan durum-
izlenim yakın zamanda olmalı, günden kaynaklanan her şey
rüya. Olmadan rüya yerinden olma sorununu bırakamam
Hayallerin oluşumunda dikkate değer bir sürecin dikkate alınması
hangi yoğuşma ve yer değiştirme bir ucuna doğru birlikte çalışır. İçinde
Yoğuşma Zaten iki kavramın
Rüyada ortak bir şey olması, bir temas noktası olan
Dream içeriğinde, farklı mikropların bulunduğu karışık bir görüntü ile değiştirildi
yaygın olana ve belirsiz ikincil
Neyin ayırt edici olduğuna dair değişiklikler. Yer değiştirme eklenirse
Yoğuşma, karışık bir görüntü oluşumu yoktur, ancak bir _common
bireysel unsurlarla aynı ilişkiyi taşıyan ortalama_
sonuçta kuvvetlerin paralelkenarında bileşenlerine. İçinde
Örneğin, hayallerimden biri,
_propyl_. İlk analizde kayıtsız ama doğru bir
_amyl_'in rüyanın heyecan verici olarak rol oynadığı olay. BEN
Propil için amil değişimini henüz doğrulayamıyor. Turuna
Aynı rüyanın fikirleri, ancak benim hatırlamamın
_Propyloea_ beni vurduğunda Münih'e ilk ziyaret. Görevli
Analizin koşulları, etkisini kabul edilebilir hale getirir
Bu ikinci kavram grubu, amilin yerinden edilmesine neden oldu.
propil. _Propyl_, yani, _amyl_ ve arasındaki ortalama fikirdir.
_propyloea_; Bir tür _compromise_ olarak rüyaya girdi
eşzamanlı yoğunlaşma ve yer değiştirme.

Bu şaşırtıcı çalışmaları için bir güdü keşfetme ihtiyacı
Rüya, yerinden edilmesi durumunda daha fazla çağrılır.
Yoğuşma.

Her ne kadar yer değiştirme işi esas olarak sorumlu tutulmalıdır.
Rüya Düşünceleri Rüya İçeriğinde Refound veya Tanınmaz
(Değişikliklerin güdüsü tahmin edilmedikçe), başka ve daha hafiftir
rüya düşünceleriyle dikkate alınacak bir tür dönüşüm
bu da yeni ama kolayca anlaşılmış bir eylemin keşfine yol açar
rüya işi. Analizle çözülen ilk rüya düşünceleri
Sık sık olağandışı ifadeleriyle bir tane vurur. Görünmüyorlar
düşüncemizin tercih ettiği ayık formda ifade edilir; daha ziyade onlar
figüratif gibi alegoriler ve metaforlar tarafından sembolik olarak ifade edilir
Şairlerin dili. Bunun için güdüleri bulmak zor değil
rüya fikirlerinin ifadesinde kısıtlama derecesi. Rüya İçeriği
esas olarak görsel sahnelerden oluşur; Dolayısıyla rüya fikirleri,
Birincisi, bu sunum biçimlerini kullanmaya hazır olun.
Bir siyasi liderin veya bir avukatın adresinin
pandomime aktarılmış ve anlamak kolay olacak
rüya çalışmasının kısıtlandığı dönüşümler
Rüya İçeriğinin Bu _dramatizasyonu_.

Rüya düşüncelerinin psişik şeyleri etrafında bulundu
izlenim anımsamaları, nadiren erken değil
Çocukluk-Kural olarak görsel olarak kavranan sahiller. Her ne zaman
Olası, rüya fikirlerinin bu kısmı kesin bir etki yaratır
rüya içeriğinin modellenmesi üzerine; Merkez gibi çalışır
Rüya şeylerini çekerek ve yeniden düzenleyerek kristalizasyon
düşünceler. Rüya sahnesi nadiren bir şey değil,
değiştirilmiş tekrarlama, olayların enterpolasyonları nedeniyle karmaşık
Böyle bir izlenim bıraktı; rüya ama çok nadiren doğru yeniden üretiyor
ve gerçek sahnelerin karıştırılmamış reprodüksiyonları.

Ancak rüya içeriği sadece sahnelerden oluşmaz, ancak
Ayrıca dağınık görsel görüntüler, konuşmalar,
ve hatta değişmemiş düşüncelerin parçaları. Belki de noktaya gelecek
En kısa şekilde, dramatizasyon araçlarını en kısa sürede örnekliyoruz
Rüya Düşüncelerinin Tekrarlanması İçin Rüya Çalışmasının Bertarafı
Rüyanın kendine özgü dilinde.

Analizden öğrendiğimiz rüya düşünceleri
en karmaşık üstyapı psişik bir kompleksi olarak. Onların
Parçalar birbirleriyle en çeşitli ilişkide duruyor; Oluştururlar
Arka planlar ve ön planlar, şartlar, kazılar, çizimler,
gösteriler ve protestolar. Neredeyse kural olduğu söylenebilir
Bu bir düşünce treninin onu çelişkili olduğu takip eder. Özellik yok
Uyanıkken nedenimiz tarafından bilinir. Eğer bir rüya büyüyecekse
Bütün bunlar, psişik mesele bir baskıya gönderilir
iç küçülme ve yerinden edilmeye son derece yoğunlaşır,
Aynı zamanda taze yüzeyler,
Bu sahnelerin inşası için en iyi uyarlanmış bileşenler. Sahip
Bu şeylerin kökenine göre, _regression_ terimi adil olabilir
bu sürece uygulandı. Şimdiye kadar tuttuğu mantıksal zincirler
Rüyaya bu dönüşümde birlikte psişik şeyler kaybolur
içerik. Rüya çalışması, olduğu gibi, sadece temel içeriği alır
detaylandırma için rüya düşünceleri. Geri yüklemek için analize bırakıldı
Rüya çalışmasının yok ettiği bağlantı.

Bu nedenle rüyanın ifade aracı,
Hayalimizinkilerimizle karşılaştırma, ancak rüya
Mantıksal ilişkinin rüya ile iade edilmesine ilişkin tüm iddialardan vazgeçin
düşünceler. Bunların değiştirilmesinde tolere edilebilir frekansla başarılı olur
kendi resmi karakterlerle.

Tüm kısımları arasında var olan şüphesiz bağlantı nedeniyle
rüya düşünceleri, rüya bu konuyu tek bir
sahne. Zaman içinde _Logical Connection_
Space_, ressam gibi, tüm şairleri onun resmi için gruplandıran
Parnassus kim, bir dağda hiç birlikte olmamalarına rağmen
Zirve, ancak ideal olarak bir topluluk oluşturur. Rüya bu yöntem
bireysel rüyalarda sunum ve çoğu zaman iki görüntülendiğinde
Rüya içeriğinde birbirine yakın unsurlar, özel bir özelliği garanti eder
Rüya düşüncelerinde temsil ettikleri arasındaki iç bağlantı. BT
Dahası, bir gecenin tüm hayallerinin kanıtladığını gözlemlemelidir
aynı düşünce alanından kaynaklanmak için analiz.

İki fikir arasındaki nedensel bağlantı ya olmadan kalır
sunum veya yerini iki farklı uzun bölge ile değiştirdi
diğerinden sonra. Bu sunum genellikle tersine çevrilmiş bir sunumdur,
Rüyanın başlangıcı kesintidir ve hipotezi sona erdirir.
Bir şeyin diğerine doğrudan _transformation_
_Cause_ ve _effect_ ilişkisine hizmet etmek.

Rüya asla _ alternatif "ya da", _, her ikisini de kabul etmez
aynı bağlantıda eşit haklara sahip olmak. "Ya da" kullanıldığında
Hayallerin çoğaltılmasında, daha önce de belirttiğim gibi,
yerine "_and_".

Birbirinize karşı duran kavramlar tercihen
aynı unsur tarafından rüyalarda ifade edildi. [2] "Değil" görünmüyor
rüyalar. İki fikir arasındaki muhalefet, dönüşüm ilişkisi,
rüyalarda çok dikkat çekici bir şekilde temsil edilmektedir. Tarafından ifade edilir
rüya içeriğinin başka bir kısmının tersine çevrilmesi
ek. Daha sonra başka bir ifade etme biçimi ile ilgileneceğiz
anlaşmazlık. _Movement checked_'in ortak rüya hissi
İrtibatların anlaşmazlığını temsil etmenin amacı-
irade_.

Mantıksal ilişkilerden sadece biri-_-benzerlik, kimlik,
Anlaşma _-- rüya mekanizmasında son derece gelişmiş bulundu
oluşum. Dream Work, bu vakaları bir başlangıç ​​noktası olarak kullanıyor
yoğuşma, böyle bir anlaşma gösteren her şeyi bir araya getirme
A _Fresh Unity_.

Bu kısa, kaba gözlemler doğal olarak bir tahmin olarak yeterli değildir
Mantıksallığı sunmanın resmi araçlarının bolluğunun
rüya düşüncelerinin ilişkileri. Bu bakımdan, bireysel rüyalar
daha güzel veya daha dikkatsizce çalışıyorlar, metnimiz
az ya da çok yakından takip ederek, rüya işinin yardımcıları olacak
az çok dikkate alındı. İkinci durumda
Belirsiz, karmaşık, tutarsız görünüyor. Rüya açıkça göründüğünde
Saçma, içeriğinde bariz bir paradoks içerdiğinde,
amaç. Tüm mantıksal iddiaları göz ardı ederek,
Rüya fikirlerinin entelektüel içeriğinin bir kısmını ifade eder.
Rüyadaki saçmalık _disagreement, küçümseme, küçümseme_
rüya düşünceleri. Bu açıklama,
Rüyanın kökenini ayrıştırılmış, eleştirel olmayan serebrallere borçlu
Etkinlik, görüşümü bir örnekle vurgulayacağım:

_ "Tanıdıklarımdan biri, Bay M ----, daha az bir şekilde saldırıya uğradı
Bir makalede golden daha fazla kişi, hepimiz koruyoruz, garanti edilemez
şiddet. Bay M ---- doğal olarak bu saldırı tarafından mahvoldu. O
Bir akşam yemeği partisinde çok acı bir şekilde şikayet ediyor, ancak
Goethe bu kişisel deneyimle azalmadı. Şimdi ben
bana çarpan kronolojik ilişkileri temizlemeye çalışın
imkansız. Goethe 1832'de öldü. Bay M ----
kurs, daha önce gerçekleşmiş, Bay M ---- o zaman çok olmalıdır
genç adam. Bana öyle geliyor ki on sekiz yaşındaydı. Ben değilim
Ancak, aslında hangi yıl içinde olduğumuz ve bütün
Hesaplama belirsizliğe girer. Üstelik saldırı içeriyordu
Goethe'nin 'Doğa' üzerine tanınmış makalesinde. "_

Bunu belirttiğimde rüyanın saçmalık daha göz kamaştırıcı hale geliyor
Bay M ---- şiirsel veya edebi olmayan genç bir iş adamıdır
ilgi alanları. Rüya analizim hangi yöntemde olduğunu gösterecek
Bu delilik. Rüya malzemesini üç kaynaktan türetti:

1. Bay M ----, bir akşam yemeği partisinde tanıtıldığım, bana bir yalvardı
Zihinsel sorun belirtileri gösteren ağabeyi incelemek için bir gün. İçinde
Hasta ile sohbet, hoş olmayan bir bölüm meydana geldi. Olmadan
En ufak bir vesileyle kardeşinin _youthfullarından birini açıkladı
kaçışlar_. Hastaya doğumunun _Year'ı sormuştum_ (_Year of of of
Dream_ in Dream) ve onu gösterebilecek çeşitli hesaplamalara götürdü
hafızası isteğini üstlendi.

2.
Berlin arkadaşım f ---- tarafından bir kitabın _ruinous_ incelemesi yayınlamıştı.
Çok _juvenile_ incelemesinin kaleminden. İle iletişim kurdum
gerçekten pişmanlığını ifade eden, ancak herhangi bir söz vermeyecek editör
düzeltme. Bunun üzerine makaleyle olan bağlantımı kırdım; benim
İstifa Mektubu _Personal ilişkilerimizin
Bundan muzdarip olmaz_. İşte rüyanın gerçek kaynağı. .
Arkadaşımın çalışmalarının aşağılayıcı alımı üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı
Ben. Benim kararımda, temel bir biyolojik keşif içeriyordu
sadece birkaç yıl sonra, aralarında iyilik bulmak için başlıyor
Profesörler.

3. Kısa bir süre önce, bir hasta bana onun tıbbi geçmişini verdi
"_nature, doğa! _" diye bağıran kardeşim aklından çıkmıştı.
Doktorlar, ünlemlerin bir çalışmasından kaynaklandığını düşündü.
_Goethe's_ güzel deneme ve hastanın
aşırı çalışma. Daha fazla göründüğü fikrini ifade ettim.
Ben ünlem "doğa!" bu cinsel anlamda alınacaktı
Ülkemizde daha az eğitimli olarak da bilinir. Bana öyle geliyordu
Bu görüşün içinde bir şey vardı, çünkü talihsiz gençlik daha sonra
genital organlarını parçaladı. Hasta on sekiz yaşındaydı
Saldırı meydana geldi.

Ego'nun arkasındaki rüyada ilk kişi benim arkadaşımdı.
çok skandal tedavi edilmişti. _ "Şimdi temizlemeye çalıştım
kronolojik ilişki. "_ Arkadaşımın kitabı kronolojik ile ilgileniyor
Yaşam ilişkileri ve diğer şeylerin yanı sıra _goethe's_
birçok açıdan birkaç gün ile yaşam süresi
biyoloji. Ancak ego genel bir felç olarak temsil edilmektedir (_ "i
aslında hangi yılda olduğumuzdan emin değilim.
arkadaş gibi davranan arkadaş ve böylece isyanlar
saçmalık. Ama rüya düşünceleri ironik bir şekilde çalışır. "Tabii ki o bir
Madman, bir aptal ve sen onu anlayan dahisin. Ancak
Bu inversiyon açık bir şekilde sürdü _other way round_ olmamalı mı? "
Goethe saçma olan genç adama saldırdığında rüyaya yerleştirin,
Herhangi biri, ancak genç olsa da, günümüze kolayca saldırabilir
Goethe.

Hiçbir rüyanın ilham almadığını korumaya hazırım.
egoist duygular. Rüyadaki ego gerçekten sadece temsil etmez
Arkadaşım, ama kendime de dayanıyor. Kendimi onunla özdeşleştiriyorum
Çünkü keşfinin kaderi bana tipik görünüyor
_my kendi kabulü. Eğer kendi teorimi yayınlayacak olsaydım,
psikonörotik bozuklukların etiyolojisinde cinsellik baskınlığı (bkz.
On sekiz yaşındaki hastaya iman --_ "doğa, doğa!" _),
Aynı eleştiri bana seviyelendirilecekti ve şimdi bile buluşacaktı
aynı hor görme.

Rüya düşüncelerini yakından takip ettiğimde, sadece _scorn_ buluyorum
ve _contept_, rüyanın saçmalıklarıyla ilgili olarak _korelasyon olarak. İyi
Lido'da çatlamış bir koyun kafatasının keşfinin
Venedik, Goethe'ye sözde vertebral teorinin ipucunu verdi.
kafatası. Arkadaşım bir öğrenci olarak bir hubbub yetiştirmek için kendini rahatsız ediyor
İyi iş çıkaran yaşlı bir profesörün istifası için
(Karşılaştırmalı anatomi bu konudaki bazıları dahil), ancak kim,
_Decrepitude_ yüzünden öğretmekten oldukça aciz olmuştu. .
Arkadaşımın ilham aldığı ajitasyon çok başarılı oldu çünkü Almanca
Üniversiteler bir _age limit_ akademik çalışma için talep edilmez. _Age
Folly'ye karşı koruma yok.
Uzun süredir fosilleşen bir şefin altında hizmet etmek onurlu, onlarca yıldır
kötü şöhretli _feeblemedgent_ ve henüz devam etmesine izin verildi
Sorumlu ofis. Lido'daki bulma tarzından sonra bir özellik,
Burada kendimi zorluyor. Bu adam için biraz gençti
Hastanedeki meslektaşları o günün popüler argolarını uyarladılar:
"Hiçbir Goethe bunu yazmadı," "Bunu bestelemedi" vb.

Rüya işine ilişkin değerlememizi tüketmedik. Ek olarak
psişikin yoğunlaşması, yerinden edilmesi ve kesin düzenlemesi
Madde, ona başka bir etkinlik atmalıyız-biri,
Gerçekten de, her rüya tarafından paylaşılmıyor. Bu pozisyonu tedavi etmeyeceğim
Rüya kapsamlı bir şekilde çalışıyor; Sadece en iyi olanı işaret edeceğim
bir anlayışa ulaşmanın yolu, muhtemelen kabul etmektir, muhtemelen
haksız yere, daha sonra rüya içeriğini daha sonra etkiliyor
zaten inşa edildi_. Bu şekilde eylem şekli
Bunların tutarlı bir şekilde birleştiği rüyanın kısımlarını cooerdipting
Bütün, bir rüya kompozisyonuna. Rüya bir tür cepheye sahip,
Doğru, içeriğinin tamamını gizlemez. Bir çeşit var
enterpolasyonlar ve hafifçe güçlendirilecek ön açıklama
Değişiklikler. Rüya İçeriğinin böyle detaylandırılması da olmamalı
belirgin; Verdiği rüya düşüncelerinin yanlış anlaması
Yükseliş sadece yüzeyseldir ve bir
Rüya, bu ilk yorumlamalardan kurtulmaktır.

Rüya çalışmasının bu kısmının nedenleri kolayca ölçülebilir. Bu
Rüyanın son detaylandırılması,
anlaşılabilirlik _-- bir keresinde bir eylemin kökenine ihanet eden bir gerçek
normal psişikimiz gibi gerçek rüya içeriğine doğru davranır
Eylem, bizim beğenimizle ilgili bazı algılara karşı davranır. Böylece rüya içeriği, kesin bir bahane altında güvence altına alınır.
beklentiler, algısal olarak varsayımı ile sınıflandırılır
anlaşılabilirlik, böylece tahrif edilmesini riske atarken, aslında
Rüya ilişkilendirilebiliyorsa, olağanüstü yanlış anlama ortaya çıkar
tanıdık hiçbir şey olmadan. Herkes bakamadığımızın farkında
Herhangi bir tanıdık işaret serisi veya bilinmeyen bir tartışmayı dinlemek için
kelimeler, bir kerede sürekli değişiklikler yapmadan
inselibility_, tanıdık olana düştüğümüz için.

Bir sonucu olan bu hayalleri _properly mame_ olarak adlandırabiliriz.
Uyanışımızın psişik eylemine benzer şekilde detaylandırma
hayat. Diğer rüyalarda böyle bir eylem yoktur; Bir girişim bile değil
düzen ve anlam getirmek için yapılmış. Rüyayı "Oldukça
Mad, "çünkü uyanıkken, rüyanın bu son adlandırılmış kısmı
Kendimizi tanımladığımız rüya detaylandırılması. Şu ana kadar,
Ancak, analizimiz söz konusu olduğunda,
bağlantısı kesilmiş parçaların karışıklığı,
pürüzsüz ve güzel cilalı yüzey. Eski durumda biz
bir dereceye kadar, kırılma sorunundan kurtuldu
Rüya İçeriğinin Süper Ele Laborasyonu.

Aynı şekilde, rüya cephesinde hiçbir şey görmek bir hata olurdu
ama rüyanın yanlış anlaşılması ve biraz keyfi detaylandırılması
psişik yaşamımızın örneğinde gerçekleştirildi. Dilekler ve hayaletler
bu cephenin montajında ​​nadiren kullanılmıyor,
zaten rüya düşüncelerinde şekillendirildi; Onlarkine benziyorlar
Uyanma hayatımız-"gündüzler", çok düzgün bir şekilde çağrıldıkları gibi. Bunlar
geceleri hayallerimizde analizin açıkladığı dilekler ve fantaziler,
Genellikle kendilerini sahnelerin tekrarları ve yeniden şekillendirmeleri olarak sunar
bebeklik. Böylece rüya cephesi bize doğrudan gerçek çekirdeği gösterebilir
Rüya, diğer maddelerle katkı maddesi ile çarpıtıldı.

Bu dört faaliyetin ötesinde, keşfedilecek başka bir şey yok
rüya işi. Hayalin çalıştığı tanıma yakından devam edersek
Rüya düşüncelerinin rüya içeriğine aktarılmasını ifade eder, biz
rüya çalışmasının yaratıcı olmadığını söylemek zorunda kaldı; Hayır geliştirir
Kendi başına hayaller, hiçbir şey yargılamıyor, hiçbir şey karar vermiyor. Hiçbir şey yapmaz
ancak konuyu yoğunlaşma ve yerinden etme ve yeniden yıkamalar için hazırlayın
Dramatizasyon için, son adlandırılan tutarsız eklenmelidir
Mekanizma-açıklayıcı detaylandırma. İyi bir anlaşmanın
sonucu olarak anlaşılabilecek rüya içeriğinde bulunur
başka ve daha fazla entelektüel performans; Ama analiz gösteriyor
Bu _intelektüel operasyonların her seferinde zaten
rüya düşüncelerinde mevcut ve ancak
Dream Content_. Rüyada bir syllogism,
Rüya Düşüncelerinde Syllogism'in tekrarlanması; Offasif görünüyorsa
Değişiklik olmadan rüyaya aktarıldı; olur
Rüya çalışmasında başka konuya aktarılmışsa saçma. A
Rüya içeriğindeki hesaplama, sadece bir
rüya düşüncelerindeki hesaplama; Bu her zaman doğru olsa da,
Rüyada hesaplama, en küçük sonuçları sağlayabilir.
faktörlerinin yoğunlaşması ve aynı işlemlerin yer değiştirmesi
başka şeylere. Rüya İçeriğinde bulunan konuşmalar bile
Yeni kompozisyonlar değil; Konuşmalardan bir araya getirildiklerini kanıtlıyorlar
yapılmış, duyulan veya okunan; Kelimeler sadakatle kopyalandı,
Ancak onların ifadesi vesilesiyle oldukça gözden kaçıyor ve
Anlam en şiddetli değişti.

Belki de bu iddiaları örneklerle desteklemek gereksiz değildir:

1. _A Görünüşte rahatsız edici, iyi yapılmış bir hastanın hayali. O gidiyordu
Sepeti taşıyan aşçısı ile pazarlamak için. Kasap ona dedi
Ondan bir şey istediğinde: "Hepsi gitti" ve vermek istedi
başka bir şey, dikkat çekiyor; "Bu çok iyi." O reddediyor ve
Ona tuhaf bir sebze satmak isteyen Greengrocer'a gider
demetler ve siyah renkte bağlıdır. Diyor ki: "Yapmıyorum
bunu bilin; Ben almayacağım. "_

"Hepsi gitti" sözü tedaviden ortaya çıktı. Birkaç gün
Kendimi hastaya söylemeden önce
Çocukluk _ hepsi bu şekilde gitti, ancak yerini transferler ve
rüyalar. Böylece ben kasapım.

İkinci söz, _ "" _ çok farklı bir şekilde ortaya çıktığını bilmiyorum
bağlantı. Kendini azarlamadan önce
Cook (dahası, rüyada da görünür): "_ Kendinizi tutun
düzgün bir şekilde_; Bilmiyorum _that _ "-yani," Bu tür bilmiyorum
davranış; Sahip olmayacağım. "Bu konuşmanın daha zararsız bir kısmı
rüya içeriğinin yerinden edilmesiyle geldi; Rüya düşüncelerinde
Konuşmanın sadece diğer kısmı bir rol oynadı, çünkü rüya
İş, hayali bir durumu tamamen tanımlanamazlığa dönüştürdü ve
tam kusursuzluk (belli bir anlamda bir şekilde davranıyorum
bayana karşı görünmeyen bir yol). Bu fantezi ile sonuçlanan durum,
Ancak, gerçekte gerçekleşen yeni bir basımdan başka bir şey yok.

2. Görünüşe göre anlamsız bir rüya figürlerle ilgilidir. _ "Ödemek istiyor
bir şey; Kızı üç florin alıyor altmış beş Kreuzer
çantası; Ama diyor ki: 'Ne yapıyorsun? Sadece yirmi bir maliyet
Kreuzers. '"_

Hayalperest, çocuğunu Viyana'daki okula yerleştiren bir yabancıydı,
ve kızı olduğu sürece kim tedavime devam edebildi
Viyana'da kaldı. Rüyadan bir gün önce
Okul, çocuğu okulda bir yıl daha tutmasını tavsiye etmişti. İçinde
Bu dava tedavisini bir yıl uzatabilirdi.
Rüyadaki figürler, o zamanın hatırlanması durumunda önemli hale geliyor
para. Bir yıl 365 güne eşittir veya Kreuzers'da ifade edilir, 365
Krreuzers, üç florin altmış beş Kreuzer. Yirmi bir
Kreuzers, günden kalma üç haftaya karşılık gelir.
Okul döneminin sonuna kadar olan rüya ve böylece
tedavi. Açıkçası finansal düşüncelerdi.
bayan, yönlendirmenin teklifini reddedecek ve cevaplanabilir olan
Rüyadaki miktarın önemsizliği için.

3. Bir bayan, genç, ama zaten on yıl evlendi, bir arkadaşının
Yaklaşık aynı yaşta Bayan Elise L ----, nişanlanmıştı. Bu
Aşağıdaki rüyaya yol açtı:

Kocasıyla birlikte tiyatroda oturuyordu; Bir tarafı
Tezgahlar oldukça boştu. Kocası ona Elise L ---- ve onun
Nişancı gelmeyi amaçlamıştı, ancak sadece ucuz koltuklar, üç
Bir florin elli Kreuzer için ve bunlar almazlar. İçinde
görüş, bu çok önemli olmazdı ._

Rüya Düşünceleri Konusundan Figürlerin Kökeni ve
Elde edilen rakamların ilgi çekici değişiklikleri. Nereden geldi
Florin Elli Kreuzer? Bir önceki günün önemsiz bir olayından.
Kayınbiraderi ondan bir hediye olarak 150 florin almıştı.
kocası ve biraz süs satın alarak hızla ondan kurtuldu. Not
Bu 150 florin yüz kat bir florin elli Kreuzer. İçin
_three_ Biletlerle ilgili olan tek bağlantı, Elise L ----
Hayalperestten tam üç ay daha genç. Rüyadaki sahne
Sık sık alay ettiği küçük bir maceranın tekrarlanması
kocası tarafından. Bir zamanlar bilet almak için büyük bir acele ediyordu
bir parça ve tiyatroya geldiğinde, tezgahların
neredeyse boş_. Bu nedenle onun olması oldukça gereksizdi
_SUCH A HURRY_. Ne de rüyanın saçmalıklarını göz ardı etmemeliyiz
İki kişi tiyatro için üç bilet almalıdır.

Şimdi rüya fikirleri için. Bu kadar erken evlenmek _stupid_; BEN
_Need not _ çok büyük bir acele_. Elise L ---- Örneği Gösteriler
Ben daha sonra bir koca alabilmem gerektiğine; Gerçekten de bir
_h yüz kez daha iyi_ olsaydım ama beklediydim. _Three_ satın alabilirdim
Para (çeyiz) olan bu tür adamlar.

[1] "Ich Moechte Gerne Etwas Geniessen Ohne 'Kosten' Zu Haben." A Pun
İki anlamı olan "Kosten" kelimesi üzerine-"tat" ve "maliyet". İçinde
"Die Travmeutung," Üçüncü Baskı, s. 71 Dipnot, Profesör Freud
"Rüya yorumlamasının en iyi örneği bizi bıraktı
Kadimler "(" rüyaların yorumlanmasından ","
Artemidorus Daldianus). "Dahası, rüyalar çok yakından bağlı
Ferenczi'nin gerçekten her dilinin sahip olduğu dil ile
kendi hayalleri dili. Bir rüya, bir kural olarak, diğerine çevrilmez
diller. "-çevirmen.

[2] Seçkin filologların
En eski diller oldukça genel ifade etmek için aynı kelimeyi kullandı
Antitezler. C. Abel'in makalesinde, "Ueber Den Gegensinn der urworker"
(1884, İngiltere'de bu tür kelimelerin aşağıdaki örnekleri verilmiştir:
"Gleam-Gloom"; "Kilitlemek-Loch"; "Down-Downs"; "Adım-durmak için."
"Dilin Kökeni" üzerine makalesinde ("Dilbilimsel Denemeler", s. 240),
Abel şöyle diyor: "İngiliz '' dediğinde, onun yargısı değil
İki karşıtlığın karşılaştırmalı yan yana gelmesine dayanarak, 'ile' ve
'dışarı'; hala görülebileceği gibi, 'başlangıçta' demeksizin '
'geri çekilmek.' 'Teklif', zıt verme duygusunu içerir ve
"Abel," İngiliz komuta fiilleri, "" Dilbilimsel Denemeler "
P. 104; Ayrıca bkz. Freud, "Ueber Den Gegensinn der Urworte"; _Jahrbuch fuer
Psychanalytische und psychopathologische forschungen_, Band II., Parça
i., s. 179).-Tercüman.




III

Rüya neden arzuları gizliyor?


Yukarıdaki fuarda şimdi rüya hakkında bir şeyler öğrendik
iş; Bunu oldukça özel bir psişik süreç olarak görmeliyiz, yani
Bildiğimiz kadarıyla, başka hiçbir şeye benzemez. Rüya işine
Ürünü olan rüya uyandırdığı bu şaşkınlığı aktardı
İçimizde. Gerçekte, rüya çalışması bir grubun sadece ilk tanınmasıdır
kökenine yönlendirilmesi gereken psişik süreçlerin
Histerik belirtiler, morbid dehşet fikirleri, takıntı ve yanılsama.
Yoğuşma ve özellikle yer değiştirme, asla başarısız olan özellikler
Bu diğer süreçler. Görünüşe saygı, diğer tarafta
El, rüya işine özgü. Bu açıklama rüyayı getirirse
psişik hastalık oluşumu ile uyumlu olarak,
Rüya gibi süreçlerin temel koşullarını kavramak önemli
bina. Ne devletin ne olduğunu duymak muhtemelen sürpriz olacak
uyku ne de hastalık vazgeçilmez koşullar arasındadır. Bir bütün
Sağlıklı kişilerin günlük yaşamının fenomen sayısı,
unutkanlık, konuşmada ve bir şeyleri tutarken,
belirli hata sınıfı, benzer bir psişik mekanizmadan kaynaklanmaktadır.
rüya ve bu grubun diğer üyeleri.

Yerinden uygulama sorunun çekirdeğidir ve en çarpıcısı
rüya performansları. Konu şovlarının kapsamlı bir araştırması
yer değiştirmenin temel durumunun tamamen psikolojik olduğu; BT
bir güdü doğasında. Atarak piste giriyoruz
hayallerin analizinde kaçınamayan deneyimler. Yapmak zorundaydım
Hayalimin analizinde hayallerimin ilişkilerini kırın
s. 8 Çünkü yabancılara istemediğim bazı deneyimler buldum
bilmek ve ciddi hasar görmeden ilişki kuramadım
önemli hususlar. Ekledim, seçmek için bir faydası olmaz
o rüya yerine bir diğeri; Her rüyada nerede
İçerik belirsiz veya karmaşık, rüya düşüncelerini vurmalıyım
Gizlilik için çağrı. Ancak, analize kendim için devam edersem,
diğerlerine bakmadan, gerçekten, gerçekten kişisel bir olay
Hayalim önemli olamaz, nihayet beni şaşırtan fikirlere varıyorum
benim olmayı bilmiyorum, sadece _foreign_ görünmekle kalmaz
ben, ama _unfleasant_ ve ben karşı çıkmak istiyorum
şiddetle, analizden geçen fikir zinciri
Bana kaçınılmaz olarak giriyor. Sadece bu koşulları alabilirim
Bu düşüncelerin aslında benim bir parçası olduğunu kabul ederek hesap
Psişik yaşam, belirli bir psişik yoğunluk veya enerjiye sahip.
Bununla birlikte, belirli bir psikolojik durum nedeniyle,
_Thoughts me için bilinçli olamadı_. Buna özel diyorum
"_Repression_." Durum. Bu nedenle yapmamam imkansız
Rüyanın belirsizliği arasındaki sıradan ilişkileri tanımak
İçerik ve bu baskı durumu-bu _
Bilinç_. Bu yüzden belirsizliğin nedeninin
_ Bu düşünceleri gizleme arzusu_. Böylece anlayışa varıyorum
rüya işinin tapusu olarak _dream distortion_
_Displacement_ Bu nesneyi gizlemeye hizmet ediyor.

Bunu kendi hayalimde test edeceğim ve kendime soracağım, düşünce nedir
çarpık haliyle oldukça zararsız, en canlılarımı kışkırtır
gerçek haliyle muhalefet mi? Ücretsiz sürücünün bana hatırlattığını hatırlıyorum
Ailemin bir üyesi ile son pahalı sürüşün
Rüya Varlığının Yorumu: Bir kez deneyimlemem gerekir
ödemek zorunda olmadığım ve kısa bir süre önce
Rüya bu kişi için ağır bir ödeme yapmak zorunda kaldım. İçinde
Bu bağlantı, bundan pişman olduğum düşüncesinden uzaklaşamıyorum
Ödeme_. Sadece bu duyguyu kabul ettiğimde
Rüyada dileklerimle ilgili herhangi bir anlam ifade etmesi gereken bir duygu
Yayın yok. Ve yine de onurumda tereddüt etmediğimi söyleyebilirim
Bu miktarın harcanması gereken an. Pişmanlık,
karşı akım, benim için bilinçsizdi. Neden bilinçsizdi
bizi cevaptan uzaklaştıracak başka bir soru,
Bildiğim kadarıyla başka bir yere ait olsa da.

Kendim yerine başka bir kişinin hayaline maruz kalırsam
analiz, sonuç aynıdır; Başkalarını ikna etmek için güdüler,
Ancak, değişti. Sağlıklı bir insan hayalinde benim için tek yol
Bu bastırılmış fikri kabul etmesini sağlamak için
rüya düşünceleri. Bu açıklamayı reddetme özgürlüğünde. Ama biz
herhangi bir nörozdan muzdarip bir kişiyle uğraşıyorlar-
Histeri-Bu bastırılmış fikirlerin tanınması zorunludur.
Hastalığının semptomları ve
bastırılan semptomların değişiminden kaynaklanan iyileşme
fikirler. Üçle ilgili son rüyayı aldığım hastayı al
Bir Florin Elli Kreuzers için bilet. Analiz onun yapmadığını gösterir
kocasını çok düşün, onunla evlendiğinden pişman olduğunu,
Onu başka biri için değiştirmekten memnuniyet duyardı. O doğru
Kocasını sevdiğini, duygusal hayatının bildiğini savunuyor
Bu amortisman hakkında hiçbir şey (yüz kat daha iyi!), Ama tümü
Semptomlar bu rüya ile aynı sonuca yol açar. Bastırıldığında
Anılar, onun bilincinde olduğu belirli bir dönemi yeniden uyandırmıştı.
Kocasını sevmedi, semptomları kayboldu ve bununla birlikte
Rüyanın yorumlanmasına karşı direncini ortadan kaldırdı.

Bu baskı anlayışı bir kez sabit, bozulma ile birlikte
Bastırılmış psişik meseleyle ilgili rüya, bir
ana sonuçların genel bir açıklamasını vermek için pozisyon
Hayallerin analizi. En anlaşılır olanı öğrendik ve
Anlamlı rüyalar gerçekleşmemiş arzulardır; görüntüledikleri arzular
Bilinç olarak bilinen,
gündüz ve ilgiyi emiyor. Belirsiz analizi ve
Karmaşık rüyalar çok benzer bir şeyi açıklar; Yine rüya sahnesi
Rüyadan düzenli olarak ilerleyen bazı arzular olduğu gibi resimler
fikirler, ancak resim tanınmaz ve sadece
analiz. Arzunun kendisi ya bastırılmış, yabancı
bilinç, ya da bastırılmış fikirlerle yakından bağlantılıdır. .
Bu rüyalar için formül bu şekilde belirtilebilir: _ bunlar gizlenir
Bastırılmış arzuların gerçekleşmeleri_. Onlar
rüyayı geleceği öngörmek olarak gören haklıdır. Olsa da
Rüyanın bize gösterdiği gelecek, gerçekleşecek olan değil,
ki gerçekleşmek istiyoruz. Halk psikolojisi burada ilerliyor
onun olmayacak; İnanmak istediğine inanıyor.

Hayaller, ilişkilerine göre üç sınıfa ayrılabilir
arzunun gerçekleşmesine doğru. Öncelikle sergileyenler
_non-bastırılmış, konfrese edilmemiş arzu_; Bunlar infantil'in hayalleri
Yetişkinler arasında daha nadir olmak, yazın. İkincisi, ifade eden rüyalar
_Veiled_ in forged bazı _ yazılmış arzu_; bunlar açık ara
daha fazla hayalimizdir ve onlar için analiz gerektirirler.
Anlama. Üçüncüsü, baskının var olduğu bu rüyalar, ama
_without_ veya hafif gizleme ile. Bu rüyalar her zaman
rüyayı sona erdiren bir dehşet hissi eşliğinde. Bu
Buradaki korku hissi rüya yerinden edilmesinin yerini alır; Rüyayı gördüm
İkinci sınıfın rüyasında bunu engellediği gibi çalışın. Öyle
Şimdi yoğun bir korku olarak mevcut olanın kanıtlaması çok zor değil
Rüya bir zamanlar arzu idi ve şimdi baskıya ikincil.

Ayrıca, acı verici bir içerikle kesin rüyalar da var.
rüyada herhangi bir endişenin varlığı. Bunlar arasında hesaba katılamaz
korku hayalleri; Bununla birlikte, her zaman kanıtlamak için kullanılmıştır.
Hayallerin önemsizliği ve psişik boşluğu. Böyle bir analizi
Bir örnek bunun ikinci sınıfımıza ait olduğunu gösterecektir-
_ Bastırılmış arzuların gerçekleştirilmesi. Analiz olacak
aynı zamanda ne kadar mükemmel bir şekilde uyarlandığını göster
arzuların gizlenmesine yer değiştirme.

Bir kız, hayatta kalan tek kişi onun önünde ölü olduğunu gördüğünü hayal etti
kız kardeşinin çocuğu, birkaç yıl önce aynı çevrenin ortasında
İlk çocuğu ölü yatarken gördüm. Herhangi bir acıya duyarlı değildi, ama
doğal olarak sahnenin bir arzuyu temsil ettiği görüşü
onun. Bu görüş de gerekli değildi. Yıllar önce cenaze törenindeydi
En son gördüğü ve sevdiği adamla konuştuğu çocuk. Vardı
İkinci çocuk ölecek, bu adamla tekrar onunla tanıştığından emin olurdu
kız kardeşin evi. Onunla tanışmayı istiyor ama buna karşı mücadele ediyor
his. Bir ders için bilet aldığı rüya günü,
Her zaman sevdiği adamın varlığını duyurdu. Rüya
sadece bir daha önce olanlar için ortak bir sabırsızlık rüyası
Yolculuk, tiyatro veya sadece beklenen zevkler. Özlem
Sahnenin herhangi bir neşeli olduğu duruma kaydırılmasıyla gizlendi
Duygu yersizdi ve yine de bir zamanlar var. Not,
Ayrıca, rüyadaki duygusal davranışın uyarlandığı,
yerinden edilmiş, ancak gerçek ama bastırılmış rüya fikirlerine. Sahne
uzun süredir devam eden toplantıyı öngörüyor; Burada çağrı yok
Acı verici duygular.

Şimdiye kadar filozofların en iyi şekilde yapılması için bir fırsat yoktu
kendileri bir baskı psikolojisi ile. İzin verilmeliyiz
Birincisi olarak hayallerin kökeni hakkında net bir anlayış inşa edin
Bu bilinmeyen bölgede adımlar. Formüle ettiğimiz şema
Sadece rüyalar üzerine yapılan bir çalışmadan, bu doğru, zaten biraz
Karmaşık, ancak yeterli olacak daha basit bir tane bulamayız. Biz
Psişik aparatımızın
Düşüncelerin inşası. İkincisi,
Ürünler, bilinç için açık bir yol bulurken,
İlk prosedür kendi kendine bilinmemektedir ve sadece ulaşabilir
ikincisi boyunca bilinç. Bu ikisinin sınır bölgesinde
Birincinin ikincisine geçtiği prosedürler, sansür
sadece onu memnun eden, geri tutan şeyden geçen kurulmuştur
diğer her şey. Sansür tarafından reddedilen
Tanımımıza göre, bir baskı durumunda. Belirli koşullar altında,
Bunlardan biri uyku durumu, ikisi arasındaki güç dengesi
Prosedürler o kadar değişti ki, bastırılanlar artık saklanamıyor
geri. Uyku durumunda, bu muhtemelen
sansürün ihmali; Şimdiye kadar bastırılan şey şimdi
Bilinç yolunu bulmayı başardı. Ama sansür olduğu gibi
Asla yok, ama sadece hazırlıksız, bazı değişiklikler kabul edilmelidir
onu yatıştırmak için. Bu konuda bilinçli hale gelen bir uzlaşma
durum-bir prosedürün ne olduğu ile ne gibi bir uzlaşma
diğerinin talepleri. _ Repression, sansürün gevşekliği,
Uzlaşma _-- Bu, birçok kişinin kökeninin temelidir.
Psikolojik süreç, tıpkı rüya için olduğu gibi. Bu tür uzlaşmalarla
Yoğunlaşma, yerinden olma süreçlerini gözlemleyebiliriz,
Rüyada bulduğumuz yüzeysel derneklerin kabulü
iş.

Bir rol oynayan şeytani unsuru inkar etmek bizim için değil
Rüya çalışması açıklamamızı oluşturmak. Geriye kalan izlenim şu ki
Belirsiz rüyaların oluşumu, bir kişinin bir şeyleri varmış gibi ilerler
üzerinde olduğu başka bir kişi için hangisinin kabul edilebilir olması gerektiğini söylemek
duymaya bağımlı. Bu görüntünün kullanımı ile
kendimiz _dream distortion_ ve
sansür ve izlenimimizi daha ziyade kristalleştirmeye çalıştı
Ham, ama en azından kesin, psikolojik teori. Ne açıklama ne olursa olsun
Gelecek, bu birinci ve ikinci prosedürleri sunabilir,
İkinci prosedürün korelasyonu ile ilgili bir onay bekleyin
bilincin girişine komuta eder ve birincisini dışlayabilir
Bilinç.

Uyku durumu üstesinden geldiğinde, sansürün tamamı tamamlanır,
ve şimdi bir anda verilenleri iptal edebilir
zayıflık. Dreams _Forgetting_ bunu kısmen açıklıyor
En azından, deneyimlerimiz tarafından tekrar tekrar onaylandık.
Bir rüya ilişkisi sırasında veya birinin analizi sırasında değil
nadiren, rüyanın bir parçası aniden
unutulmuş. Bu kadar unutulmuş bu parça her zaman en iyisini içerir ve
Rüya anlayışına en okunaklı yaklaşım. Muhtemelen bu yüzden
Oblivion --_, yani yenilenmiş bir baskılama içine batar.

Rüya içeriğini gerçekleşen bir arzunun temsili olarak görmek,
ve belirsizliğini sansür tarafından yapılan değişikliklere atıfta bulunmak
bastırılmış madde, işlevini kavramak artık zor değil
rüyalar. Uykuyu varsayan testerelerle temel kontrast olarak
rüyalardan rahatsız oluyoruz, _dream'i uykunun koruyucusu olarak tutuyoruz_. Bu yüzden
Çocukların hayalleri söz konusu olduğunda, bizim görüşümüz hazır olmalıdır
kabul.

Uyku durumu veya uykuya olan psişik değişim, ne olursa olsun,
çocuk tarafından uykuya gönderilir veya buna zorlanır
Yorgunluk ile, sadece açılabilecek tüm uyaranların kaldırılmasıyla desteklenir
Psişik aparatın diğer nesneleri. Tutmaya hizmet eden araçlar
Dış uyaranlar uzak bilinir; Ama kullanabileceğimiz araçlar nelerdir
Uykuyu hayal kırıklığına uğratan içsel psişik uyaranları bastırmak mı? Göz atmak
Bir anne çocuğunu uyutuyor. Çocuk yalvarmakla doludur; O
Başka bir öpücük istiyor; Bir süre oynamak istiyor. Gereksinimleri
Kısmen bir araya geldi, kısmen ertesi güne kadar büyük ölçüde erteledi. Açıkça
Onu ajite eden bu arzular ve ihtiyaçlar uyku engelleridir. Herkes Bad Boy'un büyüleyici hikayesini biliyor (Baldwin Groller's)
Geceleri uyandıran, "Rhinoceros_" ı isteyen. " Gerçekten
İyi çocuk, körüklemek yerine, oynadığı _dreamt_ olurdu
gergedan ile. Çünkü arzusunu fark eden rüya
Uyku sırasında inanılan, arzuyu ortadan kaldırır ve uykuyu mümkün kılar.
Bu inancın rüya imajına uyduğu inkar edilemez,
Çünkü olasılık psişik görünümünde dizilir; .
Çocuk, daha sonra elde edeceği kapasiteye sahip değildir.
Gerçeklikten halüsinasyonlar veya fantazi.

Yetişkin bu farklılaşmayı öğrendi; O da öğrendi
arzunun boşluğu ve sürekli uygulama ile onu ertelemeyi başarır
bir kavşak yöntemiyle verilene kadar, bir
dış dünyada değişim. Bu nedenle sahip olması nadirdir
Dilekleri uyku sırasında kısa psişik bir şekilde gerçekleşti. Hatta
bunun asla gerçekleşmemesi ve görünen her şeyin
Bir çocuğun rüyası gibi, çok daha ayrıntılı bir açıklama gerektiriyor. Böylece
Yetişkinler için-istisnasız her aklı başında insan için-bir
psişik meselenin farklılaşması,
Çocuk bilmiyordu. Bilgilendirilen bir psişik prosedüre ulaşıldı
Yaşam deneyimi ile, kıskanç güçle egzersiz yapar ve
psişik duygular üzerindeki etkinin kısıtlanması; ilişkisi ile
bilinç ve kendiliğinden hareketliliği ile,
Psişik güç için en büyük aracı. İnfantil duyguların bir kısmı
bu prosedürden işe yaramaz olarak saklandı ve tüm
Bunlardan akan düşünceler baskı durumunda bulunur.

Normal egonumuzun tanıdığı prosedür,
uyku arzusu, psiko-fizyolojik tarafından zorlanmış gibi görünüyor
Uyku koşulları, içinde bulunmadığı enerjinin bir kısmını terk etmek
Bastırılanları tutmak için gün boyunca. Bu ihmal gerçekten
zararsız; Ancak çocuğun ruhunun duyguları ne kadar
karıştırılmış, bilince yaklaşımının zorlaştığını görürler ve
uyku durumu sonucunda engellenen hareket. .
Bununla birlikte, rahatsız edici uykusu tehlikesinden kaçınılmalıdır. Üstelik biz
Derin uykuda bile bir miktar ücretsiz dikkat olduğunu itiraf etmelisiniz
Sense-Stimuli'ye karşı bir koruma olarak uygulanan,
Uyanışın uykunun devamından daha akıllı görünmesini sağlayın. Aksi takdirde biz
her zaman uyaranlarla uyanmış olduğumuz gerçeğini açıklayamadı
belirli kalite. Eski fizyolog burdach'ın işaret ettiği gibi, anne
çocuğunun fısıldaması, Miller'in durmasıyla uyandı
Değirmeninden, çoğu insan isimlerini nazikçe söyleyerek. Bu
Dikkat, bu nedenle uyanık, ortaya çıkan iç uyaranları kullanır
bastırılmış arzulardan ve onları rüyaya sokar, ki
Uzlaşma her iki prosedürü de aynı anda tatmin eder. Rüya yaratır
Bastırılmış veya
Baskı yardımı ile oluşturulur, gerçekleştiği gibi sunduğu gibi.
Diğer prosedür de tatmin olur, çünkü
Uyku emindir. Buradaki egonumuz memnuniyetle bir çocuk gibi davranıyor; yapar
Rüya resimleri inandırıcı, "Oldukça doğru, ama izin ver
uyku. "Uyandıktan sonra rüyayı taşıyan ve
Rüyanın saçmalıklarına ve görünür mantıksızlığına dayanıyor,
Muhtemelen uyuyan egomuzun duygular üzerindeki gerekçesinden başka bir şey
ne bastırıldığı hakkında; daha büyük hakla,
Uykumuzun bu rahatsızlığının yetersizliği. Uykuda şimdi ve
Sonra bu hor görmenin farkında; Rüya İçeriği sansürü aşar
Oldukça fazla, "Bu sadece bir rüya" ve uyuyun. Rüya için sınır çizgileri varsa bu görüşe itiraz yok
uykuyu kesintiye karşı korumak için işlevi artık
Sürdürülebilir-yaklaşan dehşet hayallerinde olduğu gibi. Burada değişti
Başka bir işlev için-uykuyu uygun zamanda askıya almak. Harekete geçer
Vicdanlı bir gece gözlemci gibi, ilk önce görevini sorgulayarak yapan
Vatandaşları uyandırmak için rahatsızlıklar, ama aynı şekilde görevini
Sokağı uydurduğunda oldukça düzgün bir şekilde
Sorun ona ciddi görünüyor ve kendisi yalnız onlarla başa çıkamıyor.

Hayallerin bu işlevi ortaya çıktığında özellikle iyi işaretlenir
duyu algısı için biraz teşvik. Duygular sırasında uyandı
Uyku Etkisi Rüya iyi bilinir ve deneysel olarak olabilir
doğrulandı; Kesin ama çok fazla tahmin edilen sonuçlardan biridir.
Hayallerin tıbbi araştırması. Şimdiye kadar çözünmez
Riddle bu keşifle bağlantılı. Ne olduğu duygusuna uyarı
Araştırmacı, uyuyanın uygun şekilde tanınmadığını etkiler.
rüya, ama bir dizi belirsiz yorumla iç içe geçiyor,
kararlılığı psişik özgür iradeye bırakıldı. Var,
Kurs, böyle bir psişik özgür irade yok. Harici bir duyu uyarısına
Uyuyan birçok yönden tepki verebilir. Ya uyanır ya da başarılı olur
uyuyor. İkinci durumda, reddetmek için rüyayı kullanabilir
dış uyaran ve bu, yine birden fazla şekilde. İçin
Örneğin, bir sahneyi hayal ederek uyarıcı kalabilir.
onun için kesinlikle dayanılmaz. Birinin kullandığı araç buydu
ağrılı bir perineal apse ile rahatsız. Üzerinde olduğunu hayal etti
at sırtında ve kümesten yararlandı,
Acını bir eyer olarak hafifletin ve böylece
bela. Veya daha sık olduğu gibi, dış uyaran
yeni bir renderstan alıyor, bu da onu bir
Gerçekleşmesini arayan bastırılmış arzu ve onu gerçekliğinden soyuyor,
ve psişik meselenin bir parçasıymış gibi muamele görür. Böylece biraz
Biri, kesin bir somutlaştıran bir komedi yazdığını hayal etti
_motif_; gerçekleştiriliyordu; İlk eylem bitti
hevesli alkış; Harika alkışlar vardı. Şu anda
Hayalperest, uykusunu uzatmayı başarmış olmalı
Rahatsızlık, uyandığında artık gürültüyü duymadı; Sonuç verdi
Haklı olarak, bazılarının bir halı veya yatağı atması gerekiyordu. Rüyalar
uyanmadan hemen önce yüksek sesle gelen
uyarıcıyı başka bir açıklama ile örtün ve böylece
Uykuyu kısa bir süre uzatın.

Bu _censorship_ için baş nedeni olarak kimi kesin olarak kabul etmişse
Hayallerin bozulması, sonucu olarak öğrenmek için şaşırmayacak
Yetişkinlerin hayallerinin çoğunun izlendiğini rüya yorumu
Erotik arzulara analiz. Bu iddia rüyalardan alınmadı
Açıkçası, tüm hayalperestler tarafından bilinen cinsel nitelikte
kendi deneyimleri ve genellikle "cinsel olarak tanımlananlardır
"Bu rüyalar, çünkü
Seks nesnelerini yapan kişilerin seçimi, hepsinin kaldırılması
Ağlayan engeller, uyanışında hayalperestin cinsel ihtiyaçlarını durduruyor
devlet, denilenlerin ayrıntılarıyla ilgili birçok garip hatırlatma
sapkınlıklar. Ancak analiz, diğer birçok rüyada
Erotik hiçbir şey bulunamıyor, yorumlama çalışması
onları gerçekte cinsel arzuların gerçekleştirilmesi olarak ortaya çıkarır; Bunda
Öte yandan, uyanıkken düşünmenin büyük bir kısmı, düşünceler
bizi sadece günden fazla kurtardı, rüyalarda sunuma ulaştı
Bastırılmış erotik arzuların yardımıyla. Teorik olmayan bu ifadenin açıklamasına doğru
varsayım, başka hiçbir içgüdü sınıfının
medeniyetin emriyle çok geniş bir baskılama gerekli
cinsel, en yüksek psişik süreçlerle ustalıkları
Çoğu kişi en kısa sürede bırakıldı. Öğrendiğimizden beri
_infantile cinselliği anlayın, genellikle ifadesinde çok belirsiz, bu yüzden
Her zaman gözden kaçan ve yanlış anlaşıldığında, bunu söylemede haklıyız
Neredeyse her uygar kişi bir noktada veya
infantil tür seks hayatı; Böylece bastırılmış infantil
Seks arzuları
rüyaların oluşumu. [1]

Bazı erotik arzunun ifadesi olan rüya başarılı olursa
tezahür içeriğinin masum olarak eşeysiz görünmesini sağlamak, sadece
bir şekilde mümkün. Bu cinsel sunumların meselesi olamaz
Bu şekilde sergilendi, ancak yerini imalar, öneriler ve
benzer dolaylı araçlar; diğer dolaylı vakalardan farklı
Sunum, rüyalarda kullanılanlar doğrudan yoksun bırakılmalıdır
Anlama. Bu gereksinimleri yanıtlayan sunum araçları
genellikle "semboller" olarak adlandırılır. Özel bir ilgi yönlendirildi
bunlara doğru, aynı hayalperestlerin gözlemlendiği için
dil benzer sembolleri kullanın-bazı durumlarda topluluk
Sembol konuşma topluluğundan daha büyüktür. Hayalperestler yapmadığı için
kendileri kullandıkları sembollerin anlamını bilir, bir bulmaca olarak kalır
bu yüzden yerini aldıkları ve gösterdikleri ile ilişkileri ortaya çıkar. .
gerçeğin kendisi şüphesiz ve tekniği için önemli hale geliyor
Bunun bir bilgisinin yardımıyla hayallerin yorumlanması
sembolizm Bir
rüya veya bir rüyanın bazı kısımları, bazen tüm rüyanın kendisi bile,
Hayalperest'i kendi fikirleri hakkında sorgulamak zorunda kalmadan. Böylece geliyoruz
Popüler bir hayallerin yorumlanması fikrine yakın ve
Diğer yandan, aralarında, kademelerin tekniğine tekrar sahip
Hayallerin yorumlanması, açıklamalarıyla aynıydı.
sembolizm.

Rüya sembolizminin incelenmesi kesinlikten çok uzak olmasına rağmen, şimdi
bir dizi genel ifadeye ve belirli gözlemlere sahip
bunlar oldukça kesin. Pratikte her zaman sahip olan semboller var
Aynı anlam: İmparator ve İmparatoriçe (Kral ve Kraliçe) her zaman
ebeveynler; Oda, bir kadın [2], vb. Cinsiyetler bir
çok çeşitli semboller, birçoğu ilk başta oldukça
Anlaşılmaz anlamsız anlamın anlamı sıklıkla elde edilmemişti
diğer kanallardan.

Tüm hayalperestlerde bulunan evrensel dolaşım sembolleri var.
bir konuşma ve kültür yelpazesi; En dar diğerleri var
bireyin kendi başına inşa ettiği bireysel önem
malzeme. Birinci sınıfta, iddiaları kimin farklılaşabilir
bir kerede cinsel şeylerin ortak olarak değiştirilmesiyle tanının
Konuşma (örneğin, tarımdan doğan, üreme olarak,
tohum) cinsel referansları geri dönüyor gibi görünen diğerlerinden
en erken zamanlar ve görüntü oluşturma en belirsiz derinliklerine. .
Her iki özel sembol biçiminde semboller oluşturma gücü yok
öldü. Yakın zamanda keşfedilen şeyler, zeplin gibi, aynı anda
seks sembolleri olarak evrensel kullanıma getirildi.

Derin bir bilginin
rüya sembolizmi ("rüyaların dili") bizi bağımsız yapar
Hayalperest'i rüya hakkındaki izlenimleri hakkında sorgulamak ve
bize eski rüya tercümanlarının tüm tekniğini geri verir. Bireysel semboller ve neyin kullanımındaki varyasyonlar dışında
General, rüyadaki bir unsurun olup olmadığını asla bilemez
sembolik veya doğru anlamında anlaşılmıştır; tüm içeriği
Rüya kesinlikle sembolik olarak yorumlanmamalıdır. Bilgi
rüya sembolleri, sadece bazı bölümlerini anlamamıza yardımcı olacaktır.
rüya içeriği ve teknik kuralların kullanımını sağlamaz
daha önce gereksiz olarak verildi. Ama en büyüğü olmalı
Bir rüyayı yorumlamada hizmet sadece hayalperestin izlenimleri
saklanır veya yetersizdir.

Rüya sembolizmi,
"Tipik" rüyalar ve "kendilerini tekrarlayan" hayaller.
Rüya sembolizmi bizi rüyanın çok ötesine götürür; Sadece ait değil
hayaller için, ama aynı şekilde efsane, mit ve destanda, zekâlı
ve folklorda. Bizi rüyanın iç anlamını takip etmeye zorlar
Bu yapımlarda. Ancak sembolizmin bir
rüya çalışmasının sonucu, ancak muhtemelen bizim
rüya işine hizmet eden bilinçsiz düşünme meselesi
Yoğuşma, yer değiştirme ve dramatizasyon.

[1] Freud, "Cinsel Teoriye Üç Katkı", A.A.
Brill (_ Sinir ve Zihinsel Hastalıklar Journal_ Publishing Company, yeni
York).

[2] Bir sonraki cümledeki "ve" kanallara "" kelimeleri kısa
orijinaldeki pasajın özeti. Bu kitap okunacağı gibi
Profesyonel insanlar dışında, pasaj tercüme edilmedi,
İngiliz görüşüne saygı.-Çevirmen.




İv

Rüya analizi


Belki şimdi rüya yorumunun olduğundan şüphelenmeye başlayacağız
Bize psişik cihazımızın yapısı hakkında ipuçları verebilir
şimdiye kadar felsefeden boşuna bekledik. Yapmayacağız,
Ancak, bu parçayı takip edin, ancak en kısa sürede orijinal sorunumuza dönün
Dream-tatma konusunu temizledik. Soru
hoş olmayan içerikle hayallerin nasıl analiz edilebileceği ortaya çıktı.
dileklerin yerine getirilmesi. Şimdi bunun mümkün olduğunu görüyoruz
Keyifsiz içerik olması durumunda rüya tatminleri gerçekleşti
sadece istenen için bir kılık değiştirir. Aklımızda
İki psişik örneğe ilişkin varsayımlar, şimdi devam edebiliriz
Söylemek için: Aslında, bir şey içermeyen anlaşılmaz rüyalar
ikinci örnek için de anlaşılamaz, ancak aynı zamanda
ilk örneğin bir isteğini yerine getirir. Onlar anlamda rüyalar dilemek
her rüyanın ilk olarak ortaya çıkması, ikincisi
Örnek, bir yaratıcı içinde değil, sadece itmek için rüyaya göre hareket eder
biçim. Kendimizi ikincisinin dikkate alındığını düşünürsek
Örnek rüyaya katkıda bulunur, rüyayı asla anlayamayız. Eğer
Bunu yapıyoruz, yazarların rüyada buldukları tüm bilmeceler
çözülmemiş kal.

Rüyanın aslında gizli bir anlamı var, bu da
bir dileğin yerine getirilmesi, her dava için yeniden kanıtlanmalıdır.
bir analiz. Bu nedenle acı veren birkaç rüya seçiyorum
içerikler ve bunların analizini deneyin. Kısmen rüyalar
Uzun ön ifadeler gerektiren histerik konular ve şimdi
ve ayrıca içinde meydana gelen psişik süreçlerin incelenmesi
histeri. Bununla birlikte, bu ek zorluktan kaçınamam
Fuar.

Psikonörotik bir hasta analitik tedavisi verdiğimde, rüyalar
Daima, dediğim gibi, tartışmamızın konusu. Olmalı,
Bu nedenle, ona yardım eden tüm psikolojik açıklamaları verin
Ben kendim semptomlarını anlamaya başladım ve burada
belki de bundan daha az hevesli olmayan bir eleştiriye uğramış
Meslektaşlarımdan beklemeliyim. Tezin çelişkisi
Hayaller, hastalarım tarafından dileklerin yerine getirilmesidir.
Mükemmel düzenlilik. İşte rüya materyalinin birkaç örneği
Bu bana bu pozisyonu çürütmem teklif edildi. "Bana her zaman rüyanın yerine getirilen bir dilek olduğunu söylüyorsun,"
bayan hasta. "Şimdi size içeriğin olduğu bir rüya söyleyeceğim
tam tersi, bir dileğimin _not_ yerine getirildiği. Nasıl
Bunu teorinizle uzlaştırıyorsunuz? Rüya aşağıdaki gibidir:-

_ "Bir akşam yemeği vermek istiyorum, ama füme dışında hiçbir şey yok
Somon, pazarlamaya gitmeyi düşünüyorum, ama bunun Pazar olduğunu hatırlıyorum
Öğleden sonra, tüm dükkanlar kapalı olduğunda. Sonra telefon etmeye çalışıyorum
bazı catering, ama telefon sıralı .... bu yüzden istifa etmeliyim
Akşam yemeği verme dileğim. "_

Tabii ki, sadece analizin anlamına karar verebilir.
Bu rüya, ilk bakışta mantıklı görünüyor ve
tutarlı ve bir dilek yerine getirmenin tam tersine benziyor. "Ama ne
Olay bu rüyaya yol açtı mı? "Soruyorum." Biliyorsun
Bir rüya için uyaran her zaman bir önceki deneyimler arasında yer alır
gün."

_Analiz ._-- Hastanın kocası, dik ve vicdanlı
Toptan kasap, ona da bir gün önce büyümesini söylemişti
yağ ve bu nedenle obezite tedavisine başlaması gerekir. O öyleydi
Erken kalkacak, egzersiz yapacağım, katı bir diyete devam edecek ve
Hepsi Suppers'a daha fazla davetiye kabul etmiyor. Gülüşle ilerliyor
Bir han masasındaki kocasının bir
Portresini boyamakta ısrar eden sanatçı, çünkü ressam,
Hiç böyle etkileyici bir kafa bulamamıştı. Ama kocası cevap vermişti
onun sert yolu, onur için çok minnettardı, ama
oldukça genç bir kızın arka tarafının bir kısmının oldukça ikna oldum
Sanatçıyı tüm yüzünden daha iyi memnun eder [1]. O dedi
o zaman kocasına çok aşıktı ve ona bir
İyi bir anlaşma. Ayrıca ona herhangi bir caviare göndermemesini istemişti. Ne yapar
Bu demek?

Aslında, bir caviare yemek için uzun zamandır istemişti
Her forenoon sandviç, ama masrafı kınamıştı. Elbette,
Caviare'i kocasından alırdı, sorar atmaz
onun için. Ama aksine, ona göndermemesi için ona yalvardı
Caviare, onu daha uzun süre kızdırabilmesi için.

Bu açıklama bana çok zor görünüyor. Kaçınılmamış güdüler
Bu kadar tatmin edici olmayan açıklamaların arkasına saklanma alışkanlığı. Hatırladık
Postypnotic gerçekleştiren Bernheim tarafından hipnotize edilen deneklerin
emir ve kimin güdüleri istendiğinde, yerine
cevaplama: "Bunu neden yaptığımı bilmiyorum", bir sebep icat etmek zorunda kaldı
açıkça yetersizdi. Muhtemelen benzer bir şey
hastamın caviare. Görüyorum ki bir
Hayatta yerine getirilmemiş dilek. Rüyası ayrıca,
başarılı olmayı diliyorum. Ama neden yerine getirilmemiş bir dileke ihtiyacı var?

Şimdiye kadar üretilen fikirler,
rüya. Daha fazlası için yalvarıyorum. Kısa bir duraklamadan sonra,
Bir direnişin üstesinden gelerek, bir gün önce
gerçekten kıskanç olduğu bir arkadaşını ziyaret etmişti, çünkü onun
Kocası her zaman bu kadını çok övüyor. Neyse ki, bu arkadaş
çok yalın ve ince ve kocası çok yönlü figürleri seviyor. Şimdi
Bu yalın arkadaş ne konuştu? Doğal olarak olma isteğinden
Biraz stouter. Ayrıca hastama sordu: "Ne zaman gideceksin
Bizi tekrar davet edin? Her zaman çok iyi bir masanız var. "

Şimdi rüyanın anlamı açık. Hastaya şöyle diyebilirim: "
Tıpkı istek anında düşünmüştünüz gibi: 'Tabii ki,
Seni davet edeceğim, böylece kendinizi evimde şişman yiyebilir ve olabilirsin
Kocam için hala daha hoş. Daha fazla destek vermeyi tercih ederim. '
Rüya o zaman size bir akşam yemeği veremeyeceğinizi söyler, böylece
Yuvarlamaya hiçbir şey katkıda bulunmama dileğinizi yerine getirmek
Arkadaşının figürü. Kocanızın reddedilmesi çözümü
zayıflamak uğruna akşam yemeğine davetiyeler size bunu öğretir
Şirkette sunulan şeyler üzerinde şişmanlık yapıyor. "Şimdi sadece biraz konuşma
Çözümü doğrulamak için gereklidir. Rüyada füme somon
henüz izlenmedi. "Rüyada bahsedilen somon nasıl ortaya çıktı?
Sen? "" Somon füme bu arkadaşın favori yemeği, "diye yanıtladı.
Bayanı tanıyorum ve bunu söyleyerek bunu destekleyebilirim
Somon, hastamın da kınadığı kadar somon
Caviare.

Rüya, başka bir ve daha kesin yorumlamayı kabul ediyor,
sadece alt bir durumla gereklidir. İki
Yorumlar birbiriyle çelişmez, her birini kapsar
diğeri ve rüyaların olağan belirsizliğinin düzgün bir örneği olarak
ve diğer tüm psikopatolojik oluşumlar. Bunu gördük
Dileğin reddini hayal ettiği zaman, hasta
gerçekte yerine getirilmemiş bir dilek güvence altına almakla işgal edildi (Caviare
sandviçler). Arkadaşı da bir dilek dile getirmişti, yani
daha şişman ve hanımefendi hayal etmiş olsaydı bizi şaşırtmaz
Arkadaşın dileği yerine getirilmiyordu. Çünkü onun kendi dileği
Arkadaşının bir isteği-kilo artışı-yerine getirilmemelidir.
Ancak bunun yerine, kendi dileklerinden birinin
yerine getirildi. Eğer eğer varsa rüya yeni bir yorum yapabilir
Hayalini hayal etmez, ama arkadaşı, eğer koyarsa
Kendisi arkadaşının yerine, ya da dediğimiz gibi tanımladı
arkadaşıyla birlikte.

Bence bunu gerçekten yaptı ve bu kimliğin bir işareti olarak
Gerçekte yerine getirilmemiş bir dilek yarattı. Ama anlam nedir
Bu histerik tanımlamadan? Bunu kapsamlı bir şekilde temizlemek için
Fuar gereklidir. Tanımlama son derece önemli bir faktördür
histerik semptomların mekanizması; Bu şekilde hastalar etkinleştirilir
Belirtilerinde sadece kendi deneyimlerini değil, aynı zamanda
çok sayıda başka kişinin deneyimleri ve acı çekebilir
bir bütün insan için ve bir dramın tüm bölümlerini dolduruyordu
sadece kendi kişiliklerinin araçları. Burada buna itiraz edilecek
Bu iyi bilinen histerik taklittir, histerik yeteneğidir
meydana geldiklerinde onları etkileyen tüm semptomları kopyalayacak konular
diğerleri, sanki acımaları bir noktaya kadar uyarılmış gibi
üreme. Ancak bu sadece psişik nasıl
Süreç histerik taklitte taburcu edilir; nasıl bir
Psişik eylem ilerler ve eylemin kendisi iki farklı şeydir. .
İkincisi, birinin hayal etmesi için biraz daha karmaşıktır.
Histerik konuların taklit edilmesi: bilinçsiz bir
Sonuç olarak, örnek olarak gösterilecektir. Sahip olan doktor
belirli bir tür seğirme olan kadın hasta,
Hastanenin aynı odasındaki diğer hastaların şirketi değil,
Bir sabah bu tuhaf histerik olduğunu öğrenirken şaşırdım
Saldırı taklit buldu. Basitçe kendi kendine diyor: Diğerleri var
Onu gördüm ve aynı şekilde yaptı: bu psişik enfeksiyon. Evet ama
Psişik enfeksiyon bir şekilde aşağıdaki şekilde ilerler: Kural olarak,
Hastalar birbirleri hakkında doktorun her birini bildiğinden daha fazlasını bilir
onlardan ve ziyareti
Doktor bitti. Bazılarının günümüzde bir saldırısı var: yakında biliniyor
geri kalanlar arasında evden bir mektup, aşk dönüşü veya
Bunun nedeni. Onların sempati uyandırıldı ve aşağıdakiler
Bilincine ulaşmayan syllogism, içinde tamamlandı: "Eğer
Bu tür nedenlerden bu tür bir saldırıya sahip olmak mümkündür, ben de
Bu tür bir saldırıya sahip olabilir, çünkü aynı nedenlere sahibim. "Bu ise
bilinçli hale gelebilecek bir döngü miydi, belki de ifade eder
aynı saldırıyı elde etmek için _fear_; Ama gerçekleşir
başka bir psişik küre ve bu nedenle,
korkunç semptom. Bu nedenle tanımlama basit bir taklit değildir, ancak
aynı etiyolojik iddiaya dayanan bir sempati; "olarak
Yine de, "ve içinde kalan bazı ortak kaliteyi ifade eder
bilinçsiz.

Tanımlama çoğunlukla histeride cinsel ifade etmek için kullanılır
toplum. Histerik bir kadın kendini en kolay tanımlar-her ne kadar
sadece değil-cinsel ilişkileri olan kişilerle veya
Kendisi ile aynı kişilerle cinsel ilişkiye girenler. Dil
Böyle bir anlayışı göz önünde bulundurur: İki sevgili "bir" dir. İçinde
Histerik fantezi ve rüyada,
Kişi cinsel ilişkiler düşünürse, isterse de
gerçek olun. O halde hasta sadece histerik kuralları takip eder
Onu kıskançlığını ifade ettiğinde düşünce süreçleri
Arkadaş (Üstelik, kendisi haksız olduğunu itiraf ediyor
Kendini yerine koyar ve onunla kendini tanımlar
bir semptom yaratmak-reddedilen dilek). Daha fazla açıklığa kavuşturabilirim
Özellikle aşağıdaki gibi süreç: kendini onun yerine koyar
Rüyada arkadaş, çünkü arkadaşı kendi yer ilişkisini aldı
kocasına ve arkadaşının yerini almak istediği için
kocasının saygısı [2].

Başka bir kadın durumunda hayaller teorimin çelişkisi
Tüm hayalperestlerim arasında en espri olan hasta, daha basit bir şekilde çözüldü
bir tarz, bir tanesinin gerçekleştirilmemesi planına göre
Dilek, bir başkasının yerine getirildiğini ifade eder. Bir gün açıkladım
Rüya bir tatmin isteğidir. Ertesi gün bana getirdi
kayınvalidesiyle birlikte seyahat ettiği etkisi için bir rüya
Ortak yaz beldeleri. Şimdi şiddetle mücadele ettiğini biliyordum
Yazını kayınvalidesinin mahallesinde geçirmeye karşı. BEN
Ayrıca, bir
Çok uzak bir ülke beldesinde emlak. Şimdi rüya bunu tersine çevirdi
istenmiş çözüm; benim için en düz çelişkide bu değildi
Rüyada istek yerine getirme teorisi? Kesinlikle, sadece
bu rüyadan çıkarımları almak için gerekli
tercüme. Bu rüyaya göre yanlıştaydım. _Oldu
Böylece yanlış olmalıyım ve bu rüyayı diliyorum
ona yerine getirildiğini gösterdi.
evin temasında yerine getirilen, daha fazlasına atıfta bulundu
ciddi mesele. O zamanlar, malzemeden karar vermiştim
analizi ile döşenmiş, onun için önemli bir şey
Hastalık hayatında belirli bir zamanda meydana gelmiş olmalı. İnkar etmişti
Hafızasında mevcut değildi çünkü. Yakında bunu görmeye geldik
sağdaydı. Yanlış olmalıyım, yani
rüyaya dönüştü, böylece haklı dileklere karşılık geldi
o zamanlar sadece şüphelenilen şeylerin asla
hiç meydana geldi.

Bir analiz olmadan ve sadece bir varsayımla,
Bir arkadaşın söz konusu olduğunda biraz oluşumu yorumlama özgürlüğü
Sekiz spor salonunda meslektaşım olmuştu. O
Bir zamanlar küçük bir toplantıya teslim edilen bir konferansın
Bir dileğin yerine getirilmesi olarak rüyanın yeni konusu. Eve gitti
hayalini kurdu _ tüm takımlarını kaybetmiş _- o bir avukattı-ve sonra
Bana bundan şikayet etti. Kaçınmaya sığındım: "Kazanamam
Hepsi takım elbiseleri, "ama kendi kendime düşündüm:" Sekiz yıl boyunca oturursam
İlk bankta Primus, ortada bir yere taşınırken
Sınıftan, doğal olarak çocukluk günlerinden bir dilek alamayabilir mi?
Ben de bir kez kendimi tamamen utandırabilir miyim? "

Aynı şekilde bana daha kasvetli bir karakterin başka bir rüyası sunuldu
bir kadın hasta tarafından dilek-boya teorim için bir çelişki olarak.
Hasta, genç bir kız aşağıdaki gibi başladı: "
Kız kardeşin şimdi sadece bir çocuğu var, Charles: Yaşlı olanı kaybetti, Otto,
Hala onun evindeyken. Otto benim favorimdi; Ben bendim
Gerçekten onu büyüttü. Ben de diğer küçük adamı seviyorum ama
Tabii ki ölü kadar değil. Şimdi dün gece hayal ettim
_ Charles'ın benden önce ölü olduğunu gördüm. Küçük tabutunda yatıyordu,
Elleri katlandı: Her şey mumlar vardı ve kısacası
Tıpkı Little Otto'nun ölümü gibi, beni şok etti
derinden. Şimdi söyle bana, bu ne anlama geliyor? Beni biliyorsun: Gerçekten miyim
Kız kardeşimin bıraktığı tek çocuğu kaybetmesini isteyecek kadar kötü mü? Veya
Rüya, Charles'ın Otto'dan ziyade ölmesini dilediğim anlamına mı geliyor?
kimi çok daha iyi seviyorum? "

Ona bu yorumun imkansız olduğundan emin oldum. Bazılarından sonra
Düşünme Ona rüyanın yorumlanmasını verebildim,
Daha sonra onu onayladım.

Erken yaşta yetim haline gelen kız,
çok ablanın evi ve arkadaşlar arasında tanışmıştı ve
Eve gelen ziyaretçiler, kalıcı bir izlenim bırakan bir adam
kalbi. Sanki bunlar zar zor ifade edilmiş gibi bir zaman aradı
İlişkiler evlilikle bitecekti, ama bu mutlu doruk
Güdüleri asla tam bulamayan kız kardeş tarafından hayal kırıklığına uğramış
açıklama. Aradan sonra hastamız tarafından sevilen adam
Evden kaçındı: Kendisi bir süre sonra bağımsız oldu
Otto'nun sevgisinin şimdi döndüğü ölümü. Ama yapmadı
kız kardeşinin arkadaşı için eğilimden kurtulmayı başardı
dahil olduğu. Gururu ona ondan kaçınması için emretti;
Ama sevgisini diğer taliplere aktarması imkansızdı
kendilerini düzenli olarak sundu. Ne zaman sevdiği adam ne zaman
edebi mesleğin bir üyesiydi, her yerde bir ders açıkladı,
Seyircide bulunacağından emindi; O da birbirlerini ele geçirdi
Onu gözlemlenmemiş bir mesafeden görme fırsatı. Hatırladım
bana profesörün gittiğini söylemeden önceki gün
belirli konser ve zevk almak için oraya da gidiyordu
onun görüşü. Bu rüya günündeydi; Ve konser
Bana rüyayı anlattığı gün gerçekleşecek. Şimdi yapabilirim
Doğru yorumu kolayca görün ve ona yapabileceğini sordum
Küçük Otto'nun ölümünden sonra olan herhangi bir olayı düşünün.
Hemen cevap verdi: "Kesinlikle; o zaman profesör
Uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü ve onu bir kez daha tabutun yanında gördüm
Küçük Otto. "Tam olarak beklediğim gibiydi.
Aşağıdaki şekilde hayal edin: "Şimdi diğer çocuk ölecekse,
Aynı şey tekrarlanır. Günü kız kardeşinle geçireceksin
Profesör kesinlikle başsağlığı sunmak için gelirdi ve siz
O zamanla aynı koşullar altında onu tekrar görecekti. .
Dream, onu tekrar görme arzunuzdan başka bir şey ifade etmiyor
içe doğru savaşıyorsun. Bileti taşıdığını biliyorum
Çantanızdaki günün konseri için. Hayaliniz bir sabırsızlık hayalidir;
Birkaç kişi tarafından gerçekleşecek olan toplantıyı öngördü
saat."

İsteğini gizlemek için açıkça bir durum seçmişti
Bu tür istekler yaygın olarak bastırılır-bir durum
O kadar üzüntüyle dolu, sevginin düşünülmediği. Ve yine de çok
kolay durumda bile
İkincisi, daha çok sevilen çocuk, rüya sadakatle kopyaladı, o
ziyaretçiye olan sevgi duygularını bastıramamıştı
Uzun zamandır kaçırmıştı.

Benzer bir rüya durumunda farklı bir açıklama bulundu.
daha önceki yıllarında ayırt edilen başka bir kadın hasta
Hızlı zekası ve neşeli temerörleri ve hala bunları gösteren
en azından nitelikler,
tedavi. Daha uzun bir rüya ile bağlantılı olarak, bu bayana benziyordu
on beş yaşındaki kızının önünde ölü yatarken gördüğünü gördü
kutu. Bu rüya görüntüsünü bir
istek yerine getirme teorisine itiraz, ama kendisi de
Kutunun detayı, farklı bir anlayışa yol açmalıdır.
rüya. [3] Analiz sırasında,
Bir akşam daha önce, şirketin konuşması başlamıştı.
İngilizce kelimesi "kutu" ve bunun sayısız çevirisi üzerine
Kutu, tiyatro kutusu, göğüs, kulağa kutu gibi Almanca gibi Almanca. Diğerinden
Aynı rüyanın bileşenleri, bayanın sahip olduğunu eklemek artık mümkün
İngilizce "kutusu" ve Almanca arasındaki ilişkiyi tahmin etti
_Buechse_ ve daha sonra _buechse_ (aynı zamanda
"Kutu" olarak) vulgar konuşmasında kadın genitalini belirlemek için kullanılır
organ. Bu nedenle, onun için belirli bir ödenek yapmak mümkün oldu
topografik anatomi konusunda kavramlar,
Kutudaki çocuk annenin rahminde bir çocuğu ifade etti. Buna göre
Açıklamanın aşaması artık resminin
Dream gerçekten isteklerinden birine karşılık geldi. Pek çok genç gibi
Kadınlar, hamile kaldığında hiçbir şekilde mutlu değildi ve kabul etti
bana bir kereden fazla çocuğunun doğumdan önce ölebileceği arzusu;
kocasıyla şiddetli bir sahnenin ardından öfkeyle
Hatta çocuğa vurmak için yumruklarıyla karnını bile vurdu.
Ölü çocuk, bu nedenle gerçekten bir dileğin yerine getirilmesiydi, ama
on beş yıldır bir kenara bırakılmış olan dilek ve
Dileğin yerine getirilmesinin artık tanınmaması şaşırtıcı
Çok uzun bir aralıktan sonra. Çünkü bu arada birçok değişiklik olmuştu.

En son bahsedilen ikisinin ait olduğu rüya grubu
sevgili akrabaların ölümünü içerik, yine altında düşünülecek
"Tipik Düşler" başı. Orada yeni gösterebileceğim
istenmeyen içeriklerine rağmen, tüm bu hayaller
Dilek yerine getirmeler olarak yorumlanmalıdır. Aşağıdaki rüya için
Beni aceleci bir genellemeden caydırmak için tekrar söylendi
rüyalarda dilek teorisi, bir hastaya değil, borçluyum, ama
Tanıdığımın zeki bir hukukçusu. "_İ Dream_,"
Bana, "_ Bu evimin önünde bir bayanla yürüyorum
kol. Burada kapalı bir vagon bekliyor, bir beyefendi bana adım atıyor,
polisin ajanı olarak yetkisi ve yapmam gerektiğini talep ediyor
onu takip et. Sadece işlerimi düzenlemek için zaman istiyorum.
Muhtemelen bunun tutuklanması gereken bir istek olduğunu varsayalım? "" Tabii ki
Değil, "itiraf etmeliyim."
Tutuklandı mı? "" Evet; Bebek öldürme için inanıyorum. "" Billeticide? Ama biliyorsun
Bu suçu yeni doğan çocuğuna sadece bir anne işleyebilir mi? "
"Bu doğru." [4] "ve hangi koşullar altında hayal ettin;
Önceki akşam oldu mu? "" Sana bunu söylemeyi tercih ederim; BT
hassas bir mesele. "" Ama sahip olmalıyım, aksi halde vazgeçmeliyiz
Rüyanın yorumlanması. "" Peki, o zaman size söyleyeceğim. Harcadım
gece, evde değil, çok şey ifade eden bir hanımın evinde
Ben. Sabah uyandığımızda, aramızda tekrar bir şeyler geçti.
Sonra tekrar uyumaya gittim ve sana söylediklerimi hayal ettim. "" Kadın
Evli mi? "" Evet. "" Ve bir çocuğu gebe kalmasını istemiyorsunuz? "" Hayır;
Bu bize ihanet edebilir. "
boşalmadan önce geri çekilme önlemi. ""
Bu hileyi gece boyunca birkaç kez yaptığınızı varsayalım ve
Sabah başarılı olup olmadığınızdan tam olarak emin değildiniz? "" Bu
Durum böyle olabilir. "" O zaman hayaliniz bir dileğin yerine getirilmesidir. İle
Bunun araçları, bir çocuğu başlatmadığınız güvencesini güvence altına alırsınız,
Ya da, aynı şeyin ne olduğu, bir çocuğu öldürdüğünüzü. Yapabilirim
Bağlantı bağlantılarını kolayca gösterin. Birkaç gün önce hatırlıyor musun
Evlilik sıkıntısı (Ehenot) hakkında konuşuyorduk ve
Hayır, Coitus uygulamasına izin vermenin tutarsızlığı
emprenye olur, ovumdan sonraki her suçluluk ve
Semen buluşması ve bir fetüs oluşur suç olarak cezalandırıldı mı? İçinde
Bununla bağlantı, aynı zamanda ortaçağ tartışmasını da hatırladık.
Ruhun gerçekten fetüste yerleştirildiği zaman,
çünkü cinayet kavramı sadece o noktadan itibaren kabul edilebilir hale gelir.
Şüphesiz Lenau'nun korkunç şiirini de biliyorsun,
Infictide ve aynı uçakta çocukların önlenmesi. "
"Garip bir şekilde, Lenau'yu düşündüm.
öğleden sonra. "" Hayalinin başka bir yankısı. Ve şimdi göstereceğim
Hayalinizdeki başka bir ast dilek yerine getirme. İçeri giriyorsun
Evinizin önünde bayan kolunda. Yani onu eve götürüyorsun
Geceyi gerçekte yaptığınız gibi evinde geçirmek yerine. .
gerçek, rüyanın özü olan dileklerin yerine getirilmesi,
kendini bu kadar hoş olmayan bir biçimde gizler, belki de birden fazla
sebep. Anksiyete nevrozlarının etiyolojisi üzerine makalemden göreceksiniz
Kesilen coitus'u,
nevrotik korkunun gelişimi. Bununla tutarlı olurdu
Bahsedilen türden tekrar tekrar birlikte yaşamanın kalmasından sonra
Şimdi kompozisyonda bir unsur haline gelen rahatsız edici bir ruh hali
hayalin. Ayrıca bu hoş olmayan zihin durumunu da kullanıyorsunuz
Dilek yerine getirmeyi gizleyin. Ayrıca, infantide
henüz açıklanmadı. Neden bu suç
Dişiler, sana mı geliyor? "" Size dahil olduğumu itiraf edeceğim
Yıllar önce böyle bir olay. Benim hatam sayesinde bir kız korumaya çalıştı
kendisi bir _liaison_ 'nun sonuçlarından bir
kürtaj. Planı gerçekleştirmekle hiçbir ilgim yoktu, ama öyleydim
Doğal olarak uzun süre endişe duyulabilmesinden endişe duyuyor. "
"Anlıyorum; bu hatırlama, ikinci bir neden sağladı.
Hileni kötü yaptığınızı varsayalım.
Sen."

Meslektaşımın bu hayalini duymuş olan genç bir doktor
söylendi, bununla ilişkili hissetmiş olmalı, çünkü onu taklit etmek için acele etti
Düşünme tarzını başka bir konuya uygulayarak kendi hayali.
Gelirinin bir beyanını vermeden bir gün önce
Çok dürüst, çünkü ilan edecek çok azı vardı. Bunu hayal etti
Onun tanışması, Vergi Komisyonu toplantısından geldi ve
ona diğer tüm gelir beyanlarının geçtiğini bildirdi
tartışmasız, ama kendisinin genel şüphe uyandırdığı ve bu
Ağır bir para cezası ile cezalandırılır. Rüya zayıf kurnaz
Büyük gelire sahip bir doktor olarak bilinme isteğinin yerine getirilmesi.
Aynı şekilde, karşı tavsiye edilen genç kızın hikayesini hatırlıyor.
talipini kabul etmek, çünkü o hızlı öfkeli bir adamdı
Kesinlikle evlendikten sonra ona darbelere davranın.

Kızın cevabı şuydu: "Keşke bana vurun!" Onun isteği
Evli olmak o kadar güçlü ki, rahatsızlığı pazarlığa alıyor
evlilikle bağlantılı olduğu ve tahmin edilen
ve hatta onu bir dilekle yükseltir. Bu tür sık ​​sık meydana gelen hayalleri gruplandırırsam,
Teorimle çelişmek için, bir inkârını içerdikleri için
Kesinlikle istenmemiş bir dilek veya bir olay,
"Karşı dilek-Dreams," hepsinin ikiye atıfta bulunabileceğini gözlemliyorum
henüz bahsedilmeyen ilkeler, ancak
İnsanların hayallerinde büyük bir kısmı. İlham veren güdülerden biri
Bu rüyalar, yanlış görünmem gereken arzudur. Bu rüyalar
Hasta bir
Bana karşı direniş ve büyük ölçüde kesin olarak sayabilirim
Bir zamanlar hastaya açıkladıktan sonra böyle bir rüyaya neden olduktan sonra
Rüyanın bir istek yerine getirme olduğu teorisi. [5] Bunu bile bekleyebilirim
sadece bir rüyada durum böyle olmak,
yanlış görünür. Bunlardan anlatacağım son rüya
Tedavi sırasında meydana gelen bu şeyi tekrar gösterir. A
tedavime devam etmek için çok mücadele eden genç kız,
Akrabalarının ve danıştığı yetkililerin iradesi, hayaller
Aşağıdaki gibi: _She evde bana gelmesi yasaktır. O zaman
Bana ona hiçbir şey için ona davranması için verdiğim sözü hatırlatıyor
Gerekli ve ona diyorum ki: "Para konusunda hiçbir düşünemiyorum
önemlidir. "_

Bu durumda, bir
dilek, ama bu tür her durumda ikinci bir sorun var,
Çözümü, birincisinin de çözülmesine yardımcı olur. Nereden alıyor
ağzıma koyduğu kelimeler? Tabii ki ona hiç söylemedim
Bunun gibi bir şey, ama kardeşlerinden biri,
Onun üzerindeki en büyük etki, bu açıklamayı yapacak kadar nazikti
Benim hakkımda. O zaman bu kardeşin yapması gereken rüyanın amacı
sağda kal; Ve bu kardeşi sadece haklı çıkarmaya çalışmıyor
rüyada; hayattaki amacı ve onun varlığının nedeni
hasta.

Karşı istek-akımların diğer güdüsü o kadar açık ki
Kendi durumumda bir süre olduğu gibi, buna bakma tehlikesi. İçinde
Birçok insanın cinsel yapısı mazoşist bir bileşen,
agresif, sadistin dönüşümüyle ortaya çıktı
tam tersine bileşen. Bu tür insanlara "ideal" mazoşistler denir,
Eğer verilebilecek bedensel acıdan zevk almazlarsa
Onlar, ama aşağılama ve ruhun iffetinde. Açıkçası
Bu tür kişilerin karşı istek-akımları ve anlaşılmaz hayalleri olabileceği,
Ancak, onlar için dileklerin yerine getirmekten başka bir şey değildir,
mazoşist eğilimleri için memnuniyet. İşte böyle bir rüya. A
Daha önceki yıllarda ağabeyine işkence eden genç adam
eşcinsel eğilimli ama kim tam bir
karakter değişikliği, üçten oluşan aşağıdaki rüya var
Parçalar: (1) _HER kardeşi tarafından "hakaret ediliyor" ._ (2) _two yetişkinler
Birbirinizi eşcinsel niyetlerle okşamak ._ (3) _His kardeşi
Yönetimi genç adamı kendi başına ayrılan işletmeyi sattı
Gelecek ._ En çok belirtilen rüyadan en çok
Hoş olmayan duygular, ama yine de mazoşist bir istek,
Çeviri: Kardeşim yapacak olsaydı bana doğru hizmet ederdi
Bu satış benim ilgime karşı, tüm işkenceler için bir ceza olarak
Elimde acı çekti.

Umarım yukarıdaki tartışma ve örnekler yeterli olacaktır-
daha fazla itiraz artırılabilir-hatta güvenilir görünmesini sağlamak için
Acı verici bir içerikli rüyalar,
dilekler. Ne de bir şans meselesi gibi görünmeyecek
Yorum, kişi her zaman bir kişi üzerinde olur
Konuşmayı veya düşünmeyi sever. Bu tür rüyaların olduğu anlaşılmaz his
uyanık, çaba gösteren antipati ile aynıdır-genellikle
başarı ile-bizi böyle tedavisinden veya tartışmasından kısıtlamak için
Konular ve hepimiz tarafından aşılması gereken, ise,
Nahoşluk, konuyu el ele almayı gerekli buluyoruz. Ancak
Rüyalarda da meydana gelen bu anlaşılmaz his,
bir dileğin varlığını engellemek; Herkesin istediği dilekleri var
başkalarına söylemek istemiyor, hatta kabul etmek istemiyor
kendisi. Diğer gerekçelerle, bir araya gelmede haklıyız
Rüya gerçeği ile tüm bu hayallerin hoş olmayan karakteri
şekil bozukluğu ve bu hayallerin çarpıtıldığı sonucuna varılırken ve
Onların dileklerin yerine getirilmesinin, tanıma olana kadar gizlendiğini
Bunun bir tebrikten başka bir sebep olmadığı için imkansız, bir irade
bastırın, rüyanın konusuna veya
Rüyanın yarattığı istekle ilişki. Hayal kırıklığı,
Sonra, gerçekte sansürün bir eylemi olduğu ortaya çıkıyor. Biz alacağız
hoş olmayan hayallerin analizinin her şeyi göz önünde bulundurarak
Formülümüzü aşağıdaki gibi yeniden söylersek gün ışığına çıktı: _ Rüya
(Bastırılmış, Bastırılmış) Wish'in (gizlenmiş) yerine getirilmesi_.

Şimdi hala acı verici olan belirli bir rüya türü olarak kalıyor
İçerik, kaygı hayalleri, dahil edilmesi hayaller altında
Dilek, başlatılmamış olanlarla en az kabul görecektir. Ama yapabilirim
Anksiyete hayalleri sorununu çok kısa sürede çözün; ne için
Mayıs, rüya probleminin yeni bir yönü değildir; Bu bir soru
Genel olarak nevrotik kaygıyı anlama durumları. Korku
Rüyada deneyimliyoruz, görünüşte rüya tarafından açıklanıyor
içerik. Rüyanın içeriğini analize tabi tutarsak,
Rüya korkusunun, rüya içeriği tarafından daha haklı olmadığının farkında
Bir fobideki korku, fobinin üzerinde olduğu fikri ile haklıdır.
bağlı olmak. Örneğin, bir
pencere ve bir pencereye yakın olduğunda biraz dikkat edilmelidir,
Ancak karşılık gelen fobideki kaygının neden bu kadar
harika ve neden kurbanlarını daha büyük bir ölçüde takip ediyor
kökeniyle garanti edilir. O zaman aynı açıklama,
Fobi kaygı hayali için de geçerlidir. Her iki durumda da
Anksiyete sadece ona eşlik eden fikre yüzeysel olarak bağlıdır
ve başka bir kaynaktan geliyor.

Rüya korkusunun nevrotik korku ile yakın ilişkisi nedeniyle,
Birincisinin tartışması beni ikincisine atıfta bulunmamı zorunlu kılıyor. Biraz
"Anksiyete nevrozu" üzerine deneme, [6] Nevrotik korkunun
cinsel yaşamdaki kökeni ve sahip olan bir libidoya karşılık gelir
nesnesinden uzaklaştırıldı ve uygulanmayı başaramadı.
O zamandan beri geçerliliğini daha fazla kanıtlayan bu formülden
Açıkçası, endişe hayallerinin içeriğinin
Cinsel nitelikte, içeriğin olduğu libido
korkuya dönüştü.

[1] ressam için oturmak. Goethe: "Ve eğer arka tarafı yoksa, nasıl olabilir
asilzade oturmak mı? "

[2] Kendimden bu tür pasajların tanıtımından pişmanım
parçalanmaları nedeniyle histeri psikopatolojisi
Temsil ve konu ile tüm bağlantıdan yırtılmak,
Çok aydınlatıcı bir etkiye sahip olamaz. Bu pasajlar yeteneklise
rüya ve
psikonörozlar, onları aldığım amaca hizmet ettiler
yukarı.

[3] Ertelenenlerin rüyasında füme somon gibi bir şey
Akşam yemeği.

[4] Sıklıkla bir rüya tam olarak söylenir ve bir
Atlanan kısımların hatırlanması sadece
analiz. Bu bölümler daha sonra takılan, düzenli olarak
Yorumun anahtarı. _CF._ Aşağıda, rüyalarda unutmak hakkında. [5] Benzer "karşı istek-akımlar" bana defalarca bildirildi
son birkaç yıl içinde ilklerine tepki veren öğrencilerim tarafından
"Rüya İstek Teorisi" ile karşılaşma.

[6] Bkz. Histeri ve diğer psikonörozlar üzerine seçilmiş makaleler_, s. 133,
Çeviri A.A. Brill, _ sinir ve zihinsel hastalıkların journal'ı_,
Monograf Serisi.




V

Rüyalarda Seks


Olan rüyaların çözümü ile ne kadar çok işgal edilirse, o kadar istekli
Yetişkinlerin hayallerinin çoğunun
Cinsel materyalin tedavisi ve erotik isteklere ifade verin. Sadece bir
hayalleri gerçekten analiz eden, yani kimden ileriye doğru iten
Gizli rüya düşüncelerindeki açık içerikleri, bir fikir oluşturabilir
Bu konuda-kaydetmekten memnun olan kişi
tezahür ettiren içerik (örneğin Naecke, cinsel rüyalar üzerine çalışmalarında).
Bu gerçeğin merak edilmemesi gerektiğini bir kerede fark edelim, ama
rüyanın temel varsayımlarıyla tam bir uyum içinde olduğunu
açıklama. Başka hiçbir dürtü bu kadar fazla baskılama yapmak zorunda kalmadı
çocukluk döneminden itibaren çok sayıda seks dürtüsü olarak
Bileşenler, başka hiçbir dürtüden bu kadar çok ve bu kadar yoğun
şimdi uyku durumunda böyle hareket eden bilinçsiz dilekler
hayaller üretmek için. Rüya yorumunda, bu önemi
Cinsel kompleksler asla unutulmamalı ve elbette onlar
münhasır olarak kabul edilme noktasına kadar abartıldı.

Birçok rüyadan, dikkatli bir yorumla tespit edilebilir.
Hatta biseksüel olarak alınmalıdır, çünkü bir
eşcinsel fark ettikleri reddedilemez ikincil yorum
Duygular-yani, normal cinsel için ortak olan duygular
Hayal eden kişinin aktivitesi. Ama tüm rüyalar olacak
Biseksüel olarak yorumlandı, bana bir genelleme gibi görünüyor
Desteklememem gereken anlaşılmaz olduğu için.
Her şeyden önce,
En geniş anlamda-erotik olmaktan başka birçok hayal var
Açlık, susuzluk, rahatlık hayalleri olarak ihtiyaçlar. Aynı şekilde
benzer iddialar "her rüyanın arkasında ölümü bulur
Cümle "(Stekel) ve her rüyanın"
Eril hatta kadınsı "(Adler), bana çok ilerlemek için görünüyor
hayallerin yorumlanmasında kabul edilebilir olanın ötesinde.

Zaten başka bir yerde, göze çarpan hayaller kurduk
Masum her zaman kaba erotik istekleri somutlaştırır ve
Bu çok sayıda yeni örnekle. Ama görünen birçok rüya
kayıtsız ve hiçbir zaman belirli bir şeyden şüphelenilmeyecek
önemi, analizden sonra, belirgin bir şekilde cinsel olarak izlenebilir
genellikle beklenmedik bir nitelikte olan istek duygusu. Örneğin,
Aşağıdaki rüyada cinsel bir dilekten kim şüphelenecek
Yorum yapıldı mı? Hayalperest İlişkilendirme: _ TILLE İKİ
Görkemli saraylar, kapıları olan küçük bir evin duruyor
kapalıdır. Karım beni sokak boyunca biraz yol gösteriyor.
küçük ev ve kapıyı iter ve sonra hızlı ve kolay kayarım
eğik bir şekilde yukarı doğru eğen bir avlunun iç kısmına ._

Hayallerin tercüme edilmesinde deneyimi olan herhangi biri,
Tabii ki, bu dar alanlara nüfuz etmeyi hemen algılayın ve
Kilitli kapılar aç, en yaygın cinsel sembolizme aittir ve irade
Bu rüyada kolayca bulun,
Arkasında (kadın vücudunun iki görkemli kalça arasında). Dar
Eğimli pasaj elbette vajinadır; atfedilen yardım
Dreamer'ın karısı, gerçekte bunun
sadece sorumlu olan eş için dikkate alınmaktadır
böyle bir girişimden gözaltı. Dahası, soruşturma,
önceki gün genç bir kız, hayalperestin evine girmişti
onu memnun etmişti ve ona yapamayacağı izlenimini kim vermişti
Bu tür bir yaklaşıma tamamen karşı olun. Küçük Ev
İki saray arasında Hradschin'in anımsatmasından alınır
Prag'da ve böylece yine bunun yerli olan kıza işaret ediyor
şehir.

Hastalarımla birlikte Oidipus rüyasının sıklığını vurgularsam
Birinin annesiyle cinsel ilişkiye sahip olmak-cevabı alıyorum: "Yapamam
Böyle bir rüyayı hatırla. "Ancak hemen sonra ortaya çıkıyor
başka bir gizlenmiş ve kayıtsız rüyanın hatırlanması
hasta tarafından tekrar tekrar hayal edildi ve analiz bunun olduğunu gösteriyor
Aynı içeriğin bir hayali-yani başka bir Oedipus rüyası. Yapabilirim
okuyucuya cinsel ilişki hayallerini örttüğü
Anne aynı etkiye açık olanlardan çok daha sık.

Vurgu olduğu manzaralar ve yerler hakkında rüyalar var
Her zaman güvenceye koyuldu: "Daha önce oradaydım." Bu durumda
Yerellik her zaman annenin genital organıdır; Gerçekten olabilir
o kadar kesin olarak iddia edildi, "biri"
daha önce orada. "

Genellikle korku dolu çok sayıda rüya
Dar alanlardan veya suda kalma ile geçerek,
Embriyonik yaşamla ilgili fanteziler üzerine, annenin
rahim ve doğum eylemi hakkında. Aşağıda bir genç hayali
Embriyodayken fantezi içinde olan adam,
Ebeveynleri arasında bir coition eylemine göz atma fırsatı.

_ "Semmering'de olduğu gibi bir pencerenin olduğu derin bir şaftta
Tünel. İlk başta bu pencereden boş bir manzara görüyor ve
Sonra hemen elinizde olan bir resim oluşturur ve
bu da boş alanı doldurur. Resim,
Bir uygulama ve keyifli hava tarafından iyice sıkıştırılmak,
Eşlik eden sıkı çalışma fikri ve dünyanın mavimsi siyah klodları
hoş bir izlenim. Sonra devam ediyor ve bir ilkokulun açıldığını görüyor
... ve içine çok fazla ilgiye ayrıldığına şaşırıyor.
çocuğun cinsel duyguları, bu da beni düşündürüyor. "_

İşte bir kadın hastanın güzel bir su-boyası,
Tedavi sırasında olağanüstü hesap.

_ Lake'deki yaz beldesi, karanlığa fırlatıyor
Soluk ayın suya yansıtıldığı bir yerde su.

Bu tür hayaller kurucu hayallerdir; onların yorumları
manifest rüyasında bildirilen gerçeği tersine çevirerek başarıldı
içerik; Böylece, "kendini suya atmak" yerine, oku
"Sudan çıkıyor," yani, "doğmak." HADEN BİR YER
Biri Fransızların kötü duygusunu düşünüyorsa doğarsa tanınır
"La Lune." Soluk Ay böylece beyaz "alt" (popo) olur,
Çocuk yakında geldiği yer olarak tanır. Şimdi ne olabilir
Hastanın yaz beldesinde doğma isteğinin anlamı mı?
Hayalperest'e bunu sordum ve tereddüt etmeden cevap verdi: "
Tedavi beni tekrar doğmuş gibi yaptı mı? "Böylece rüya
Bu yaz beldesinde tedaviye devam etme davetiyesi olur,
onu orada ziyaret etmek; Belki de çok büyük bir ima içerir
Kendisi anne olma arzusuna. [1]

Bir başka doğum hayali, yorumuyla,
E. Jones'un işi. _ "Küçük bir çocuğu izlerken deniz kıyısında durdu
Suya girerek onunki gibi görünüyordu. Suya kadar yaptı
onu kapladı ve kafasının sadece yakın ve aşağı sallandığını görebiliyordu
yüzey. Sahne daha sonra bir otelin kalabalık salonuna dönüştü. O
Kocası onu terk etti ve 'ile konuşmaya başladı'
yabancı. "_ Rüyanın ikinci yarısı analizde keşfedildi
kocasından bir uçuşu temsil etmek ve samimi olmak
arkasında açıkça belirtilen üçüncü bir kişiyle ilişkiler Bay
X.'nin kardeşi eski bir rüyada bahsetti. Rüyanın ilk kısmı
oldukça belirgin bir doğum fanteziydi. Mitolojide olduğu gibi rüyalarda
Bir çocuğun teslimi _from_ uterus suları yaygın olarak sunulmaktadır
çocuğun girişi olarak bozulma _into_ su; Diğerlerinin yanı sıra,
Adonis, Osiris, Musa ve Bacchus'un doğumları iyi bilinir
bunun çizimleri. Sudaki başın yukarı ve aşağı sallanması
Bir kerede hastaya sahip olduğu hızlanma hissini hatırladı
tek hamileliğinde deneyimli. Çocuğun içine girdiğini düşünüyorum
Su, içinde onu çıkardığını gördüğü bir reverie indükledi.
su, onu kreşe taşıyarak, onu yıkayarak ve giydirir ve
onu evine kurmak.

Bu nedenle, rüyanın ikinci yarısı,
Altta yatan gizli olanın ilk yarısına ait elopement
içerik; Rüyanın ilk yarısı ikinci yarıya karşılık geldi
Gizli içerik, doğum hayali. Bu inversiyonun yanı sıra
Düzen, rüyanın her yarısında daha fazla ters çevirme gerçekleşti. İçinde
Çocuğun ilk yarısı _entered_ su ve sonra başı sallandı; içinde
Altta yatan rüya düşünceleri önce hızlanma meydana geldi ve sonra
Çocuk suyu bıraktı (bir çift inversiyon). İkinci yarıda onun
Kocası onu terk etti; Rüya düşüncelerinde kocasını terk etti.

Başka bir doğum rüyası, İbrahim tarafından bakan genç bir kadının ilişkilidir
ilk hapsedilmesine ilerleyin. Evin katındaki bir yerden
Bir yeraltı kanalı doğrudan suya (yol yolu,
amniyotik likör). Yerdeki bir tuzağı kaldırıyor ve orada
Hemen kahverengimsi bir kürk giymiş bir yaratık ortaya çıkıyor, bu da neredeyse
bir mühüre benziyor. Bu yaratık, küçük kardeşine değişir
Her zaman anne ilişkisinde durduğu hayalperest.

"Tasarruf" hayalleri doğum hayalleriyle bağlantılıdır. Tasarruf etmek için,
özellikle sudan tasarruf etmek için,
bir kadın tarafından hayal edildi; Ancak bu duyu, hayalperest olduğunda değiştirildi
bir adam.

Geceleri soyguncular, hırsızlar ve daha önce korktuğumuz hayaletler
yatmak ve bazen uykumuzu bile rahatsız eden,
bir ve aynı çocukça anımsama. Onlar gece ziyaretçileri
çocuğu odaya koyması için uyandıran, böylece olmayabilir
yatağı ıslatın veya örtüsü kaldırdı
Çocuk uyurken ellerini tutuyor. İndükleyebildim
Bazı bazılarının analizinde gece ziyaretçisinin kesin hatırlanması
Bu kaygı hayalleri. Soyguncular her zaman baba, hayaletlerdi
Daha büyük olasılıkla beyaz gece gözlüklü kadınsı kişilere karşılık geldi.

Biri, sembolizmin bol kullanımına aşina olduğunda
Cinsel materyalin rüyalarda temsili, doğal olarak
bir kez görünen bu sembollerin çoğu olup olmadığını sorgulayın
Ve herkes için, işaretler gibi kesin bir öneme sahip
stenografi; ve biri yeni bir rüya kitabı derlemek için cazip
şifre yöntemi. Bu bağlamda bunun
Sembolizm rüyaya tuhaf bir şekilde değil, daha ziyade
Bilinçsiz düşünce, özellikle kitlelerin ve bu
Folklorda, efsanelerde, efsanelerde ve
konuşmanın görgüleri, meşhur sözlerde ve mevcut
Bir ulusun hayallerinden daha zekâyetçilikler.

Rüya, gizlenmiş bir şey vermek için bu sembolizmden yararlanır
gizli düşüncelerini temsil etmek. Kullanılan semboller arasında
Bu şekilde elbette düzenli veya neredeyse
Düzenli olarak, aynı şey demek. Sadece
Psişik materyalin meraklı plastisitesi. Ara sıra bir sembol
Rüya içeriğinin sembolik olarak değil yorumlanması gerekebilir, ancak
gerçek anlamına; Başka bir zamanda hayalperest, tuhaf bir
hatırlama seti, kendisi için herhangi bir şey kullanma hakkı yaratabilir
Cinsel sembol olarak ne olursa olsun, normalde kullanılmasa da
yol. Ne de en sık kullanılan cinsel semboller her biri
zaman.

Bu sınırlamalar ve rezervasyonlardan sonra dikkat çekebilirim
Aşağıda: İmparator ve İmparatoriçe (Kral ve Kraliçe) Çoğu durumda gerçekten
Hayalperest'in ebeveynlerini temsil eder; hayalperestin kendisi
Prens veya Prenses. Tüm uzun nesneler, çubuklar, ağaç gövdeleri ve
şemsiye (bir
Montaj! Tüm uzun ve keskin silahlar, bıçaklar, hançerler ve pikes,
erkek üyeyi temsil etmeyi amaçlamaktadır. Sık, çok değil
anlaşılır, aynı sembol bir tırnak dosyasıdır (
sürtünme ve kazıma?). Küçük kılıflar, kutular, tabutlar, dolaplar ve
Sobalar kadın kısmına karşılık gelir. Kilit ve anahtarın sembolizmi
"Grafen hakkında Uhland tarafından çok zarif bir şekilde istihdam edildi
Eberstein, "Ortak bir Smutty şakası yapmak için. Bir
Oda sırası bir genelev veya harem rüyasıdır. Merdivenler, merdivenler ve
Merdiven uçuşları veya bunlara yukarı veya aşağı doğru tırmanma,
cinsel eylemin sembolik temsilleridir. Üzerinde pürüzsüz duvarlar
Biri tırmanıyor, evin cepheleri kendini izin veriyor
aşağı, sık sık büyük endişe altında, dik insana karşılık gelir
beden ve muhtemelen yukarı doğru olan rüyalarda tekrar tekrar
küçük çocukların ebeveynlerine tırmanması veya ebeveynleri koruyucu. "Düz"
Duvarlar erkektir. Genellikle bir endişe rüyasında kişi sıkıca tutuyor
Bir evden biraz projeksiyon. Masalar, set masaları ve tahtalar kadındır,
Belki de bedenle ortadan kaldırılan muhalefet nedeniyle
Konturlar. "Yatak ve tahta" (_Mensa et Thorus_) evlilik oluşturduğundan beri,
Birincisi genellikle rüyada ikincisi için konur ve
Uygulanabilir Cinsel Sunum Kompleksi, yemeye aktarılır
karmaşık. Elbise eşyalarının şapkası sık sık olabilir
Kesinlikle erkek genital olarak yorumlanır. Erkeklerin rüyalarında sık sık
Cravat'ı penisin sembolü olarak bulur; Bu gerçekten sadece değil
Çünkü kravatlar uzun süre asılı kalır ve insanın karakteristiğidir, ancak
Ayrıca, onları zevkle seçebileceğinden, bir özgürlük
sembolün orijinalinde doğa tarafından yasaklanmıştır. Kullanım yapan kişiler
Rüyadaki bu sembolün kravatlarla çok abartılı ve
düzenli koleksiyonlara sahip. Tüm karmaşık makineler ve
Rüyadaki aparat, muhtemelen cinsel organlardır.
hangi rüya sembolizmi kendini aktivitesi kadar yorulmadan gösterir
zekâ. Aynı şekilde rüyalardaki birçok manzara, özellikle köprüler veya
Ormanlık dağlar,
cinsel organlar. Sonunda, anlaşılmaz neologizm bulduğu yerde
Cinsel olan bileşenlerden oluşan kombinasyonları düşünün
önemi. Rüyadaki çocuklar da cinsel organları gösterir,
Erkekler ve kadınlar, genitallerine sevgiyle atıfta bulunma alışkanlığı içindedir.
organları "küçük" olarak. Erkek genitalin çok yeni bir sembolü olarak
kullanımı haklı olan uçan makineden bahsedilebilir
uçuşla olduğu kadar bazen de formuna göre. Oynamak için
küçük bir çocukla ya da küçük birini yenmek genellikle rüya
Onanizmin temsili. Birkaç başka sembol, kısmen değil
Yeterince doğrulanmış, onları gösteren Stekel tarafından verilir
Örnekler. Sağ ve sol, ona göre,
Etik anlamda hayal edin. "Doğru yol her zaman yolu gösterir
Doğruluk, suçu bıraktı. Böylece sola işaret edebilir
Eşcinsellik, ensest ve sapkınlık, doğru anlamına gelir
Evlilik, bir fahişeyle ilişkiler, & c. Anlam her zaman
hayalperestin bireysel ahlaki bakış açısı tarafından belirlenir. "Akrabalar
Rüyada genellikle cinsel organların rolünü oynar. Yapamamak
Bir vagonla yetişmek, Stekel tarafından yapamaması için pişmanlık olarak yorumlanır
yaş farkına varmak. Bir kişinin seyahat ettiği bagaj
Birinin ezildiği günah yükü. Ayrıca, sık sık
Rüyada meydana gelir, Stekel tarafından sabit bir sembolik anlam atar,
Ancak bu yorumlar ne yeterince doğrulanmış ne de
genel geçerlilik, ancak bireysel vakalardaki yorum olabilir
Genellikle muhtemel olarak kabul edilebilir. W. tarafından yakın zamanda yayınlanan bir kitapta.
Stekel, kullanamadığım _die Sprache des travmes_, orada
nesnesi olan en yaygın cinsel sembollerin bir listesidir.
Tüm cinsel sembollerin biseksik olarak kullanılabileceğini kanıtlayın. Şöyle diyor: "
(herhangi bir şekilde fantezi tarafından izin verilen herhangi bir şekilde)
Eril ve kadınsı anlamda eşzamanlı olarak kullanılabilir! "
Elbette parantez içindeki maddeler,
Bu iddia, çünkü bu, Phantasy tarafından izin verilmez. evet
Ancak, benim tecrübelerime göre bunu belirtmenin gereksiz olduğunu düşünmeyin
Stekel'in genel ifadesi,
daha büyük manifoldluk. O kadar sık ​​olan bu sembollerin yanı sıra
Erkek için kadın cinsel organlarında olduğu gibi,
ağırlıklı veya neredeyse sadece cinsiyetlerden birini belirleyin ve
hala sadece erkek veya sadece kadın
anlam bilinir. Uzun, sağlam nesneleri ve silahları sembol olarak kullanmak
kadın cinsel organlarının veya içi boş nesnelerin (sandıklar, torbalar vb.),
Erkek cinsel organlarının sembollerine gerçekten de izin verilmez.

Rüyanın eğiliminin ve bilinçsiz fantezinin
Cinsel sembolü biseksüel olarak bir arkaik eğilime ihanet eder,
çocukluk cinsel organlarda bir fark bilinmiyor ve aynı cinsel organlar
her iki cinsiyete de atfedilir.

Bu çok eksik öneriler, başkalarını teşvik etmek için yeterli olabilir.
Daha dikkatli bir koleksiyon yapın.

Şimdi bu tür sembolizmlerin uygulanmasına birkaç örnek ekleyeceğim
yorumlamanın ne kadar imkansız olduğunu göstermeye hizmet edecek rüyalar
rüyaların sembolizmini ve nasıl
Birçok durumda kendisini zorunlu olarak zorlar.


1.. Adamın (erkek genitalinin) sembolü olarak şapka: (bir parça
Agorafobi'den muzdarip genç bir kadının hayalinden
günaha korku).

"Yaz aylarında sokakta yürüyorum, tuhaf bir hasır şapka takıyorum
orta parçası yukarı doğru bükülmüş ve yan parçaları
aşağı doğru asılı (açıklama burada engellendi) ve
Biri diğerinden daha düşük bir moda. Ben neşeliyim ve
Gizli ruh hali ve genç subaylardan oluşan bir birlik geçerken
Kendim: Hiçbiriniz üzerimde herhangi bir tasarım yapamazsınız. "

Şapkada bir dernek üretemediği için ona dedim ki: "Şapka
yükseltilmiş orta parçası ve ikisi ile gerçekten erkek bir genital
Aşağı asılı yan parçalar. "Kasıtlı olarak kaçındım
Eşitsiz aşağı doğru asılı ile ilgili bu ayrıntıları yorumlamak
iki yan parça, ancak bu tür bireysellikler
Belirlemeler yoruma yol açar. Söyleyerek devam ettim
Sadece böyle bir virile genitaline sahip bir adamı olsaydı
Memurlardan korkmak için-yani onlardan isteyecek hiçbir şeyi olmazdı,
çünkü esas olarak onun tarafından korunmadan ve şirket
günaha hayaller. Korkumun bu son açıklaması zaten
onu diğer malzemeler temelinde tekrar tekrar verebildi.

Dreamer'ın bundan sonra nasıl davrandığı oldukça dikkat çekici
tercüme. Şapka açıklamasını geri çekti ve iddia etmedi
İki yan parçanın aşağı doğru asılı olduğunu söylemiş. Ben,
Ancak, kendimin yanıltılmasına izin verdiğim şeyden çok emin ve
İçinde ısrar ettim. Bir süre sessizdi ve sonra cesareti buldu
Kocasının testislerinden birinin neden daha düşük olduğunu sormak için
Diğer ve tüm erkeklerde aynı olup olmadığı. Bununla tuhaf
Şapkanın detayı açıklandı ve tüm yorum
onun tarafından kabul edildi. Şapka sembolü bana çok önce tanıdık geliyordu
Hasta ile ilgili bu rüya. Diğer ama daha az şeffaf vakalardan
Şapkanın bir kadın genital olarak da alınabileceğine inanın.


2. Genital olarak küçük olan-cinselliğin sembolü olarak çalışılacak
ilişki (aynı agorafobik hastanın başka bir rüyası).

"Annesi, yalnız gitmesi için küçük kızını gönderir.
Annesiyle birlikte demiryoluna gidiyor ve küçük olanı görüyor
doğrudan pistlerin üzerine yürüyor, böylece koşmaktan kaçınamaz
üzerinde. Kemiklerin çatladığını duyar. (Bundan bir duygu yaşıyor
rahatsızlık ama gerçek bir korku yok.) Sonra arabadan bakıyor
Parçaların arkasında görülemediğini görmek için pencere. O zaman
Küçük çocuğun yalnız çıkmasına izin verdiği için annesini kınıyor. "
Analiz. Burada tam bir şey vermek kolay bir konu değil
Rüyanın yorumlanması. Bir rüya döngüsünün bir parçasını oluşturur ve
sadece diğerleriyle bağlantılı olarak tam olarak anlaşılmalıdır. Çünkü değil
gerekli materyali kanıtlamak için yeterince izole edilmesi kolay
sembolizm. Hasta ilk başta demiryolu yolculuğunun
tarihsel olarak bir sanatoryumdan ayrılmaya bir ima olarak yorumlandı
Sinir hastalıkları için, doğal olarak olduğu müfettişi ile
Aşık. Annesi onu bu yerden aldı ve doktor
Demiryolu istasyonuna geldi ve ona bir buket çiçek verdi
ayrılmak; Rahatsız hissetti çünkü annesi buna tanık oldu
saygı. Burada anne, bu nedenle, onun sevgisinin bir rahatsızlığı olarak ortaya çıkıyor
işler, bu katı kadının gerçekte oynadığı rol
kızının kızlığı. Bir sonraki düşünce cümleye atıfta bulundu: "O
O zaman parçaların arkasında görülüp görülmeyeceğini görüyor. "Rüyada
cephe doğal olarak,
Küçük kız koşar ve ortaya çıkar. Ancak düşünce içeri girer
Oldukça farklı bir yön. Bir zamanlar babasını gördüğünü hatırlıyor
Banyo salonu arkadan çıplak; Sonra seks hakkında konuşmaya başlar
farklılaşma ve insanda cinsel organların görülebileceğini iddia ediyor
arkadan, ama kadında yapamazlar. Bu bağlamda o şimdi
Kendisi, küçük olanın genital olduğu yorumunu sunar,
Küçük olanı (dört yaşında bir kızı var) kendi genital. O
Annesini, sanki yokmuş gibi yaşamasını istediğinden kınıyor
genital ve bu siteyi tanıtım cümlesinde tanır
rüya; Anne küçük olanı gönderir, böylece gitmelidir
yalnız. Fantezisinde sokakta yalnız başına gitmediği anlamına geliyor
adam ve cinsel ilişkiler yok (Coire = birlikte gitmek) ve bunu yapıyor
sevmez. Tüm ifadelerine göre, gerçekten bir kız olarak acı çekti
Annesinin kıskançlığı nedeniyle, çünkü
babası için tercih.

"Küçük" erkek veya kadın için bir sembol olarak kaydedildi
bu bağlamda çok
Dilin yaygın kullanımı.

Bu rüyanın daha derin yorumu, başka bir rüyaya bağlıdır.
Hayalperestin kendini kardeşi ile özdeşleştirdiği gece.
O bir "erkek" idi ve her zaman olması gerektiği söyleniyordu
bir çocuk doğdu. Özel ile kardeş gösterileriyle bu kimlik
"Küçük olan" nın genitali ifade ettiği açıklığı. Anne
onu (onu) kastrasyonla tehdit etti, ki
parçalarla oynamak için bir ceza ve kimlik,
Bu nedenle, kendisinin çocukken mastürbasyon yaptığını gösterir
Bu gerçeği şimdi sadece kardeşi ile ilgili hafızada tuttu. Bir
daha sonra kaybettiği erkek genitalin erken bilgisi olması gerekir
o zaman bu ikinci rüyanın iddialarına göre edinildi.
Üstelik ikinci rüya, infantil cinsel teoriye işaret ediyor
Kızlar kastrasyon yoluyla erkeklerden kaynaklanır. Ona söyledikten sonra
Bu çocuksu inanç, bir keresinde bunu bir fıkra ile doğruladı
Çocuk kıza soruyor: "Kesildi mi?" Kız, "Hayır,
Her zaman böyle oldu. "

İlk rüyada, genitalin küçükünün gönderilmesi
Bu nedenle, tehdit altındaki kastrasyona da atıfta bulunur. Sonunda suçluyor
Annesi bir çocuk doğmadığı için.

"Over Over Over", cinsel ilişkiyi sembolize eder, belirgin olmaz
Bu rüyadan başka birçok kaynaktan emin olmasaydık.


3. Genitalin yapılar, merdivenler ve şaftlar tarafından gösterilmesi.
(Bir baba kompleksi tarafından engellenen genç bir adamın hayali.)

"Babasıyla birlikte bir yerde yürüyüşe çıkıyor.
Prater, çünkü _rotunda_ önünde küçük bir
esir bir balon bağlı ön yapı; Balon,
Ancak, oldukça çökmüş görünüyor. Babası ona bunun ne olduğunu soruyor
için; Buna şaşırıyor, ama babasına açıklıyor. Onlar geliyorlar
büyük bir teneke levha yattığı bir mahkemeye. Babası istiyor
Bunun büyük bir parçasını çekin, ama önce herhangi birinin olup olmadığını görmek için etrafına bakar
izliyor. Babasına tek yapması gereken konuşmak olduğunu söyler.
bekçi ve sonra daha fazla zorluk çekmeden alabilir
istediği kadar. Bu mahkemeden bir merdiven bir şaft içine girer,
duvarları yumuşak bir şekilde döşenmiş bir deri gibi bir şey
cüzdan. Bu şaftın sonunda daha uzun bir platform var ve
Sonra yeni bir şaft başlıyor ... "

Analiz. Bu rüya, elverişli olmayan bir tür hastaya aittir.
terapötik bir bakış açısından. Analizi olmadan takip ederler
Belli bir noktaya kadar herhangi bir direnç sunmak, ancak bundan
Neredeyse erişilemeyecekleri bir nokta. Bu rüya neredeyse analiz etti
kendisi. "Rotunda," dedi, "benim genitalim, esir balon
Ön cephem, endişelendiğim zayıflık hakkında. "Yapmalıyız,
Ancak, daha ayrıntılı olarak yorumlayın; rotunda kalça
çocuk tarafından düzenli olarak genital, daha küçük cephe ile ilişkilidir
Yapı skrotumdur. Rüyada babası ona bunun ne olduğunu soruyor
Hepsi için-yani, ona amacını ve düzenlemesini sorar.
cinsel organlar. Bu durumun olması gerektiği açıktır.
arkasını döndü ve sorgulayıcı olmalı. Böyle bir
Babanın yanında sorgulamak gerçekte hiç gerçekleşmedi,
Rüya düşüncesini bir dilek olarak düşünmeliyiz veya şartlı olarak almalıyız,
Aşağıdaki gibi: "Eğer babamdan sadece cinsel aydınlanma istemiş olsaydım."
Yakında başka bir yerde bulacağımız bu düşüncenin devamı.

Teneke sayfanın yayıldığı mahkeme tasarlanmayacak
sembolik olarak ilk aşamada, ancak babasının
iş yeri. İsteğe bağlı nedenlerden dolayı teneke ekledim
Bununla birlikte, Babanın değiştiği başka bir malzeme
Rüyanın sözlü ifadesinde herhangi bir şey. Hayalperest girmişti
babasının işi ve korkunç bir hoşuna gitmemişti
kârın esas olarak bağlı olduğu şüpheli uygulamalar. Dolayısıyla
Yukarıdaki rüyanın devamı ("Sadece ona sorsaydım")
"Tıpkı müşterileri gibi beni aldatırdı." İçin
ticari sahtekârlığı temsil etmeye hizmet eden çekiş,
Dreamer'ın kendisi ikinci bir açıklama verir-yani onanizm. Bu değil
Sadece bize tamamen aşina, ancak gerçeği çok iyi kabul ediyor
Onanizmin gizliliği tam tersiyle ifade edilir ("Neden bunu yapabilir?
oldukça açık bir şekilde "). Üstelik, beklentilerimizi tamamen kabul eder.
onanist aktivite, tıpkı
Rüyanın ilk sahnesinde sorgulamak. Bir kerede şaft
Yumuşak döşemeye atıfta bulunarak vajina olarak yorumlar
duvarlar. Vajinadaki coition eyleminin gidişat olarak tanımlandığını
Her zamanki şekilde yukarı çıkarken, aynı zamanda doğru buldum
diğer durumlarda [2].

İlk şaftın sonunda daha uzun bir
Platform ve sonra yeni bir şaft, kendisi biyografik olarak açıklıyor. O
bir süredir kadınlarla cinsel olarak birleşmişti, ama o zaman vermişti
engellemeler yüzünden ve şimdi tekrar alabilmeyi umuyor
tedavinin yardımıyla. Ancak rüya belirsiz hale geliyor
sonuna doğru ve deneyimli tercümana açık hale gelir
Rüyanın ikinci sahnesinde başka bir konunun etkisi
kendini iddia etmeye başladı; Bunda babasının işi ve onun
Dürüst olmayan uygulamalar, bir şaft olarak temsil edilen ilk vajinanın
Bu, anneye bir referans düşünebilir.


4. Bir manzara ile kişiler ve kadın tarafından sembolize edilen erkek genital.

(Kocası bir polis olan alt sınıftan bir kadının hayali,
B. Dattner tarafından bildirildi.)

... o zaman biri eve girdi ve endişeyle bir
polis. Ancak karşılıklı rıza ile iki serseri ile gitti.
kilise, [3] çok fazla merdivene yol açtı; [4] orada kilisenin arkasında
üstünde yoğun bir ormanın [5] bir dağdı. [6] Polis
bir kask, bir gorget ve pelerin ile döşenmiş. [7] İki vagrant, kim
Polis ile birlikte, barışçıl bir şekilde gitti, bellerine bağlanmıştı
çuval benzeri önlükler. [8] Kiliseden dağa giden bir yol. Bu
Her iki tarafta çim ve owrawood ile yol büyümüştür, bu da
dağın yüksekliğine ulaştıkça daha kalın ve daha kalın
Oldukça bir ormana yayıldı.


5. Bir merdiven rüyası.

(Otto rütbesi tarafından bildirildi ve yorumlandı.)

Aşağıdaki şeffaf kirlilik rüyası için,
Bize dişhekimliği Irritation Rüyası ile aynı meslektaşım.

"Küçük bir kızdan sonra merdiven evindeki merdivenden aşağı koşuyorum
Kimi cezalandırmak istiyorum çünkü bana bir şeyler yaptı. -Den
Merdivenlerin dibinde bazıları çocuğu benim için tuttu. (Yetişkin bir kadın mı?)
Kavruyorum, ama vurup vurmadığımı bilmiyorum, çünkü aniden buluyorum
Kendim merdivenin ortasında,
çocuk (olduğu gibi havada). Gerçekten bir coitus değil, sadece benim
Dış genitalinde genital ve bunu yaparken çok görüyorum
Belli bir şekilde, yanlara doğru yatan başını gördüğüm kadar belirgin bir şekilde.
Cinsel eylem sırasında sola ve üstümde asılı kaldığım görüyorum (sanki
havada) iki küçük resim, manzara, bir evi temsil eden
yeşil. Daha küçük olanda soyadım burada duruyordu
Ressamın imzası; Doğum günüm için tasarlanmış gibiydi
Sunmak. Resimlerin önünde küçük bir işaret asılı
Daha ucuz resimler de elde edilebilir. Sonra kendimi çok görüyorum
Belirsiz bir şekilde yatakta yatarken, tıpkı kendimi dibinde gördüğüm gibi
merdivenler ve ben de
kirlilik."

Tercüme. Hayalperest, akşamları bir kitap mağazasındaydı
Rüya Günü, beklerken, bazılarını inceledi
sergilenen resimler,
Rüya resimleri. Özellikle küçük bir resme yaklaştı.
Ancak, sanatçının adını görmek için fantezi aldı, ancak,
onun için oldukça bilinmiyordu.

Aynı akşam daha sonra, şirkette bir bohem duydu
gayri meşru çocuğunun "
merdiven. "Dreamer, bu olağandışı detayları sordu
ve hizmetkar kızın sevgilisiyle birlikte gittiğini öğrendi
Cinsel için hiçbir fırsatın olmadığı ailesinin evi
ve heyecanlı adamın merdivenlerde eylemi gerçekleştirdi. İçinde
Şarap Adulterers hakkında kullanılan yaramaz ifadeye esprili bir ima,
Hayalperest, "Çocuk gerçekten mahzen adımlarında büyüdü."

Rüyada oldukça belirgin olan günün bu deneyimleri
İçerik, Dreamer tarafından kolayca çoğaltıldı. Ama o kadar kolay
aynı zamanda eski bir infantil hatırlama parçasını yeniden üretti
rüya tarafından kullanılır. Merdiven evi, sahip olduğu evdi
çocukluğunun en büyük kısmını geçirdi ve ilk önce
cinsel sorunlarla tanışın. Bu evde kullandı, aralarında
başka şeyler, korkuluk atayını aşağı kaydırmak için
cinsel olarak heyecanlanın. Rüyada da merdivenlerden çok aşağı iniyor
Hızla-o kadar hızla, kendi farklı iddialarına göre, o
Bireysel merdivenlere neredeyse hiç dokunmadı, daha ziyade "uçtu" veya "aşağı kaydı"
Eskiden söylediğimiz gibi. Bu infantil deneyime atıfta bulunduktan sonra,
Rüyanın başlangıcı cinsel faktörünü temsil ediyor gibi görünüyor
heyecanlanmak. Aynı evde ve bitişik ikametgahta hayalperest
komşu çocuklarla pugnacious oyunlar oynardı,
tıpkı rüyada olduğu gibi kendini tatmin etti.

Freud'un cinsel sembolizm araştırmasını hatırlarsa [9]
Rüya merdivenleri veya tırmanma merdivenleri neredeyse düzenli olarak coitusu sembolize ediyor,
Rüya netleşir. Güdü gücü ve etkisi olduğu gibi
Kirlilik ile gösterilen, tamamen libidous bir doğaya sahiptir. Cinsel
uyku durumu sırasında heyecan uyandırıldı (rüyada bu
hızlı koşma veya merdivenlerden aşağı kayma ile temsil edilir) ve
sadist iplik, pugnacious oyun temelinde,
Çocuğun peşinde ve üstesinden gelmede belirtilmiştir. Libidinous
heyecan arttırılır ve cinsel eylem için teşvik edilir (
Çocuğun kavrama ve bunun iletilmesi
merdivenin ortasında). Bu noktaya kadar rüya
Saf, cinsel sembolizm ve uygulanmayan rüya için belirsiz
tercüman. Ancak sigortalayan bu sembolik memnuniyet
Güçlü libidino için rahatsız edilmemiş uyku, yeterli değildi
heyecanlanmak. Heyecan bir orgazm ve dolayısıyla
Merdiven sembolizmi, Coitus'un yerine geçmez. Freud Lays
nedenlerden biri olarak her iki eylemin ritmik karakteri üzerinde stres
Merdiven sembolizminin cinsel kullanımı için ve bu rüya
Özellikle bunu ifade ediyor gibi görünüyor, çünkü Express'e göre
Hayalperest iddiası, cinsel eylemin ritmi en çok
Tüm rüyada belirgin bir özellik.

İki resimle ilgili başka bir açıklama,
gerçek önemi, aynı zamanda "weibsbilder" değerine sahiptir (kelimenin tam anlamıyla
_woman-pictures_, ancak deyimsel _women_). Bu aynı anda gösteriliyor
Rüyanın büyük ve küçük bir resimle ilgilenmesi, tıpkı
Rüya içeriği büyük (yetişkin) ve küçük bir kız sunar. O
Ucuz resimler de fuhuşa noktalar elde edilebilir
Karmaşık, tıpkı hayalperestin küçük resim ve
doğum günü için tasarlandığını düşündüm, ebeveyni işaret et
Karmaşık (merdivende doğacak-Coitusta tasarlanacak).

Hayalperestin kendini gördüğü belirsiz son sahne
yatakta yatan ve ıslak hissetmek merdiven iniş, geri dönüyor gibi görünüyor
çocukluk infantil onanizmin ötesinde bile ve açıkça
Benzer şekilde yatak ıslatma sahnelerinde prototip.


6. Modifiye edilmiş bir merdiven-duram. Bir çekimser olan çok gergin hastalarımdan birine, süslü
annesine sabitlendi ve defalarca merdiven tırmanmayı hayal etti
Annesi eşliğinde, bir zamanlar ılımlı mastürbasyonun
onun için zorla yoksunluktan daha az zararlı olurdu. Bu etki
Aşağıdaki rüyayı kışkırttı:

"Piyano öğretmeni, piyano oynamasını ihmal ettiği için onu kınıyor ve
Moscheles ve Clementi'nin _Gradus reklamının _etudes_'sini uygulamadığı için
Parnassum_. "Bununla ilgili olarak, _gradus_'un sadece bir
merdiven ve piyanonun kendisi sadece bir merdiven
ölçek.

Herhangi bir dizi dernek olmadığını söylemek doğrudur.
Cinsel gerçeklerin temsiline uyarlanamaz. Sonuç olarak
Bir kimyager hayali, genç bir adam, vazgeçmeye çalışan
Mastürbasyon alışkanlığı, kadınlarla ilişkiyi değiştirerek.

_-Speltemoter ifadesi ._-- rüyadan önceki gün vermişti
Grignard'ın tepkisi ile ilgili öğrenci eğitimi, hangi magnezyum
katalitik altında kesinlikle saf eterde çözünmelidir
İyot etkisi. İki gün önce,
Araştırmacının yaktığı aynı reaksiyonun seyri
el.

Rüya I. _he fenilmagnezyum-bromid yapmaktır; Aparatı görüyor
özel netlikle, ancak kendini yerine koydu
magnezyum. Şimdi meraklı bir tutum içinde. Tekrarlamaya devam ediyor
Kendisine, "Bu doğru şey, çalışıyor, ayaklarım
Çözülmeye başlamak ve dizlerim yumuşuyor. "Sonra uzanıyor
Aşağı ve ayakları için hissediyor ve bu arada (nasıl olduğunu bilmiyor)
Bacaklarını potadan çıkarır ve sonra tekrar kendi kendine diyor,
"Bu olamaz .... evet, öyle olmalı, doğru yapıldı."
Sonra kısmen uyanır ve rüyayı kendine tekrarlar, çünkü o
Bunu bana anlatmak istiyor. Analizden belirgin bir şekilde korkuyor
rüya. Bu yarı uyuyan durumda çok heyecanlı ve tekrar ediyor
Sürekli, "fenil, fenil" _

İi. _ Tüm ailesiyle birlikte; Yarım Past On birde. O
belirli bir bayanla bir buluşma için Schottenthor'da olmak, ama o
on bir yarım geçişe kadar uyanmaz. Kendi kendine diyor, "o da
Şimdi geç; Oraya vardığınızda on iki yarısı olacak. "Sonraki
Anında tüm ailenin masa hakkında toplandığını görüyor-annesi
ve çorba turenli hizmetçi kız özel açıklığa sahip.
Sonra kendi kendine, "Eh, zaten yemek yiyorsak, kesinlikle
Kaçamıyorum. "_

Analiz: İlk rüyanın bile bir referans içerdiğinden emin oluyor
Rendezvous'ta buluşacağı bayana (rüya görüldü
beklenen toplantıdan önceki gece). O öğrencisi
Talimat özellikle hoş olmayan bir adam; Dedi
Kimyager: "Bu doğru değil" çünkü magnezyum hala
etkilenmedi ve ikincisi hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi cevapladı
Bu konuda: "Kesinlikle doğru değil." Kendisi bu öğrenci olmalı;
Öğrenci olarak, analizine karşı kayıtsızdır.
sentez; Ancak rüyadaki _he_,
Operasyon, kendim. Bana ne kadar tatsız görünmeli
Başarıya ilgisizlik elde edildi!

Dahası, analizin (sentez) olduğu materyaldir.
yapılmış. Çünkü bu tedavinin başarısıdır. Bacaklar içeri
Rüya bir önceki akşamın bir izlenimini hatırlıyor. Bir bayanla tanıştı
fethetmek istediği bir dans dersi; Onu ona bastırdı
Bir zamanlar bağırdı. Karşı basmayı bıraktıktan sonra
Bacakları, alt uyluklarına karşı baskıya yanıt verdiğini hissetti
Dizlerinin hemen üstünde, rüyada belirtilen yerde. İçinde
Bu durum, o zaman kadın, imbikteki magnezyumdur,
Sonunda çalışıyor. Bana karşı kadınsı, çünkü erkeksi
kadın. Kadınla çalışacaksa, tedavi de işe yarayacaktır. Dizlerinin bölgesinde kendini hissetmek ve farkına varmak
mastürbasyona ve önceki günün yorgunluğuna karşılık gelir ...
Rendezvous aslında on bir yarım geçiş yapmıştı. Onun isteği
aşırı uyumak ve her zamanki cinsel nesneleriyle kalmak (yani
mastürbasyon) direncine karşılık gelir.

[1] Sadece geç kaldı.
Rahimdeki yaşam hakkında hayaller ve bilinçsiz düşünceler. İçerirler
Birçok insanın varlığın hissettiği meraklı korkunun açıklaması
canlı gömüldü, yanı sıra en derin bilinçsiz nedeni
Bir projeksiyondan başka bir şeyi temsil etmeyen ölümden sonraki bir hayata olan inanç
doğumdan önce bu gizemli yaşamın geleceğine. _ Doğum eylemi,
Dahası, korku ile ilgili ilk deneyimdir ve bu nedenle kaynaktır ve
Korku Duygu Modeli ._

[2] Bkz. _Zentralblatt fuer psikanalyse_, I.

[3] Veya Şapel-Vagina.

[4] Coitus sembolü.

[5] Mons Veneris.

[6] pubis.

[7] Pelerini ve kapulinlerdeki şeytanlar, açıklamasına göre
Konuyla, fallik doğaya sahip bir adam.

[8] Skrotumun iki yarısı.

[9] Bkz. i., s. 2.




VI

Rüyalardaki dilek


Rüya, bir dilek yerine getirmekten başka bir şey olmamalı kesinlikle görünüyordu
hepimize garip-ve çelişkiler yüzünden yalnız değil
kaygı rüyası tarafından sunuldu.

Rüyanın ilk analitik açıklamalarından öğrendikten sonra
duyu ve psişik geçerliliği gizler, bu kadar basit beklemeyiz
Bu duygunun belirlenmesi. Doğru ama özüne göre
Aristoteles'in tanımı, rüya düşünmenin bir devamıdır
uyku (biri uyudukça). Bunu düşünerek bizim
Düşünceler böyle bir çeşitlilik psişik eylem-yargılar,
Sonuçlar, çelişkiler, beklentiler, niyetler ve c. Neden
Uyuyan düşüncelerimiz kendilerini prodüksiyonla sınırlamak zorunda kalacak
dilekler? Aksine, bir çok hayal var mı?
rüya biçiminde farklı psişik eylem, _e.g._, bir istek ve değil
Yukarıda bahsedilen çok şeffaf babanın rüyası
doğa? Uyurken gözlerinin içine düşen ışığın parıltısından
Baba, bir mumun üzüldüğü ve
cesede ateş bırakmış olabilir; Bu sonucu bir
Günümüzde yürürlüğe giren duygusal bir durumla yatırım yaparak hayal edin
gergin. Bu rüyada dilek yerine getirme ile hangi bölüm oynanır ve
Hangisinden şüpheleniyoruz-düşüncenin baskınlığı devam etti.
Uyanma durumu veya yeni duyu tarafından teşvik edilen düşüncenin
izlenim?

Tüm bu düşünceler adil ve bizi daha derinden girmeye zorluyor
rüyada ve
Uyanma düşüncelerinin önemi uykuya devam etti.

Aslında, bizi zaten teşvik eden istek yerine getirme
Hayalleri iki gruba ayırın. Bazı rüyalar bulduk
açıkça dilek dilekleri; ve dileklerin yerine getirilmesinin yapabileceği diğerleri
tanınılamaz ve mevcut olan her tarafından sık sık gizlenmiştir
araç. Bu ikinci hayal sınıfında,
Rüya sansürü. Korkusuz dilek hayalleri esas olarak bulundu
Çocuklar, ama geçici açık yürekli dilek rüyaları _seemed_ (Kasıtlı olarak
bu kelimeyi vurgulayın) yetişkinlerde de ortaya çıkacaktır.

Şimdi rüyada yerine getirilen dileklerin nereden kaynaklandığını sorabiliriz. Ama
Hangi muhalefet ya da hangi çeşitliliğe "nereden" bahsediyoruz? Bence
bilinçli günlük yaşam ile bir psişik arasındaki muhalefet
Bilinçsiz kalan aktivite, sadece kendini fark edilebilir hale getirebilir
gece boyunca. Böylece kökeni için üç katlı bir olasılık buluyorum
bir dilek. Birincisi, gün boyunca teşvik edilmiş olabilir ve nedeniyle
Dış koşullar memnuniyet bulamadı, bu nedenle kaldı
Gece için kabul edilen ama yerine getirilmemiş bir dilek. İkincisi, olabilir
Gün boyunca yüzeye gel ama reddedilecek,
Doldurulmamış ama bastırılmış dilek. Veya üçüncüsü ile hiçbir ilişkisi olmayabilir
günlük yaşam ve gece boyunca ortaya çıkan isteklere ait
baskılamadan. Şimdi psişik planımızı takip edersek
Cihaz, sistemdeki ilk siparişin bir dileğini yerelleştirebiliriz
Forec. İkinci siparişin bir dileğinin zorlandığını varsayabiliriz
Forec'ten. UNC'ye sistem. sistem, tek başına, eğer
Her yerde, kendini koruyabilir; Üçüncünün bir dilek hissi
UNC'den ayrılamayacağını düşündüğümüz sipariş. sistem. Bu
Bu farklıden kaynaklanan isteklerin olup olmadığı sorusunu ortaya çıkarır
kaynaklar rüya için aynı değere sahiptir ve
Bir rüyayı kışkırtmak için aynı güç.

Bunu cevaplamak için elimizdeki hayallerimizin gözden geçirilmesinde
Soru, bir keresinde dördüncü bir kaynağı olarak eklemek için hareket ediyoruz
Gece boyunca ortaya çıkan gerçek istek teşviklerini rüya gibi
susuzluk ve cinsel istek olarak. Daha sonra,
Dream-wish, bir rüyayı kışkırtma kapasitesini etkilemez. Bu
Gün boyunca bastırılmış dileme, rüyada kendini iddia edebilir
Çok sayıda örnekle. Bunun çok basit bir örneğinden bahsedeceğim
sınıf. Genç arkadaşı olan biraz alaycı bir genç bayan
Evli olmak için nişan, tanıdıkları tarafından gün boyunca sorulur
Biliyor ve nişandan ne düşündüğü. O ile cevap veriyor
niteliksiz övgü, böylece kendi kararını susturarak,
Gerçeği, yani sıradan bir insan olduğunu söylemeyi tercih edin. .
Ertesi gece aynı sorunun ona verildiğini hayal ediyor ve
formülle cevap verdiğini: "sonraki siparişler durumunda
Numaradan bahsetmek yeterli. "Sonunda, çok sayıda öğrendik
tabi olan tüm rüyalardaki dileklerin
Bozulma bilinçsizden türetildi ve
Uyanma durumunda algıya gelin. Böylece hepsi
Dilekler rüya oluşumu için aynı değer ve kuvvettedir.

Şu anda durumun gerçekten olduğunu kanıtlayamıyorum
farklı, ama daha sıkı bir
Dream-Wish'in belirlenmesi. Çocukların hayalleri hiç şüphe bırakmaz
Günün yerine getirilmemiş bir dilek rüyanın kışkırtıcısı olabilir. Ancak
sonuçta, bir çocuğun isteği olduğunu unutmamalıyız.
sadece infantil gücün bir dilek hissidir. Güçlü bir şüphem var
O günden dolayı tatminsiz bir dilek bir rüya yaratmak için yeterli olup olmayacağı
bir yetişkinde. Bizimizi kontrol etmeyi öğrendikçe
Entelektüel faaliyetten itici güçler, boşuna daha fazla reddediyoruz
doğal gibi yoğun dileklerin oluşumu veya elde tutulması
çocukluk. Bunda gerçekten, bireysel varyasyonlar olabilir; bazı
İnfantil tipi psişik süreçleri diğerlerinden daha uzun süre koruyun. .
Farklılıklar, kademeli olarak düşüşte bulunanlarla aynıdır
başlangıçta farklı görsel hayal gücü.

Ancak genel olarak, yerine getirilmemiş isteklerin
Gün, yetişkinlerde bir rüya üretmek için yetersizdir. Bunu kolayca kabul ediyorum
bilinçli olarak ortaya çıkan dilek kışkırtıcılar
Hayallerin teşviki, ama muhtemelen hepsi bu. Rüya olmaz
Bilinçli dilek diğerinden güçlendirilmediyse
kaynak.

Bu kaynak bilinçdışıdır. İnançlılığın bir dilek olduğuna inanıyorum
Dream Inciter sadece benzer bir bilinçsiz dilek uyandırmayı başarırsa
bu ithal eder_. Aracılığıyla elde edilen önerileri takip ederek
nevrozların psikanaliz, bu bilinçsiz dileklerin
her zaman aktiftir ve bir
kendilerini bilinçli yaşamdan bir duygu ile birleştirme fırsatı ve
daha büyük yoğunluklarını daha az yoğunluğa aktardıklarını
ikincisi. [1] Bu nedenle, tek başına bilinçli dileğin
bir rüyada gerçekleştirildi; ancak oluşumunda hafif bir tuhaflık
Bu rüya bizi güçlü yardımcısının izine sokacak.
bilinçsiz. Bunlar hiç aktif ve olduğu gibi,
Bilinçsiz hatırlama, çok eski zamandan itibaren sahip olan efsanevi titanları
bir zamanlar üzerlerine yuvarlanan göz alıcı dağlar
muzaffer tanrılar ve şimdi bile zaman zaman titriyor
güçlü uzuvlarının konvülsiyonları; Bu isteklerin bulunduğunu söylüyorum
Baskı, öğrendiğimiz gibi, infantil kökenlidir.
nevrozların psikolojik araştırmasından. Sevmeliyim
Bu nedenle, daha önce olduğunu ifade eden görüşü geri çekmek
Dream-wish'in ortaya çıkması ve onu başka biriyle değiştirdiği önemsiz
Aşağıdaki gibi: _ Rüyada tezahür edilen dilek infantil bir one_ olmalıdır.
Yetişkinte, unc.
Forec arasında henüz ayrılma ve sansür var. ve unc. ya da nerede
Bunlar sadece oluşum sürecinde, yerine getirilmemiş ve
Uyanma durumundan bastırılmamış dilek. Bu anlayışın farkındayım
Genel olarak gösterilemez, ama yine de sürdürüyorum
şüphelenilmediğinde bile sık sık gösterilebilir ve
Genellikle çürütülemez.

Bilinçli uyanma durumundan kalan istek hissi,
Bu nedenle, rüya oluşumunda arka plana düştü. İçinde
Rüya İçeriği Onlara sadece atfedilen kısmı atfeteceğim
Uyku sırasında gerçek hislerin materyali. Şimdi dikkate alırsam
uyanma durumundan kalan diğer psişik teşvikler
dilek değiller, sadece benim için haritalanan çizgiye uyacağım
Bu düşünce treni. Geçici olarak sonlandırmayı başarabiliriz
Uyumaya karar vererek uyanık düşüncelerimizin enerjisinin toplamı. O bir
Bunu yapabilen iyi uyuyan; Napolyon I.
Bu tür bir model. Ama biz her zaman başarmayı başaramıyoruz veya
mükemmel bir şekilde başarmak. Çözülmemiş problemler, tacizleri önemsemek,
Ezici izlenimler, düşünme etkinliğine bile devam ediyor
uyku, sistemde psişik süreçleri korumak
bilinçli. Uykuya devam eden bu zihinsel süreçler
aşağıdaki gruplara ayrılmıştır: 1, sonlandırılmamış
gündüz gündelik önleme nedeniyle; 2, kaldı
Zihinsel gücümüzün geçici felci ile bitmemiş, _i.e._
çözülmemiş; 3, gün boyunca reddedilen ve bastırılan.
Bu, oluşturulan güçlü bir grupla (4) birleşir
UNC'mizde heyecanlı. gün boyunca bilinçli olanın çalışmasıyla.
Son olarak, kayıtsız ve dolayısıyla kayıtsız olan grup (5) ekleyebiliriz.
Günün huzursuz izlenimleri.

Uykuya sunulan psişik yoğunlukların yetersizliği yapmamalıyız.
Uyanma hayatının bu kalıntıları, özellikle gruptan çıkanlar
çözülmemiş. Bu uyarılar kesinlikle çabalamaya devam ediyor
gece boyunca ifade ve eşit kesin olarak varsayabiliriz
uyku durumu,
Bilinçli heyecan ve heyecanın feshi tarafından
bilinçli hale geliyor. Normalde bilinçli olabildiğimiz kadarıyla
Zihinsel süreçlerimiz, gece boyunca bile, şimdiye kadar değiliz
uyuya kalmak. Hangi değişikliğin üretildiğini belirtmek için girişimde bulunmayacağım
Forec. Sistem uyku durumuna göre, ancak şüphesiz
Uykunun psikolojik karakteri esasen değişiminden kaynaklanmaktadır.
bu sistemdeki enerji, bu da
uyku sırasında felç olan motilite. Bununla çelişkili olarak,
Rüyanın psikolojisinde hiçbir şey yok gibi görünüyor
Uykunun, ikincil değişiklikler ürettiği varsayımı
UNC koşulları. sistem. Dolayısıyla, gece uyarımı için
Kuvvet, bundan başka bir yol kalmaz, ardından dilek
UNC'den heyecan. Bu uyarma,
unc. ve bilinçsiz uyarımların sapmalarını takip edin. Ancak
Bilinçli gün kalıntılarının rüya ile ilişkisi nedir?
Hiç şüphe yok ki, rüyaya bolca nüfuz ediyorlar,
rüya içeriğini bilincin üzerine kendilerini zorlamak için kullanırlar
Gece boyunca bile; Gerçekten de, bazen rüyaya hakim olurlar
İçerik ve günün çalışmalarına devam etmek için onu etkilemek; o da
Günün kalıntılarının başka bir karaktere de sahip olabileceğinden emin
dilek gibi; Ama son derece öğretici ve hatta belirleyici
Hangi koşullara uymaları gerektiğini görmek için istek yerine getirme teorisi
Rüyaya alınmak için.

Yukarıda belirtilen rüyalardan birini örnek olarak seçelim, _e.g._,
Arkadaşım Otto'nun Temeller'in belirtilerini gösterdiği hayal
hastalık. Arkadaşım Otto'nun görünüşü bana biraz endişe duyuyordu
gün ve bu endişe, bu kişiye atıfta bulunan her şey gibi,
beni etkiledi. Ayrıca bu duyguların beni takip ettiğini de varsayabilirim
uyumak. Muhtemelen onunla ne olduğunu öğrenmeye eğilmiştim.
Gece endişem sahip olduğum rüyada ifade buldum
içeriği sadece anlamsız değil, aynı zamanda
Herhangi bir dilek yerine getirme gösterin. Ama kaynağı için araştırmaya başladım
gün boyunca hissedilen isteğinin bu tutarsız ifadesi ve
Analiz bağlantıyı ortaya çıkardı. Arkadaşım Otto'yu bir
Bazı Baron L. ve ben bir Profesör R ile ben sadece bir tane vardı
Sadece bu ikameyi seçmeye zorladığım için açıklama
gün düşündü. UNC'de her zaman hazırlanmış olmalıydım. ile
Kendimi Profesör R ile tanımlayın, çünkü bu
Ölümsüz infantil dilekleri, yani. harika olma. İtici
Arkadaşıma saygı duyan fikirler, bu kesinlikle reddedilecekti
Uyanık bir durumda,
rüya, ama günün endişesi de benzer şekilde bir tür ifade buldu
rüya içeriğindeki bir ikame yoluyla. Düşündüğü gün,
Kendi başına bir dilek değil, bir endişe, bir şekilde bir
infantil ile bağlantı şimdi bilinçsiz ve bastırılmış dilek
daha sonra, zaten uygun şekilde hazırlanmış olsa da, "doğmasına" izin verdi
Bilinç. Bu endişe ne kadar hakim olursa, o kadar güçlü olmalı
kurulacak bağlantı; Dilek içeriği arasında
Endişenin hiçbir bağlantısına gerek yok, ne de bir
Örneklerimiz.

Şimdi bilinçdışı dileğin önemini keskin bir şekilde tanımlayabiliriz.
rüya. Bir sürü rüya sınıfı olduğu kabul edilebilir
hangi teşvikin baskın bir şekilde veya hatta münhasıran
Günlük yaşamın kalıntılarından; Ve inanıyorum ki benim değerli
Gelecekte bir zamanda olma arzusu "Profesör olağanüstü"
o gece rahatsız edilmememe izin verdim, benim endişem yoktu
Arkadaşımın sağlığı hala aktifti. Ama bu endişe tek başına olmaz
bir rüya üretti; Rüyanın ihtiyaç duyduğu güdü gücü olmak zorundaydı
bir dilek tarafından katkıda bulundu ve bu
Rüyanın güdü gücü gibi bir dilek temini. Konuşmak
mecazi olarak, bir günün bir kısmını oynaması oldukça olasıdır.
Yüklenici (_entrepreneur_) rüyada. Ama biliniyor hayır
Yüklenicinin akılda ne olabileceği ve ne kadar arzulu olabileceği önemli
Onu faaliyete geçiriyor olabilir, sermaye olmadan hiçbir şey yapamaz;
gerekli masrafları karşılamak için bir kapitaliste güvenmelidir ve
Rüya için psişik harcamaları sağlayan bu kapitalist
Ne olursa olsun, bilinçsizden her zaman ve tartışmasız bir dilek
Uyanma düşüncesinin doğası ne olabilir. Diğer durumlarda kapitalistin kendisi rüyanın yüklenicisidir;
Bu gerçekten daha olağan bir durum gibi görünüyor. Bilinçsiz bir dilek
günün çalışmasıyla üretilir, bu da rüyayı yaratır. Rüya
Üstelik süreçler, diğer tüm olasılıklarla paralel olarak çalışır
Burada bir örnek olarak kullanılan ekonomik ilişki. Böylece
Girişimci, bazı sermayeye katkıda bulunabilir veya birkaç
Girişimciler aynı kapitalist veya birkaç
Kapitalistler girişimcinin gerektirdiği sermayeyi ortaklaşa tedarik edebilirler.
Böylece birden fazla rüya-wish tarafından üretilen rüyalar var ve birçoğu
kolayca aktarılabilecek ve hayır
bize daha fazla ilgi. Bu tartışmada bitmemiş olan şey
Dream-Wish'in daha sonra gelişebileceğiz.

Sadece kullanılan karşılaştırmalarda "tertium karşılaştırma" --_, yani._
uygun tahsis içinde serbest emrimize yerleştirilen toplam-
Rüya yapısının illüstrasyonu için daha ince bir uygulama. Yapabiliriz
Çoğu rüyada özellikle algılanabilir olan bir merkezi tanın
yoğunluk. Bu düzenli olarak doğrudan temsilidir
Dilek gerçekleştirme; çünkü rüya işinin yer değiştirmelerini geri alırsak
bir retrogresyon süreci,
Rüya düşüncelerindeki unsurların yerini algılanabilir yoğunlukla değiştirir
rüya içeriğindeki unsurların. Bitişik unsurlar
Dilek yerine getirmenin sık sık anlamı ile ilgisi yoktur, ancak kanıtlayın
dileklere karşı çıkan acı verici düşüncelerin torunları olmak. Ama borçlu
Merkezi eleman ile sık sık yapay bağlantılarına,
ifadeye gelmelerini sağlamak için yeterli yoğunluk elde etmişlerdir.
Böylece, istek yerine getirmenin ifadesinin gücü bir
tüm ifadeye yükselttiği belirli bir ilişki alanı
kendi içlerinde iktidarsız olanlar da dahil olmak üzere unsurlar. Rüyalarda
Birkaç güçlü dileğe sahip olmak, birbirimizden kolayca ayrılabiliriz
bireysel istek yerine getirmelerin küreleri; rüyadaki boşluklar
Aynı şekilde genellikle sınır bölgeleri olarak açıklanabilir.

Yukarıdaki açıklamalar önemli ölçüde sınırlı olmasına rağmen
günün önemi rüya için kalıntılar, yine de olacak
Onlara biraz dikkat vermek için zamanımıza değer. Çünkü onlar bir
rüya oluşumunda gerekli bileşen,
Deneyim, her rüyanın içinde gösterdiği şaşırtıcı gerçeği ortaya koyuyor.
Yakın bir günün bazı izlenimleriyle bir bağlantı içeriği, genellikle
En kayıtsız tür. Şimdiye kadar herhangi bir gereklilik göremedik
Rüya karışımına bu ek. Bu gereklilik sadece biz
Bilinçsiz dileğin oynadığı kısmı yakından takip edin ve sonra
nevrozların psikolojisinde bilgi. Böylece öğreniyoruz
Bilinçsiz fikir, bu nedenle,
bilinçli ve orada sadece birleştirerek bir etki yaratabileceğini
Zaten bilinçsiz olan zararsız bir fikirle
yoğunluğunu aktarır ve altında olmasına izin verir
Gizli. Bu, bir
psişik yaşamında çok şaşırtıcı olayların açıklaması
nörotik.

Fikir bilinçsiz bir şekilde, böylece
yoğunluk bolluğu aktarım ile değişebilir veya
içeriğinden bir değişiklik zorlamış olabilir
Aktarma fikri. Okuyucunun sevgimi affedeceğine inanıyorum
Günlük yaşamdan karşılaştırmalar, ancak
Bastırılmış fikir için var olan ilişkiler durumlara benzer
Avusturya'da, yasaklanan Amerikalı diş hekimi için var
Düzenli bir doktordan onu kullanmak için izin almadıkça pratik yapın.
Halka açık tabelada isim ve böylece yasal gereksinimleri kapsar. Dahası, tıpkı doğal olarak oluşturan en işlek doktorlar olmadığı gibi
dişhekimliği uygulayıcılarıyla bu tür ittifaklar, bu yüzden sadece psişik yaşamda
Bu tür bilinçli veya bilinçli fikirler, bastırılmış bir
kendileri dikkatin çoğunu çekmediği gibi
bilinçli olarak faaliyet gösteren. Bilinçsiz Duygalar
Bağlantılar tercihen ya bu izlenimler ve fikirler
Kayıtsız olarak fark edilmeyen bilinçli veya
Yakında reddetme yoluyla bu dikkatden mahrum bırakıldı. Öyle
Her tarafından doğrulanan dernek çalışmalarından tanıdık bir gerçek
deneyim, birinde samimi bağlantılar oluşturan fikirler
yön, tüm yeni gruplara neredeyse olumsuz bir tutum var
bağlantılar. Bir keresinde bu prensipten bir teori geliştirmeye çalıştım
Histerik felç.

Bastırılmış olanın aktarılması için aynı ihtiyaç olduğunu varsayarsak
Nevrozların analizinden bilmeyi öğrendiğimiz fikirler
Etkisini de rüyada hissettiriyor, bir kerede açıklayabiliriz
Rüyanın iki bilmecesi, yani. Her rüya analizi bir
son bir izlenimin iç içe geçmesi ve bu son öğenin
sıklıkla en kayıtsız karakter. Sahip olduğumuz şeyi ekleyebiliriz
zaten başka bir yerde öğrenildi, bu son ve kayıtsız unsurlar
En çok yerini alarak rüya içeriğine çok sık gelin
rüya düşüncelerinin derinlemesine, sahip oldukları için başka bir nedenden dolayı
en azından dirençli sansürden korkmak. Ama bu özgürlük
Sansür sadece önemsiz unsurların tercihini açıklıyor,
Son öğelerin sürekli varlığı, bir
aktarım ihtiyacı. Her iki izlenim grubu da talebi karşılıyor
hala dernek içermeyen malzeme baskısı,
Kayıtsız olanlar, çünkü kapsamlı bir teşvik sunmadılar
dernekler ve son zamanlar yetersiz kaldıkları için
Bu tür dernekleri kurma zamanı.

Böylece gün kalıntılarının, aralarında şimdi dahil edebileceğimiz
Rüya Formasyonuna katıldıklarında kayıtsız izlenimler,
Sadece UNC'den ödünç almakla kalmaz. emrindeki güdü gücü
bastırılmış dilek, ama aynı zamanda bilinçsiz bir şey
vazgeçilmez, yani aktarım için gerekli bağlanma. Eğer
Burada psişik süreçlere daha derinlemesine nüfuz etmeye çalıştık,
Öncelikle duyguların oyuna daha fazla ışık tutmamız gerekiyor
Gerçekten de, gerçekten de
psikonörozların incelenmesi, oysa rüyanın kendisi
Bu konuda yardım.

Gün kalıntıları hakkında sadece bir açıklama. Hiç şüphe yok ki
Onlar gerçek uykunun disturers'ı, rüya değil,
Aksine, uykuyu korumaya çalışır. Ama bu noktaya döneceğiz
Daha sonra.

Dream-wish'i şimdiye kadar tartıştık, onu küreye izledik
UNC. ve gün kalıntıları ile ilişkilerini analiz etti,
Dönüş ya dilekler, başka türlerde psişik duygular olabilir veya basitçe
Son izlenimler. Böylece olabilecek herhangi bir iddiaya yer açtık
rüyada bilinçli düşünce faaliyetinin önemi için yapılmış
tüm varyasyonlarında oluşumlar. Düşünce serimize güvenerek
Bu aşırı bile açıklamamız imkansız olmazdı
Günün sürekliliği olarak rüyanın bir
Mutlu Sonuç ve Çözülmemiş Sorun Bir Örnek, Analiz
infantil veya bastırılmış istek kaynağı mobilyasını ortaya çıkarabilir
Böyle bir ittifak ve çabalarının başarılı bir şekilde güçlendirilmesi
Bilinçli aktivite. Ama bir çözüme bir adım daha yaklaşmadık
Bilmece: Bilinçsiz neden neden güdü gücünü sağlayabilir?
Sadece uyku sırasında dilek tutma? Bu sorunun cevabı
dileklerin psişik doğasına ışık tutun; Ve verilecek
Psişik aparat diyagramının yardımı. Bu aparatın bile mevcut mükemmelliğine ulaştığından şüphe etmiyoruz
uzun bir gelişme yoluyla. Onu geri yüklemeye çalışalım
aktivitesinin erken bir aşamasında vardı. Varsayımlardan, olmak
başka bir yerde onaylandı, ilk başta aygıtın tutmaya çalıştığını biliyoruz
Mümkün olduğunca heyecansız ve ilk oluşumunda,
Bu nedenle, şema bir refleks aygıtı biçimini aldı, bu da
Herhangi bir mantıklı uyaran motor yollarında deşarj yapmak derhal
Ondan uzanmak. Ancak bu basit işlev,
Aynı şekilde, daha fazla dürtü sağlayan yaşam istekleri
Cihazın geliştirilmesi. Hayatın istekleri ilk kez tezahür etti
kendileri büyük fiziksel ihtiyaçlar şeklinde. Heyecan
İç istek tarafından uyandırılan, hareketli bir çıkış arar, bu da
"iç değişiklikler" veya "duyguların ifadesi" olarak adlandırılır. .
Aç çocuk ağlıyor veya kıpır kıpır çaresizce, ama durumu kalıyor
değişmeden; Bir iç istekten kaynaklanan uyarma için,
Anlık bir salgın değil, sürekli çalışan bir kuvvet. Bir değişiklik olabilir
sadece bir şekilde tatmin hissi varsa
deneyimli-çocuk durumunda dışarıda olmalı
Yardım-iç heyecanı kaldırmak için sipariş verin. Önemli bir kurucu
Bu deneyimin belirli bir algının ortaya çıkmasıdır (
örneğimiz), daha sonra ilişkili kaldığı hafıza resmi
Want'ın uyarılmasının bellek izi ile.

Yerleşik bağlantı sayesinde bir sonraki sonuç var
Bunun görünümü, hafızayı canlandıran psişik bir his ister
eski algının resmi ve böylece eski algıyı hatırlıyor
kendisi, _i.e._ Aslında ilk durumun durumunu yeniden oluşturuyor
memnuniyet. Böyle bir duygu diyoruz; yeniden ortaya çıkması
Algı, istek yerine getirmeyi ve tam olarak yeniden canlanmasını oluşturur.
İstekten algı, en kısa yolu oluşturur.
Dilek gerçekleştirme. Medyumun ilkel bir durumunu üstlenebiliriz
Bu yolun gerçekten takip edildiği aparat, _i.e._ nerede
Bir halüsinasyonla birleşmeyi dilemek, bu ilk psişik faaliyet
Bu nedenle bir algı kimliğini hedefler, _i.e._
yerine getirilmesi ile bağlantılı olan algının tekrarlanması
istek.

Bu ilkel zihinsel aktivite acı tarafından değiştirilmiş olmalıdır
Daha uygun bir ikincil aktiviteye pratik deneyim. .
Kısa Regresif Yolda Kimlik Algısının Kurulması
Cihaz içinde başka bir açıdan yanında taşımaz.
kaçınılmaz olarak aynı algının yeniden canlanmasını takip eden sonuç
olmadan. Memnuniyet gerçekleşmez ve istek devam eder.
İç enerji toplamı ile eşitleştirmek için
eski, gerçekte olduğu gibi, sürekli olarak korunmalıdır.
halüsinasyon psikozları ve açlık deliryumlarında
istenen nesneye yapışmada psişik kapasitesi. İçin
psişik gücü daha uygun şekilde kullanın,
ötesine uzanmasını önlemek için tam regresyonu inhibe edin
belleğin görüntüsü, bu nedenle sonuçta önde gelen diğer yolları seçebilir
dış dünyadan istenen kimliğin kurulmasına. Bu
inhibisyon ve bunun sonucunda uyarma sapması
Gönüllü hareketliliğe hakim olan ikinci bir sistemin görevi, _i.e._
Kimin faaliyeti aracılığıyla motilite harcamaları artık
daha önce hatırlanmış amaçlar. Ama tüm bu karmaşık zihinsel
bellek resminden yoluna çalışan etkinlik
Sadece dış dünyadan algılama kimliğinin kurulması
Dilek yerine getirilmesine zorlanan bir sapığı temsil eder
deneyim. [2] Düşünme gerçekten de eşdeğerden başka bir şey değildir
halüsinasyon isteği; Ve eğer rüya dilek dile getirilirse
Bir dilekten başka bir şey, psişikimizi etkileyebilir
Etkinliğe aparat. İsteklerini yerine getiren rüya
Kısa gerileyen yol, böylece bizim için sadece bir örnek
psişik aparatın birincil şekli
Sarmasız. Bir zamanlar psişik yaşam olduğunda uyanma durumunda hüküm süren
hala gençti ve uygun olmayan uykuya bırakılmış gibi görünüyor
Durum, tıpkı kreşte tekrar gördüğümüz gibi, yay ve yay,
Yetişkin insanlığın ilkel silahlarını attı. _ Rüya bir
çocuğun terk edilmiş psişik yaşamının parçası ._ psikozlarda
Normalde psişik aparatın bu çalışma biçimleri
Uyanma durumunda bastırıldı, kendilerini yeniden değerlendirdi ve sonra ihanet edin
dış dünyada isteklerimizi karşılayamamaları.

Bilinçsiz dilek hisleri, kendilerini iddia etmeye çalışıyor
gün boyunca ve aktarım ve psikoz gerçeği
Bize bilincine nüfuz etmeye çalıştıklarını ve hakim olmaya çalıştıklarını öğret
Bilinçli sistemden geçen yolun hareketliliği. BT
bu nedenle, UNC arasında yatan sansürdür. ve forek.,
Rüya tarafından bize zorlanan varsayımı,
Psişik sağlığımızın koruyucusu olarak tanın ve onurlandırın. Ama değil mi
Bu koruyucunun uyanıklığını azaltmak için dikkatsizlik
gece boyunca ve UNC'nin bastırılmış duygularına izin vermek. ile
ifadeye gelin, böylece yine halüsinatörü mümkün kılmak
Regresyon? Sanırım, eleştirel vasi gittiğinde
dinlen-ve uykusunun derin olmadığına dair kanıtımız var-dikkat ediyor
hareketli kapıyı kapatmak için. Ne duygular olursa olsun
aksi takdirde UNC'yi inhibe etti. Sahnede dolaşabilir, olmaları gerekmez
müdahale etti; Zararsız kalırlar çünkü koyamazlar
Hareket Tek başına değiştirici bir etki yaratabilecek motor aparat
dış dünyada. Uyku kalenin güvenliğini garanti eder
nöbetçi. Bir yerinden edildiğinde koşullar daha az zararsızdır
Güçler üretilir, bir gece azalması yoluyla değil
Kritik sansürün çalışması, ancak patolojik enfeebement yoluyla
ikincisinin veya bilinçsizin patolojik takviyesi yoluyla
uyarılar ve bu, bilinçli olarak enerji ve
Motilite yolları açıktır. Guardian o zaman aşırı güçlenir,
Bilinçsiz uyarılar Forec'i bastırdı.; Onun aracılığıyla hakim olurlar
konuşma ve eylemler veya halüsinasyon regresyonunu zorlarlar, böylece
cazibe sayesinde onlar için tasarlanmamış bir cihazı yöneten
Psişik enerjimizin dağılımı hakkındaki algılardan uygulandı. Biz
Bu duruma psikoz deyin.

Şimdi psikolojik olarak tamamlamak için en iyi konumdayız
ikisinin tanıtımı ile kesintiye uğrayan inşaat
Sistemler, UNC. ve Forec. Ancak hala vermenin bolca bir nedeni var
tek psişik güdü gücü olarak dileklere daha fazla dikkat edin
rüya. Rüyanın nedeninin nedeninin nedenini açıkladık
bir dilek gerçekleştirmesi, unc.
faaliyetinde başka bir amaç bilmiyor, ancak dileklerin yerine getirilmesi ve
emrinde başka bir güç yoktur ama istek duyuyor. Eğer biz
Kendimizi bir an daha uzun süre detaylandırma hakkından
Rüya Yorumu Bu kadar kapsamlı psikolojik spekülasyonlar, biz
Görevde, böylece rüyayı getirdiğimizi göstermek zorunda
diğer psişik yapıları da içerebilecek bir ilişkiye. Eğer
UNC'nin bir sistemi var-ya da yeterince benzer bir şey var
tartışmamızın amacıyla-rüya tek
tezahür; Her rüya bir dilek yerine getirme olabilir, ancak
Bu hayallerin yanında diğer anormal istek yerine getirme biçimleri. Aslında,
Tüm psikonörotik semptomların teorisi, öneride sonuçlanır
_ Onlar da bilinçsizliğin istek yerine getirilmelidir_.
Açıklamamız rüyayı en çok bir grubun ilk üyesi yapar
Psikiyatrist için önemli olan, bir anlayış anlamına gelir
Psikiyatrik sorunun tamamen psikolojik kısmının çözümü.
Ancak bu grup dilek tutma grubunun diğer üyeleri, _e.g._,
histerik belirtiler, şimdiye kadar sahip olduğum temel bir kaliteyi ortaya çıkarır
rüyada bulamadı. Böylece, araştırmalardan sık sık
Bu incelemede atıfta bulunulan, histerik bir oluşumun
Semptom, psişikimizin her iki akışının da kombinasyonunu gerektirir
hayat. Semptom sadece gerçekleşen bir ifadenin ifadesi değildir
Bilinçsiz dilek, ancak başka bir dilekle birleştirilmelidir.
aynı semptomla yerine getirilen bilinçli; böylece
semptom en az iki kat belirlenir, bir kez
çelişkili sistemler. Tıpkı rüyada olduğu gibi, daha fazla sınırlama yok
aşırı kaderini tayin etme. UNC'den türetilmeyen belirleme. ,
Gördüğüm kadarıyla, her zaman tepki olarak bir düşünce akışı
Bilinçsiz dilek, _e.g._, bir kendini cinayet. Bu yüzden söyleyebilirim
Genel, bu histerik semptom sadece iki yerden kaynaklanır
zıt dilek dilekleri, kaynakları farklı psişik olarak sahip olmak
Sistemler, bir ifadede birleştirebilir_. (En sonumu karşılaştır
Bir incelemede histerik semptomların kökeninin formülasyonu
_zeitschrift fuer Cirxesswissenschaft_, Hirschfeld tarafından yayınlandı ve
Diğerleri, 1908). Bu noktada örnekler çok az değere sahip olacaktır, çünkü
söz konusu komplikasyonun tam bir açıklanmasından başka bir şey
Mahkumiyet taşıyın. Bu nedenle kendimi sadece iddiayla memnunum,
ve mahkumiyet için değil, açıklama için bir örnek verecek. .
Bir kadın hastanın histerik kusması, bir yandan,
ergenlik döneminden itibaren bilinçsiz bir fantezinin gerçekleşmesi
Sürekli hamile olabilir ve çok sayıda çocuğu olabilir,
Ve bu daha sonra onlara sahip olabileceği isteğiyle birleştirildi
Mümkün olduğunca çok erkekten. Bu ahlaksız dileklere karşı bir
Güçlü savunma dürtüsü. Ancak kusma şunu bozabilir
hastanın figürü ve güzelliği, böylece
İnsanlığın gözleri, bu nedenle semptom cezalandırıcısına uyumluydu
düşünce trendi ve bu nedenle her iki taraftan kabul edilebilir olmak
gerçek olmasına izin verildi. Bu aynı şekilde rıza gösterme
Partiler Kraliçesi'nin Triumvir için seçtiği dilek yerine getirme
Crassus. Kampanyayı açgözlülükten çıkardığına inanarak
Altın, erimiş altının cesedin boğazına dökülmesine neden oldu.
"Şimdi ne istiyorsun." Henüz rüyayı biliyoruz
sadece bilinçsizliğin istek yerine getirilmesini ifade eder; Ve
Görünüşe göre, hakim bilinçli, buna ancak sahip olduktan sonra
bazı bozulmalara maruz kaldı. Gerçekten hiçbir pozisyonda değiliz
Dream-Wish'e düzenli olarak bir düşünce akışı göster
Karşılığında olduğu gibi rüyada gerçekleştirilir. Sadece ara sıra
reaksiyon oluşumlarının rüya izlerinde bulduk mu, çünkü
Örneğin, "Amca Dream" de R. Friend R.'ye karşı hassasiyet. Ama
burada eksik olan bilinçli olandan katkı
başka bir yerde bulundu. Hakim sistem çekilirken
Uyku isteği, rüya manifold ile ifadeye getirebilir
Bozulmalar UNC'den bir dilek ve bu arzuyu üreterek
psişik aparatta gerekli enerji değişiklikleri ve son olarak
tüm uyku süresi boyunca tutun. [3]

Bu kalıcı, bilinçli olarak uyumak için
General, rüyanın oluşumunu kolaylaştırır. Hadi
Ölüm odasından ışık parıltısıyla, babanın hayali,
vücudun ateşe verildiği sonucuna getirildi. Biz
Psişik güçlerden birinin babaya neden olduğunu gösterdi
Bu sonucu oluşturmak için, parıltı tarafından uyanmak yerine
Işık, rüyada görülen çocuğun hayatını uzatma arzusuydu
bir an. Baskıdan ilerleyen diğer dilekler muhtemelen
Biz kaçmak, çünkü bu rüyayı analiz edemiyoruz. Ama bir saniye
Rüyanın güdü gücü Babanın uyku arzusundan bahsedebiliriz,
Çünkü çocuğun hayatı gibi, babanın uykusu uzatılmış
Bir an için rüya tarafından. Altta yatan sebep: "Bırak rüya
aksi halde uyanmalıyım. "Bu rüyada olduğu gibi diğer tüm
Rüyalar, uyku arzusu, bilinçdışı dileğine desteğini verir. Biz
Görünüşe göre rahatlık hayalleri olan hayaller. Ancak,
Düzgün konuşursak, tüm rüyalar bu atamayı talep edebilir. Etkinlik
Uyumaya devam etme isteğinin en kolay tanınmasıdır.
Objektif duyusal uyaranı bu şekilde dönüştüren uyanık hayaller
uykunun devamı ile uyumlu hale getirin; Bunu iç içe geçiriyorlar
Yapabileceği herhangi bir iddiayı soymak için rüya ile uyarıcı
dış dünyaya bir uyarı olarak. Ama bu uyumaya devam etme isteği
Ayrıca rahatsız edebilecek diğer tüm hayallerin oluşumuna katılın
sadece içten uyku durumu. "Şimdi, uyuyun; neden, ama
bir rüya "; bu birçok durumda öneri.
rüya çok ileri gittiğinde bilinç; Ve bu da bir
genel yol, hakim psişik faaliyetimizin tutumu
Düşünce örtük olmasına rağmen rüya görüyor. Sonuç çıkarmalıyım
Bu bizim tüm uyku durumumuzun karşısında olduğu gibi
Uyuyduğumuzdan emin olduğumuz için rüya görüyoruz_. Biz
Bu sonuca karşı çağırılan itirazı göz ardı etmeye mecbur kaldı
Bilincimiz asla birincisinin bilgisine yönelik değildir ve
sadece özel olarak bir bilgiye yönlendirildiğini
Sansürün beklenmedik bir şekilde şaşırdığı durumlar. Buna karşı
İtiraz Tamamen bilinçli kişiler olduğunu söyleyebiliriz
uyku ve rüyalar gören ve görünüşe göre donatılmış
rüya hayatlarına rehberlik etme konusunda bilinçli fakülte. Böyle bir hayalperest, ne zaman
Rüya tarafından alınan kurstan memnun değil,
uyanış ve farklı bir şekilde devam etmek için yeniden başlar
Talep üzerine, daha mutlu bir son veren popüler yazar gibi
onun oyunu. Veya başka bir zamanda, rüya tarafından cinsel olarak yerleştirilirse
Heyecan verici durum, uykusunda düşünüyor: "Devam etmeyi umursamıyorum
Bu rüya ve kendimi bir kirlilikle tüketiyor; Ertelemeyi tercih ederim
gerçek bir durumun lehine. "

[1] Bu yıkılmazlık karakterini tüm psişik eylemlerle paylaşıyorlar
gerçekten bilinçsiz-yani,
Sadece bilinçdışı sistemi. Bu yollar sürekli açık ve
Asla kullanılmamaya düşmüyor; Heyecan verici olanın deşarjını yapıyorlar
bilinçsiz heyecanla donatıldığı sıklıkta süreç
mecazi olarak konuşurlar,
Yeni hayata uyanan _odyssey_'deki alt bölgenin tonları
Anlık kan içtiler. Tahminciye bağlı olarak süreçler
Sistem farklı bir şekilde yok edilebilir. Psikoterapi
Nevrozlar bu farka dayanır.

[2] Le Lorrain, rüyanın dilek dolu olmasını haklı olarak ortaya çıkarıyor: "Sans
yorgunluk seriuse, sans etre yüküm
Longue qui kullanın et korode les jouissans poursuivies. "

[3] Bu fikir, Liebault tarafından uyku teorisinden ödünç alındı.
günlerimizde hipnotik soruşturmayı canlandıran. (_Du sommeil provoque_,
vesaire.; Paris, 1889. )




VII

Rüyanın işlevi


Bilinçliliğin gece boyunca askıya alındığını bildiğimiz için
Uyku isteği, akıllı bir soruşturmaya devam edebiliriz.
rüya süreci. Ama önce bu sürecin bilgisini özetleyelim
zaten kazanıldı. Uyanma etkinliğinin günden ayrıldığını gösterdik
enerji toplamının tamamen kaldırılamayacağı kalıntılar; veya
Uyanma faaliyeti, bilinçdışı dileklerin ilkinde canlandırılır; veya
Her iki koşul da aynı anda ortaya çıkar; Zaten keşfettik
gerçekleşebilecek birçok varyasyon. Bilinçsiz dilek zaten
gün boyunca ya da herhangi bir şekilde kalıntılara gitti
uykunun başlangıcı ile ve ona aktarım yaptı. Bu
son malzemeye aktarılan bir dilek veya bastırılan
Son dilek, bir takviye yoluyla tekrar hayata geçer.
bilinçsiz. Bu dilek şimdi bilinçte ilerlemeye çalışıyor
Akıl süreçlerinin bilinçli olarak normal yolu
gerçekten de kurucu unsurlarından birine aittir. Öyle
Bununla birlikte, hala aktif olan sansürle karşı karşıya ve
bunun etkisi şimdi başarılı. Şimdi çarpıtma alıyor
Son zamanlara aktarılmasıyla yol zaten döşenmiştir
malzeme. Şimdiye kadar bir şey olma yolunda
takıntı, yanılsama veya benzerleri, _i.e._
aktarım ve sansür tarafından ekspresyonda çarpıtılmış. Ama daha fazla
İlerleme artık bilinçli olanın hareketsiz durumuyla kontrol edilmektedir;
Bu sistem, görünüşe göre kendini istilaya karşı korudu
heyecanlarını azaltmak. Bu nedenle rüya süreci,
Regresif kurs, yeni bir özellik tarafından açıldı
uyku durumu ve böylece üzerinde uyguladığı cazibeyi takip eder.
kendileri sadece görsel enerji olarak var olan bellek grupları
ancak daha sonraki sistemlerin açısından çevrilmiştir. Regresyon yolunda
Rüya dramatizasyon biçimini üstlenir. Sıkıştırma konusu
daha sonra tartışılacak. Rüya süreci şimdi ikincisini sonlandırdı
defalarca engellenmiş kursunun bir kısmı. İlk bölüm kendini harcadı
bilinçsiz sahnelerden veya hayaletlerden aşamalı olarak
Bilinçli, ikinci kısım ortaya çıkarken
Algılara geri sansür. Ama rüya süreci bir
Algı içeriği, tabiri caizse,
Forec. sansür ve uyku durumu ile. Başarılı olur
Kendisine dikkat çekmek ve bilinçle fark edilir. İçin
bilinç, yani bizim için alım için duyusal bir organ anlamına gelir
psişik nitelikler, iki kaynaktan uyaran alabilir-birincisi,
Tüm aparatın çevresi, yani. algılama sisteminden ve
İkincisi, tek şey oluşturan zevk ve ağrı uyaranlarından
enerjinin dönüşümünde üretilen psişik kalite
aparat. Sistemdeki diğer tüm işlemler, hatta
bilinçli, herhangi bir psişik kaliteden yoksundur ve bu nedenle
Zevk vermedikleri için bilinç nesneleri veya
algı için ağrı. Bu kurtuluşların
Zevk ve Ağrı, mesleğin çıkışını otomatik olarak düzenler
süreçler. Ancak daha hassas işlevleri mümkün kılmak için
daha sonra sunumların seyrini daha fazla hale getirmek için gerekli bulundu
Ağrının tezahürlerinden bağımsız. Bunu gerçekleştirmek için.
Sistemin kendi kendine çekebilecek bazı niteliklere ihtiyacı vardı
bilinç ve büyük olasılıkla onları bağlantısı ile aldı
belirtilerin bellek sistemi ile bilinçli süreçler
niteliklerden yoksun olmayan konuşma. Bunun nitelikleri sayesinde
Sistem, bilinç, şimdiye kadar sadece duyusal bir organ olan
algılar, şimdi aynı zamanda bir kısmı için de duyusal bir organ haline geliyor
zihinsel süreçler. Böylece, şimdi olduğu gibi, iki duyusal yüzeye var,
biri algılara, diğeri ise bilinçsiz zihinsellere yönelik
süreçler.

Bilincin duyusal yüzeyinin,
Forec. uyku ile yönlendirilenden daha az heyecanlı hale getirilir
P Sistemleri. Gece zihinsel süreçler için ilgi duyulması
gerçekten amaçlı. Hiçbir şey zihni rahatsız etmek değildir; Forec. istek
uyumak için. Ancak rüya bir algı haline geldiğinde,
Bu şekilde kazanılan nitelikler aracılığıyla heyecan verici bilinç. Duyusal
Uyarıcı, gerçekten ne için tasarlandığını başarır, yani
Enerjinin bir kısmını Forec'in emrinde yönlendirir. formda
uyarıcı üzerine dikkat. Bu nedenle,
Dream her zaman bizi uyandırır, yani etkinliğe girer.
Forec'in hareketsiz kuvveti. Bu güç rüyaya veriyor
uğruna ikincil ayrıntı olarak belirlediğimiz etki
bağlantı ve anlaşılabilirlik. Bu, rüyanın
diğer algılama içeriği gibi ele alınmıştır; tabi tutulur
En azından materyalin kabul ettiği gibi aynı beklenti fikirleri.
Rüyanın bu üçüncü bölümünde yön söz konusu olduğunda,
Burada yine hareketin ilerici olduğu söylenebilir.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, hakkında birkaç kelime söylemek yanlış olmayacak
Bu rüya süreçlerinin zamansal özellikleri. Çok
Görünüşe göre Maury'nin şaşırtıcı tarafından önerilen ilginç tartışma
Giyotin rüyası, kadeh, rüyanın hayır gerektirdiğini göstermeye çalışır
Uyku ve uyanış arasındaki geçiş döneminden başka zaman.
Uyanış zaman gerektirir, çünkü rüya bu sırada gerçekleşir
dönem. Biri, rüyanın son resmine inanmaya meyilli
o kadar güçlü ki hayalperestliği uyandırmaya zorlar; Ama bir meselesi olarak
gerçek, bu resim sadece güçlü çünkü hayalperest zaten çok
Göründüğünde uyanışın yakınında. "Un Reve c'est un reveil qui başlıyor."

Dugas tarafından gobletin zorlandığı zaten vurgulandı
teorisini genelleştirmek için birçok gerçekleri reddetmek. Var,
Dahası, uyanmadığımız rüyalar, _e.g._, bazı rüyalar
hayal ettiğimizi hayal ediyoruz. Rüya işi hakkındaki bilgimizden
Hiçbir şekilde sadece uyanış döneminde uzandığını itiraf edemez.
Aksine, ilk kısmının
Rüya işi hala altında olduğumuz gün boyunca başlar
Bilinçliliğin hakimiyeti. Rüya işinin ikinci aşaması,
yani. sansür üzerinden yapılan değişiklik, cazibe
bilinçsiz sahneler ve algıya penetrasyon devam etmeli
gece boyunca. Ve biz muhtemelen her zaman haklıyız
Bütün gece hayal ediyormuş gibi hissediyoruz, ancak biz
Ne söyleyemem. Ancak, bunu varsaymanın gerekli olduğunu düşünmüyorum,
Bilinçli olma zamanına kadar, rüya süreçleri gerçekten takip ediyor
tarif ettiğimiz zamansal dizi, yani. ilk olduğunu
aktarılan rüya-wish, sonra sansürün bozulması ve
Sonuç olarak regresyon için yön değişikliği vb. Biz
_description_ uğruna böyle bir ardıllık oluşturmak zorunda; içinde
Ancak gerçeklik, aynı anda deneme meselesidir
Bu yol ve bu ve ve
Son olarak, en uygun dağılım nedeniyle, belirli bir
Gruplama kalan güvence altına alınmıştır. Bazı kişisel deneyimlerden, ben
Kendim, rüya işinin genellikle daha fazlasını gerektirdiğine inanmaya meyilliyim
sonucunu üretmek için bir gün ve bir geceden daha; Bu doğruysa,
Rüyanın yapımında tezahür edilen olağanüstü sanat her şeyi kaybeder
harikaları. Bence, anlaşılabilirliğe saygı bile
Rüya çekmeden önce algılamanın meydana gelmesi yürürlüğe girebilir
kendi kendine bilinç. Emin olmak için, bundan sonra süreçte
Hızlı, rüya bundan böyle aynı tedaviye maruz kaldığı için
diğer herhangi bir algı olarak. Saatlerce gerektiren havai fişek gibidir
Hazırlık ve sadece bir anlık ateşleme.

Rüya işi sayesinde rüya süreci artık ya yeterli kazanıyor
bilinçini kendine çekmek ve uyandırmak için yoğunluk
zaman veya derinlikten oldukça bağımsız olan bilinçli
uyku, ya da yoğunluğu yetersiz olması, buluşana kadar beklemeli
Uyanmadan hemen önce harekete geçen dikkat. En
Hayaller nispeten hafif psişik yoğunluklarla çalışıyor gibi görünüyor, çünkü
Uyanışını beklerler. Ancak bu,
Düzenli olarak aniden uyandırılmayı hayal ettiği bir şeyi algılayın
ses uykusu. Burada, aynı zamanda kendiliğinden uyanışta, ilk bakış
bir sonraki sırada yer alırken, rüya çalışması tarafından oluşturulan algılama içeriğine
olmadan üretilene vurur.

Ancak daha büyük teorik ilgi alanları, yetenekli olanlar
bizi uykunun ortasında uyandırmanın. Uygunluğu aklımızda tutmalıyız
başka yerlerde evrensel olarak gösterildi ve kendimize neden rüyanın
Bilinçsiz dilek uykuyu bozma gücüne sahiptir, _i.e._
Bilinçli dileğin yerine getirilmesi. Bu muhtemelen kesin
içgöremediğimiz enerji ilişkileri. Eğer böyle olursak
İçgörü Muhtemelen rüyaya verilen özgürlüğün ve
Belirli miktarda müstakil dikkatin harcamaları
bir ekonomi, enerji içinde bir ekonomi, göz önüne alındığında
Bilinçsiz, gündüz olduğu gibi geceleri kontrol altında tutulmalıdır. Biz
Deneyimden, uykuyu kesintiye uğratsa bile, rüyayı bilin,
Aynı gece tekrar tekrar uyku ile uyumludur.
Bir an için uyanıyoruz ve hemen uykumuza devam ediyoruz. Sanki
Uyku sırasında bir sinek sürüş, _ad hoc_ uyanık ve devam ettiğimizde
Uykumuz rahatsızlığı kaldırdık. Tanıdık tarafından gösterildiği gibi
Islak hemşirelerin uykusundan örnekler, & c.
Uyumak, belirli bir miktarın elde tutulmasıyla oldukça uyumludur.
belirli bir yönde dikkat.

Ama burada bir itirazın bilincini almalıyız.
Bilinçsiz süreçler hakkında daha iyi bilgi. Sahip olsak da
Kendimiz bilinçdışı dilekleri her zaman aktif olarak tanımladık, varız
Bununla birlikte, bu sırada yeterince güçlü olmadıklarını iddia etti
kendilerini algılanabilir hale getirmek için gün. Ama biz uyurken ve
Bilinçsiz dilek, bir rüya oluşturma gücünü ve onunla birlikte
Tahminciyi uyandırın, o zaman neden bu güç tükenir mi?
Rüya bilincine alındıktan sonra? Daha fazla görünmüyor muydu
rüyanın sürekli olarak kendini yenilemesi muhtemel
Geri döndüğünde, geri döndüğünde zevk alır.
tekrar tekrar? Rüyanın kaldırdığı iddiamızı haklı çıkaran
uyku rahatsızlığı?

Bilinçsiz isteklerin her zaman aktif kalması oldukça doğrudur. Onlar
Toplam bir heyecan yarattığında geçilebilir yolları temsil edin
bunların kullanımı. Dahası, bilinçsizliğin dikkate değer bir özelliği
Süreçler, yıkılmaz kaldıkları gerçeğidir. Hiçbir şey olamaz
bilinçsizce sona erdi; Hiçbir şey duramaz veya unutulamaz.
Bu izlenim en çok nevrozların çalışmasında kazanılır,
özellikle histeri. Bilinçsiz düşünce akışı
Bir saldırı yoluyla deşarj, oraya kadar tekrar geçilebilir hale gelir
yeterli miktarda heyecan birikimidir. .
Otuz yıl önce getirilen ipotek, erişim sağladıktan sonra
Bilinçsiz duygusal kaynak, tüm bu otuz yıl boyunca çalışır
Son zamanlarda olduğu gibi. Belleğine dokunulduğunda, yeniden canlandırılır ve
taburcu edilen heyecanla birlikte verilecek kendini gösterir
bir motor saldırısı. Psikoterapi ofisi başlıyor,
görevi,
bilinçsiz süreçler. Gerçekten de, anıların solması ve bayrak
Kendim olarak görmeye ve bir
Zamanın psişik anılar üzerindeki birincil etkisi, gerçekte
özenli işlerin getirdiği ikincil değişiklikler. Bu
bu çalışmayı gerçekleştiren bilinçli; Ve tek kurs
Psikoterapi tarafından takip edilen, UNC'ye boyun eğdirme, hakimiyeti
Forec.

Bu nedenle, bireysel bilinçsiz duygusal için iki çıkış var
işlem. Ya kendine bırakılır, bu durumda sonuçta kırılır
bir yerden ve uyarılması için bir deşarj için biriktirir
hareketliliğe; Ya da bilinçli olanın etkisi için başarılı olur ve
Uyarması, bu etki ile sınırlı hale gelir.
taburcu edildi. Rüyada meydana gelen ikinci süreçtir. Nedeniyle
Bilinçli heyecan, enerji tarafından yönlendirildiği gerçeği
Algı için büyüdüğünde rüyayla yüzleşen öngörüden,
Rüyanın bilinçsiz heyecanını kısıtlar ve bunu yapar
rahatsız edici bir faktör olarak zararsız. Hayalperest bir an için uyandığında
Aslında onu rahatsız etmekle tehdit eden sinekleri kovaladı.
uyumak. Artık bunun gerçekten daha uygun olduğunu ve
Bilinçsiz dileğine tam sallanmak ve yolunu temizlemek için ekonomik
Regresyon için bir rüya oluşturabilir ve sonra kısıtlayabilir ve ayarlayabilir
Bu rüya, küçük bir bilinçli emek harcaması yoluyla,
tüm uyku dönemi boyunca bilinçdışını engellemek. Biz
Gerçekten de, hayalin olmasını beklemeli, başlangıçta bir
uygun süreç, oyunda bazı işlevler alacaktı
psişik yaşamın güçleri. Şimdi bu işlevin ne olduğunu görüyoruz. Rüya
UNC'nin kurtarılmış heyecanını getirmeyi kendi üzerine aldı.
Bilinçliliğin hakimiyeti altında; Böylece rahatlama sağlar
UNC'nin heyecanı için. ve için bir güvenlik valf görevi görür
ikincisi ve aynı zamanda bilinçli olanın uykusunu sağlar
Uyanma durumunun hafif bir harcamasıyla. Diğer psişik gibi
Grubunun oluşumları olan Dream, kendini bir uzlaşma olarak sunuyor
her iki sistemin de her iki dileği de yerine getirerek eşzamanlı olarak
birbirleriyle uyumludur. Robert'ın "Eliminasyon
teori, "bu yazarla ana başına katılmamız gerektiğini gösterecek
nokta, yani. Rüyanın işlevinin belirlenmesinde, biz
Hipotezlerimizde ve rüya muamelemizde ondan farklı
işlem.

Yukarıdaki yeterlilik-iki dilekle uyumlu olduğu sürece
birbirleri-
Rüyanın işlevi gemi enkazına maruz kalır. Rüya süreci içinde
Birinci Örnek Bilinçsizliğin istek yerine getirilmesi olarak kabul edildi, ancak eğer
Bu geçici dilek yerine getirme, bilinçsiz olanı böyle bir
ikincisinin artık dinlenmesini sağlayamayacağı ölçüde, rüya o zaman
Uzlaşmayı bozar ve görevinin ikinci kısmını gerçekleştiremez.
Daha sonra bir kerede kırılır ve yerini tam uyanıklık alır.
Burada da, bu gerçekten rüyanın hatası değil, eğer normalde
Uykunun koruyucusu, burada Damurber olarak görünmeye zorlanıyor
uyku, ne de bu konuda herhangi bir şüphe eğlendirmemize neden olmamalı
etkinlik. Organizmada bu bir durum bu değil
aksi takdirde etkili düzenleme,
Köken koşullarında bir unsur değişir değişmez; .
Daha sonra rahatsızlık, en azından yeni amacına hizmet eder.
değişmek ve ona karşı oyuna çağırmak,
organizma. Bu bağlamda, doğal olarak
kaygı rüyası ve çalışmaya çalışmamak için
Bu ifadeyi nerede olursa olsun, istek yerine getirme teorisine karşı dışlayın
Karşılaşıyorum, kaygı rüyasının bir açıklamasını deneyeceğim
en az bazı öneriler sunar.

Kaygı geliştiren psişik bir sürecin hala bir
Dilek gerçekleştirme uzun zamandır bizi bir çelişki olarak etkilemeyi bıraktı. Biz
Bu olayı, dileğin bire ait olması gerçeğiyle açıklayabilir
Sistem (UNC.), Diğer sistemde (Forec.) Bu dilek
reddedildi ve bastırıldı. UNC'nin boyun eğmesi. Forec tarafından.
mükemmel psişik sağlıkta bile tam değildir; Bunun miktarı
Bastırma, psişik normalliğimizin derecesini gösterir. Nevrotik semptomlar
İki sistem arasında bir çatışma olduğunu gösterin; Semptomlar
Bu çatışmanın bir uzlaşmasının sonuçları ve geçici olarak
bir son. Bir yandan UNC'yi karşılıyorlar. için bir çıkış
heyecanının boşaltılması ve bir Sally limanı olarak hizmet ederken
Diğer yandan, öngörü veriyorlar. UNC'ye hakim olma yeteneği.
bir dereceye kadar. Düşünmek son derece öğreticidir, _e.g._,
herhangi bir histerik fobinin veya agorafobinin önemi. Varsayalım
Sadece caddeyi geçemediğimiz nevrotik,
"Semptom" deyin. Bu semptomu,
kendini aciz olarak gördüğü eylem. Sonuç bir
Anksiyete saldırısı, tıpkı sokakta bir endişe saldırısı gibi
Agorafobi kurmanın nedeni oldu. Böylece öğreniyoruz
salgınına karşı korunmak için semptom oluşturulmuştur.
kaygı. Fobi, bir kale gibi kaygının önünde atılır
sınır.

Bu süreçlerde etkiler tarafından oynanan parçaya girmedikçe,
burada sadece kusurlu olarak yapılabilecek, devam edemeyiz
tartışma. Bu nedenle, bunun nedeninin nedenini ilerletelim
Bilinçaltının bastırılması kesinlikle gerekli olur
Çünkü sunumun taburcu olması kendi kendine bırakılmalısa,
UNC'de bir etki geliştirir. başlangıçta karakteri taşıyordu
zevk, ama baskının ortaya çıkmasından bu yana
Acının karakteri. Amacı ve sonucu
Bastırma, bu ağrının gelişimini durdurmaktır. Bastırma
Bilinçsiz düşünceyi uzatır, çünkü acının kurtuluşu
düşünceden çıkabilir. Vakıf burada çok
duygusal gelişimin doğası ile ilgili kesin varsayım.
Bir motor veya ikincil aktivite olarak kabul edilir,
innervasyonu UNC'nin sunumlarında bulunur. Başından sonuna kadar
Forec'in hakimiyeti. Bu sunumlar olduğu gibi
Duygu geliştiren dürtülerin çıkışında kısıtlanmış ve inhibe edilmiştir.
Tehlike, bu da Forec. işgal etmeyi bırakıyor
Bu nedenle enerji, bilinçsizliğin
Uyarılar, baskının sonucu olarak böyle bir etkiyi kurtarır
daha önce yer alan bu-sadece acı olarak algılanabilir veya
endişe.

Bu tehlike, rüya sürecinin tam etkisiyle serbest bırakılır. .
Gerçekleştirilmesi için tespitler, baskılar
gerçekleşti ve bastırılan duygusal isteklerin olacağı
yeterince güçlü. Böylece tamamen psikolojik olmadan dururlar
rüya yapısının alanı. Bizim konumuzun
sadece bir faktörle bağlanır, yani UNC'nin serbest bırakılması.
Uyku sırasında, kaygı gelişimi konusunda,
kaygı rüyasının tartışılmasından vazgeçin ve böylece
onunla bağlantılı müstehcenlikler.

Sık sık tekrarladığım gibi, kaygı teorisi
nevrozların psikolojisi. Rüyadaki kaygının
Bir endişe problemi ve rüya problemi değil. Başka bir şeyimiz yok
bir kez ile temas noktasını gösterdikten sonra
rüya sürecinin konusu. Yapmam gereken tek şey kaldı.
Nevrotik kaygının cinselden kaynaklandığını iddia ettiğim gibi
kaynaklar, kaygı hayallerini analize tabi tutabilirim
Cinsel materyali rüya düşüncelerinde gösterin.

İyi nedenlerden ötürü, burada sayısız örnekten herhangi birinden alıntı yapmaktan kaçınıyorum
nevrotik hastalar tarafından emrime yerleştirildi, ancak endişe vermeyi tercih ediyor
gençlerden hayaller.

Şahsen, onlarca yıldır gerçek bir kaygı rüyam yoktu, ama hatırlıyorum
Yoruma maruz kaldığım yedinci veya sekizinci yılımdan biri
Yaklaşık otuz yıl sonra. Rüya çok canlıydı ve bana gösterdi _my
sevgili anne, tuhaf bir şekilde sakin uyku yüzü ile,
oda ve kuşları olan iki (veya üç) kişi tarafından yatağa yatırıldı '
beaks_. Ağlayarak ve çığlık atarak uyandım ve ailemi rahatsız ettim. Çok
Uzun figürler-tuhaf bir şekilde çökmüş-gagalarla, benden almıştım
Philippson İncil'in çizimleri; Onların temsil ettiklerine inanıyorum
Mısırlı mezar rahatlamasından Sparrowhawks başlarıyla tanrılar. .
Analiz ayrıca, yaramaz bir hademe çocuğunun anımsatmasını da tanıttı,
evin önündeki çayırda bizim çocuklarla oynardı; BEN
adının Philip olduğunu ekleyecekti. Bundan ilk duyduğumu hissediyorum
Yerine koyulan cinsel ilişkiyi gösteren kaba kelime çocuk
Latin "Coitus" tarafından eğitilenler arasında, ama rüya
Kuşların kafalarının seçilmesiyle belirgin bir şekilde ima eder. Sahip olmalıyım
Yüz ifadesinden kelimenin cinsel öneminden şüphelenildi
dünyevi öğretmenimden. Annemin rüyadaki özellikleri
Birkaçını gördüğüm büyükbabamın yüzünden kopyalandı
Koma eyaletinde horlamasından günler önce. Yorum
Bu nedenle, rüyadaki ikincil detayların
Annem ölüyordu; Mezar rahatlaması da bunu kabul eder. Bunda
Endişe uyandım ve uyanana kadar kendimi sakinleştiremedim
ebeveynler. Aniden yüz yüze geldiğimi hatırlıyorum
Annemle, sanki annemin olmadığına dair güvenceye ihtiyacım vardı
ölü. Ancak rüyanın bu ikincil yorumu etkilenmişti
Sadece gelişmiş kaygının etkisi altında. Korkmadım
Çünkü annemin öldüğünü hayal ettim ama rüyayı yorumladım
Bu şekilde bilinçli detaylandırmada çünkü zaten
Anksiyetenin hakimiyeti altında. Ancak ikincisi olabilir
açıkça cinsel arzuya karşı baskı yoluyla izlendi,
bu da tatmin edici ifadesini görsel içeriğinde bulmuştu
rüya.

Bir yıldır ağır hasta olan yirmi yedi yaşında bir adam vardı
On bir ve on üç yaşları arasında birçok korkunç hayali vardı. O
Baltası olan bir adamın peşinden koştuğunu düşündüm; Koşmak istedi,
Ama felç oldu ve olay yerinden hareket edemedi. Bu alınabilir
Çok yaygın ve görünüşte cinsel olarak kayıtsız olan iyi bir örnek olarak,
kaygı rüyası. Analizde hayalperest ilk olarak bir hikaye anlattı
Kronolojik olarak rüyadan daha geç olan amcası tarafından, yani.
Geceleri şüpheli görünümlü bir birey tarafından saldırıya uğradığını. Bu
Olay, kendisinin daha önce duymuş olabileceğine inanmasına yol açtı
Rüya zamanında benzer bir bölümün. Balta ile bağlantılı olarak
Hayatının o döneminde bir zamanlar elini incittiğini hatırladı.
ahşap doğrayarak bir balta ile. Bu hemen ilişkilerine yol açtı
Kötü muamele ettiği ve yıktığı küçük kardeşi ile. İçinde
Özellikle, kardeşine vurduğu bir olayı hatırladı.
Blood'a kadar önyükle, bunun üzerine annesi şöyle dedi: "Korkarım
Bir gün onu öldürecek. "Görünüşe göre düşünürken
şiddet konusu, dokuzuncu yılından aniden bir anımsama
onun başına geldi. Ailesi eve geç geldi ve o iken yatağa gitti
uyku. Kısa süre sonra nefes nefese ve diğer sesler duydu
Ona garip ve aynı zamanda ailesinin pozisyonunu da yapabilir
yatakta. Diğer dernekleri, bir
Ebeveynleri ile kendi ilişkisi arasındaki bu ilişki arasındaki benzetme
küçük kardeşine doğru. Onun arasında olanı susturdu
"Şiddet ve güreş" anlayışı altındaki ebeveynler ve böylece ulaştılar
COITUS Yasası'nın sadist bir anlayışı, sık sık olduğu gibi
çocuklar. Annesinin yatağında sık sık kan fark ettiği gerçeği
anlayışını destekledi.

Yetişkinlerin cinsel ilişkisinin, çocuklara garip gelmesi
Gözlemleyin ve onların içinde korku uyandırır, diyorum ki günlük bir gerçek
deneyim. Bu korkuyu cinsel olduğu gerçeğiyle açıkladım
Heyecan, anlayışlarına hakim değildir ve muhtemelen aynı zamanda
Onlar için kaldırılamaz çünkü ebeveynleri buna dahil olur. İçin
Aynı Oğul bu heyecan korkuya dönüştürülür. Hala daha önce
Yaşam dönemi, karşı cinsin ebeveynine yönelik cinsel duygu
Baskı ile buluşmaz, ancak gördüğümüz gibi özgür ifade bulur
önce.

Halüsinasyonlu Gece Terörleri (_Pavor nocturnus_) sık sık
Çocuklarda bulundu, tereddüt etmeden aynı açıklamayı verirdim.
Burada da, kesinlikle anlaşılmaz olanla uğraşıyoruz ve
Reddedilen cinsel duygular, muhtemelen, muhtemelen bir
Cinsel _libido_ mayıs
Duygusal izlenimler yoluyla yanlışlıkla üretilebilir
kendiliğinden ve kademeli gelişim süreçleri yoluyla.

Bu açıklamaları sürdürmek için gerekli materyallerden yoksunum
gözlem. Öte yandan, pediatristler
tek başına tüm fenomen serisini anlaşılabilir hale getiren görüş,
Somatik ve psişik tarafta. Bir
Komik bir örnek Tıbbi mitolojinin körleştirmelerini nasıl giyebilir?
Bu tür durumların anlaşılmasını özledim bulduğum bir davayı ilişkilendireceğim
_Pavor nocturnus_ ile ilgili bir tezde _debacker_, 1881.
Hassas sağlık için on üç yaşındaki çocuğu endişeli olmaya başladı ve
rüya gibi; Uykusu huzursuz oldu ve haftada yaklaşık bir kez
Halüsinasyonlarla akut bir anksiyete saldırısı ile kesintiye uğradı. .
Bu rüyaların anısı her zaman çok farklıydı. Böylece ilişkili
_devil_ ona bağırdı: "Şimdi sana sahibiz, şimdi sana sahibiz" ve
Bunu bir kükürt kokusu izledi; Ateş cildini yaktı. Bu
Dream onu ​​uyandırdı, terörle yakalandı. İlk başta çığlık atamadı;
Sonra sesi geri döndü ve belirgin bir şekilde söylediği duyuldu: "Hayır, hayır,
ben değil; Neden, hiçbir şey yapmadım, "veya," lütfen yapma, asla yapmam
"Ara sıra, ayrıca," Albert bunu yapmadı. "
Daha sonra soyunmaktan kaçındı, çünkü dediği gibi yangın ona saldırdı
Sadece soyunulduğunda. Tehdit edilen bu kötü rüyalar arasında
sağlığı, ülkeye gönderildi, burada toparlandı
yıl bir buçuk, ama on beş yaşında bir zamanlar itiraf etti: "Je
N'OSAIS PAS L'AVOUER, Mais J'eprouvais Süreklilik Des Picotements
et des Surexcitations aux _parties_; A la fin, cela m'enervait tant que
Plusieurs fois, j'ai pense bana jeter par la fenetre au dortoir. "

Şüphelenmek kesinlikle zor değil: 1, çocuğun pratik yapmış olması
eski yıllarda mastürbasyon, muhtemelen reddetti ve
haksızlığı için ciddi ceza ile tehdit edildi (itirafı: je
Ne le Ferai Plus; İnkar: Albert N'a Jamais Fait CA). 2, altında
ergenliğin baskısı,
Cinsel organların gıdıklanması yeniden uyandı. 3, ancak şimdi bir
Baskı mücadelesi O'nun içinde ortaya çıktı, _libido_ ve
daha sonra biçimini alan korkuya dönüştürmek
daha sonra tehdit edildiği cezalar.

Ancak, yazarımızın çizdiği sonuçları alıntı yapalım. Bu
Gözlem gösterir: 1, ergenliğin etkisinin bir
hassas sağlık çocuğu aşırı zayıflık durumu ve
_very işaretli bir serebral anaemiye yol açar.

2. Bu serebral anemi, bir karakter dönüşümü üretir,
Demonomaniacal halüsinasyonlar ve çok şiddetli gece, belki de
günlük, kaygı durumları.

3. Demonomanya ve günün kendini yeniden canlandırmaları,
konunun bir olarak geçirdiği din eğitiminin etkileri
çocuk.

4. Tüm tezahürler, uzun bir sürgünün bir sonucu olarak kayboldu
Ülke, bedensel egzersiz ve fiziksel gücün geri dönüşü
Ergenlik döneminin sona ermesi.

5. Serebral durumun kökeni için yatkın bir etki
Çocuk kalıtım ve babanın kronikine atfedilebilir
Sifilitik durum.

Yazarın sonuç sözleri şunları okudu: "Nous Avons Fait Entrer Cette
Gözlem Dans Le Cadre Des Delires Apyretiques d'Anition, Araba C'est
Bir l'Aschemie cerebrale que nous rattachons cet etat partikül. "




VIII

Birincil ve ikincil süreç-regresyon


Psikolojiye daha derinlemesine nüfuz etmeye çalışırken
Rüya süreçleri, zor bir görev üstlendim,
Gerçekten de, açıklama gücüm neredeyse eşit değil. Üretmek için
açıklama ile bir dizi kelimeyle bu kadar karmaşık eşzamanlılık
bir olay zinciri ve bunu yaparken
Fuar, güçlerimin ötesine geçiyor. Şimdi kefaret etmem gerekiyor
rüya psikolojisi açıklamamda yapamadığım gerçeği
Görüşlerimin tarihi gelişimini takip etmek. Benim için görünüm noktaları
Rüya anlayışına, daha önceki araştırmalarla ulaşıldı.
Bundan bahsetmemem gereken nevrozların psikolojisi
burada, ama tekrar tekrar başvurmaya zorlanıyorum, oysa yapmalıyım
ters yönde ilerlemeyi tercih edin ve
Hayal edin, nevrozların psikolojisi ile bir bağlantı kurmak. BEN
Okuyucu için ortaya çıkan tüm rahatsızlıkların farkındayım
Zorluk, ama onlardan kaçınmanın bir yolunu bilmiyorum.

Bu durumdan memnun olmadığım için, yaşadığım için mutluyum
Çabalarımın değerini artıran başka bir bakış açısıyla. Gibi
İlk bölüme girişte gösterildi, kendimi buldum
en keskin tarafından işaretlenmiş bir tema ile karşı karşıya
Yetkililer tarafındaki çelişkiler. Ayrıntılarımızdan sonra
Rüya problemleri bu çelişkilerin çoğu için yer bulduk. Biz
Ancak, iki görüşe karar vermeye karar vermeye zorlandı
telaffuz, yani. rüya anlamsız ve bunun somatik olduğunu
işlem; Bu vakaların yanı sıra tüm bunları kabul etmeliydik
karmaşık argümanın bir yerde veya başka bir yerde çelişkili görüşleri,
Ve bir şey keşfettiklerini gösterebildik
Bu doğruydu. Rüya dürtülerini ve çıkarlarını sürdürüyor
Uyanma durumu genel olarak genel olarak doğrulanmıştır.
Rüyanın gizli düşüncelerinin keşfi. Bu düşünceler endişe duyuyor
kendileri sadece önemli ve önemli görünen şeylerle
bize ilgi. Rüya kendini asla önemsemez. Ama biz
aynı zamanda, rüyanın bir araya geldiği aksine, yani.
Kayıtsız kalıntıları günden itibaren yukarı ve içeri girene kadar
Bazı ölçümler, uyanma etkinliğinden geri çekildi
Günün olayı rüya tarafından alınır. Bunu doğru bulduk
Rüyaya değiştiğini düşünen rüya içeriği için
şekil değiştirme yoluyla ifade. Bunu doğadan söyledik
Dernek mekanizmasından rüya süreci daha kolay alır
henüz olmamış olan son veya kayıtsız materyalin bulundurulması
Uyanık zihinsel aktivite tarafından ele geçirildi; Ve sansür nedeniyle
psişik yoğunluğu önemli ama aynı zamanda anlaşılamayanlardan aktarır
kayıtsız malzemeye. Rüyanın hipermnezisi ve tesis
Infantil materyal için teorimizde temel destekler haline gelmiştir. Bizim
Rüya teorisi,
infantil, vazgeçilmez bir motorun oluşumu için
rüya. Doğal olarak deneysel olarak şüphe etmeyi düşünemedik
uyku sırasında objektif duyusal uyaranların önemini gösteren;
Ancak bu materyali aynı ilişkiye getirdik.
Düşünce uyanma aktivitesinden kaldıkça rüya-wish. Oradaydı
Rüyanın hedefi yorumladığı gerçeğine itiraz etmeye gerek yok
bir yanılsama tarzından sonra duyusal uyaranlar; Ama sağladık
Kararsız bırakılan bu yorumun nedeni
yetkililer. Yorum, böylece
Algılanan nesne bir uyku rahatsızlığı olarak zararsız hale getirilir ve
Dilek yerine getirme için kullanılabilir. Özel olarak itiraf etmemize rağmen
Rüyanın Kaynakları Duyusalın Öznel Heyecan Durumu
Trumbull tarafından gösterilmiş gibi görünen uyku sırasında organlar
Ladd, yine de bu heyecanı açıklayabiliyoruz
Rüyanın arkasındaki aktif anıların gerileyen canlanması. Mütevazı bir parça
Gebe kalmamız ayrıca iç organik hislere de atandı
açıklamada kardinal nokta olarak alınmayacak
rüya. Bunlar-düşme, uçma veya engelleme hissi-
rüya işi tarafından kullanılacak her zaman hazır bir malzeme olarak
Dream, ihtiyaç duyulduğu sıklıkta düşünülür.

Rüya sürecinin hızlı ve anlık bir sürecin doğru olduğu için
Zaten hazırlanan rüyanın bilinciyle algı
içerik; Rüya sürecinin önceki kısımları muhtemelen yavaş alıyor,
Dalgalanan kurs. Süper bol rüyanın bilmecesini çözdük
İçerik, bunun en kısa zamanda sıkıştırıldı, bunun olduğunu açıklayarak
Neredeyse tamamen oluşturulmuş yapıların tahsis edilmesi nedeniyle
psişik yaşam. Rüya, hafıza tarafından bozulduğunu ve çarpıtıldığını biz
doğru bulundu, ancak zahmetli değil, çünkü bu sadece son
aktif olan şekil bozukluğu çalışmalarında tezahür etmek
rüya işinin başlangıcından itibaren. Acı ve görünüşte
psişik hayatın uyuyup uymadığı konusunda uzlaşılamaz tartışmalar
gece veya tüm yeteneklerini aynı şekilde kullanabilir
Gün, her iki tarafla da aynı fikirdeyiz, ancak tam olarak
herhangi biri. Rüya düşüncelerinin en çok temsil ettiğine dair kanıt bulduk.
neredeyse her ortamı kullanan karmaşık entelektüel aktivite
psişik aparat tarafından döşenmiştir; Yine de bunların inkar edilemeyeceği
Rüya düşünceleri gün boyunca ortaya çıktı ve vazgeçilmez
psişik yaşamın uyku durumu olduğunu varsaymak. Böylece
Kısmi uyku teorisi devreye girdi; Ama özellikler
uyku durumunun harap olmasında bulunmamıştır.
psişik bağlantılar ama psişik sistemin durdurulmasında
güne hakim olmak, uyku arzusundan kaynaklanmaktadır. Geri çekilme
Dış dünyadan da bizim anlayışımız için önemini koruyor;
Tek faktör olmasa da, yine de gerilemenin yapmasına yardımcı olur
Rüyanın temsili olası. Reddetmeliyiz
Sunum kursunun gönüllü rehberliği tartışılmazdır; ama
Medyum yaşamı amaçsızlaşmaz, çünkü bunu gördük
İstenen son sunumların terk edilmesinden sonra istenmeyen olanlar
Ustalık kazan. Sahip olduğumuz rüyadaki gevşek ilişkisel bağlantı
Sadece tanınmakla kalmadı, aynı zamanda onun kontrolü altına çok daha büyük bir
Territory varsayılabileceğinden; Ancak bulduk
Sadece başka bir doğru ve duygusal olanın yerine geçti. İle
Biz de hayali saçma dediğimizden emin olun; Ama yapabildik
Simüle ettiğinde rüyanın ne kadar bilge olduğunu örneklerden öğrenin
saçmalık. Atfedilen işlevlerin hiçbirini inkar etmiyoruz
rüyaya. Rüya zihni bir valf gibi rahatlatıyor ve bu,
Robert'in iddiasına göre, her türlü zararlı malzeme
Rüyada temsil yoluyla zararsız hale getirildi, sadece tam olarak değil
Rüyada iki katlı dilek dile getirme teorimize denk geliyor,
Ancak, kendi ifadesinde, bizim için daha da anlaşılabilir hale geliyor
Robert'ın kendisi için. Psişik'in oyunundaki özgür hoşgörü
Fakülteleri, bizimle olan ilave ile ilgili olarak ifade buluyor
Tahminci aktivitenin hayalini kurun. "Dön
Rüyada psişik yaşamın embriyonal durumu "ve gözlemi
Havelock Ellis, "büyük duyguların arkaik bir dünyası ve kusurlu
düşünceler, "bize kesintilerimizin mutlu beklentileri olarak görünüyor
Gün boyunca bastırılan _ primitive_ iş modlarının etkisi
Rüyanın oluşumuna katılmak; Ve bizimle birlikte, Delage'da olduğu gibi,
_suppressed_ malzemesi rüya görmenin ana parçası haline gelir.

Scherner'in rüyaya atfettiği rolü tam olarak tanıdık
Phantasy ve hatta onun yorumu; Ama biz mecbur olduk, bu yüzden
Konuşun, onları sorundaki başka bir departmana yönlendirmek için. Değil
Phantasy'yi üreten rüya ama bilinçsiz Phantasy
Rüya düşüncelerinin oluşumunun en büyük kısmını alır. Biz
Rüya Düşüncelerinin Kaynağına Clew için Scherner'a borçlu,
Ama rüya işine atfettiği neredeyse her şey atfedilebilir
Gün boyunca iş başında olan bilinçdışının faaliyetine ve
sadece rüyalar için değil, nevrotik semptomlar için de teşvikler
ilave olarak. Rüya işini bu etkinlikten ayırmak zorunda kaldık
tamamen farklı ve çok daha kısıtlı bir şey olmak. Sonunda biz
hiçbir şekilde rüyanın zihinsel ile ilişkisini terk etmedi
rahatsızlıklar, ama aksine, ona daha sağlam bir
Yeni zeminde temel.

Böylece teorimizin yeni materyali tarafından bir arada tutuldu
birlik, en çeşitli ve en çelişkili sonuçlarını buluyoruz.
yapımıza uygun yetkililer; Bazıları farklı
Bertaraf, sadece birkaçı tamamen reddedildi. Ama bizim
Yapı hala bitmemiş. Çünkü birçok müstehcenliği göz ardı etmek
karanlığa ilerlememizde mutlaka karşılaştığımız
Psikoloji, şimdi yeni bir çelişki tarafından utançlıyız.
Bir yandan, rüya düşüncelerinin ilerlemesine izin verdik
Mükemmel normal zihinsel operasyonlar, öte yandan,
rüya düşünceleri arasında bir dizi tamamen anormal zihinsel
Aynı şekilde rüya içeriğine uzanan süreçler. Bunlar,
Sonuç olarak, rüyanın yorumlanmasında tekrarladık. Tüm
"rüya çalışması" olarak adlandırdığımız, psişikten çok uzak görünüyor
bizim tarafımızdan doğru olarak tanınan süreçler
Hayallerin düşük psişik faaliyetine ilişkin yazarlar bize iyi görünüyor
kurulan.

Belki daha fazla ilerleme yoluyla aydınlanma ve
iyileştirme sağlanacak. Takımyıldızlardan birini seçeceğim
hayallerin oluşumuna yol açar.

Rüyanın türetilen bir dizi düşüncenin yerini aldığını öğrendik
Mantıksal olarak mükemmel bir şekilde oluşan günlük yaşamdan. Yapamayız
Bu nedenle, bu düşüncelerin normal zihnimizden kaynaklandığından şüphe
hayat. Zihinsel operasyonlarımızda saygı duyduğumuz tüm nitelikler ve
bunları yüksek derecenin karmaşık faaliyetleri olarak ayırt etmek, biz
Rüya düşüncelerinde tekrarlanan bul. Ancak gerek yok
Bu zihinsel çalışmanın uyku sırasında gerçekleştirildiğini varsayarsak, bu
Sahip olduğumuz psişik uyku durumu anlayışını önemli ölçüde bozun
şimdiye kadar yapıştı. Bu düşünceler de ortaya çıkmış olabilir
günden itibaren ve bilincimiz tarafından başlangıçlarından fark edilmeden,
tamamlanana kadar gelişmeye devam etmiş olabilirler
uyku başlangıcı. Bu durumdan bir şey sonuçlandıracaksak
işler, en karmaşık zihinsel operasyonları en çok kanıtlayacak
sahip olduğumuz bilincin cooeperasyonu olmadan mümkün
zaten bağımsız olarak, kişilerin her psikanalizinden öğrenildi
histeri veya takıntılardan muzdarip. Bu rüya düşünceleri
kendileri kesinlikle bilinçten aciz değiller; Eğer yapmazlarsa
Gün boyunca bizim için bilinçli olun, bunun çeşitli nedenleri olabilir.
Bilinçli olma durumu, belirli bir kişinin kullanılmasına bağlıdır
Psişik işlev, yani. sadece bir
kesin miktar ve akışından çekilmiş olabilecek
söz konusu diğer amaçlar tarafından düşünülür. Böyle bir zihinsel olan başka bir yol
Akarsular bilinçten tutulur:-bizim bilincimiz
Yansıma bize dikkat çekerken bir
Kesin kurs. Ama eğer bu kurs bizi olmayan bir fikre götürürse
Eleştirmenle kendi başına tutun, durduruyoruz ve bırakıyoruz.
dikkat. Şimdi, görünüşe göre, bu şekilde düşünce akışı başladı ve
terk edilmiş, bir
Özellikle belirgin yoğunluk noktası
dikkat. Belki de bilinçli olarak ortaya çıkan bir ilk ret
gerçek için yanlışlık veya uygunsuzluk gerekçesiyle ilgili karar
zihinsel eylemin amacı, bu nedenle bir
zihinsel süreç, fark edilmeden uykunun başlangıcına kadar devam eder
Bilinç.

Böyle bir düşünce akışı dediğimizi söyleyerek yeniden özetleyelim.
bilinçli olan, bunun mükemmel doğru olduğuna inandığımız ve
aynı zamanda daha ihmal edilmiş bir veya kesintiye uğramış olabilir ve
bastırılmış olanı. Aynı zamanda açıkçası ne şekilde tasarlayalım
Bu sunum kursu. Belli bir miktar heyecan olduğuna inanıyoruz,
meslek enerjisi dediğimiz, bir son sunumdan yerinden edildi
Bu son sunum tarafından seçilen ilişkilendirme yolları boyunca. A
"ihmal edilmiş" düşünce akışı böyle bir meslek almadı ve
Bir "bastırılmış" veya "reddedilen" bir meslek geri çekildi;
Her ikisi de kendi duygularına bırakıldı. Son akış
Enerji ile dolu düşünce, belirli koşullar altındadır.
kendisi bilincin dikkati, yani o zaman
"enerji fazlası" alır. Biraz daha sonra mecbur kalacağız
doğası ve faaliyeti ile ilgili varsayımımızı açıklamak
Bilinç.

Forec'te bu şekilde kışkırtılmış bir düşünce treni. Ya kaybolabilir
kendiliğinden veya devam edin. Şu şekilde düşündüğümüz eski konu:
enerjisini ondan çıkan tüm dernek yollarından yayar,
ve tüm fikir zincirini bir heyecan durumuna atar:
Bir süre sürdükten sonra,
hareketsiz enerjiye çıkış gerektiren heyecan. [1] Bu önce
Sorun, sürecin daha fazla önemi yoktur.
rüya oluşumu. Ancak diğer son sunumlar bizim
bilinçsiz ve bilinçdışı kaynaklardan kaynaklanan bilinçli
her zaman aktif dileklerden. Bunlar mülkiyeti alabilir
Düşünce Çemberindeki Uyarılar, böylece kendi başına bırakılan bir
ve bilinçdışı dilek arasındaki bağlantı ve ona aktarın
Bilinçsiz dileğin doğasında var olan enerji. Bundan böyle ihmal edilen veya
Bastırılmış düşünce treni, kendini koruyacak bir konumda,
Her ne kadar bu takviye erişmesine yardımcı olmasa da
Bilinç. Şimdiye kadar bilinçli treninin
Düşünce bilinçsizliğe çekildi. Rüya oluşumu için diğer takımyıldızlar,
En başından beri bilinçli düşünce treni bağlanmıştı
Bilinçsiz dileğiyle ve bu nedenle reddederek karşılaştı
son işgaline hakim; veya bilinçsiz bir dilek aktif hale getirildiyse
diğeri için-muhtemelen somatik-yarışmalar ve kendi anlaşması aradı
Forec tarafından işgal edilmeyen psişik kalıntılara aktarım. Tüm
üç vaka nihayet bir konuda birleşir, böylece belirlenir
Bilinçli olarak, terk edilmiş olan bir düşünce akışı
Bilinçli meslek, bilinçsizden meslek alır
dilek.

Bundan sonra düşünce akışı bir dizi
Artık normal psişik süreçler olarak tanımadığımız dönüşümler
ve bize şaşırtıcı bir sonuç veren, yani. Psikopatolojik
oluşum. Aynı vurgulayalım ve gruplandıralım.

1. Bireysel fikirlerin yoğunlukları deşarj yapabilir
bütünüyle ve bir anlayıştan diğerine ilerleyerek,
Böylece belirgin yoğunlukla donatılmış tek sunumlar oluştururlar.
Bu sürecin tekrarlanan nüksü ile bir
Tüm fikir treni nihayetinde tek bir
Sunum elemanı. Bu _compression prensibi veya
Yoğuşma_. Esas olarak sorumlu olan yoğuşmadır.
Rüyanın garip izlenimi, çünkü ona benzer bir şey bilmiyoruz
Bilinç için erişilebilir normal psişik yaşamda. Burada buluyoruz
Ayrıca, büyük psişik önemi olan sunumlar
kavşaklar veya bütün düşünce zincirlerinin son direkleri olarak; Ama bu
Geçerlilik, yeterince göze çarpan herhangi bir karakterde kendini göstermez
iç algı için; Dolayısıyla, içinde sunulanlar
Herhangi bir şekilde daha yoğun olun. Yoğuşma sürecinde
Tüm psişik bağlantının yoğunluğuna dönüşür
Sunum İçeriği. Uzay olduğumuz bir kitapta olduğu gibi veya
belirli bir stresin atıldığı herhangi bir kelimeyi ağır tipte yazdırın
metnin anlaşılması. Konuşmada aynı kelime olurdu
yüksek sesle ve kasıtlı olarak ve vurgu ile belirgindir. Birincisi
Karşılaştırma bizi aynı anda "
Rüya çalışması "(Irma'nın enjeksiyonunun rüyasında trimetilamin).
Sanat Tarihçileri dikkatimizi en eski olanın
Tarihsel heykeller, rütbeyi ifade etmede benzer bir prensibi takip eder
heykelin büyüklüğü ile temsil edilen kişilerin. Kral yapıldı
Retinue veya yok olan düşmanından iki veya üç kat daha büyük. A
Ancak, Roma döneminden itibaren sanat eseri daha ince kullanıyor
aynı amacı gerçekleştirmek anlamına gelir. İmparatorun figürü
sıkı bir şekilde dik bir duruşta merkeze yerleştirilir; Özel bakım verilir
figürünün doğru modellenmesi üzerine; Düşmanları,
ayakları; Ancak artık cüceler arasında bir dev temsil edilmiyor. Fakat,
Kendi günlerimizde altının üstünlüğüne eğilmesi sadece bir
Bu eski temsil ilkesinin yankısı.

Rüyanın yoğuşmalarının yönlendirdiği yön,
Bir yandan rüya düşüncelerinin gerçek bilinçli ilişkileri ile,
öte yandan, görsel anımsamaların cazibesi ile
bilinçsiz. Yoğuşma çalışmasının başarısı bunları üretir
algıya penetrasyon için gerekli yoğunluklar
Sistemler.

2. Yoğunlukların bu serbest aktarılabilirliği sayesinde, ve
Yoğuşma hizmetinde, _interMiary
Sunumlar _-- tavizler, olduğu gibi-oluşur (_cf._ çok sayıda
örnekler). Bu, aynı şekilde, normalde duyulmamış bir şey
sunum kursu, burada her şeyden önce bir seçim sorunu ve
"uygun" sunum elemanının tutulması. Diğer taraftan,
Kompozit ve uzlaşma oluşumları olağanüstü frekansla ortaya çıkar
Bilinçli dilsel ifadeyi bulmaya çalışırken
düşünceler; Bunlar "dilin kaymaları" olarak kabul edilir.

3. Yoğunluklarını birbirine aktaran sunumlar
_Very gevşek bağlantılı_ ve bu tür formlarla birleştirilir
dernek ciddi düşüncemizde olduğu gibi ve
Sadece zekâ etkisinin üretimi. Bunlar arasında özellikle
Ses ve uyum türlerinin ilişkilerini bulun.

4. Çelişkili düşünceler birbirini ortadan kaldırmaya çalışmaz, ancak
yan yana kal. Sık sık yoğuşma üretmek için birleşirler.
çelişki_ vardı ya da onlar için taviz veriyorlar
Asla düşüncelerimizi affetmeyin, ancak
eylemler.

Bunlar, en göze çarpan anormal süreçlerden bazıları
Daha önce rasyonel olarak oluşturulmuş düşünceler,
rüya işinin seyri. Bu süreçlerin ana özelliği olarak
oluşturma gerçeğine bağlı yüksek önemi kabul edin
meslek enerjisi mobil ve taburcu edilebilir; İçerik ve
Bu enerjilerin psişik unsurların gerçek önemi
bağlı, ikincil öneme sahip bir mesele haline gelir. Biri olabilir
Yoğuşma ve uzlaşma oluşumunun sadece içinde gerçekleştirildiğini düşünün
Değişen düşünceler için vesileyle ortaya çıktığında regresyon hizmeti
resimlere. Ancak analiz ve-daha belirgin bir şekilde-
Resimlere regresyonu olmayan rüyaların sentezi, _e.g._
Dream "Autodidasker-Mahkeme-Mahkeme N.
diğerleriyle aynı yer değiştirme ve yoğunlaşma süreçleri.

Dolayısıyla, iki tür esasen
Rüyanın oluşumuna farklı psişik süreçler katılır;
Biri, eşdeğer olan mükemmel doğru rüya düşünceleri oluşturur
normal düşünceler, diğeri ise bu fikirleri çok muamele eder
Şaşırtıcı ve yanlış. Zaten belirlediğimiz ikinci süreç
Rüya çalışması uygun olarak. Şimdi neyi ilerletmek için neye sahibiz?
Bu son psişik süreç mi?

Bu soruyu burada cevaplayamamalıyız
nevrozların psikolojisine önemli ölçüde nüfuz etti ve
özellikle histeri. Bundan aynı yanlış olduğunu öğreniyoruz
psişik süreçler-olmasa da diğerleri
numaralandırılmış-histerik semptomların oluşumunu kontrol edin. Histeride,
Ayrıca, bir keresinde bir dizi mükemmel doğru düşünceyi eşdeğer buluyoruz
Bununla birlikte, varlığı olan bilinçli düşüncelerimize, bu formda biz
Hiçbir şey öğrenemez ve sadece daha sonra yeniden yapılandırabiliriz. Eğer
algımıza herhangi bir yere zorladılar,
Semptomun analizi, bu normal düşüncelerin
anormal tedaviye maruz kaldı ve _
Yoğuşma ve uzlaşma oluşumu yoluyla semptom,
Yüzeysel dernekler, çelişkilerin kapsamı altında ve sonunda
Regresyon yolunda_. Bulunan tam kimlik göz önüne alındığında
rüya işinin ve psişik faaliyetin özellikleri arasında
Psikonörotik semptomları oluşturarak,
Histeri tarafından bize çağrılan sonuçlar rüyaya aktarma.

Histeri teorisinden, bir
Normal bir düşünce treninin anormal psişik detaylandırılması
Sadece ikincisi bir
infantil yaşamdan tarihlenen ve bir eyalette olan bilinçsiz dilek
Baskı_. Bu öneri uyarınca yorumladık
Baştan Çıkarma Dream-Wish'in varsayımı üzerine rüya teorisi
her zaman bilinçsizden kaynaklanır, ki kendimiz olduğu gibi
kabul edildi, olmasa da evrensel olarak gösterilemez
çürütüldü. Ancak terimin gerçek anlamını açıklamak için
_Prepression_, bu kadar özgürce çalıştığımız
Psikolojik yapımıza biraz daha katkı sağlayın.

Yukarıda ilkel bir psişik cihazın kurgusunu detaylandırdık,
çalışmaları birikimden kaçınma çabalarıyla düzenlenen
heyecan ve kendisini serbest bırakmak mümkün olduğunca
heyecanlanmak. Bu nedenle bir plandan sonra inşa edildi
refleks aparatı; motilite, başlangıçta iç bedenin yolu
değişim, emrinde duran bir deşarj yolu oluşturdu. Biz
daha sonra bir duygunun psişik sonuçlarını tartıştı
memnuniyet ve aynı zamanda ikincisini tanıtmış olabiliriz
Varsayım, yani. Bu heyecan birikimi-kesin olarak takip etmek
Bizi ilgilendirmeyen yöntemler-acı olarak algılanır ve
Bir memnuniyet hissi yeniden oluşturmak için hareket halindeki aparat
heyecanın azalması zevk olarak algılanır. Böyle bir
Acıdan çıkan ve çaba gösteren cihazdaki akım
Zevkimiz bir dilek diyoruz. Bir dilekten başka hiçbir şeyin yetenekli olmadığını söyledik
aparatı harekete geçirmenin ve heyecanın deşarjının
Cihazda otomatik olarak düzenlenir.
zevk ve acı. İlk dilek bir halüsinasyon olmalı
memnuniyet için hafızanın işgali. Ama bu halüsinasyon,
Bükülme noktasına kadar korunmadıkça,
arzunun bir durmasını ve sonuç olarak güvence altına alınmanın
memnuniyetle bağlantılı zevk.

Böylece ikinci bir aktivite gerekiyordu-terminolojimizde
belleğe izin vermemesi gereken ikinci bir sistemin aktivitesi
meslek algıya ilerlemek ve bundan sonra
psişik güçler, ancak yayılan heyecana yol açmalı
kendiliğinden motilite üzerinde zorlu bir yolla uyaran özlem
Nihayetinde, dış dünyayı gerçeklere izin verecek şekilde değiştirmeli
memnuniyet nesnesinin algılanması. Şimdiye kadar biz
psişik aygıt planını detaylandırmış; Bu iki sistem
UNC'nin mikropu. ve tam gelişmiş olana dahil ettiğimiz Forec
aparat.

Dış dünyayı değiştirmek için başarılı bir pozisyonda olmak için
Motilite sayesinde, büyük bir miktar birikimi gereklidir.
bellek sistemlerindeki deneyimlerin yanı sıra bir manifold fiksasyonu
Bu bellek malzemesinde farklı tarafından uyarılan ilişkiler
son sunumlar. Şimdi varsayımımıza daha fazla devam ediyoruz. .
İkinci sistemin manifold aktivitesi, geçici olarak gönderilir ve
Enerji geri çekme, bir yandan tüm üzerinde tam bir komuta sahip olmalıdır
bellek malzemesi, ancak öte yandan gereksiz olur
Büyük bir zihinsel yollara göndermesi için harcamalar büyük
bu nedenle hiçbir amaca akacak olan enerji miktarları,
dış dönüşüm için mevcut miktarı azaltmak
dünya. Bu nedenle, uygunluk çıkarları için
İkinci sistem, mesleğin büyük bir bölümünü korumayı başarır
uykuda bir durumda ve kullanımda enerji, ancak küçük bir kısmı
Yerinden olma amaçları. Bu süreçlerin mekanizması tamamen
benim için bilinmiyor; Bu fikirleri takip etmek isteyen herhangi biri
Fiziksel analojileri bulun ve bir gösteri için yol hazırlayın
Nöronun uyarılmasında hareket işlemi. Sadece tutuyorum
İlk [Yunanca: PSI]-Sistem'in etkinliğinin yönlendirildiği fikri
_, heyecan miktarlarının serbest çıkışına_ ve
İkinci sistem, bu çıkışın bir inhibisyonunu getirir.
ondan çıkan enerjiler, _i.e._
uykuda enerji, muhtemelen seviyeyi yükselterek_. Bu yüzden bunu varsayıyorum
İkinci sistemin kontrolü altında, birincisi ile karşılaştırıldığında,
Heyecanın seyri tamamen farklı mekaniklere bağlıdır
koşullar. İkinci sistem geçici zihnini bitirdikten sonra
çalışma, heyecanların inhibisyonunu ve tıkanıklığını ortadan kaldırır ve
Bu heyecanların hareketliliğe akmasına izin verir.

İlginç bir düşünce treni, eğer
İkinci sistem tarafından bu deşarj engellemesinin ilişkileri
Acı ilkesi ile düzenleme. Şimdi arayalım
Birincil tatmin duygusunun karşılığı, yani
nesnel korku hissi. Algılayıcı bir uyaran ilkel
Acı, acı verici bir duygunun kaynağı olmak. O zaman olacak
ve bunlardan biri geri çekilinceye kadar düzensiz motor belirtileri
algıdan ve aynı zamanda acıdan gelen aparat, ancak
algının yeniden ortaya çıkması Bu tezahür hemen
algı olana kadar kendini (belki bir uçuş hareketi olarak) tekrarlayın
yine kayboldu. Ama burada yine hiçbir eğilim kalmayacak
Acı kaynağının algısını bir şeklinde işgal edin
halüsinasyon veya başka bir biçimde. Aksine, bir
Birincil aygıtta acı verici hafıza resmini terk etme eğilimi
Herhangi bir şekilde uyanır uyanmaz, heyecanının taşması olarak
kesinlikle ağrı üretir (daha kesin olarak üretmeye başlar). .
hafızadan sapma, bu eski uçuşun tekrarlanması
Algılamadan, aynı zamanda, aksine,
Algı, bellek heyecanlandırmak için yeterli kaliteye sahip değildir
bilinç ve böylece yeni enerji çekmek. Bu kolay ve
psişik sürecin eskiden düzenli olarak oluşan sapması
Acı verici bellek bize modelini ve ilk örneğini sunar.
_psychic baskı_. Genel olarak bilindiği gibi, bu sapmanın çoğu
Acı verici, devekuşun davranışlarının çoğu kolayca
yetişkinlerin normal psişik yaşamında bile gösterildi.

Acı ilkesi sayesinde ilk sistem bu nedenle
Zihinsel olarak tatsız bir şey tanıtmaktan tamamen aciz
Dernekler. Sistem dilekten başka bir şey yapamaz. Bu kalırsa
Yani ikinci sistemin zihinsel aktivitesi,
Bertani Deneyimler tarafından saklanan tüm anılar engellenecektir.
Ancak şimdi iki yol açıldı: İkinci sistemin işi ya serbest
tamamen acı prensibinden kendisi ve yoluna devam eder,
Acı verici anımsamaya dikkat etmeyin, ya da işgal etmeye
Acı verici hafıza, kurtuluşunu engelleyecek şekilde
ağrı. Acı ilkesi olarak ilk olasılığı reddedebiliriz
kendini duygusal akıntı için bir düzenleyici olarak gösterir
ikinci sistem; Bu nedenle, ikinci olasılığa yöneliyoruz,
yani, bu sistemin bir anımsama sahip olduğu gibi
deşarjını engeller ve dolayısıyla deşarjı engellemek için
Ağrının gelişimi için bir motor innervasyonu ile karşılaştırılabilir. Böylece
İki başlangıç ​​noktası, işgalin
İkinci sistem aynı zamanda duygusal için bir engellemedir
deşarj, yani. Acı ilkesi ve
En küçük innervasyon harcaması ilkesi. Hadi,
Bununla birlikte, gerçeğine devam edin-bu teorinin anahtarıdır.
baskı-ikinci sistemin sadece bir fikri işgal edebileceği
yayılan ağrının gelişimini kontrol etmek için pozisyonda olduğunda
BT. Kendini bu inhibisyondan çeken her şey de kalır
ikinci sistem için erişilemez ve yakında erdem tarafından terk edilecektir
ağrı prensibi. Ancak ağrının inhibisyonunun olması gerekmez
tamamlamak; İkinciyi gösterdiği gibi başlamasına izin verilmelidir.
Sistem Belleğin doğası ve muhtemelen kusurlu adaptasyonu
Akıl tarafından aranan amaç için. Sadece ilk sistem tarafından kabul edilen psişik süreç
Şimdi _primary_ sürecini arayın; Ve ortaya çıkan
İkinci sistemin inhibisyonu _secontary_ süreci olarak adlandıracağım. BEN
İkinci sistemin hangi amaca zorlandığı için başka bir noktaya gelin
Birincil işlemi düzeltin. Birincil süreç bir deşarj için çabalar
bir _ptionce_ kimliği oluşturmak için heyecanın
Bu şekilde toplanan heyecan toplamı; İkincil süreç terk edildi
Bu niyet ve bunun yerine bir
_Thought Identity_. Tüm düşünce sadece
özdeş için bir son sunum olarak alınan memnuniyetin anısı
yine elde edilecek aynı belleğin işgali
Motor deneyimlerinin izi. Düşünme durumu bir
sunumlar arasındaki bağlantı yollarına ilgi
kendisinin yoğunlukları tarafından yanıltılmasına izin verir. Ama bu açık
Yoğuşmalar ve orta veya uzlaşma oluşumları meydana gelen oluşumlar
Sunumlarda bu son kimliğin elde edilmesini engeller; ile
bir fikri diğeri için değiştirerek yoldan saparlar
Aksi takdirde orijinal fikirden devam ederdi. Çok
Bu nedenle ikincil düşüncede süreçlerden dikkatle önlenir. Ne
Acı ilkesinin de engellediğini anlamak zor mu
zihinsel akışın düşünceyi arayışında ilerlemesi
Kimlik, aslında, en çok zihinsel akışa sunuyor
önemli kalkış noktaları. Dolayısıyla düşüncenin eğilimi
Süreç, özel ayarlamadan kendisini daha fazla kurtarmak olmalıdır
acı prensibi ile ve zihnin çalışması yoluyla
Duyuşsal gelişimi, gerekli olan minimumla kısıtlayın
bir sinyal. Etkinliğin bu iyileştirilmesine ulaşılmış olmalı
Yakın zamanda yapılan bir enerjinin aşırı işgali yoluyla
Bilinç. Ama bu arıtma nadiren farkındayız
en normal psişik yaşamda bile tamamen başarılı ve bizim
Düşünceler,
Ağrı prensibinin müdahalesi.

Bununla birlikte, bu,
Malzemenin malzemesini oluşturan düşüncelerin
ikincil zihinsel çalışma, birincil olarak ilerlemek için mümkündür
Psişik süreç-şimdi hangi formülle önde gelen işi tanımlayabiliriz
rüyaya ve histerik semptomlara. Bu yetersizlik vakası
Tarihimizden iki faktörün birleşmesinden kaynaklanan sonuçlar
evrim; bunlardan biri sadece psişik aparata aittir ve
iki sistemin ilişkisi üzerinde belirleyici bir etki yarattı,
diğeri dalgalanan bir şekilde çalışırken ve
Psişik yaşamın organik kökenli. Her ikisi de infantilden kaynaklanıyor
psişik ve somatikimizin dönüşümünden hayat ve sonuç
Organizma infantil dönemden beri geçirmiştir.

Psişik cihazdaki psişik süreçlerden birini olarak adlandırdığımda
Birincil süreç, bunu sadece sırayı göz önünde bulundurarak değil
öncelik ve yetenek, aynı zamanda zamansal ilişkileri kabul etmek gibi
isimlendirmede bir pay. Bildiğimiz kadarıyla yok
sadece birincil sürece sahip olan psişik aparat ve şimdiye kadar
teorik bir kurgudur; Ancak çok fazla, birincil
İşlemler en başından beri cihazda bulunurken
ikincil süreçler yaşam sürecinde yavaş yavaş gelişerek
ve birincil olanları kapsamak ve üzerlerinde tam bir ustalık kazanmak
Belki sadece hayatın zirvesinde. Bu geciktirilmiş görünüm nedeniyle
ikincil süreçler, varlığımızın özü,
bilinçsiz istek duyguları, ne ele alınabilir ne de engellenebilir
bilinçli, bir zamanlar herkes göstergeyle sınırlı olan
kaynaklanan istek duyguları için en uygun yolların
bilinçsiz. Bu bilinçdışı dilekler, sonraki tüm
Psişik çabalar, göndermeleri gereken bir zorlama ve hangisi
Mümkünse, yolundan yönlendirmek ve doğrudan
daha yüksek amaçlar. Bilinçli bu geriye dönme sonucunda
Meslek Bellek malzemesinin büyük bir alanı erişilememektedir.

Bu yıkılmaz ve kalmaz istek duyguları arasında
Infantil yaşamdan, bazı doyumlar da var
çelişkinin son sunumu ile bir çelişki ilişkisi
ikincil düşünce. Bu isteklerin yerine getirilmesi artık
Acıdan biri olan zevkin bir etkisini üretin; _ ve sadece bu
Bizim şeyin doğasını oluşturan etkinin dönüşümü
ilk önce infantsızlığı tanıdığımız "baskı" olarak atayın
Olumsuz cümleyi geçme veya akıldan reddetme adımı. İle
Hangi şekilde ve hangi güdünün böyle bir zorlamasını araştırın
Dönüşüm üretilebilir, baskı problemini oluşturur,
Burada sadece gıcırdatıyoruz. Böyle bir
Etkinin dönüşümü gelişim sürecinde meydana gelir (bir tane olabilir
tiksintinin infantil yaşamındaki görünüşü düşünün
başlangıçta yok) ve
ikincil sistem. Bilinçsiz dileğin getirdiği anılar
Duygusal deşarj hakkında hiçbir zaman Forec tarafından erişilemez.
Ve bu nedenle duygusal deşarjları engellenemez. BT
bu fikirlerin bu duygusal gelişim nedeniyle
şimdi bile sahip oldukları bilinçli düşüncelere erişilemez
dilek güçlerini aktardı. Aksine, acı prensibi
Oyuna girer ve Forec'e neden olur. Bu düşüncelerinden sapmak
aktarım. Kendilerine bırakılan ikincisi "bastırılmış" ve böylece
en başından beri bir çocuk anıları mağazasının varlığı
Forec'ten çekilen, ön durumu olur
baskı.

En uygun durumda, ağrı gelişimi en kısa sürede sona erer
Enerji, aktarım düşüncelerinden çekildi.
Forec. Ve bu etki, prensibin müdahalesini karakterize eder
uygun olan ağrı. Bununla birlikte, bastırılmışsa farklıdır
Bilinçsiz Yarar, ödünç verebileceği organik bir icra alır
aktarım düşünceleri ve
heyecanları ile penetrasyona yönelik bir çaba sarf edin
Forec'in işgali ile terk edildi. Defansif
Daha sonra mücadele, Forec gibi ortaya çıkar. Antagonizmi güçlendirir
bastırılmış fikirlere karşı ve daha sonra bu bir
aktarım düşüncelerinden penetrasyon (
bilinçsiz dilek) semptom oluşumu yoluyla bir tür uzlaşma.
Ancak bastırılan düşüncelerin güçlü bir şekilde işgal edildiği andan itibaren
Bilinçsiz dilek duyarak ve bilinçsiz tarafından terk edilmiş
meslek, birincil psişik sürece yenik düşüyorlar ve sadece
motor deşarjı için; veya yol özgürse, halüsinasyon canlanması için
istenen algı kimliğinin. Daha önce bulduk,
Ampirik olarak, açıklanan yanlış süreçlerin sadece yürürlüğe girmesi
baskıda var olan düşüncelerle. Şimdi başka bir bölümünü kavruyoruz
bağlantı. Bu yanlış süreçler,
Psişik aparat; _, düşüncelerin terk edildiği her yerde görünür
Bilinçli meslek kendilerine bırakılır ve kendilerini doldurabilir
Engellenmemiş enerji ile,
bilinçsiz_. Görünümü desteklemek için birkaç gözlem daha ekleyebiliriz
"yanlış" olarak adlandırılan bu süreçlerin gerçekten değil
normal kusurlu düşüncenin tahrif edilmesi, ancak modları
İnhibisyondan kurtulduğunda psişik aparatın aktivitesi. Böylece biz
Bilinçli heyecanın aktarılmasının
Motilite, aynı süreçlere göre gerçekleşir ve
Bilinçli sunumların kelimelerle kolayca bağlantısı
atfedilen aynı yer değiştirmeleri ve karışımları gösterir
dikkatsizlik. Son olarak, artışın
Çalışma mutlaka bu birincil kursların inhibisyonundan kaynaklanıyor
_Comical Effect_, bir fazlalık kazandığımız gerçeğinden
kahkahalarla taburcu edildi, bu düşünce akışlarına izin verirsek
Bilincine gel_.

Psikonörozlar teorisi, tam bir kesin olarak öne sürer
Sadece infantil yaşam deneyimi baskısından cinsel istek hissi
(Duygusal Dönüşüm) Çocukluğun gelişim döneminde.
Bunlar daha sonraki bir dönemde etkinliğe geri dönebilir.
gelişme ve daha sonra ya yeniden canlandırılma fakültesi
gerçekten oluşan cinsel anayasanın sonucu
orijinal biseksüellik veya olumsuz etkilerin sonucu olarak
cinsel yaşam; Ve böylece herkes için güdü gücü sağlarlar
Psikonörotik semptom oluşumları. Sadece tanıtımıyla
Boşlukların teorisinde hala gösterdiği bu cinsel güçler
Baskı doldurulabilir. Kararsız bırakacağım
Cinsel ve infantilin varsayımı,
rüya teorisi; Bunu burada bitmemiş bırakıyorum çünkü zaten var
Dream-Wish'in varsayımında gösterilebilirliğin ötesine geçti
Her zaman bilinçdışından kaynaklanır. [2] Ben de daha fazla
psişik güçlerin oyunundaki farkı araştırın.
rüya oluşumu ve histerik semptomların oluşumunda,
Bunu mu, biri hakkında daha açık bir bilgiye sahip olmalıyız.
Üyeler karşılaştırılacak. Ama başka bir noktayı önemli olarak görüyorum ve
Burada, sahip olduğum bu noktadan dolayı olduğunu itiraf edecek
İki psişikle ilgili tüm bu tartışmanın tamamını yeni üstlenin
sistemler, çalışma biçimleri ve baskı. Çünkü şimdi
psikolojik ilişkileri tasarlamış olup olmadığım önemsiz
Yaklaşık doğrulukla veya bu şekilde kolayca mümkün olduğu gibi
Hatalı ve parçalı bir şekilde zor bir konu. Her neyse
Psişik sansürün yorumlanmasında değişiklikler yapılabilir.
rüya içeriğinin doğru ve anormal detaylandırılması,
Yine de, bu tür süreçlerin rüyada aktif olduğu gerçeği
oluşum ve aslında en yakın benzetmeyi gösteriyorlar
Histerik semptomların oluşumunda gözlenen süreçler. .
Rüya patolojik bir fenomen değildir ve bir
Zihinsel Fakültelerin Enfeeblement'i. Kesinti olmadığı itirazı
Kendi hayallerimden sağlıklı kişilerin hayalleri hakkında çizilebilir
ve nevrotik hastalarınkinden yorum yapmadan reddedilebilir.
Dolayısıyla, olaylarına ilişkin fenomenlerden sonuçlar çıkardığımızda
Kuvvetler, psişik mekanizmanın tarafından kullanıldığını kabul ediyoruz.
Nevrozlar, psişik yaşamın morbid bir rahatsızlığı ile yaratılmaz, ancak
psişik aparatın normal yapısında hazır bulunur. İki
psişik sistemler, aralarındaki sansür geçişi, inhibisyon ve
Bir etkinliğin diğeri tarafından örtülmesi, her ikisinin ilişkileri
bilinç-veya daha doğru bir yorum sunabilirse
Onların yerine gerçek koşullar-hepsi bunlar normale ait
Psişik enstrümanımızın yapısı ve rüya bizim için bir
bu yapının bilgisine yol açan yolların. Buna ek olarak
Bildiğimiz kadarıyla, minimum mükemmel bir şekilde memnun olmak istiyoruz
kurulmuş, rüyanın bize kanıt verdiğini söyleyeceğiz.
_Suppressed, normal kişide bile malzeme var olmaya devam ediyor ve
psişik faaliyetlere sahiptir_. Rüyanın kendisi
bu bastırılmış malzemenin belirtileri; Teorik olarak, bu doğru
_all_ vakalarında; Önemli deneyime göre,
en azından en göze çarpan bir şekilde çok sayıda önemli
rüya yaşamının özellikleri. Bastırılmış psişik malzeme,
Uyanma durumunun ifade edilmesi engellendi ve
iç algı _,
çelişkiler_, kendini zorlamanın yollarını ve araçlarını bulur
Uzlaşmanın hakimiyeti altında gece boyunca bilinç
oluşumlar.

     _ "Flectere Si Nequeo Superos, Acheronta Movebo." _

Her halükarda rüyaların yorumu _via regia_
Psişik yaşamda bilinçdışı bilgisi.

Rüyanın analizini takiben, biraz ilerleme kaydettik
Bu en muhteşem ve en çok kompozisyonun anlaşılması
enstrümanların gizemli; Emin olmak için çok ileri gitmedik, ama
Diğerlerinden ilerlememize izin vermek için yeterli bir başlangıç ​​yapıldı
Sözde patolojik oluşumlar,
bilinçsiz. Hastalık-en azından adil olarak adlandırılan
Fonksiyonel-bu cihazın yok edilmesinden kaynaklanmaz ve
iç kısmında yeni bölünmeler kurulması; daha çok olmak
güçlendirme ve zayıflatma yoluyla dinamik olarak açıklandı
Bu kadar çok faaliyetin olduğu güçlerin oyunundaki bileşenler
normal fonksiyon sırasında gizlenmiş. Gösterebildik
iki sistemden cihazın bileşiminin nasıl
normal aktivitenin bile substitizasyonuna izin verir
tek bir sistem için imkansız.

[1] _cf._ J. Bueuer'in _studies'teki önemli gözlemleri
Histeri_, 1895 ve 2. baskı. 1909.

[2] Burada, diğer yerlerde olduğu gibi,
kasıtlı olarak bıraktığım konu, çünkü onları doldurmak
bir yandan çok büyük bir çaba gerektirir ve diğer yandan bir
Rüyaya yabancı malzemeye kapsamlı referans. Böylece ben
"Bastırılmış" kelimesiyle bağlantı kurup duymadığımı belirtmekten kaçındım.
"Bastırılmış" kelimesinden başka bir duyu. Netleştirildi
sadece ikincisi, birincisinden daha fazlasını vurgular
bilinçsiz. Neden rüya görmedim
Düşünceler, sansür tarafından terk ettiklerinde de bozulma yaşar.
Bilinç için ilerici devam ve yolunu seçin
Regresyon. Her şeyden önce ilgiyi uyandırmak için endişeliyim
Dreamwork'ün diğer analizinin yol açtığı ve
Bunları yolda karşılayan diğer temaları belirtin. Her zaman değildi
Sadece arayışın nerede durdurulması gerektiğine karar vermek kolaydır. Ben
Rüyada oynadığı kısmı kapsamlı bir şekilde tedavi etmediler
psikoseksüel yaşam ve bir hayallerin yorumlanmasından kaçındı
Açık cinsel içerik, ortaya çıkamayabilecek özel bir nedenden kaynaklanmaktadır.
okuyucunun beklentisine. Emin olmak için, fikirlerimden çok uzak
ve nöropatolojide benim tarafımdan ifade edilen ilkeler
Cinsel yaşam,
doktor ve bilimsel araştırmacı. Ayrıca gülünç olarak da
Daldis Artemidoros çevirmenini yönlendiren ahlaki öfke
Okuyucunun bilgisinden uzak tutmak için cinsel rüyalar üzerine bölüm
hayallerin _symbolizminde yer alır_. Kendime gelince, ben
yalnızca cinsel açıklamada
rüyalar kendimi derinden dolaşmaya zorlanmalıyım
açıklanamayan sapkınlık ve biseksüellik problemleri; Ve bu nedenle
Bu materyali başka bir bağlantı için ayırdım. Ix

Bilinçsiz ve bilinç-gerçeklik


Daha yakından incelendiğinde, bunun iki sistemin varlığı olmadığını görüyoruz
Aparatın motor ucunun yakınında ancak iki tür süreç veya
Duygusal deşarj modları, varsayımı açıklandı
Önceki bölümün psikolojik tartışmaları. Bu hayır yapabilir
Bizim için fark, çünkü her zaman yardımcı olarak bırakmaya hazır olmalıyız
kendimizi kendimizi ne zaman değiştirecek olduğumuzda fikirler
Bilinmeyen gerçekliğe daha yakından yaklaşan başka bir şey. Hadi
Şimdi hatalı olarak uzun süre oluşturulabilecek bazı görüşleri düzeltmeye çalışın
En kaba ve en bariz anlamda iki sistemi gördüğümüz gibi
Psişik aparat içinde iki yer, bırakan görüşler
"Baskı" ve "Penetrasyon" terimlerinde izler. Böylece dediğimizde
bilinçsiz bir fikir, bilinçsiz olana aktarılmaya çalışır
Daha sonra bilincine nüfuz etmek için, bir saniye demek istemiyoruz
Fikir, bir aralarlık gibi yeni bir bölgede yer almaktadır.
orijinalin kalmaya devam ettiği yakın; Ayrıca, konuştuğumuzda
bilince penetrasyon, herhangi bir fikrinden kaçınmak istiyoruz
Yer değişikliği. Bilinçli bir fikrin bastırıldığını söylediğimizde
ve daha sonra bilinçdışı tarafından ele alındığında,
Bir bölge üzerindeki bir mücadele fikrinden ödünç alınan bu figürler
Bir psişik bölgede bir düzenlemenin gerçekten kırıldığını varsayalım
ve yerini diğer bölgede yeni bir tane aldı. Bu karşılaştırmalar için
Gerçek durumla daha iyi karşılık gelen şeyin yerine geçiyoruz
bir enerji mesleğinin yerinden edildiğini söyleyerek işlerin
psişik oluşumun düşmesi için belirli bir düzenlemeden çekildi
bir sistemin hakimiyeti altında veya aynı şekilde çekilir. Burada
Yine topikal bir sunum modunu dinamik olarak değiştiriyoruz; değil
bize hareketli faktör olarak görünen psişik oluşum ama
aynı innervasyon.

Bununla birlikte, kendimizi hareketsiz olarak uygulamayı uygun ve haklı görüyorum
İki sistemin açıklayıcı anlayışının yanı sıra. Biz yapacağız
Hatırlarsak bu tür temsilin yanlış uygulanmasından kaçının
Bu sunumlar, düşünceler ve psişik oluşumlar genellikle
Sinir sisteminin organik unsurlarında lokalize olmamak, ancak
Dirençlerin ve yolların korelasyon oluşturduğu arasında konuşmak
onlara karşılık geliyor. Bizim bir nesnemiz haline gelebilecek her şey
İç algı, üretilen teleskoptaki görüntü gibi sanaldır
Işık ışınlarının geçişi ile. Ama varsayımda haklıyız
kendi içlerinde psişik bir şey olmayan sistemlerin varlığı
ve psişik algımız için asla erişilebilir olmaz,
görüntüyü tasarlayan teleskopun lenslerine karşılık gelir. Eğer
Bu karşılaştırmaya devam ediyoruz, iki arasındaki sansürün
sistemler, geçişleri sırasında ışınların kırılmasına karşılık gelir
yeni bir ortam.

Şimdiye kadar kendi sorumluluğumuzda psikoloji yaptık; Şimdi
Günümüzde düzenlenen teorik görüşleri inceleme zamanı
psikoloji ve teorilerimizle ilişkilerini test etmek. Sorusu
Bilinçdışı, psikolojide, yetkili kelimelere göre
Lipps, psikoloji sorunundan daha az psikolojik bir soru.
Psikoloji bu soruyu sözlü açıklama ile çözdüğü sürece
"psişik" "bilinçli" ve "bilinçsiz psişik
Olaylar "bariz bir çelişki, psikolojik bir tahminidir
Hekim tarafından anormal zihinsel durumlardan elde edilen gözlemler
engellendi. Doktor ve filozof ancak her ikisi de
bilinçsiz psişik süreçlerin "uygun ve
yerleşik bir gerçek için iyi haklı ifade. "Doktor yapamaz
ama omuzlarının omuz silkmesini reddetme iddiasını
"Bilinç, psişikin vazgeçilmez kalitesidir"; O yapabilir
Filozofların ifadelerine olan saygısı hala
o ve aynı konuyu ele almadıkları ve
aynı bilimi takip edin. Tek bir akıllı gözlem için
Bir nevrotik psişik yaşam, bir rüyanın tek bir analizi zorlamalı
en karmaşık ve doğru olanın değiştirilemez bir inancı
Kimsenin psişik adını reddetmeyeceği zihinsel operasyonlar
olaylar, heyecan verici olmadan gerçekleşebilir.
kişi. Doktorun bunları öğrenmediği doğrudur
Bilinçsiz süreçler üzerinde böyle bir etki yaratana kadar
İletişim veya gözlemi kabul edecek bilinç. Ama bu etki
Bilinç, psişik bir karakterden çok farklı bir psişik karakter gösterebilir
Bilinçsiz süreç, böylece iç algı muhtemelen
Birini diğerinin yerine geçin. Doktor olmalı
Kendisi için bir kesinti süreci ile nüfuz etme hakkını saklı tutar,
bilinç üzerindeki etkisinden bilinçdışı psişik sürece; O
Bu şekilde bilinç üzerindeki etkinin sadece uzak olduğunu öğrenir
bilinçdışı sürecin psişik ürünü ve ikincisinin
bu şekilde bilinçli olun; varoluş ve operatif olduğunu
bilince hiçbir şekilde ihanet etmeden.

Bilinç kalitesinin aşırı tahmin edilmesinden bir tepki
Herhangi bir doğru içgörü için vazgeçilmez ön koşul haline gelir
psişik davranışına. Lipps'in sözleriyle, bilinçsiz
Psişik yaşamın genel temeli olarak kabul edilmelidir. .
Bilinçsiz, kendi içinde yer alan daha büyük dairedir.
bilinçli daha küçük çember; Bilinçli her şeyin var
Bilinçsizde ön adım, oysa bilinçdışı durabilir
bu adımla ve yine de psişik bir faaliyet olarak tam değer talep edin.
Düzgün konuşursak, bilinçdışı gerçek psişiktir; _ITS iç
Doğa bizim için dış dünyanın gerçekliği kadar bilinmiyor,
ve verileri aracılığıyla bize kusurlu bir şekilde bildirilmiştir.
Dış dünya gibi bilinç,
duyusal organlar_.

Yaşlı yazarları yoğun bir şekilde işgal eden bir dizi rüya problemi
bilinçli yaşam ve
Hayal hayat terk edilir ve bilinçsiz psişik atanmış
uygun yer. Böylece performanslarının birçoğu
Hayal, hayranlığımızın artık atfedilemeyeceğini heyecanlandırdı
rüya ama bilinçsiz düşünceye, bu da aktif olan
gün. Scherner'a göre, rüya bir sembolle oynuyor gibi görünüyorsa
Vücudun temsili, bunun kesin bir işi olduğunu biliyoruz
muhtemelen cinsel duygulara verilen bilinçsiz hayaletler,
ve bu hayaletlerin sadece rüyalarda değil, aynı zamanda
histerik fobilerde ve diğer semptomlarda. Rüya devam ederse ve
Günün faaliyetlerini hallediyor ve hatta değerli ışığa getiriyor
İlhamlar, sadece ondan rüya kılık değiştirmeliyiz.
rüya işinin başarısı ve belirsiz güçlerden yardım işareti
Zihnin Derinliği (Tartini'nin Sonata Rüyası'ndaki Şeytan). .
Bu şekilde entelektüel görev aynı psişik güçlere atfedilmelidir
gün boyunca tüm bu görevleri yerine getirir. Muhtemelen biz de uzaktayız
Bilinçli karakterini aşırı tahmin etmeye çok meyilli
Entelektüel ve sanatsal yapımlar. Bazılarının iletişiminden
Goethe ve Helmholtz gibi en çok üretken kişilerin
Gerçekten de,
Kreasyonlar onlara ilham şeklinde geldi ve
Algılar neredeyse bitti. Hakkında garip bir şey yok
bilinçli faaliyetin yardımı
Tüm psişik güçlerin ortak çabası. Ama çok istismar edilmiş
Bizden saklanmasına izin verilen bilinçli faaliyetin ayrıcalığı
her nereye katıldığı diğer tüm etkinlikler.

Tarihsel önemini üstlenmeye değmeyecek
Özel bir konu olarak rüyalar. Örneğin, bir şefin nerede olduğu
bir rüya ile cesur bir girişimde bulunmaya çağırıldı
tarih değiştirme etkisi olan, sadece yeni bir sorun ortaya çıktı
Garip bir güç olarak kabul edilen rüya,
diğer daha tanıdık psişik güçler; Ancak sorun kayboluyor
rüyayı duygular için bir ifade biçimi olarak gördüğümüzde
gün boyunca dirençle yüklendi ve
Derin duygusal kaynaklardan geceleri takviyeler. Ama büyük
Kadimlerin rüya için gösterdiği saygı, doğru bir
psikolojik tahmin. Bozulmamış olana ödenen bir saygı ve
insan zihninde yıkılamaz ve tüccar olan şeytana
Dream-wish ve bilinçaltımızda tekrar bulduğumuz.

İstematik olarak "bilinçaltımızda" ifadesini kullanmıyorum, ne için
Bu kadar belirliyoruz ki,
ne de filozoflar, ne de Lipps'in bilinçsizliğiyle. İkincisi onu kullanır
sadece bilinçliliğin tam tersini belirlemeyi amaçlamaktadır. Olduğunu
Ayrıca bilinçli olanların yanında bilinçsiz psişik süreçler
Sıcak bir şekilde tartışmalı ve enerjik olarak savunulmuş sorun. Lipps bize
Her şeyin psişik olarak bilinçsiz olduğu daha kapsamlı bir teori,
Fakat bazılarının bilinçli olarak da var olabileceği. Ama kanıtlamak değildi
Rüya ve
histerik semptom oluşumu; Sadece normal yaşamın gözlemlenmesi
Herhangi bir şüphenin ötesinde doğruluğunu belirlemek yeterlidir. Yeni gerçek
psikopatolojik analizden öğrendik
Formasyonlar ve gerçekten de ilk üyelerinden, yani. rüyalar, bu
bilinçsiz-bu nedenle psişik-iki ayrı bir fonksiyon olarak görülür
sistemler ve normal psişik yaşamda bile ortaya çıkması.
Sonuç olarak, henüz yapmadığımız iki tür bilinçdışı var
Psikologlar tarafından ayırt edilir. Her ikisi de bilinçsiz
psikolojik duyu; Ama bizim anlamda, unc. dediğimiz birincisi
Aynı şekilde bilinçten aciz, oysa ikincisi "forec" olarak adlandırıyoruz.
Çünkü duyguları, belirli kurallara uyulduktan sonra,
Bilinç, belki de tekrar sansürden geçmeden önce değil,
Ama hala UNC'den bağımsız olarak. sistem. Gerçeği
Bilinç elde edin Duygular, değiştirilemez bir diziden geçmelidir.
onların yoluyla ihanete uğradığı gibi, olayların olayları veya ardıllığı
sansür tarafından yapılan değişiklik, bir karşılaştırma yapmamıza yardımcı oldu.
mekânsallık. İki sistemin birbirleriyle ilişkilerini tanımladık
ve sistemin öngörüsünü söyleyerek bilince. ekran gibi
Sistem arasında UNC. ve bilinç. Sistem Forec. sadece değil
çubuklar bilince erişim, ancak girişi de kontrol eder
gönüllü hareketlilik ve bir miktar mobil enerji gönderebilir,
bir kısmı bize dikkat olarak tanıdık.

Ayrıca süper bilinçli ayrımlardan uzak durmalıyız ve
daha yakın zamanda çok fazla iyilik bulan bilinçaltı
Psikonörozlarla ilgili literatür, çünkü böyle bir ayrım
Psişik ve bilinçli eşdeğerliği vurgulayın.

Bir zamanlar güçlü ve
Her şeyi aşan bilinç? Duyusal bir organdan başkası
psişik niteliklerin algılanması için. Temellere göre
şematik taahhüt fikri bilinçli algıyı tasarlayabiliriz
Sadece bağımsız bir sistemin belirli faaliyeti olarak
Kısaltılmış atama "Eksileri". kendini övüyor. Gebe ettiğimiz bu sistem
Mekanik özelliklerinde algılama sistemine benzer olmak
P, bu nedenle niteliklere göre heyecanlı ve izini koruyamayan
Değişiklikler, _i.e._ Bellekten yoksundur. Psişik aparat,
P-sisteminin duyusal organları ile dış dünyaya dönüşür,
kendisi, eksilerin duyusal organı için dış dünyadır; .
Bu ilişkiye dayanan teleolojik gerekçelendirme. Biz
Burada bir kez daha art arda
Aparatın yapısına hakim gibi görünen örnekler. .
heyecan altındaki malzeme eksilere akışlar, ikiden duyusal organ
Öncelikle, heyecanı, niteliksel olarak P-Sistemden
kararlı, muhtemelen yeni bir ayrıntı yaşar
bilinçli algı; ve ikincisi, cihazın iç kısmından
kendisi, nicel süreçleri olarak algılanan
Niteliksel zevk ve acı serisi geçirir geçmez
belirli değişiklikler.

Doğru ve son derece karmaşık olan filozoflar
düşünce yapıları,
bilinç, herhangi bir işlevi atfetmeyi zor buldu.
bilinç; onlara gereksiz bir yansıtma gibi görünüyordu
Mükemmel psişik süreç. Eksilerimizin benzetmesi. ile sistem
Algı sistemleri bizi bu utançtan kurtarır. Bunu görüyoruz
Duyusal organlarımız aracılığıyla algı,
Gelen duyusal olan yollara dikkatin mesleği
Heyecan dağılmış; P sisteminin nitel heyecanı
Psişik aparatın mobil miktarını bir düzenleyici olarak sunar
deşarjı. Üstteki duyusal için aynı işlevi iddia edebiliriz
Eksilerin organı. sistem. Yeni nitelikler varsayarak, yeni bir
Mobilin rehberliğine ve uygun dağılımına katkı
Meslek Miktarları. Zevk ve acı algısı sayesinde,
Psişik içindeki mesleklerin seyrini etkiler
normalde bilinçsiz olarak ve
Miktarların yer değiştirmesi. Acı ilkesinin
Önce işgalin yer değiştirmelerini otomatik olarak düzenler, ancak
Bu niteliklerin bilincinin bir saniye eklemesi
ve ilk ve mükemmel olana karşı bile daha ince düzenleme
Aparatın çalışma kapasitesi bir pozisyona yerleştirerek
bunu bile işgal etmek ve geliştirmek için orijinal tasarımının aksine
acının kurtuluşu ile bağlantılıdır. Öğreniyoruz
nöropsikoloji, önemli bir rolün fonksiyonel aktivitesi
Cihaz, bu tür düzenlemelere nitel olarak atfedilir
Duyusal organların uyarılması. Birincilin otomatik kontrolü
Ağrı prensibi ve ile bağlantılı zihinsel kapasitenin kısıtlanması
yine onların sırayla olan mantıklı düzenlemelerle kırılır
Otomatizmler. Başlangıçta olsa da
uygun, yine de inhibisyonun zararlı bir şekilde reddedilmesinde sona erer
ve psişik hakimiyet, çok daha kolay başarılıyor
algılardan daha çok anımsamalar, çünkü birincisinde yok
Psişik duyu heyecanı yoluyla meslekte artış
organlar. Bir zamanlar reddedilecek bir fikir bilinçli olamadığında
Baskıya yenik düştüğü için, diğerinde bastırılabilir
sadece bilinçli algıdan çekildiği için durumlar
Diğer gerekçelerle. Bunlar, getirmek için terapi tarafından kullanılan ipuçlarıdır.
başarılı baskıların gerilemesi hakkında.

Düzenleme tarafından üretilen aşırı işgalin değeri
Eksilerin etkisi. mobil miktarda duyusal organ,
teleolojik bağlantıda,
yeni bir nitelik dizisi ve sonuç olarak yeni bir
insanın hayvanlar üzerindeki önceliğini oluşturan düzenleme. İçin
Zihinsel süreçler kendi başlarına kaliteden yoksundur.
Onlara eşlik eden zevk ve acı heyecanları, bildiğimiz gibi,
olası düşünce bozuklukları kontrol altında tutulmalıdır. İçin
onlara bir kaliteyle donatın, sözlü olan insanda ilişkilidir.
Anılar, nitel kalıntıları onları çizmek için yeterli
Endows'ın yeni bir
mobil enerji.

Bilincin bütünüyle manifold problemleri incelenebilir
Sadece histerik zihinsel sürecin bir analizi ile. Bundan
Analizden geçişin
Bilinç işgalinin bilinçli olarak da bağlantılı olduğu
UNC arasındaki benzer sansür. ve Forec. Bu
Sansür de sadece belirli bir kişinin ulaşmasıyla hareket etmeye başlar
Kantitatif derece, böylece birkaç yoğun düşünce oluşumu ondan kaçar.
Bilinçten her olası gözaltı vakası ve
Kısıtlama altında bilince penetrasyon bulunur
psikonörotik fenomenlerin resmi; Her dava
Sansür ve bilinç arasındaki samimi ve iki yönlü bağlantı. BEN
bu psikolojik tartışmaları iki raporla sonuçlandırır
Bu tür olaylar.

Birkaç yıl önce bir danışma vesilesiyle, konu bir
Zeki ve masum görünümlü bir kız. Kıyafetleri garipti; oysa bir
Kadının kıyafeti genellikle son kata bakılır, onlardan birine sahipti
Çoraplar asılı ve iki bel düğmesi açıldı. O
bacaklarından birinde acılardan şikayet etti ve bacağını hileden çıkardı.
Ancak baş şikayeti aşağıdaki gibi kendi sözleriyle idi:
Vücudunda sanki içine bir şey sıkışmış gibi hissetmek ve
Fro ve onu titremesini sağladı. Bu bazen onu yaptı
tüm vücut sert. Bunu duyduktan sonra istişarede meslektaşım baktı
Bana; Şikayet onun için oldukça açıktı. İkimiz için görünüyordu
Hastanın annesinin konuyla ilgili hiçbir şey düşünmediği tuhaf; ile ilgili
Tabii ki kendisi defalarca tarif edilen durumda olmalıydı
çocuğu tarafından. Kız gelince, onun ithalatı hakkında hiçbir fikri yoktu
kelimeler ya da asla dudaklarını geçmelerine izin vermezdi. Burada
sansür o kadar başarılı bir şekilde aldatılmıştı ki,
Masum şikayet Bir fantezi bilincine kabul edildi
Aksi takdirde bilinçli kalırdı.

Başka bir örnek: Bir çocuğun psikanalitik tedavisine başladım.
_tic convulsif_, histerik olan on dört yıl
Kusma, baş ağrısı ve c.
Resimleri görecek veya onu istedim
Benimle iletişim kur. Resimleri tarif ederek cevap verdi. Son
Bana gelmeden önce aldığı izlenim görsel olarak yeniden canlandı
Hafızası. Amcasıyla bir dama oyunu oynamıştı ve şimdi gördü
önündeki dama tahtası. Çeşitli pozisyonlar hakkında yorum yaptı
Yapılması güvenli olmayan hareketlerde elverişli veya elverişsiz. O zaman
dama tahtasında yatan bir hançer gördüm, ona ait bir nesne
Baba, ancak Phantasy tarafından dama tahtasına transfer edildi. O zaman bir
Orak tahtada yatıyordu; Sonra bir tırpan eklendi; Ve son olarak, o
eski bir köylünün benzerliğini koruydu.
Çocuğun Uzak Ebeveyn Evi. Birkaç gün sonra anlamı keşfettim
bu resim dizisi. Hoş olmayan aile ilişkileri
çocuk gergin. Yaşayan katı ve yengeçli bir baba durum buydu
mutsuz bir şekilde annesiyle birlikte ve eğitim yöntemleri
tehditler; babasının ihale ve narinlerinden ayrılması
anne ve bir gün eve getiren babasının yeniden evlenmesi
Yeni annesi olarak genç kadın. On dört yaşındaki çocuğun hastalığı
Birkaç gün sonra çıktı. Ona karşı bastırılmış öfkeydi
Bu resimleri anlaşılabilir imalar haline getiren baba. .
Malzeme, mitolojiden bir anımsama ile döşenmiştir, orak
Zeus'un babasını kastettiği; tırpan ve
Köylülerin benzerliği, yiyen şiddetli yaşlı adam olan Kronos'u temsil etti
çocukları ve Zeus'un bu kadar açık bir şekilde intikam aldığı bir
biçim. Babanın evliliği çocuğa geri dönme fırsatı verdi
daha önce yapılmış olan babasının kınamaları ve tehditleri
Çünkü çocuk cinsel organlarıyla oynadı (dama tahtası;
yasaklayıcı hareketler; bir kişinin öldürülebileceği hançer). Biz
Burada uzun süredir bastırılmış anılar ve onların bilinçsiz kalıntıları var,
Anlamsız resimlerin kisvesi altında,
Onlara açık kaldı.

Daha sonra çalışmanın teorik değerini bulmayı beklemeliyim.
psikolojik bilgiye katkısında ve
nevrozların anlaşılması için hazırlık. Kim öngörebilir
yapısı ve faaliyetleri hakkında kapsamlı bir bilginin önemi
Mevcut bilgi durumumuz bile ürettiğinde psişik aparat
Kılavuzun iyileştirilebilir formlarında mutlu bir terapötik etki
psikonörozlar? Ya böyle bir çalışmanın pratik değeri
Psişik bilgi ve sırrı keşfetme için isteyebilir
Bireysel karakterin özellikleri? Bilinçsiz duygulara sahip değil
Rüya tarafından psişik yaşamdaki gerçek güçlerin değeri mi ortaya çıktı?
Bastırılmış dileklerin etik önemini hafifçe almalı mıyız
Hangisi, şimdi rüyalar yarattıkça, bir gün başka şeyler yaratabilir mi?

Bu soruları cevaplamada haklı hissetmiyorum. Düşünmedim
Dahası rüya probleminin bu tarafında. Ancak inanıyorum ki
Roma İmparatorunun yanlış olduğu tüm olaylar,
İcra edilen konular, ikincisi öldürdüğünü hayal etti
İmparator. Önce önemini keşfetmeye çalışmalıydı
rüya; Muhtemelen öyle göründüğü gibi değildi. Ve bir
Farklı içerik rüyası, bu suçun önemine karşı
Majesty, sözlerini hatırlamak hala mevcut olurdu
Plato, erdemli adamın kendisini hayal etmeyi içerdiği
Kötü adam gerçek hayatta yapar. Bu yüzden bence
Hayallere özgürlük sağlamak en iyisidir. Herhangi bir gerçeklik olup olmadığı
bilinçsiz isteklere atfedildi ve ne anlamda ben değilim
el dışı söylemeye hazır. Gerçeklik doğal olarak herkese reddedilmelidir
geçiş ve ara düşünceler. Önümüzde olsaydık
Bilinçsiz dilekler, son ve en gerçek ifadelerine getirildi, biz
Birden fazla tek formun
Varlık psişik gerçekliğe atfedilmelidir. Eylem ve
Düşüncenin bilinçli ifadesi çoğunlukla pratik ihtiyaç için yeterli
bir erkeğin karakterini yargılamak. Eylem, her şeyden önce,
ilk rütbe; Penetrasyon bilincinin birçoğu için
dönüştürülmeden önce psişik yaşamın gerçek güçleri tarafından etkisiz hale getirilmiş
eyleme geçti; Gerçekten de, sık sık karşılaşmamalarının nedeni
Yoldaki psişik engel, bilinçsizliğin kesin olmasıdır.
Daha sonra dirençlerle toplantıları. Her durumda öğreticidir
erdemlerimizin
Gururla ortaya çık. İnsan karakterinin hareketinin komplikasyonu için
Dinamik olarak her yöne çok nadiren uyum sağlar
Antika ahlaki olarak basit bir alternatif yoluyla ayarlama
Felsefe buna sahip olurdu.

Ve geleceğin bilgisi için rüyanın değerine ne dersiniz?
Bu elbette düşünemeyiz. Kişi yerine geçmeye meyilli hissediyor:
"Geçmiş hakkında bilgi için." Çünkü rüya geçmişten kaynaklanır
her duygusu. Rüyanın ortaya çıkardığı eski inançtan emin olmak için
Gelecek tamamen hakikatten yoksun değildir. Bize bir dilek temsil ederek
Rüya yerine getirilen kesinlikle bizi geleceğe götürür; Ama bu gelecek,
Hayalperest tarafından şimdiki olarak alındı,
Bu geçmişte yıkılmaz dilekten.





Projenin Sonu Gutenberg Dream Psychology E -Kitabı, Sigmund Freud tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM PSYCHOLOGY ***

***** This file should be named 15489.txt or 15489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/8/15489/

Produced by David Newman, Joel Schlosberg and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
