*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Democracy and Social Ethics (Demokrasi ve Sosyal Etik)
Yazar: Jane Addams
Yayın Tarihi: March 28, 2005 [EBook #15487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Democracy and Social Ethics, by Jane Addams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Democracy and Social Ethics

Author: Jane Addams

Release Date: March 28, 2005 [EBook #15487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMOCRACY AND SOCIAL ETHICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Joel Schlosberg ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









Vatandaşın Ekonomi, Siyaset Kütüphanesi ve
Sosyoloji

Genel editörlüğünde

Richard T. Ely, Ph.D, LL.D.

_ Ekonomi ve Siyaset Bilimleri Okulu; Profesör
Wisconsin Üniversitesi'nde Politik Ekonomi_

12mo. Yarım deri. 1,25 $, net, her biri

       * * * * * *

*Tekeller ve Güvenler*. Richard T. Ely, Ph.D., LL.D.

"Takdire şayan. Konuya en sağlam katkı
ortaya çıktı. "-Profesör John R. Commons.

"Her şeye göre Profesör Ely'nin çalışmasının en iyi yazısı."-Profesör Simon
N. Patten, _ Pennsylvania_.

*Ekonominin ana hatları*. Richard T. Ely, Ph.D., LL.D., yazarı
"Tekeller ve Güvenler" vb.

*Dağıtım ekonomisi*. John A. Hobson, "
Modern kapitalizmin evrimi "vb.

*Dünya Siyaseti*. Paul S. Reinsch, Ph.D., LL.B., Yardımcı Doçent
Siyaset Bilimi, Wisconsin Üniversitesi.

*Ekonomik krizler*. Edward D. Jones, Ph.D., Ekonomi Eğitmeni
ve istatistikler, Wisconsin Üniversitesi.

*İsviçre'de hükümet*. John Martin Vincent, Ph.D., Associate
Tarih Profesörü, Johns Hopkins Üniversitesi.

*Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi partiler, 1846-1861*. Jesse Macy tarafından,
LL.D., Iowa Koleji'nde Siyaset Bilimi Profesörü.

*Amerika Birleşik Devletleri Para Tarihi Üzerine Denemeler*. Charles J. tarafından
Bullock, Ph.D., Ekonomi Yardımcı Doçenti, Williams College.

*Sosyal Kontrol: Düzen temellerinin bir anketi*. Edward tarafından
Alsworth Ross, Ph.D.

*Belediye Mühendisliği ve Sanitasyon*. W.N. Baker, Ph.B., Associate
_Engineering News_.

       * * * * * *

Macmillan Şirketi

66 Beşinci Cadde, New York




*Erken sayı için hazırlıkta*

*Demokrasi ve Sosyal Etik*

    "Hull House" başkanı Jane Addams, Chicago; ortak yazarı
    "Hayırseverlik ve Sosyal İlerleme." (_Now Ready._)

Bayan Addams'ın yerleşim çalışmaları, ilgilenen herkes tarafından bilinir.
Sosyal iyileşme ve belediye koşulları. Kitabının başlığı olarak
şovlar, etik karşılıklı ilişkilerle meşgul olacak
İlerleme ve demokratik düşünce, duygu ve büyümesi
kurumlar.

*Özel ve rekabet*

    Richard T. Ely, LL.D., Politik Ekonomi Profesörü ve
    Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu Direktörü
    Wisconsin Üniversitesi; Amerikan Ekonomisi Başkanı
    Dernek; "Tekeller ve Güvenler" yazarı vb.

Özel olarak ele alınan konular arasında arazi ve gelenek;
İlgi ve gelenek; Kişisel hizmetlerin ve geleneklerin ücretlendirilmesi;
Özel ve ticaret.

Rekabet ilk olarak biyolojik yönlere atıfta bulunarak tartışılmaktadır
sorunun ve insanlık dışı rekabetin önemi
Kapalı ve çeşitli türlerinin dikkatli bir sınıflandırması sunulmaktadır.
Kitabın ana konularından biri, bir prensip olarak rekabettir.
Dağılım ve fiyat konusuna takdire şayan tedavisi
"Tekeller ve Güvenler" te teorik tartışmayı destekler.

*Amerikan Belediye İlerlemesi*

    Charles Zueblin, B.D., Sosyoloji Doçenti
    Chicago Üniversitesi.

Bu çalışma, kamu kamu hizmetleri, kamuoyu sorununu üstlenmektedir.
Okullar, kütüphaneler, çocuk oyun alanları, halka açık banyolar, halka açık
spor salonu, vb. Tartışma, kamu refahı açısından
ve önde gelen şehirlerde tekrarlanan kişisel soruşturmalara dayanmaktadır.
Avrupa, özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.

*Sömürge hükümeti*

    Paul S. Reinsch, Ph.D., LL.B., Siyaset Bilimi Profesörü
    Wisconsin Üniversitesi; "Sonunda dünya siyaseti
    Doğu durumundan etkilenen on dokuzuncu yüzyıl. "

Bu kadar samimi bir resepsiyonla karşılaşan "Dünya Siyaseti" nin yazarı tarafından
Modern siyasi tarihin öğrencilerinden. Ana bölümleri
Kitap şunlardır: Kolonizasyon güdüleri ve yöntemleri; Sömürge biçimleri
Devlet; Ana ülke ve koloniler arasındaki ilişkiler;
Kolonilerin iç hükümeti; Özel sömürge sorunları
Amerika Birleşik Devletleri.

       * * * * * *

Macmillan Şirketi

66 Beşinci Cadde, New York




Vatandaş Kütüphanesi

İLE İLGİLİ

Ekonomi, siyaset ve sosyoloji

Tarafından düzenlendi

Richard T. Ely, Ph.D., LL.D.

Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu Direktörü, Üniversitesi
Wisconsin

       * * * * * *

Demokrasi ve Sosyal Etik




*Vatandaşın Ekonomi, Siyaset Kütüphanesi ve
Sosyoloji.*

12mo. Yarım deri. Her biri 1,25 $ _net_.

       * * * * * *

*Tekeller ve Güvenler.*
Richard T. Ely, Ph.D., LL.D.

*Dağıtım ekonomisi.*
John A. Hobson tarafından.

*Dünya Siyaseti.*
Paul S. Reinsch, Ph.D., LL.B.

*Ekonomik krizler.*
Edward D. Jones, Ph.D.

*Ekonominin taslağı.*
Richard T. Ely.

*İsviçre'de hükümet.*
John Martin Vincent, Ph.D.

*Amerika Birleşik Devletleri Para Tarihinde Denemeler.*
Charles J. Bullock, Ph.D.

*Sosyal Kontrol.*
Edward A. Ross, Ph.D.

*Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi partilerin tarihi.*
Jesse Macy, LL.D.

*Belediye Mühendisliği ve Sanitasyon.*
M.N. Baker, Ph.B.

*Demokrasi ve Sosyal Etik.*
Jane Addams tarafından.

*Sömürge hükümeti.*
Paul S. Reinsch, Ph.D., LL.B.

       * * * * * *

_İn hazırlık ._

*Özel ve rekabet.*
Richard T. Ely, Ph.D., LL.D.

*Belediye Sosyolojisi.*
Charles Zueblin tarafından.

       * * * * * *

Macmillan Şirketi,
66 Beşinci Cadde.




_ Vatandaş Kütüphanesi_

       * * * * * *

Demokrasi ve Sosyal Etik

İLE

Jane Addams
Hull-House, Chicago

_New York_
Macmillan Şirketi
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1902




Mart 1902'de kurulum ve elektrotik. Yeniden basıldı
Haziran, Eylül 1902.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD




TO: M.R.S.




Öngörücü not


Aşağıdaki sayfalar on iki dersin maddesini sunmaktadır
Çeşitli olarak verilen "demokrasi ve sosyal etik"
Kolejler ve Üniversite Uzatma Merkezleri.

Onları bir kitap biçimine koyarken,
Konuşmada kullanılan biraz gayri resmi stili değiştirin. "Biz" ve "biz"
Başlangıçta konuşmacıya ve izleyicisine atıfta bulunan sadece
olası okuyuculara genişletildi.

Yeniden baskı izni için onay _THE ATLANTION'a genişletildi
Monthly_, _The International Of Etik Dergisi_, _ Amerikan Dergisi
Sosyoloji_ ve _the Commons_.




İçerik


Bölüm I Sayfa
Giriş 1

Bölüm II
Hayırsever Çaba 13

Bölüm III
FİLYAL İLİŞKİLER 71

Bölüm IV
Hanehalkı Ayarlaması 102

Bölüm V
Endüstriyel iyileştirme 137

Bölüm VI
Eğitim Yöntemleri 178

Bölüm VII
Siyasi Reform 221

Dizin 279




Demokrasi ve Sosyal Etik




Bölüm I

GİRİİŞ


Kendimize zaman zaman "etik" olduğunu hatırlatmak iyidir, ancak
birçok erkek ve kadının için "doğruluk" için başka bir kelime
Her nesil aç ve susamıştı ve hangi yaşam
anlamsız hale gelir.

Bazı kişisel doğruluk biçimleri,
Topluluk neredeyse otomatik. Çoğumuzun saklanması o kadar kolay
akşam yemeklerimizi sindirilecek gibi çalmak ve o kadar çok şey var
Bir süreçte olduğu gibi bir süreçte yer alan gönüllü ahlak. Çalmak için
ne yazık ki alışkanlık standardının altına düşmemiz ve
erdemi kolaylaştıran beklenti. Aynı şekilde biz de
dikkatlice aile yükümlülüğü duygusuna, nazik olmak ve
kendi hane halklarımızın üyeleri ve hissetmek
refahlarından sorumlu. Davranış kuralları haline geldikçe
Kendimizi geliştirmemiz ve ailelerimizle ilgili olarak kuruldu, böylece onlar
Sınırlı arkadaş çevreleriyle ilgilidir. Eğer yerine getirilmesi
Bu iddialar, doğru bir yaşamın gerekli olduğu tek şeydi, açlık ve
susuzluk birçok iyi erkek ve kadın için hala olacak ve
Doğru yaşam kolayca ellerinde olacaktır.

Ancak hepimiz biliyoruz ki her neslin kendi testi var,
tek başına yeterince olabileceği çağdaş ve güncel standart
kendi ahlaki başarılarının yargılanması ve meşru olarak olmayabileceğini
Önceki ve daha az güçlü bir test kullanın. Gelişmiş test gerçekten
zaten elde edilmiş olanı dahil edin; Ama hayır içeriyorsa
Dahası, sahip olduğumuzu şikayetçi düşünerek ilerleyemeyeceğiz
Gerçekte henüz başlamadığımızda "geldi".

Sosyal ahlak talep eden bir çağda bireysel ahlak elde etmek
Zaman talep ettiğinde kişisel çabanın sonuçlarında kendini gururlandırın
Sosyal uyum, durumu tamamen yakalayamamaktır.

Bir Alman eleştirmenin geç hatırlatması belki de önemlidir.
en yetkili ve dramatik tasvir olan tek test
Yargı günleri, sosyal testtir. Kıç soruları
Kişisel ve aile ilişkileri ile ilgili değil, ama
Zavallı, suçlu, hasta ve açları beslediniz mi?

Hakkımızda her şey mutsuz olan erkekler ve kadınlardır
sosyal düzenin kendisine karşı tutumları; Treary turuna doğru
İlginç bir çalışma, zevkler iştahınkine daraldı,
Beyin gücünün azalan bilinci ve zihinsel gıda eksikliği
ki bu onların büyük oranının çoğunu karakterize ediyor
arkadaşlar. Bu erkekler ve kadınlar ahlaki bir meydan okumayı yakaladı
çağdaş yaşamın zorunlulukları tarafından ortaya çıkar; Bazıları şaşkın,
Sağlam eylemin getirdiği rahatlamayı reddeden diğerleri
bir kaçış arayışı, ama hepsi onların
Toplumun temel organizasyonuyla gerçek ilişkiler.

Davranışlarına uygulanacakları test sosyal bir testtir. Onlar
ailelerinin ve kişisellerinin yerine getirilmesinden memnun olamıyor
yükümlülükler ve kendilerini yeni bir talebe cevap vermeye çalışırken bulur
sosyal bir yükümlülük içeren; Bir başkasının bilincinde oldular
gereksinim ve yaptıkları katkı bir kodun
Sosyal etik. Henüz sahip oldukları yaşam anlayışı
kendini sosyal değişikliklerde veya yasal yürürlüğe koymada ifade etti, ancak
uyumsuzluğun zihinsel tutumu ve aralarında ayrılma anlamında
vicdanları ve davranışları. Her ikisini de daha net bir şekilde istiyorlar
Günümüz taleplerine uyarlanmış ahlak kodunun tanımı ve
yerine getirilmesinde, hem inanç hem de sosyal ahlak uygulaması.
Bu karmaşık durumun şaşkınlığında en az bir şey
Net Olmak: Son gün ahlaki ideal, gerçekte bir
sosyal ahlak, bunu isteyenlerin olması kaçınılmazdır
Birçoğunun ahlaki deneyimleriyle temas kurmak
Yeterli bir sosyal güdü tedarik edin.

Bu erkekler ve kadınlar bunu fark ettiler ve gerçeği açıkladılar.
Daha geniş bir tanıdık ve katılım için hevesleri
onlar hakkında hayat. Deneyimin kolay verdiğine inanıyorlar ve
geniş ve geniş ve doğru harekete doğru güvenilir bir dürtü
dar ilişkiler. Birçoğunun şöyle dediğini hayal edebiliriz: "
Hayatlarımız tarafından canlandırılacaksa, daha büyük bir kalıpta deneyimler
daha büyük sosyal amaçlar. Aile hayatımızın yükümlülüklerini yerine getirdik, değil
Çünkü bu amaçla karar vermiştik, ama kendiliğinden, çünkü
yükümlülüğün ortak bir anıları ve sevgi fonunun
Doğal olarak gelişir ve hazırlanmanın başka bir yolunu görmüyoruz
daha büyük sosyal görevler için kendimiz. "Böyle bir talep makul,
çünkü günlük deneyimimizle, yapamayacağımızı keşfettik
Mekanik olarak ahlaki bir standart tutun, sonra nadir anlarda atlayın
bunun gücüne sahip olduğumuzda, ama
İdeal kendisi, yaşamın rasyonel bir gelişimi olmalıdır, bu nedenle gücü
Hayatın kendisine olan ilginden güvence altına alınmalıdır. Yavaş yavaş öğreniyoruz
yaşamın yanı sıra süreçlerden de oluşuyor ve bu başarısızlık
Kişinin yönteminin yeterliliğini görmezden gelmekten oldukça kolay gelin
Bencil veya cahil amaçlar. Böylece bir anlayışa getiriliriz
Demokrasi sadece hepsinin refahını isteyen bir duygu olarak değil
Ne de, ne de temel haysiyete inanan bir inanç ve
tüm erkeklerin eşitliği, ama aynı zamanda bir yaşam kuralı sağlayan
bir inanç testi olarak.

Bir sosyal etik standardının elde edilmediğini öğreniyoruz
sıralı bir byway seyahat etmek, ancak tahtlı ve yaygın olarak karıştırarak
Herkesin birbirine çıkması gereken yol ve en azından boyutu görmeli
birbirlerinin yükleri. Sosyal ahlak sonuçlarının yolunu takip etmek
Demokratik ruhun uygulaması olmasa da,
çeşitlendirilmiş insan deneyiminin ve sonuçta ortaya çıkan sempatinin
demokrasinin temeli ve garantisi.

Bu demokrasi anlayışının arttığına dair birçok gösterge var
aramızda. İnsan yaşamına muazzam bir ilgimiz var
Bu, temel sağlamlığına olan güven eşliğinde. Yapmıyoruz
Gerçek deneyimin bizi daha fazla yoldan kaldırabileceğine inanıyorum
Bilimsel veriler olabilir.

Sosyal perspektifin ve yargının akıl sağlığının geldiğini de fark ediyoruz
sadece sosyal deneyim ile temastan; böyle bir temas
Sosyal düzen ile ilgili görüşleri en çok düzeltici ve
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, onun iyileşmesi için. Gerçekten de
Bu daha geniş ve bu daha geniş ve dinamik değerin bilinci
küçük ölçüde açıklamayan daha kapsamlı insan deneyimi
daha fazla ahlaki temeli olan insan yaşamıyla ilgili yeni merak
entelektüel.

Gazeteler, popüler talebin açık bir yansımasıyla,
önemsiz ve önemsiz merak ve
önemli. Onlar belki de en belirgin tezahürlerdir
Bilme arzusu, "Bu nedir?" ve "Bunu neden yapıyorsun?" ki
çocuk. Sosyal bilincin ilk şafağı bu şekli alır,
Çocuğun Şafak Zekası Sabit Olur
Soru ve Osatiate merak.

Edebiyat da, daha iyi ayarlanmış olsa da eşit derecede emici bir
Her türlü hayatı bilme arzusu. Popüler kitaplar romanlar
mümkün olan tüm koşullar altında yaşamla uğraşmak ve bunlar yaygındır
Sadece eğlenceli oldukları için değil, aynı zamanda bir
Ölçüm, daha fazla görmek, her şeyi bilmek için biçimlendirilmemiş bir inancı tatmin eder.
Erkek türleri, belirsiz bir şekilde, daha iyi sosyal için bir hazırlıktır.
Ayarlama-Sosyal Hastaların Çözülmesi için.

Şüphesiz, günahın sosyal hastalıklarla ilgili mahkumiyeti altında bulur
Yoksulların yaşamları hakkında okumada belirsiz bir teselli ve türetilir
iyilik yapmada bir suçluluk duygusu. Bildiğini hissetmeyi seviyor
onları düzeltmese bile sosyal yanlışlar hakkında ve çok
Gerçek anlam bu inanç için bir temel vardır.

Kısmen bu geniş insan yaşamının okunmasıyla, kendimizde bir
Muhtemelen dünyada hiç var olmayan tüm erkekler için yeni yakınlık
önce. Kötülük bizi bir zamanlar olduğu gibi şok etmiyor ve sadece sayıyoruz
Suçlunun anlayışını tanıdığımız merhametli adam. Duyarsızlığın çoğunun ve
Dünyanın sertliği, bir
Diğer insanların deneyimlerinin gerçekleştirilmesi. Zaten bir
Bizimizi seçerken ahlaki bir yükümlülük altında olduğumuza dair inanç
deneyimler, çünkü bu deneyimlerin sonucu nihayetinde
Yaşam anlayışımızı belirleyin. İçgüdüsel olarak biliyoruz ki
İlişkilerimizin aşağılayıcı büyümesi ve ilişkimizi bilinçli olarak sınırlandırın
daha önce saygı duymaya karar verdiğimiz belirli insanlara,
Sadece yaşam aralığımızı muazzam bir şekilde sınırlamakla kalmıyor, aynı zamanda
Etikimizin kapsamı.

Tanıdığımızın bencil insanları arasında en az bir tane hatırlayabiliriz
ortak karakteristik,-onlardan farklı oldukları inancı
diğer erkekler ve kadınlar, tuhaf bir şekilde değerlendirmeye ihtiyaç duydukları için
daha hassas veya daha rafine. Böyle insanlar "bağlı kalmayı reddeder
Herhangi bir ilişki kişisel olarak lüks sevgi ve hayranlıkları kurtarır,
veya siyasi görüşün kimliği veya dini inanç. "
Onları bencil olarak tanımayı öğrendim, ancak onları suçlamamış olsak da
bencil olmayı seçer, ama faiz darlığı için
Deneyimini kasten sınırlı bir alanda seçer ve biz diyoruz
zihni dar ve
Programsız sorunlar.

Sonunda, gerçeği sadece rasyonel ve bir rasyonel tarafından keşfedebileceğimizi biliyoruz.
Demokratik yaşama ilgi ve gerçeği tam sosyal vermek için
İfade, üzerine girdiğimiz çabadır. Böylece
temel fikri olan ortak parti ile özdeşleşme
Demokrasi sosyal etiğin kaynağı ve ifadesi haline gelir. O
İnsan deneyiminin büyük kuyularında içmeye susamış olsak da,
Çünkü bir ya da daha az güçlü bir taslağın taşınmayacağını biliyorduk
Bizi yolculuğun sonuna kadar, sıcağında olması gerektiği gibi ilerleyerek ve
kalabalığın jostle'ı.

Aşağıdaki altı bölüm, çeşitli tip ve grupların çalışmalarıdır.
daha yeni demokrasi anlayışı tarafından kabul ediliyor
her durumda yeni bir davranış hattı dahil sosyal yükümlülükler.
Bir sonuca varmak için herhangi bir girişimde bulunulmaz veya ötesinde tavsiyeler sunulmaz.
Demokrasi hastalıklarının tedavisinin daha fazla demokrasi olduğu varsayımı,
Ancak çalışmaların oldukça görünmeyen sonucu,
durumun gerginliği ve şaşkınlığı en çok hissedilirken
Topluluğun eğitimli ve öz-bilinçli üyeleri tarafından,
geçici ve gerçek uyum girişimleri büyük ölçüde geliyor
daha basit ve daha az analitik olanlar.




Bölüm II

Hayırsever çaba


Daha büyük ve daha tatmin edici bir demokrasinin tüm bu ipuçları ve bakışları,
Hangi literatür ve kendi umutlarımız arz, kaçma eğilimindedir
bizden ve bizi ne yazık ki kılavuzsuz ve şaşkın bırakmaya çalıştığımızda
onlara hareket edin.

Ahlak anlayışlarımız, diğer tüm fikirlerimiz olarak, bir
gelişme seyri; Zorluk, davranışlarımızı ayarlamak için geliyor,
Gümrük ve alışkanlıklara sertleşti, bu değişime
Ahlaki kavramlar. Bu ayar yapılmadığında,
bir hipoteze inanmanın ve üzerinde hareket etmenin zorlanması ve kararsızlığı
bir diğer.

Muhtemelen hayatta demokrasimizin değiştiği bir ilişki yok
hayırsever ilişkiden daha hızlı-bu ilişki
hayırsever ve yararlanıcı arasında; Aynı zamanda bir anlamı yok
Modern deneyimimizde, eksikliği çok açık bir şekilde ortaya koyan temas
Demokrasinin ima ettiği eşitlik. Ne zaman ulaştık
demokrasi, bu ilişki üzerinde böyle bir yol kat etti.
Eski moda hayırsever adamın gönül rahatlığı sonsuza dek gitti; sırasında,
Aynı zamanda, hayırseverliğin ihtiyacı ve varlığı, bize
Demokrasinin sonunda vereceği teselli ve özgürlük. Hiçbirimizin etiğinin açıkça tanımlanmadığı oldukça açıktır,
ve sürekli olarak alışkanlık çevrelerinde hareket etmek zorundayız,
Artık tutmadığımız mahkumiyetler. Böylece etkisi hakkındaki tahminimiz
Çevre ve sosyal koşullar şüphesiz bizimkinden daha hızlı değişti.
Hayır kurumunu yönetme yöntemleri değişti. Eski olduğu zaman
yoksulluğun mengene ve tembellik ile eş anlamlı olduğuna inanıyordu ve
Müreffeh adam doğru adamdı, hayırseverlik yönetildi
iyi bir vicdanla sert bir şekilde; Hayırsever ajan gerçekten suçladı
Yoksulluğu için birey ve kendi üstünlüğü gerçeği
Refah ona belirli bir üstün ahlak bilincini verdi. Biz
o zamandan beri diğer standartlara göre ölçmeyi öğrendim ve
Para kazanma kapasitesi münhasır saygıya uymaktan vazgeçti; sırasında
Hala diğerleri ile, sahip olduğu tüm orantilerden ödüllendiriliyor
hiçbir şekilde en yüksek ahlakın bulundurulmasını ima etmiyor
nitelikler. Erkekleri sosyal erdemleriyle de yargılamayı öğrendik
iş kapasitelerine göre, entelektüel ve
İlgisiz amaçlar ve kamu ruhları ile ve doğal olarak kızıyoruz
fakir insanları sadece endüstriyel tarafta yargılamak zorunda kalmak.
Demokratik içgüdülerimiz anında alarm alır. Büyük ölçüde bunda
tüm erkekleri tek bir demokratik standartla yargılama eğilimi,
Eski hayırsever tutum genellikle iki standarın kullanılmasına izin verdi,
Zorluğun çoğu bağlıdır. Biliriz.
giyiyor ve acımasızlaşıyor ve konumumuz tamamen savunulamaz
Çok sayıda arkadaşımızın sadece başarılarına göre yargılanırsak
sürdürüyor.

Küçük eve adım atan çok kaplı hayırsever ziyaretçi
Hostesi, yıkıcı kadının güçlü çabalarıyla düzensiz hale getirildi.
Artık ikincisine üstünlüğünden emin değilim; onun olduğunu kabul ediyor
Hostes, sonuçta sosyal değeri ve endüstriyel kullanımı temsil eder
Kendi parazit temizliğine ve sosyal duruşuna karşı
sadece durum yoluyla.

Yardım ajanslarına yardım için başvuran tek aile
endüstriyel tarafta kedere gelenler; Geçmiş olabilir
hastalık, iş kaybı yoluyla veya diğer suçsuz ve kaçınılmaz
sebepler; Ancak gerçek şu ki, onların endüstriyel olarak hasta oldukları ve
Desteklenmeli ve endüstriyel sağlığa yardımcı olmalıdır. Hayır kurumu
Ziyaretçi, varsayalım, iyi yetiştirilmiş genç bir kolej kadın
açık fikirli; Ona atanan aileyi ziyaret ettiğinde, sık sık
kendini bulmaktan utanmıştır.
endüstriyel erdemler hakkında öğretim ve tavsiye ve
neredeyse sadece endüstriyel faktörler olarak ailenin üyeleri
sistem. Çalışmaları ve kendi kendini desteklemeleri gerektiğinde ısrar ediyor,
Tüm durumların en tehlikeli olan, kendi başına arayan tembelliktir
zevk, iddiaları ve sorumlulukları görmezden gelirken, en çok
eylemleri hayal kırıklığına uğrattı. Atanan ailesinin üyelerinin başka bir
Takılar ve erdemler-her biri için nazik ve düşünceli olabilirler
Diğer, arkadaşlarına cömert, ancak
Endüstriyel taraf. O Daily bu standartları korurken, genellikle meydana gelir
Vicdanı yapılmış hassas ziyaretçinin zihnine
Kardeşlik ve eşitlikten çok bahsederek, onun hakkı yok
bunları söylemek için; eğitimsiz ellerinin artık takılı olmadığını
Çapalı ailesininkinden daha gerçek koşullarla başa çıkın.

Yardım ziyaretçisinin büyükannesi sanayi yapabilirdi
Çok iyi vaaz veriyor, çünkü endüstriyel erdemleri vardı ve
Evde eğitim. Bir nesilde deneyimlerimiz değişti ve
onlarla görüşlerimiz; Ama yine de eski yöntemlere devam ediyoruz,
vicdanlarımız onlarla uyumlu olduğunda uygulanabilir, ancak
çalışan insanlara bölündükçe her gün zorlaşıyorlar
elleriyle ve yapmayanlarla. Ait olan hayırseverlik ziyaretçisi
İkinci sınıf, tanınma ve önerilerle şaşkına döner
Durum ona zorlar. Demokrasimiz bize uygulamamızı öğretti
Her yerde ahlaki öğretim ve ahlakçı hızla böyle oluyor
hayatı etik mahkumiyetlerini örneklemediğinde,
Vaaz vermeyi zor buluyor.

Buna ek olarak, ziyaretçinin zihninde, bir
Güdülerinin alıcıları tarafından gerçek yanlış anlaşılması
sadaka ve komşuları tarafından. Zavallı bir mahalle alalım
insanlar ve etik standartlarını hayır kurumlarının standartlarına göre test edin
Onlara yardım etmek için dünyanın en iyi arzusuyla birlikte gelen ziyaretçi
onların sıkıntısı. En çarpıcı bir uyumsuzluk, aynı anda görünen,
Rahatlamanın verildiği duygusal nezaket arasındaki fark
fakir bir komşu başka bir fakir komşuya ve
bir yardım ziyaretçisi tarafından bir hayır kurumu alıcısına verilir. .
Mahalle zihni bir kerede sadece farkla değil
yöntem, ancak iki etik standarın mutlak bir şekilde çatışmasıyla.

Herhangi bir şehrin fakir bölgelerine çok az aşinalık
Komşu ne kadar ilkel ve gerçek olduğunu göstermek için yeterli
ilişkiler. Herhangi bir şeye borç vermek veya ödünç almak için en büyük isteklilik var
Ve verilen kiranın tüm sakinleri en samimi olanı bilir
Diğerlerinin aile işleri. Ekonomik durumun
hem en güvencesiz bir seviyededir.
Sempati ve maddi yardım dünyanın en doğal şey.
Sayısız özveri örnekleri oldukça bilinmeyen
daha büyük ekonomik avantajların bu tür samimi hale getirdiği çevreler
Kişinin komşularının bilgisi imkansız. İrlandalı bir aile
Adam yerini kaybetti ve kadın ekmek için mücadele ediyor
Günün işine göre yetersiz tasarruf, dul ve beşini alacak
Bir an olmadan sokağa dönüşen çocuklar
İlgili fiziksel rahatsızlıklara yansıma. En kötü huylu
Kiracılarıyla birlikte evde yaşayan ev sahibesi genellikle hazırdır.
işsiz olabilecek birine veya
Akşam yemeğini paylaş. Yazarın uzun zamandır boşuna denediği bir kadın
istihdam olduğu zaman atanan zamanda ortaya çıkamadı
sonunda güvence altına alındı. Soruşturma üzerine bir komşunun geçmesi
sokakta hastalandı, çocukların
Elbette gitti, sadece onun için nedenler ne zaman
Görünmeme talep edildi, "yeri terk etmek beni kırdı, ama
Ne yapabilirim? "Kocası şehir hapishanesine gönderilen bir kadın
Maksimum terim için, sadece üç ay, çocuğunun doğumundan önce
O zamanın sonunda kendini parasız buldu, yavaş yavaş satıldı
ev mobilyaları tedariki. Bir arkadaşına sığındı
Kasabanın başka bir yerinde üç odada yaşıyordu. Ne zaman
Ancak geldi, arkadaşının kocasının
İşsiz o kadar uzun ki bir odada yaşamaya indirgenmişlerdi.
Ancak arkadaş onu içeri aldı ve arkadaşının kocası mecbur kaldı
her gece bir hafta boyunca parkta bir bankta uyumak için
neşeyle olmasa da şikayetsiz. Neyse ki yazdı "ve
Sadece bir gece yağmur yağdı. "Yazar gençlerden keşfedemedi
Anne, gerçeğin ötesinde "arkadaş" hakkında özel bir iddiası olduğunu
Daha önce aynı fabrikada birlikte çalıştıklarını. Kocası
Varış gecesine kadar hiç görmemişti, bir kerede gittiğinde
Sözüne rıza gösterecek bir ebe arayışında
gelecekteki ödemenin.

Evrimciler bize acıma içgüdüsünün, yardım etme dürtüsünün
Dostları, çok erken bir dönemde insana kaba bir kural olarak hizmet etti
ve yanlış. Hiç şüphe yok ki bu kaba kural hala birçok kişi arasında
hayırsever ajansların temas ettiği ve bu
Doğru ve yanlış fikirleri oldukça dürüstçe öfkeleniyor
Bu ajansların yöntemleri. Gecikmeyi ve dikkatli olduklarını gördüklerinde
Hangi rahatlama verilir, onlara vicdanlı görünmez
Scruple, ama bencil bir adamın soğuk ve hesaplayıcı etkisi olarak. Öyle
komşularından almaya alışık oldukları yardım değil,
Ve insanları neden "olmaya iten dürtü"
Yoksullara iyi "bu kadar ciddi şekilde denetlenmeli. Hissediyorlar,
uzaktan, yardım ziyaretçisi yabancı olan güdülerle taşınır
ve gerçek dışı. Üstün güdüler olabilirler, ancak farklıdırlar ve
Onlar "agin doğası". Neden bir kişinin
Entelektüel algılar, doğal dürtülerinden daha güçlüdür,
Hiç hayır işine gidin. Görmeye alışık oldukları tek adam
entelektüel algıları onun hassasiyetinden daha güçlü olan
Kalp, açıkçası "Marka" olan bencil ve tedirgin adam.
Hayırseverlik ziyaretçisi böyle bir insansa, neden seviyormuş gibi davranıyor?
fakir mi? Neden aynı anda işe girmiyor?

Tabii ki, bunun ilkel bir yaşam görüşü olduğunu söyleyebiliriz, bu nedenle
Entelektüellik ve iş yeteneğini karıştırır; Ama bu bir manzara
Dürüst olmak gerekirse, yardım almak zorunda olan birçok fakir insan tarafından tutulur
zaman zaman. Öfke anlarında yoksullar biliniyor
Deyin: "Ne istiyorsun, neyse? Bize verecek hiçbir şeyin yoksa, neden olmasın
yalnız kalalım ve sorularınızı ve soruşturmalarınızı durduralım mı? "" Onlar
beni üç hafta boyunca araştırdı ve sonunda bana bir şey vermedi
Siyah karakter, "küçük bir kadının iddia ettiği duyuldu. Bu
Çoğunlukla taklit ve belirli bir şekilde nazikçe olan öfke
Yetenekleri için hor görme, genellikle hayırseverlik ziyaretçisini şaşırtıyor. .
ikincisi, dünyevi başarı standardı ile açıklanabilir
Ziyaret edilen aileler Hold. Başarı, zihninde normalde gitmez
Yoksullar, hayırseverlik ve iyi yüreklilikle, daha ziyade
zıt nitelikler. Zengin ev sahibi, sertlik ile toplanan kişidir,
mazeret kabul etmeyen ve kendisine sahip olacak. Anlar var
tahriş ve ona karşı gerçek acı, ama hala var
Hayranlık, çünkü zengin ve başarılı. İyi huylu
Yoksulluk basan kiracılarını zahmet eden ve yedekleyen ev sahibi
nadiren zengin. Sık sık sahip olduğu evinin arkasında yaşıyor
Uzun bir süre, belki de miras kalmıştır; Ama başardı
çok az biriktirin. Birçoğunun gerçek sevgisini ve bağlılığını emretiyor
Zavallı ruh, ama belirli bir saygı eksikliği ile muamele görüyor. Birinde
onun bir başarısızlık olduğunu düşünüyor. Hayır kurumu ziyaretçisi, sadece bir kişi olduğu için
Kendini fakirlerle ilgilendiren, bunun belirli bir miktarını alır
İyi huylu ve nazikçe aşağılama, bazen gerçek sevgi, ama çok az
gerçek saygı. Yoksullar birbirlerine yardım etmeye ve
nezaketlerine göre cevap verin; Ama dünyevi söz konusu olduğunda
Yargı, endüstriyel başarıyı tek standart olarak kullanırlar. Davada
ne doğal nezaket veya göz kamaştırıcı olmayan hayırseverlik ziyaretçisinin
Zenginlikler, her iki standarttan yoksundurlar ve elbette bunu bulurlar
Organize hayırseverlik güdüsünü yargılamak tamamen imkansız.

Daha fazla düzen ihtiyacı hissedenler bile
fedakar bir çaba ve istenen sonun göründüğünü görün, bir şeyler bulun
"Organize" ve "Yardım" kelimelerinin yan yana gelmesinde tatsız.
Savunmada, bu duyguyu bir
Güdü, bu acıma kaprislidir ve bağlı olmamalıdır; demek istiyoruz
bilinçli görevin haysiyetini vermek. Ama altta güvensiziz
Bir sosyal davranış teorisinin yerine geçen bir planın az olması
Kalbin doğal istemleri, takdir etsek de
Durumun karmaşıklığı. Sıkıntıya düşen fakir adam,
Yardımı ilk istediğinde, içgüdüsel olarak hassasiyet, dikkate almayı bekler,
ve affetme. İlk kez, yapması uzun sürdü
Adımı atmak için aklına geldi. Biraz çürük ve hırpalanmış,
Ve kalp ve sempati sıcaklığıyla tanışmak yerine,
Bir kez bir soruşturma ve olması gereken bir niyetle soğutulduktan sonra
iş. Durumun disiplin yönünü tanımıyor.

Gerçekten popüler olan hayır kurumu, ziyaret eden hemşirelerin
kolayca olabilecek profesyonel eğitim render hizmetlerinin erdemi
sempati ve nezaketle yorumlanın, yaptıkları gibi bakıma
Soruşturma gerektirmeyen bariz ihtiyaçlar.

Bir soruşturmanın her iki tarafta uyandırdığı zihin durumu en çok
talihsiz; Ancak farklı standartların şaşkınlığı ve çatışması,
sonuçta yanlış anlaşılmalarla, ahlaki kadar kötü değil
Neredeyse takip edeceğinden emin olan bozulma.

Ajan veya ziyaretçi yoksullar arasında göründüğünde ve bunu keşfettiklerinde
Belirli koşullar altında yiyecek ve kira ve tıbbi yardım dağıtılır
Bilinmeyen bir kaynaktan, her erkek, kadın ve çocuk hızlı öğrenmek
Koşullar ne olabilir ve onları takip etmek. Gözlerinde olsa da
bir bardak bira, herhangi bir şekilde alındığında oldukça doğru ve uygundur
Kendine saygılı insan onu almalıdır; Temizliğin olduğunu bilmelerine rağmen
az sayıda gerekli olabilecek pahalı bir erdem; Fark etmelerine rağmen
Tasarrufun neredeyse imkansız olduğu, ancak birkaç sent atılabilir
bir seferde; Kilise hissi oldukça bir şey olsa da
Tanım zor ve günlük yaşam dışında oldukça: ziyaretçiye
Ağırlık ve temizlik ve tasarruf ve dindar
gözlem. İlk örneklerde aldatmaca bir meraktan kaynaklanıyor
Böyle gerektirebilecek etik idealleri anlayamama
İmkansız erdemler ve masum bir memnuniyet arzusundan. Kolay
Bu şekilde alınan zihinsel önerilerin gelişimini izleyin. Ne zaman
Ondan çok daha kötü olan B'nin iyilik aldığını keşfediyor
genel olarak yoksullara yönelik tükenmez bir tedarikten şeyler
Onun da payı için bir iddiası olduğunu düşünüyor ve adım adım var
Yardım ziyaretçilerini bu kadar korkutan rekabetçi ruhu geliştirdi
Kendini yardım veren ajansları "çalışma" eğilimi gösterdiğinde.

Yoksullar üzerindeki en ciddi etki,
Hayırsever Toplum, insan sevgisinin doğal çıkışının yerine geçer
ve mutlu bir şekilde hepimizin bir dereceye kadar sahip olduğu sempati. .
Komşunun hasta çocuğuyla bütün gece oturmak için kendiliğinden dürtü
Bölge hemşiresine karşı dürüst bir öfkeye dönüştü,
Çünkü saat altıda eve gider ve bunu kendisi yapmaz. Veya
Çok ihtiyaç duyulan hızlı satın almaya yol açacak nezaket
Tıp, dispanserin vollu bir puanlamasına dönüştürülür,
çünkü ilaç değil reçeteler verir; ve "Kim iyi olabilir
kağıt parçası? "

Zavallı bir kadın komşunun yanındaki kapının ayakkabı olmadığını biliyorsa,
kendi ödünç vermeye oldukça istekli, komşusunun iyi bir şekilde gidebileceği
kitle veya çalışmak; çünkü yetersiz olan en küçük öğeyi biliyor
gardırop ve neşeyle yardımcı olur. Yardım ziyaretçisi geldiğinde,
Tüm komşular koşullarının ne olabileceğine dair şaşkına döner. Onlar
Yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacı olmadığını ve onun
evde bir düzine çift var; Gerçekten de bazen var. Onlar
Aradıkları anlatılmamış mağazaları ve en cömertini hayal edin
Hediye, yapabilecekleriyle karşılaştırıldığında kıpır kıpır bir şekilde kabul edilir. O olmalı
aile için her yerde yeni ayakkabılar almak için, "
Onlara ihtiyaçları var. "Komşunun kendisinden daha fazlası değil, var
Pratik olarak, kendi ayakkabılarını ödünç verdiğinde. Hayır kurumu ziyaretçisi
ilkel bir
Toplum, sadece alıcının ve kaynakların ihtiyacı ile sınırlıdır.
vericinin; Ve o zaman kendini anlatılmamış belaya sokar
o ilkel toplumun etiği tarafından değerlendirilir.

Mahalle, içinde kalan bencil zengin insanları anlıyor
tüm ortaklarının ayakkabıları ve diğerleri olduğu şehrin kendi bir kısmı
şeyler. Böyle insanlar kendilerini fakirler hakkında rahatsız etmezler; bunlar
Mahalle deneyiminin zengin ev sahipleri gibi. Ama bu bayan
fakirlere iyi davranan ve kesinlikle konuşan ziyaretçi
İyi kalpli olmasına rağmen, eğer yapmazsa ne gelir?
Onlara çok ihtiyaç duyulan şeyler vermek istiyor musunuz?

Ziyaretçi, bazen fakir ailesini çok zor tutarken
Gerçekten daha yüksek bir yaşam kuralını yıkıyor.
daha önce sahip oldukları; Bu tasarruf, bu oldukça
şehrin rahat bir bölümünde övgüye değer, neredeyse bir
Bir sonraki kapı komşusunun yiyecek ihtiyacı olduğu daha fakir çeyrek
Ailenin çocukları yok.

Sürekli olarak teşvik etmek zorunda kalmanın bir sorunu hissediyor
Endüstriyel yaşam görüşü. Elli yıl önce hayırsever birey
Dürüst olmak gerekirse, gençlikte endüstrinin ve kendi kendini inkâr etmenin
Yaşlılık için rahat eşyalar. Gerçekten de sahip olduğu yöntemdi
kendi gençliğinde pratik yaptı ve muhtemelen elde ettiği
sahip olduğu servet ne olursa olsun. Bu nedenle fakir aileyi için kınadı
çocuklarını şımartmak, uzun saatler çalışmaya çağırdı ve tamamen
Çağdaş hayır kurumunu etkileyen birçok scruple tarafından dokunulmamış
ziyaretçi. Bazen, "Neden her zaman iş almaktan bahsetmeliyim ve
Para tasarrufu, hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyler? Başka bir şey olsaydı
Dorumalıydım, yapabilirim; sahip olduğum Latin düzyazı gibi bir şey
Kendimden endişelen, o kadar zor olmazdı. "Ama buluyor
Gençliğinin deneyimlerini deneyimlerle bağlamak zor
ziyaret edilen ailenin.

Bu deneyim çeşitliliği nedeniyle, ziyaretçi sürekli
En güvenli plakanın meydan okunabileceğini bulmak şaşırdı. O
"Salonun dehşetini" doğal olarak ifade eder ve keşfeder
ziyaret edilen ailesinin başının onları "dehşet" ile bağlamaması
hiç. Orada aldığı tüm nezaketleri hatırlıyor
bir adam işsiz olsa bile, devam eden öğle yemeği ve tedavi
ödeyebilir; Yardım kuruluşunda oraya vardığı beş dolar kredisi
Ziyaretçi kilometrelerce uzaktaydı ve tahliye ile tehdit edildi. O yapabilir
"Korkular" a referansını kibarca dinleyin, ancak sadece bunu düşünüyor
"Temperance konuşması."

Yardım ziyaretçisi, kadınları nezaket eksikliği nedeniyle suçlayabilir
Çocukları, aceleci ve kaba oldukları için, bunu öğrenene kadar
Üreme standardı çocuklara karşı yumuşaklık değildir
gibi bazı sözleşmelere uyulması gibi
Bir çocuğun ölümünden sonra yas tutan giysilerin gizli giyilmesi. .
Her annenin büyük ölçüde kendi başına çalışması gerekir,
sadece bir komşunun ara sıra utançıyla yüzlü ifadesi "
onlar üzerinde çok zor olmadığınızda daha iyisini yaparlar "; ama giymek
Yas giysileri, kesinlikle ifade edilen düşüncesi ile sürdürülür.
Sokaktaki her kadın. Annenin sosyal suçlama olması gerekecekti,
Bu gereksinime uymazsa, bazı sosyal dışlama.
Aralarında olduğumuzların sözleşmelerini öfkelendirmek rahat değil
Canlı ve sosyal hayatımız dar bir hayat ise, hala daha fazla
zor. Ziyaretçi, azaltıldığını gördüğünde biraz boğulabilir
Geri kalanlar için sağlanan yiyecek tedariki ve yetersiz kıyafetler
Çocuklar geleneksel olarak yas tutulabilmesi için, ama
Onun sırasında yaptığı gibi ona karşı o kadar güçlü konuşmuyor
Yasladığından beri aileyle ilk deneyim ayı. Giysilerin konusu gerçekten ziyaretçiyi sürekli olarak şaşırtıyor ve
Yansımalarının sonucu bu akıllıca bir şekilde özetlenebilir:
Kesin bir sosyal duruşu olan, modaya uygun olan kız
okul veya ailesi tarafından görülen ve bilinen bir evde yaşayan bir koleje
Tüm arkadaşları ve ortakları, çok basit ve hatta
Seviyorsa, kıyafetlerine göre perişan. Ama çalışan kız,
Aile bir kirada yaşıyor veya küçük bir daireden
Bir diğeri, çok az sosyal duruşu olan ve kendi yerini yapmak zorunda,
Onunla ne kadar alışkanlık ve elbise tarzı olduğunu tam olarak biliyor
konum. Geliri onun kıyafetlerine girer, tüm orantılı olarak
Başka şeylere harcadığı miktar. Ama sosyalse
İlerleme onun amacıdır, yapabileceği en mantıklı şeydir. O
büyük ölçüde kıyafetleri tarafından yargılandı. Onun ev mobilyası, zavallı
küçük süslemeler, onun yetersiz kitap tedariki, asla görülmez
sosyal görüşlerini en çok değer verdiği insanlar. Kıyafetleri o
arka plan ve onlardan büyük ölçüde yargılanır. Bu gerçeğin nedeni
Kız kulüpleri, şehrin iş bölümünde en iyi başarılı olur,
"çalışan kızlar" ve "genç bayanlar" eşit bir temelde buluşuyor ve nerede
Giysiler yüzeysel olarak birbirine çok benziyor. Parlak ve hırslı
Kızlar öğle yemeği yemek ve öğlen dinlenmek için bu şehir dışı kulüplere gelecek,
her türlü konuyu incelemek ve dersleri dinlemek,
Kendileriyle özdeşleşmiş bir kulübe katılmadan önce uzun süre tereddüt et
Mahalle, sadece kendi değerlerine göre yargılanmayacaklar
ve iyi kıyafetlerin sağladığı bilinçsiz sosyal duruş, ama
Neredeyse bunlara bağlı olmayan diğer çevre. Aynı
Sebep, kız kulüplerinin küçük bir şekilde organize edilmesi çok daha zordur
herkesin her birini bildiği kasabalar ve köyler,
ön salon döşenir ve var olan ipotek miktarı
ev. Bu gerçekler açık ve tarafsız bir yargının önüne geçer;
Demokratik ilişkiyi engelliyorlar ve
ilgili herkesin öz-bilinçliliği. İle ilgisi olan herkes
Down Town Girls 'Clubs,
Bazı parlak, iyi giyimli kız, rahatsız edici ve belki de
sefil ve daha sonra ondan kaçınarak kızı bulmak için,
Her ne kadar çalışan kız çağrı sırasında evde olmasa da
yapıldı ve ziyaretçi kendini en üst düzeyde nezaketle taşımış olabilir
boyunca. Bazı çok başarılı Down kasaba kulüplerinde ev adresi
Hiç verilmemiştir ve sadece "iş adresi" gereklidir. Biz mi
Demokrasimizi kıyafetlerle ilgili olarak her şeyden daha fazla çalıştı
başka?

Hayırseverlik ziyaretçisi haklı olarak onu kaba düşünmek için gündeme getirildi.
"Görünüşler" için çok fazla önem vermek için kıyafetlere çok para harcayın. O
Kişiler için kişisel dekorasyon bakımının bakımının
Ev veya habitat bir şekilde ilkel ve gelişmemiş; Ama o
bariz ihtiyacı ile susturuldu. Ayrıca gerçeğe bir göz atar
fakirlerin orantısız harcamalarının
Kıyafetler büyük ölçüde saklanan zenginlerin münhasırlığıdır.
Onlara evlerinin içi ve daha ince zevkleri,
zorunlu olarak sokak kıyafetlerini ve sokaklarını sergiliyor
töre. Aynı anda alışverişe giden herkes
şehirdeki en zengin kadınların kıyafetleri, ama sadece ona davet edilenler
Resepsiyonlar duvarlarındaki Corot'u veya kütüphanesindeki bağları görür.
Yoksullar doğal olarak,
gördükleri sokak kıyafetleri. Bir
demokratik eğitimlerinin varsaydığı ortak standart
Hepimiz. Yardım ziyaretçisi İtalyan köylüsünün pişman olabilir
Kadın pitoresk Kerchief'ini bir kenara bıraktı ve ucuz bir ikame etti
Sokak şapkası. Ancak ilk denemeyi tanımak kolaydır
Demokratik ifade. Yardım ziyaretçisi, geldiğinde kendini hala daha şaşırtıcı buluyor
Erken evlilik ve çocuk işçiliği gibi sorunları düşünün; için
Ekonomik teorilere göre onlarla başa çıkamaz veya
kendi hayatını düzenleyen sözleşmelere. Her ikisini de bulur
Bunlar, durum hakkındaki samimi bilgisi ve onun
Yaşamlarına meraklı bir fikir kazanmış olanlara sempati.
Standartlarının ne kadar dürüst bir şekilde burjuva olduğunu keşfediyor ve
ısrar edemediği sonucuna varmak için biraz zaman alır
Kendi sınıfının sözleşmeleri üzerine çok yorucu bir şekilde
çalışan insanların daha büyük, daha duygusal ve daha özgür yaşamları. .
Sadaka Ziyaretçisi, erkenden yapışmadıkları üzerine iyi topraklanmış manzaralara sahiptir.
evlilikler, doğal olarak bir aileden ve daireden geliyor
profesyonel ve iş adamları. Profesyonel bir adam neredeyse hiç
Otuz yaşından önce mesleğinde donatıldı ve başladı. Bir İşletme
Adam, eğer başarıya giden yoldaysa,
yirmi beşten otuz beş ve bu nedenle bu adamlar için akıllıca değil
yirmili yaşlarda evlenmek; Ancak bu çalışan için geçerli değildir. İçinde
Birçok esnaf, otuz beşte rafa atılır ve neredeyse hepsinde
Ticaretler, hayatındaki en büyük ücretleri yirmi ve
otuz. Eğer genç çalışanların tüm ücretleri kendi başına varsa,
Muhtemelen devam edemediği kişisel rahatlık alışkanlıkları oluşturun
Bir aileye bölmesi gerektiğinde-belki de asla yapabileceği habitler
üstesinden gelmek.

İhtiyat duygusu, tasarruf etme gerekliliği, asla gelemez
Mahkumiyet gücüyle ilkel, duygusal adam; ama
Çocuklarını sağlamanın zorunluluğu güçlü bir teşviktir. O
Doğal olarak çocuklarını tasarruf bankası olarak görür; Onları bekliyor
Yaşlandığında ona bak ve bazı esnaflarda yaşlılık çok geliyor
erken. Son zamanlarda Cook County'ye bir Yahudi terzisi gönderildi
Poorhouse, otuz beş yaşında iyileşmenin ötesinde felç oldu. Onun vardı
Dokuz yaşındaydı ama birkaç yaşındaydı, kurtulmuş olabilir
Bu kamu hayır kurumu üzüntüsü. Aslında, daha iyi iyiydi
Bir aileyi otuz beş yaşından itibaren yirmi yaşındayken desteklemek için
Yıllar geçtikçe ücretleri sürekli daha az büyümüştü. Başka bir terzi
Kimi tanıdığım, aynı zamanda bir sosyalist olan, her zaman tasarruf etmekten bahsediyor
Burjuva erdemi, biri orijinal çalışan için oldukça imkansız. O
Kendinden, bir eş ve üç çocuktan oluşan bir aileyi destekler ve
İki ebeveyni haftada sekiz dolar. Suçlu olacağı konusunda ısrar ediyor
bu miktarın her kuruşunu yiyecek ve barınak üzerine harcamamak ve o
çocuklarının daha sonra ona bakmasını bekliyor.

Bu ekonomik baskı aynı zamanda çocukları koyma eğilimini de açıklamaktadır.
Overyoung'da çalışın ve böylece bireysel şanslarını sakatlayın
Geliştirme ve kullanışlılık ve avarici ebeveyn ile birlikte
sömürü. "Onu on dört yıldır besledim, şimdi bana yardım edebilir
İpoteklerimi ödeyin "Çalışkan bir baba olduğunda olağandışı bir cevap değil
parlak kızını dışarı çıkaracağı için
okul ve onu bir fabrikaya koydu.

Güçlü olan hayırseverlik ziyaretçisi için uzun zamandır yaygın bir hata oldu.
"ailesini" kendi kendini desteklemeye, önermeye veya en azından
Bağlantı, çocukların erken işe koyulması, olmasa da
Ebeveynlerin sahip olduğu bahane. Biri olduktan sonra çok kolay
Endüstriyel manzarayı uzun süre almak, daha büyük ve unutmak için
daha fazla sosyal iddia; Çocuğun işe gitmesini ve onu desteklemesini istemek
hayırsever yardım alan ebeveynler. Ne olduğunu fark etmiyor
acımasız avantaj, hayırseverliği dağıtan kişi,
tavsiye. Birçok çocuk istihdam eden büyük bir ticari kuruluşun yöneticisi
bir çocuk işçiliği soruşturması sırasında gösterebildi,
On dört yaşın altındaki çocuklar, istihdamında
hayırsever bayanlar tarafından ona çağırıldı, sadece tanıdıkları değil
Onun, ama değerli patronları. Hayır kurumu değil
Ziyaretçi diğer insanlardan daha az akıllı, ama aklını sabitledi
istekli olduğu ailesinin endüstriyel topallığını uzun süre
Ne kadar zayıf olsa da, herhangi bir koltuk değneği ele geçirin, bu da devam etmelerini sağlayabilir.

Erken desteklemeye çalışan çocuğun
dul annesi ücretleri düşürebilir, okuma yazma bilmeyen bir üye ekleyebilir.
topluluk ve yetenekli bir işçinin gelişimini tutuklayın. O gibi
yaşla ilgili kuralların
Kendi ailesindeki evlilik, çalışan için geçerli olmayabilir, bu yüzden de
mevcut istihdam koşullarının anlaşılamıyor
Bir fabrika çocuğu çevreleyen, elde edilenlerden tamamen farklıdır
Babasının enerjik gençliği sırasında.

Erken işe alınan çocuk, sürekli olarak ezilir.
geçim araçlarının asla bitmeyen sorusu ve hatta çok az
Çocuklar bazen hayatın bakımlarıyla neredeyse ezilir
onların sevecen sempatileri. Yazar biraz İtalyan delikanlı bilir
Yiyecek, giyim ve barınak sorunları kime böyle oldu
Hemen ve baskı yapıyor, yaratıcı bir çocuk olmasına rağmen,
hayatı başka bir bakış açısıyla görmek. Goblin veya Bugaboo, korktuğu
Daha şanslı çocuk, zihninde kömür ihtiyacı oldu
bu da babasının histerik ve gösterici kederine neden oldu
Annesinin miras alınan ketenleri, St. Joseph'in mozaiği ve,
En kötüsü, kendi kauçuk botları. Bir zamanlar bir partiye geldi
Hull-House ve hiçbir şeyle ilgileniyordu, gördüğü bir gaz sobası kurtardı
Mutfakta. Ateşin olabileceği keşfinden heyecan oldu
yakıt olmadan üretilir. "Babama bu sobayı söyleyeceğim. Hayır
Kömür, sadece bir maça ihtiyacın var. Herkes sana bir maç verecek. "O
bir ülke evinde ziyaret etmek ve bir kerede ne kadar kira olduğunu sordu
bunun için ödendi. Hostesiyle dikkatsizce söylendiklerinde
o ev için kira, ilgiyle oldukça vahşi geldi.
Sorun çözüldü. "Ben ve babam ülkeye gideceğiz. Bir
Big House, hepsi sıcak, kirasız. "Ülkede başka bir şey yok
onunla ilgilenen ama kira konusu ve bunu bir
tek bir vergilendiriciye layık münhasırlık.

Yakın insanlar arasında çok daha sert olan varoluş mücadelesi
fakirliğin kenarı, bazen karakter üzerinde çirkin izler bırakır ve
Yardım ziyaretçisi bu dolaylı sonuçları en gizemli bulur. Ebeveynler
çok çalışan ve artık kazanamadıkları bir yaşlılığı bekleyen,
Çocuklarının ücretlerini bölmeyi bekleyeceğine dikkat edin.
Onları ilkinden. Böyle bir ebeveyn, başarılı olduğunda,
çocuğun olgunlaşmamış sinir sistemi, böylece zalimce kuruyor
itaat alışkanlıkları, böylece sinirler ve irade ayrılamaz
Bu kontrol çocuk daha büyükken. Ailesi olan hayırseverlik ziyaretçisi
İlişki bundan oldukça kaldırıldı, en az anlamıyor
Bu aile zulmü için endüstriyel temel.

Bir anaokulu eğitim sınıfının başkanı bir zamanlar bir kulübü ele aldı
çalışan kadınlar ve sıklıkla kurulan despotizmden bahsetti
küçük çocuklar üzerinde. Breaking kararlılığının
Bir çocuğun iradesi birçok kez bir hakimiyet şehvetinden doğdu ve
Sevgi ve güven üzerine kurulan ideal ilişki. Ama çoğu
Kadınlar şaşkındı. Onlardan biri dışarı çıkarken yazara dikkat çekti
Kulüp Odası, "O zamandan itibaren onları kontrol ettirmediyseniz
Onlar küçüktü, büyüdüklerinde asla ücretlerini alamazsın
yukarı. "Başka bir tane dedi," Ah, elbette o (konuşmacı anlamına geliyor)
Çocuklarının ücretlerine güvenmek zorunda. O ile gevşek olmayı göze alabilir
Onlar, çünkü ona para vermeseler bile,
onsuz. "

Şikayetsiz ve etkileyici sayıda çocuk var ve
Haftalık ücretlerini sürekli olarak ebeveynlerine teslim edin
parayı harcamak için on sent veya çeyrek geri almak, ancak
genellikle hiçbir şey; Ve yazar yirmi beş kişilik bir kızı tanıyor
Altı yıl boyunca sürekli düşüşten haftada iki sent aldı
Büyük bir fabrikada kazandığı ücretler. Alışkanlık mı yoksa erdem mi
Bu derste onu sabit tutuyor mu? Aşk ve hassasiyet olsaydı
Ebeveyn despotluğunun yerine geçti, anne yeterince sahip olur mu?
sevgi, kızının duygusunu korumak için yeterli ifade gücü
Tüm bu yıllar boyunca para yükümlülüğü? Onu harcayan bu kız
Çiğneme-hımsız iki sent ve onun kıyafetleriyle açıkça kaplı gidiyor
annenin seçmesi, çoğu arkadaşı tüm ücretlerini harcıyor
Fabrika kızlarının bu kadar iyi sevdiği kıyafetler, bazıları tarafından tutulmalı
güçlü güç.

Yardım ziyaretçisi bu ince ve zor sorunları en çok buluyor
üzücü. Ziyaret ettiği bir ailenin başı,
Bir grevde siyah listeledi. O çok iyi bir işçi değil ve bu ekledi
Ajitatörün itibarına göre, onu uzun süre işten uzak tutar. .
Uzun işten çıkmanın ölümcül sonucu şu: gittikçe daha az olur
Bunun için istekli ve daha az sık sık bir "iş" alıyor. İçin
Kendine saygısını sürdürün ve karısının saygısını korumak için daha fazlası
O, bu uzun süreli tembelliğin küçük kendini aldatmasına neden olur
bir zamanlar kara listeye alındığı için takip eder ve yavaş yavaş bir
şehit. Belki de kalbinin derinliklerinde-ama kimin derin olabileceğini kim bilebilir?
Kalbinde mi? Karısında ne olursa olsun, o göstermiyor
Tembel büyüdüğünü düşündüğü bir anda ve onu görmeye alışkın
Aile için yetersiz gelirin çoğunu dikiş ve temizleyerek kazanın.
Ancak hayırseverlik ziyaretçisi bunu görüyor ve ayrıca
Grevde bulunan diğer erkekler işe geri döndüler. O daha
Araştırma ve adamın yetenekli olmadığını küçük bir deneyimle bilir.
Ancak ona tembel ve hiçbir şey için iyi diyemez ve
Büyükannesinin yapmış olabileceği kadar değersiz, kesin yüzünden
geldiği entelektüel kavramlar. Başka görüyor
İşçiler kurnaz tavsiyeler için ona gelirler; Birçoğunu harcadığını biliyor
Halk Kütüphanesi'nde iyi kitaplar okuma saati ortalamadan daha fazla saat
İşçinin yapacak zamanı var. Kötü alışkanlıklar oluşturmadı ve sadece verdi
bir boş zaman yaşamına yönelik ince cazibelere
entelektüel adam. Onu indükleyecek niteliklerden yoksun
Sendika onu sekreter veya organizatör olarak meşgul etmek için, ama sabit
çalışan toplantılarında konuşmacı ve
Orada tartışılan sorular. Belirli bir entelektüelliğe katkıda bulunur
arkadaşları ve şüphesiz sosyal değeri var. Komşu Kadınlar
Hayırseverlik ziyaretçisine, karısına sempati duydukları için, çünkü
Çok çalışmalı ve kocası "sağlamadığı" için.
Açıklamaları, belirli bir kızgınlık ile keskinleştirilir.
Kocanın eğitiminin ve nazik davranışlarının üstünlüğü. Hayır kurumu
Ziyaretçi bu bakış açısını almaktan utanıyor, çünkü
Tamamen adil değil. Onun bir üniversite arkadaşını hatırlatır, kim
Ona edebi kocasının yazmasına izin vermeyeceğini söyledi
Yaşamak uğruna değersiz potboiler. "Biz ısrar ediyorum
Kendi gelirim dahilinde yaşayacak; O olana kadar yayınlamayacağını
hazır ve gerçek mesajını verebilir. "Yardım ziyaretçisi hatırlıyor
Kocasını çağıran başka bir tanıdık hakkında duydukları şey
Demiryolu avukatı olarak kazançlı bir pozisyonu reddetmek, çünkü
Belediye pozisyonlarını almakta ve halka açık soruları ele almakta özgür olmak
kabul edilemez bir şekilde kendisini içine bağlayan kaçınılmaz şüphe olmadan
bir şirket avukatına yolsuz bir şehir. Bu iki kadının eylemi
Ona asil görünüyordu, ama durumlarında sadece daha az yaşadılar
gelir. İşçi karısı durumunda,
hiçbir gelir veya alabileceği güvencesiz olan
birlikte.

Bu üçüncü kadının en büyük fedakarlığı yaptığını görüyor ve
onun arkadaşlarını överken onu kınamak istemiyor
kendi sosyal pozisyonu. Elbette, durumun
üçüncü ailenin hayır kurumuna ihtiyaç duymasıyla değişirken, diğeri
iki yapmaz; Ama sonuçta, bunu istemediler ve onların durum
sadece çocuklardan birine bir kaza ile keşfedildi. .
Yardım ziyaretçisine, görevinin korunması öğretildi.
ziyaret edilen ailesinde bulunacak en iyi özellikler ve büzülüyor
karısını kocasının değersiz olduğuna ikna etme düşüncesi ve
tüm bu güzel özveri haline getirebileceğinden şüpheleniyor
Şikayet Drudra. Emin olmak için, aileyi ziyaret etmekten vazgeçebilirdi
tamamen, ancak ilerlemesi ile çok ilgilendi
Ziyaretlerini hevesle bekleyen sakat çocuk ve aynı zamanda şüpheleniyor
Anne'den çok daha ince bir kadını asla tanımayacak. O
Bu nedenle, dostluktan vazgeçmek istemeyen ve onu taşımaya devam ediyor
En iyi olabildiğince şaşkınlıklar.

Yardım ziyaretçimizin ilk dürtüsü,
Zevkler için para harcadığı ve onların
çocuklar aracı ile orantılı olarak. Fakir aile
ilçeden fasulye ve kömür alır ve bir bisiklet öder
Taksit planı, hiçbirimiz tarafından bilinmiyor. Ama büyümesi olarak
Çocuk suçu yavaş yavaş anlaşılır ve verme tehlikesi olarak
Çocuk için meşru ve organize bir zevk yok, biz
İlkel adamın bir eve bakmadan çok önce oyunları olduğunu unutmayın
veya normal yemekler.

Birçok şehir mahallesinde kendilerini oluşturan bazı çocuklar var
biraz daha cesur bir lideri olan küçük çetelere
dinlenmek. En sevdikleri performans, çözülmemiş bir eve girmektir,
muslukları devirmek ve sattıkları kurşun boruyu kesmek için
En yakın önemsiz satıcı. Bu şekilde parayla bira satın alıyorlar ve
Sokakta oturan küçük serbest booter gruplarında iç. İtibaren
sonuna kadar onların olabileceğini bilme heyecanına sahipler
"Coppers" tarafından görüldü ve yakalandı ve bazen oldukça nefessiz
gerilim. Güdü ve infazda en az farklı değildir,
Tavşanlar için tuzaklar ayarlamak için kadrolarda ileri giden ülke erkek çocuklarının uygulaması
Ya da bir coon'u yuvarlamak için.

Macera için saf bir ruh ve kısır
Eğitim gerçekten tutuklandıklarında veya daha büyük bir çocuk olduğunda başlar
Onları daha fazla heyecan haline getirmeyi taahhüt eder. Çok
sahip oldukları en cazip ve heyecan verici deneyimlere başlamak
görülen suçla bağlantılı. Polis tüm
Başarılı hukukun ihtişamı ve onun pirinçlerinde yerleşik hükümet
Düğmeler ve göz kamaştırıcı donanımlı devriye vagonu.

Tutuklanan çocuk az çok bir kahramanı bir hikaye ile geri gelir
Gizemli polis karakolunun iç girintilerini anlatmak. .
Çocuğun hatırladığı en eski kamu heyecanı,
Yangın motorları çıngırak, "Bir sonraki blokta bir yangın vardı,"
Ve devriye vagonunun gergin ilgisi "en çok sarhoş zaman
Sokağımızdaki bayan tutuklandı. "

Yerleşimlerinin ilk yılında gövde sakinleri aldı
elli anaokulu çocuğu Lincoln Park'a, sadece onların tarafından üzülmek için
Ağaçlara ve çiçeklere ilgisiz ilgi. Biriyle geri döndüklerinde
Yorgun ve uykulu çocuklarla dolu omnibus, buldukları için şaşırdı
Bir devriye vagonu tarafından sarsıldı çünkü ani hayata dönüştü.
İstekli küçük kafaları sorgulama dolu pencerelerden çıktı:
"Erkek mi kadın mıydı?" "İçeride kaç polis var?" ve istekli küçük
Diller, hangi bebek gözlerinin sahip olduğu tutuklamaların deneyimlerini anlatmaya başladı
tanık oldu.

Bir kovalamaca heyecanı, rekabet şansı ve bir sevgisi
Dövüşün tümü, suçun dışa dönük sergisine odaklanmıştır. Ebeveyn kim
hayırsever yardım alır ve yine de çocuğuna zevk verir ve
Onu oyununa şımartmaya istekli, körü körüne en akıllıca yapıyor
mümkün olan şeyler; Ve kimse oyun alanları ve tatil için daha istekli değil
Vicdanlı hayır kurumu ziyaretçisinden daha okullar.

Bu çok yaratıcı dürtü ve resimli bir dünyada yaşamaya çalışır
çocukluğun en basit ayrıcalığı gibi görünüyor, çoğu zaman
çocukları zorluğa götürür. Yedi, dokuz ve on yaşında üç erkek
bir zamanlar komşu bir polis karakoluna getirildi
Mülkiyet ve yok etme. Bir demiryolu altında bir mağara kazmışlardı
Yazın günleri ve geceleri geçirdikleri viyadük
tatil. Patates ve diğer sebzeleri "kaydırdılar"
Gerçek tugayda pişirdikleri ve yedikleri hucksters'ın arabaları
moda; Kazanın iç kısmını çalındı
Romantik hayal güçlerine kılıç ve ateşli silahları temsil eden önemsiz.
Zil kızının babası, beşte bir binada yaşayan bir hadeyiydi
Şehrin müreffeh bir bölümünde kilometrelerce uzakta. Ev sahibi yapmadı
Binada aktif bir çocuk istiyor ve annesi öldü; hadi
çocuğun tahtası için ödenmesi ve yakınında yaşayan muhtaç bir kadına konak
viyadük. Ona kahvaltısını ve akşam yemeğini vicdanlı olarak verdi ve ayrıldı
her sabah akşam yemeğinde bir şey
komşu bir fabrikada çalışmak; ama gece boyunca çok yorgundu
"yaz aylarında açık havada uyumayı tercih ettiği" veya
Gün boyunca ne yaptığını araştırın. Bu arada üç erkek
kendi dünyasında yaşadı, maceracı okumadan oluşan
Hikayeler ve canlı hayal güçleri, giderek daha fazla patlayan
Günler geçtikçe ve aslında trafiğin güvenliğini sürdürüyor
Viyadüğün tepesindeki caddenin üzerinden geçiyor. Güçlü olmasına rağmen
Onların adına eforlar, erkeklerden biri reforma gönderildi
Okul, kesin bir sözle rahatlatıyor, "Eh, eğlendik
Her neyse, ve belki de okulda bir mağara kazmamıza izin verecekler; İçinde
hiçbir şeye zarar veremeyeceğimiz ülke. "

Macera kitaplarına ek olarak, hatta herhangi bir tür okuma,
Tiyatronun sahneleri ve idealleri büyük ölçüde görgü kurallarını ve ahlakını oluşturur
gençler. "Tiyatroya gitmek" gerçekten en yaygın olanıdır ve
tatmin edici rekreasyon şekli. Hepsini vicdanlı olarak veren birçok erkek
Annelerine ücretleri her hafta on sent geri döndü.
Pazar öğleden sonra bir tiyatro galerisinde bir koltuk için. Bu onların
Tatmin edici bir yaşam bakış açısı-"
kendileri "ve karıştırıldı ve tamamen ilgileniyorlar. Oldukça basit
Kendileri gibi benimseyin ve gördükleri her şeyden en iyi şekilde taklit edin
Orası. Gerçek keder ve heyecan anlarında kelimeler ve
kullandıkları jestler sahneden kopyalananlar ve tawdry
İfade genellikle ince ve gerçek duygularla çelişir
yetersiz ve kaba araçtır.

Elbise meselesinde olduğu gibi, daha rafine ve daha basit davranışlar ve mod
İfadeler onlar tarafından görülmez ve neyi kopyalamalıdırlar
Bilmek. Yakın tarihli bir sanat tanımını kabul edersek,
izolatör izolasyon duygusunu kaybetmek için, hiç şüphe yok ki
Popüler tiyatro, tüm hataları ile işlevi neredeyse yerine getirir
tüm "ücretsiz galeriler" den çok çalışan insan için sanat sanat
ve resim sergileri birleştirildi.

En büyük zorluk, iki standart geldiğinde yaşanır
keskin bir şekilde birlikte ve her iki taraf da anlamaya çalıştığında
ve açıklama. Kişinin kendi ahlakını netleştirmenin zorluğu
Bakış noktası bazen aşılmazdır. Satın alan ve satan bir kadın
Okul Fonu'ndan çalınan okul kitapları,-hepsi açıkça
Kırmızı damga ile işaretlenmiş,-bir sabah büyük bir sabah Hull House'a geldi
Tutuklandığı ve "Konuşması için bir sakini yalvardığı için sıkıntı
Hâkime. "Evin bildiği gerçeğini verdi
altı yıl boyunca ve bir zamanlar küçük olduğu zaman ona çok iyi olmuştu
Kız gömüldü. Sakin, ziyaretçisinin bildiğinden şüphelenilenden daha fazla
Okul kitapları onları satın alırken çalındı ​​ve herhangi bir konuşma girişimi
Bu konuda açıkça çok kaba kabul edildi. Ziyaretçi diledi
Duruşmasından çıkmak ve açıkça evin nedenini görmedim
ona yardım etmemeli. Alderman şehir dışındaydı, bu yüzden gidemedi
ona. Uzun bir konuşmadan sonra ziyaretçi tamamen alamadı
Başka bir bakış açısı ve kederlendi ve hayal kırıklığına uğradı
Reddetme, ikametgahı düşünmek sadece rahatsız edici; Merak ediyorum, şüphesiz,
Neden böyle ortalama bir kadın bir zamanlar ona iyi gelmişti; sakini bırakarak,
Öte yandan, tamamen şaşkın ve ruh hali içinde
içeri girmiş, vahşice küçük bir çocuğun kaldırması gerektiğinde ısrar etmiş olsaydı
Gelişmemiş kasları için çok ağır ağırlıklar.

Böyle bir durum, daha yüksek bir yerine geçmenin imkansızlığını ortaya çıkarır
deneyim benzerliği olmadan daha düşük bir standart için etik standart, ancak
Aşağıdaki örnekle gösterilen kadar acı verici değildir,
hayırseverlik alıcısı tarafından elde edilen en yüksek etik standardı
parçalanır ve ikame en az anlaşılmamıştır:-

Belirli bir hayır kurumu ziyaretçisi, zayıflık tarafından tuhaf bir şekilde temyiz edilmektedir ve
Şaşırtıcı yaşlılık pathos. Refahından sorumludur
Belki de içtenlikle sevecen bir şekilde sürdürdüğü bir düzine yaşlı kadın
ve neredeyse evliliği ilişkisi. Bazıları onun yararlarını almayı öğreniyor
sanki kendi akrabalarından gelmiş gibi, hiç homurdanıyor
ve onu bir aile özgürlüğü ile azar. Bu zavallı yaşlıdan biri
Kadınlar yıllar önce bir yangında yaralandı. O var ama bir parçası
El sol ve ayaklarında ağır sakat. Yıllarca acı boyunca
Afyon bağımlısı olmuştu ve ilk kez altına girdiğinde
Ziyaretçinin bakımı, fakir evden sadece korkunç düşünce tarafından tutuldu
Onun ilacı olmadan yok olacağını. Beş yıllık ihale bakımı
onun için harikalar yarattı. İki düzgün küçük odada yaşıyor, nerede
Başparmak ve iki parmakla sayısız yorgan yapar, ki
En büyük zevkle satar ve verir. Afyonu düzenlendi
her gün alınan belirli bir miktarda ve çok fazla çekildi
içme. O küstah bir okuyucu ve başının garip dolu
Kitaplardan ve kendi hayal gücünden oluşan masallar. Bir zamanlar görünüyordu
Chicago'da onun için her şeyi yapmak imkansız ve iki kişilik tutuldu
Hayırseverlik ziyaretçisinin ailesinin yaşadığı bir banliyöde yıllar ve
burada birkaç tehlikeli hastalıkla emzirildi. O şimdi yaşıyor
Ondan daha iyi bir hayat, ama hala eski bir model olmaktan uzak
kadın. Komşular, onun olduğu gerçeğinden sürekli şok oluyor
Bir "hayır kurumu bayan" tarafından desteklenir ve rahattır, aynı zamanda o
Ara sıra "yetiştiriciyi acele eder", kızları kavanozlara azarlar
Onu tottering yürüyüşünde. Onun bakımı bunu bile kırdı
mahallenin tanımlamayı öğrendiği ikinci standart
hayırsever toplumların standardı, sadece "layık fakir" olacak
yardımcı oldu; Bu temperans ve tasarruf,
hayırseverlik erikleri. Yaşlı bayan bunun bilincinde
eleştiri. Gerçekten de öfkeli komşular ona yüzüne yapmadığını söyler
En azından ne aldığını hak ediyor. Onları silahsızlandırmak için ve
Aynı zamanda, aksi takdirde neyin sevgi dolu gibi görüneceğini açıklamak için
Aziz anormal olmak için onlara,
Banliyösü korkunç bir aile sırrı keşfetti,-korkunç bir skandal
uzun süredir acı çeken yardım ziyaretçisi ile bağlantılı; sırayla
sürekli olarak onu aldığı bunun tartışmasını önlemek için
bakanlıklar. Bazı şaşırtıcı komşuları bu açıklamayı kabul eder
Basit ve bu sıkıntılı sorunun bir çözümünü sunmak. Şüphesiz çok
Bunlardan gerçek durumun, sevginin ve
değere bakılmaksızın bakanların ihtiyacı olan sabır. Ama
Standart çoğu için çok yüksek ve bazen görünüyor
İnsanların
"Grower acele" hayırseverliğe layık değildir ve
Zavallı evine gittiklerinde bazı adalet ulaştı. Kesinlikle
Yüksek netleşmedikçe, daha düşük olanı yıkmak tehlikelidir.

Tam sevgimiz değersizlere bakacak kadar genişlediğinde
Yoksullar arasında kendi akrabamız arasında değersiz olanı umursadığımız gibi
Kesinlikle şaşırtıcı bir soru. Asla böyle olmaması gerektiğini söylemek,
Onlarla demokratik ilişkilerimiz hakkında, birkaçımızın
yapmaya istekli.

Bütün bu çabalar ve şaşırtıcı ne kullanıyor? Deneyime sahip
değer? Kesinlikle gerçektir, çünkü ara sıra bir hayır kurumuna neden olur
Ziyaretçi, diğer kiracılar gibi bir kiralık evde yaşamak için.
Başkalarını fakirleri tamamen ziyaret etmekten vazgeçmeye iter, çünkü onlar
bir kişi üye olmadıkça,
Bazı Roma Katolik Kardeşlikleri olarak gerektiren bir kardeşlik
Üyenin önce itaat ve yoksulluk yemini aldığını, bu yüzden
Ona ilk verildiği gibi tasarruf edecek hiçbir şeyi olmayabilir ve
Böylece sürekli bir ayarlama girişimi ile taciz edilmez.

Hem Tenement-House sakini hem de kız kardeşi
kendileri komşularının endüstriyel seviyesinde, ancak onlar
Yoksulluğun en korkunç unsurunu, yakın korkunun
açlık ve ihmal edilen yaşlılık.

En çok yaşayan bir aileden giden genç hayır kurumu ziyaretçisi
Müreffeh bir bölümünde kendi evine güvencesiz sanayi seviyesi
Şehir, eğer hassassa, asla şaşkınlıklardan kurtulmaz
Büyüyen demokrasimiz onu zorluyor.

Bazen hayır kurumumuzun çok bilimsel olduğunu söylüyoruz, ancak
Şüphesiz, tahminimizde çok daha doğru olun, eğer olmadığını söyleseydik
yeterince bilimsel. Kartların tüm düzenlemesini sevmiyoruz
Alfabetik olarak sokaklara ve ailelerin isimlerine göre sınıflandırılır,
ilgisiz ve anlamsız detaylarla kendilerine bağlı. Bizim Duygularımız
İsyanı muhtemelen öğrencileri etkileyenden farklı değildir.
Geçen yüzyılın ortalarında, çiçekler olduğu botanik ve jeoloji
jeoloji renkli tarafından öğretildiğinde alfabetik sırada tablo haline getirilir
grafikler ve ince kitaplar. Kuşkusuz öğrenciler, ölümle yoruldu, birçok
Times, bunun çok bilimsel olduğunu ve çok şaşkın olduğunu ve
yapı ve fizyoloji izleri bulduklarında endişelendikleri
Sözde bilimsel ilkeler tamamen hesaba katamadı. Ancak
Bütün bunlar bilim evrimsel ve bilimsel hale gelmeden önce oldu
Hiç, içeriden bir yaşam prensibi olmadan önce. Çok
Daha önce şaşırmış olan, daha sonra aydınlatılan endikasyonlar ve keşifler
ve çalışmayı emici ve hayati hale getirdi. Bu evrimsel prensibi insana uygulamak için tek başına yavaşız
Genel olarak işler, eğitime hızlı uygulanmasına rağmen
çocukların. Sonunda gelişimini takip etmeyi öğreniyoruz
çocuk; belirli koşullar altında belirli özellikler beklemek; adapte etmek için
Büyüyen zihni için yöntemler ve önemli. "Gelişmiş eğitimci" izin veremez
bir çocuğun ne olması gerektiği sorusunda kendisi bu kadar emilecek
ne olduğunu keşfetmek için. Ama hayırsever çabalarımızda
Bir insanın ne olması gerektiğinden çok daha fazlasını düşünüyoruz veya
ne olabilir; ve sözleşmelerimizi acımasızca zorluyoruz ve
Aptalca düşüneceğimiz bir sertlik ile ona standartlar
gerçekten bir eğitimci olgun entelektüelini zorlamak için kullandı mı
Gelişmemiş bir zihin üzerine mahkumiyetler.

O zaman ağlayan çekingen bir çocuk örneğini alalım.
Yatak çünkü karanlıktan korkuyor. "Yumuşak kalpli" ebeveyn kalır
Onunla, çünkü onun için üzgün olduğu ve onu rahatlatmak istediği için.
Bilimsel olarak eğitilmiş ebeveyn onunla kalır, çünkü
çocuğun hayal gücünün olduğu bir gelişme aşamasında olduğunu
en iyisi ve onu bir
hayaletlere olan inanç. Bu iki ebeveyn, bakış açısından ayrı ayrı, sonra
Hepsi çok benziyor ve her ikisi de sözde bilimselden çok farklı
Dogmatik inançtan hareket eden ve haklı olduğundan emin olan ebeveyn. O
çocuğunun kendine saygısını ve iyi anlamını geliştirme ve yaprakları
Kendini uyumak için ağlatması, kendini kontrol etme güçleri ve
çocuğun sahip olmadığı gelişme. Hiç şüphe yok ki bizim
Yardım Yöntemlerinin Geliştirilmesi bu sahte-bilimsel ve
Stilted aşama. Düşünmeyen, kötü regülasyonlu kınamayı öğrendik
iyi yüreklilik ve sadece baskıya çok gurur duyuyoruz
Stern Ebeveyn, aşağıdaki ziyaretçiye,
çocuk, üst katta histerik olarak ağlayan ve temeli atan
gelecekteki sinir bozuklukları. Sözde bilimsel ruh veya daha doğrusu
Hayırseverliğimizin gelişmemiş aşaması, belki de en açık şekilde ortaya çıkıyor
Olumsuz eylem üzerinde sürekli stres koyma eğilimimizde. "Verme;"
"Kendine saygıyı yıkmayın," bize sürekli söylenir. Güvensiziz
insan dürtüsü ve kendi deneyimlerimizin öğretileri ve
Onların yerine, davranış için dogmatik kurallar. Unutuyoruz
Bilgi birikimi ve mahkumiyetlerin elde edilmesi nihayet
Bu bilginin uygulanmasına ve bu mahkumiyetlerin
hayatın kendisi; aktivite gerekliliği ve bir çekim
Sempatiler o kadar şiddetli ki,
Ziyaretçi sürekli olarak uygulanır ve bir
nihai entelektüel anlama. Gerçekten de şaşkınlığın bir kısmı
Hayırseverliğin yönetimi
Buna çekilen kişi, mahkumiyetlerinin olmayacağı konusunda ısrar eden kişidir.
eylemle ilgisi yok. Ahlaki kavramları sürekli yüzme eğilimindedir
Ondan, yaşamın somut ilişkisinde bir temelleri olmadıkça. O
harekete geçirenleri harekete geçirme göreviyle karşı karşıya kalır ve
hepsinin gücünü birleştirmek için birçok vasiyeti yakınlaştırmak
Bir başarı, değeri kimsenin öngöremeyeceği.

Öte yandan, onu ifade etmeyi başaran genç kadın
Yardım çaba ile sosyal komplikasyon daha geniş olduğunu bulur
sosyal aktivite ve daha büyük deneyimle temas, sadece değil
Sosyal yükümlülük duygusunu arttırır, ancak aynı zamanda yeniden şekillenir
onun sosyal idealleri. Bunu gerçek görevde keşfetmek için çileden alınmış
Sosyal hareketlerini harekete geçiren mütevazi faydalanıcıları
Onundan çok önce, sadaka ya da amaçlı bir şekilde değil,
kendini feda eden eylem. Eski zaman alçakgönüllülüğüne ulaşır.
Sosyal bir süreç, eski bir şekilde değil, yanında oturan adam
yol ve kendisine kontrit günahkar diyor, kafasına toz koyar,
Ama tozu kafasına alıyor çünkü tökezledi ve düştü
Yolda, kitleyi ileriye itme çabalarıyla,
Onun arkadaşları. Erdemlerini sadece bir sosyal yoluyla değil, sosyalleştirdi
hedef ama sosyal bir süreçle.

İbrani peygamber,
Jehovah liderliğindeki büyük ileriye dönük alayı. "Merhameti Sevmek" ve
Aynı zamanda "adil yapmak" zor iştir; ilkini yerine getirmek için
Tek başına gereksinim, gelişigüzel verme hatasına düşmektir.
tüm felaket sonuçlarıyla; sadece ikincisini yerine getirmek
Stopajın sert politikasını alın ve bu kadar kasvetli bir
Sempati eksikliği ve adaletin kurulmasının
imkansız. İkisinin kombinasyonu asla olamaz
hala üçüncü gereksinimi yerine getirirken tasarruf sağladı-"alçakgönüllülükle yürümek
Tanrı ile, "bu, yanında birçok kasvetli mil boyunca yürümek anlamına gelebilir
yaratıklarının en alçak, bu huzur içinde bile değil
Mütevazı şirketin popüler olarak karşılaması gerekiyor, ancak daha ziyade
Zavallı insan anlayışının maruz kaldığı Pangs ve Throes
Ne zaman yaşamın anlamını kavramaya çalışır.




Bölüm III

Evlilik ilişkileri


Her toplulukta "sosyal olarak
Compaction, "daha yüksek bir sosyal için çabayı paylaşmayan
Hatta sempatik bir şekilde yorumlayamayan ahlak. Bazıları
Bunlar kaçınılmaz ve salutary başarısızlıklarından korunmuştur.
Yeni güçlerin yargılanması, çünkü bunlar elde etmekten memnunlar
kolay bir kamuoyunun talep ettiği erdem standartları ve diğerleri
Ahlaki enerjilerini mevcut olana ulaşmak için tükettiler
Bireysel ve aile doğruluğunun standardı.

Memnun toplumun büyük kısmını oluşturan bu tür insanlar
radikal, reformcu, onun içinde leke veya soru olmadan olacak
kişisel ve aile ilişkileri ve en sert bir şekilde herhangi bir sapmayı yargılayın
belirlenen standartlardan. Bunda belli bir adalet var: bu
İnsan kitlesinin doğal muhafazakârlığını ifade eder,
Bu kadar yavaş ve zorlukla elde edilen yerleşik erdemler
sorunlu ilerleme yapmak için feda edilmek; bu
birey, yeni ve yüce geliştirme ve kullanma girişiminde
erdem, sıradan olmaya izin vermenin kolay cazibesine düşmeyecek
Biri parmaklarından kayar.

Eski standartları koruma içgüdüsü,
Yeni standart, bunların yolunda sürekli bir zorluk
Kadınların inisiyatifine bağlı olarak deneyler ve gelişmeler
Çünkü kadınlar bireye ve aileye daha duyarlıdır
iddialar ve eğitimleri onları içerik yapma eğiliminde olduğu için
Sadece bu iddialara verilen yanıt.

Hiç şüphe yok ki, ahlaki enerjiyi sürdürme çabasında
daha tatmin edici bir sosyal ilişki kurmak için gerekli,
birey genellikle meşru bir şekilde gitmesi gereken enerjiyi feda eder
Kişisel ve aile iddialarının yerine getirilmesine, düşündüğü şeye
yüksek iddia.

Artan demokrasimizin sürekli olduğu değişiklikleri göz önünde bulundurarak
Çeşitli ilişkiler üzerinde, evliliği görmezden gelmek imkansızdır
ilişki. Bu bölüm, ebeveynler ve bunların
Yetişkin kızları, açık bir örnek olarak
Çeşitli girişimlerin getirdiği şaşkınlık ve kötü ayarlama
Genç kadınlar topluluk yaşamında daha aktif bir pay alacaklar. Biz
sürekli olarak ebeveynleri çok rahatsız ve şaşkın görüyor
Bu kızları oldukça dışarıda yatan işleri üstlendiklerinde kızları
geleneksel ve aile çıkarları. Bu ebeveynler kızın ısrar ediyor
aptalca bir coşku ile taşınır,
kariyer, huzursuz olduğunu ve ne istediğini bilmiyor. Yapacaklar
Bir gerçek ve tanınan bir neden verin ve
onurlu iddia. Muhtemelen tüm bunlar, birçok kişi için
Yüzlerce yıllık kadınların daha büyük ilgi alanı yoktu, katılım yok
Oldukça kişisel ve aile iddialarının dışında yatan işlerde. Herhangi
Bireysel kadının daha önce yaptığı veya
Aile iddiasından vazgeçmek, kaçınılmaz olarak onun
Bencil amaçlar için ailesininkine karşı kendi iradesini kurmak.
Bir arzudan daha büyük bir güdüsü olmadığı sonucuna varıldı.
Ailesine hizmet edin ve bu yüzden kopma girişimi kasıtlı olmalı
ve kendinden hoşgörülü.

Aile, evliliğinden vazgeçmek için mantıklı bir şekilde rıza gösterdi.
başka bir aile kurarak aile kravatını büyütüyordu. Kolaydı
üniversiteye gitmesine izin verdiklerini ve hatta tanıttıklarını anlayın,
Avrupa'da seyahat etmek veya başka herhangi bir kendini geliştirme aracı, çünkü
Bunlar sadece kendi başına birinin gelişimi ve yetiştirilmesi anlamına geliyordu
üyeler. Bununla birlikte, dürtüsüne cevap verdiğinde
Sosyal veya demokratik iddia, her geleneği ihlal etti.

Her birimizin zihni ilk mücadelelerimize geri dönüyoruz
kendi kendine istekli çocukluktan ailenin tanınmasına dönüştü
yükümlülükler. Hepimiz yavaş yavaş onlara cevap vermeyi öğrendik ve yine de
Çoğumuz en azından ne olabileceğine dair en azından kısa bir bakış attık
Onları ve üzerimize yaptıkları temel iddiayı göz ardı etmeyin. Sahibiz
bencil amaçlar için onları görmezden gelme cazibesine zaman zaman verdi
Aile rahatlığı değil, bireyi düşünmek ve biz
Kaçınılmaz olarak takip eden kendine acıma utançıyla hatırlayın. Ama tıpkı
Kişisel ve aile iddialarını ayarlamayı ve bir
Her ikisini de tanımadan düzenli gelişme imkansız, bu yüzden belki
Şimdi aile arasında ikinci bir ayarlamaya çağrılıyoruz
ve her ikisinin de kaybetmeyeceği ve her ikisinin de yenilmeyeceği sosyal iddia.

İkisinin olacağı bir iyileştirici uzlaşma sağlama girişimi
Uygun ilişkide ayarlanmak kolay bir ilişki değildir. Zor
Birini takip eden O'nun dışsal eylemini ayırt edin
Meşru iddia, başka bir kişinin geçici ihlaline yol açtı,
ve kasıtlı olarak adil bir iddiayı ve
kendi bencil ve onun için tüm yükümlülükleri bir kenara atar
Bireysel gelişim. Örneğin, ailesini terk eden adam
Sanatsal bir duyarlılık geliştirebileceğini veya ne elde edebileceğini
Kendisi için daha fazla yaşamın dolgunluğunu düşünüyor, her zaman bizim
hor görme. Ibsen'in "Nora" nın yaptığı gibi evlilik kravatını kırmak,
George Eliot'un "Romola" olarak daha büyük bir kendini geliştirme veya tutun
devlet ve toplumun daha büyük iddiası nedeniyle, her zaman
iki farklı yol olarak kalır. Her biri olan çıkarların çarpışması
gerçek bir ahlaki temel ve hayattaki kendi yerinin hakkı,
az ya da çok trajik. İki iddia arasındaki mücadele,
ikisinin de etik yaşama yıkılacağı yıkımı.
İlginçtir ki, neredeyse tam olarak bu çelişki olan
Yunan dramatistinin ortaya koyduğu trajedi, tanrıların
Aile bağının kutsallığını izleyin.
Devlet Tanrılarının İddiaları. Sosyali tanımaması
Meşru olarak iddia soruna neden olur; Şüphe sürekli kalır
Bu kadının kamu çabaları sadece bencil ve çekici ve
genel iyiliğe yönlendirilir. Bu şüphe asla dağılmayacak
ebeveynlerin yanı sıra kızların yanı sıra demokratik dürtü ve
sosyal iddiayı tanıyın. Demokrasimiz aileye, insanın en büyüğü üzerinde yol kat ediyor
kurumlar ve belirli bir anlamda
aile iddiasından daha büyük. Savaş zamanında devletin iddiası
Uzun zamandır tanındı, böylece adına aile oğullarından vazgeçti
ve hatta küçük çocukların babaları. Bir zamanlar görebilirsek
Toplumun bu tür herhangi bir ışıkta iddiaları, eğer sefaleti ve ihtiyacı olabilirse
Devlet iddialarını çağırdığı için açık ve açık bir iddia olarak çağrıldı
Tehlike zamanında, o zaman ilk kez arzu eden kızı
Bu ihtiyaca bakılmak vicdanlı davranmak olarak kabul edilecektir.
Bu tanıma kolayca duygulardan önce gelebilir ve
Formüle edilmeden çok önce acıma ve merhamete bir yanıt olarak kabul edildi
ve akıl tarafından algılanıyor.

Aile ve hepimizin
Yarışın korunması için geliştiği en yüksek kurum
ve koruma. Ancak sadece bu kurumları korumak yeterli değildir.
Görevin üzerine atıldığı yeniden yapılanma dönemleri var
işlevi büyütmek ve ileriye taşımak için geçen bir nesil
köklü bir kurumun ideali. Hiç şüphe yok ki
Bilinçli ve bilinçsiz olarak kadınlar bu görevle mücadele ediyorlar. .
Aile, insan yaşamının diğer tüm unsurları gibi,
ilerleme ve çağdan çağa eğilimleri ve istekleri
Görevleri asla ortadan kaldırılamaz ve yükümlülükleri
Asla iptal edilemez. Daha yüksek hale getirmek imkansız
Herhangi bir öz-onaylama veya bireyin kırılmasıyla kalkınma
irade. Kılıfta şişen bitkideki yeni büyüme
Aynı zamanda, onu hapser ve korur, yine de en gerçek tip olmalıdır
ilerleme. Bütünüyle aile
daha büyük yaşam. Çeşitli üyeleri birlikte tanımalı ve kabul etmeli
Sosyal yükümlülüğün geçerliliği. Bu gerçekleşmediğinde varız
bir
Etik kod çok titiz ve vicdanlı olarak uygulanır
artık kodun oluşturulduğu zamanla aynı olmayan koşullar,
ve asla tasarlanmadı. Hepimiz ebeveyn kontrolünü gördük
ve aile iddiası, otoritelerini çaba alanlarında iddia ediyor
çocuğun yetişkin yargısına aittir ve aktivite ile ilgilidir
aile hayatının dışında. Muhtemelen belirgin bir aile trajedisi
Hepimiz ara sıra göz attığımız, bunun iddiası
yaralı sevginin tüm dolaşımları yoluyla otorite ve
yanlış anlama. Vicdanlı ebeveynler ve çocukların
güdüler ve en hassas sevgiyle, ancak bir sefalet getirme
ki bu neredeyse hiç gizlenebilir.

Bu tür bakışlar bize yüzyıllar önce Assisi'de yürürlüğe giren trajediyi hatırlatıyor,
İstekli genç Noble çok kıyafetlerini babasının ayaklarına attığında,
evlatlık bağlılığını önemli ölçüde terk etmek ve resmi olarak tabi olmak
Dar aile, daha geniş ve daha evrensel bir görev için iddia ediyor. Bütün
Babaya sahip olabilecek trajedi çatışması ortaya çıktı
yüksek iddiayı tanıdı ve tabi olmaya istekli olsaydı ve
Kendi iddiasını ayarlayın. Baba oğlunun saygısız olduğunu düşündü
Ve sert kalpli, ama St. Francis'in en ihale olduğunu biliyoruz
ve erkeklerin sevgisi, olası tüm bağlara duyarlı, hatta
cansız doğa. Onun sevgileri ile donmuş olanı serbest bıraktığını biliyoruz
zamanının hayatı. Trajedinin unsurları,
babanın zihni; Anlama eksikliğinde ve sempati eksikliği
Oğlunu hareket ettiren ve
Avrupa'yı erkenden uçtan uca süpüren dini canlanma
on üçüncü yüzyılın; Katedralleri inşa eden aynı güç
kuzey ve Güney'in azizlerini ve bilgelerini üretti. Ama
Babanın durumu yine de gerçekti; Kalbinin ağrılı olduğunu hissetti ve
öfkeli ve haysiyeti saygısızlık ile kaplı. Gerçekten yapamadı
Aynı ateşten etkilenmedikçe başka türlü hissettim
canlanma ve kendisinin tefekküründen uzaklaştı ve uzaklaştı
ve daha dar iddiası. Daha büyük bir kavramın
Yükümlülük ancak büyütülmüş bir faiz vermesine yanıt verebilir
hayatta ve çevremizdeki sosyal hareketlerde.

Yetişkin oğlu uzun zamandır iyi tanımlanmış bir vatandaş olarak kabul edildi
Görevler ve "dünyada yolunu açma" ihtiyacı, ailenin
İddia, davasında çok daha az yorucu bir şekilde çağrılır ve bir meselesi olarak
Otorite, yavaş yavaş yapılacak. Durumunda
Bununla birlikte, yetişkin kızı,
yaşamak ve güçlü bir sanatsal bükülmüş olan, onu Paris'e götürmek
Müzik okumak için resim veya Almanya'ya, yıllar hemen
Üniversiteden mezun olduktan sonra çok sık bir
Biraz net bir şekilde kaçınılabilecek huzursuzluk ve mutsuzluk
düşünmek ve aile etiği kodumuzun modernine uyarlanmasıyla
koşullar.

Ailenin kızı aksi takdirde görmesi her zaman zordur
bir aile mülkiyeti olarak. Bebekliğinden cazibe oldu
ve hane halkının lütfu ve onu bir
Sosyal düzenin ayrılmaz bir kısmı, görevleri olduğuna inanmak zor
ailenin dışında, devlete ve topluma daha büyük anlamda.
Kızı sadece bir ilham ve
Ailenin kendisine ve kendi yakın çevresine iyileştirme, onun
incelik ve cila, babasının korumasının dışsal sembolleridir
ve refah, çoğunlukla onun olduğu sürece çok sorunsuz çalıştı
Eğitim buna uyumluydu. Kesinlikle tanıma olmadığında
Dış iddialarda, ailenin ötesindeki kadının hayatının varlığının
Onun üzerine hala tamamen tanınmadı, durum basitti ve
bitiren okul uyumlu ve zarif bir şekilde cevap verdi
gereksinimler. Fireside'ı lütuf etmek ve için parlaklık eklemek için takıldı.
Ebeveynlerinin onun için seçtiği sosyal çember. Ama bu aile
Varsayım özellikle kırıldı ve eğitim fikirleri artık
takın. Modern eğitim, kadını aileden ayrı olarak tanır veya
toplum iddia ediyor ve ona uzun yıllar boyunca eğitimi veriyor
bir erkeğin bireyselliğini yüksek oranda geliştirmek için başarılı sayıldı ve
Bağımsız eylem için güçlerini serbest bırakmak. Şaşkınlıklar genellikle
Kızı üniversiteden geri döner ve bu tanınırlığın
ama kısmen başarılı oldu. Üzerinde hareket etmeye çalıştığında
Başarısının varsayımı, kendini ideallere sarsıcı bulur
en iyi şekilde köklenen,
insan kalbinin yetenekli olduğu, hem kızı hem de
Ebeveynler, neler olduğunu keşfettiklerinde şok ve ürküyor,
Ve durumu analiz etmek için neredeyse hiç girişimde bulunuyorlar. İçin ideal
Kadın eğitimi yeni bir iddianın baskısı altında değişti. .
Aile, eğitimi vermenin kapsamına cevap verdi, ancak
yeni iddiayı kıskanıyorlar ve aile iddiasını karşı karşıya getiriyorlar
BT.

Modern kadın kendini sosyal bir stresi tanımak için eğitimli bulur
ailesinin en az tahmin etmediği yükümlülük
onu üniversiteye gönderdi. Ayrıca kendini bir dürtü altında bulur
Dünya vatandaşı olarak rolünü oynayın. Ailesini kabul ediyor
sadakat ve sevgi ile miras, ama daha geniş bir
Daha iyi bir cümle eksikliği nedeniyle,
sosyal iddia. Bu iddia dört yıldır onun içinde tanındı.
eğitim, ancak üniversiteden döndükten sonra aile iddiası yine
münhasıran ve yorucu bir şekilde iddia edildi. Durumun hepsi var
geçiş ve uzlaşma rahatsızlığı. Kızı bir sabit bulur
ve sosyal ve aile arasındaki tamamen gereksiz çatışma
iddialar. Çoğu durumda birincisi bastırılır ve
Aile iddiası, çünkü ikincisi somut ve kesinlikle iddia edildi,
Sosyal talep belirsiz ve biçimsizdir. Bu gibi durumlarda
Kız sessizce boyun eğiyor, ama zihnine izin verdiğinde haksız hissediyor
durum üzerinde durmak. Ya acısını gizler ve muhteşem
coşku ve kapasite rezervleri atıklara veya gayretine gider ve
Duygular içe dönük ve sonuç mutsuz bir kadın,
Kalp boşuna pişmanlıklar ve arzular tarafından tüketilir.

Üniversite kadını bu şekilde sessizce yeniden emilmezse,
Hoşnutsuzluğu için kınandı. Ailesine adanmış olması söyleniyor,
ilham verici ve sosyal çevresine duyarlı ve geri kalanını vermek
Kendini geliştirme ve keyif alma zamanı. Yapmayı bekliyor
bu ve bu iddialara yeteneğinin en iyisine cevap veriyor
kahramanca bazen. Ama sahip olduğu daha büyük yaşam nerede
Bu kadar uzun süre rüya gördün mü? Bireyi çevreleyen ve tamamlayan hayat
ve aile hayatı? Bunu paylaşmanın onun görevi olduğu öğretildi
hayat ve onu genişletmek için en yüksek ayrıcalığı. Arasındaki bu ayrışma
onun ben merkezli varlığı ve en iyi inançları sürekli olur
daha belirgin. Ancak durum bir çatışma kadar basit değil
sevgileri ve entelektüel inançları arasında, hatta
Yeterince çalkantılı, aynı zamanda duygusal doğa da bölünmüş
kendisi. Sosyal iddia, duygulara ve
Akıl ve görmezden gelirken sadece mahkumiyetlerini bastırıyor
ama onun canlılık yaylarını indirir. Hayatı çelişkilerle dolu.
Dünyaya bakıyor, ona biraz talepte bulunulduğunu özlemiş
Güçler, çünkü bir girişim sağlamak için çok eğitimsizler. Ne zaman
Sağlık bu tür altında, sık sık olduğu gibi, doktoru
Her zaman dinlenmeyi tavsiye eder. Ama yatağa konulacak ve sütle beslenecek
Ne gerektiriyor. İhtiyaç duyduğu şey basit, sağlık verme etkinliği,
tüm fakültelerinin kullanımını içeren,
Çok keskin bir şekilde hissettiği tüm iddialar.

Ailenin sıklıkla ilk girişimlerine kızdığı oldukça doğrudur.
Kendi dışında bir hayatın parçası, çünkü kolej kadını
Bu ilk denemeleri sık sık en garip hale getirir; Fakülteleri var
Eylem çizgisinde eğitilmemiştir. Başvurma yeteneğinden yoksun
bilgisi ve teorileri hayatın kendisi ve karmaşık
durumlar. Bu büyük ölçüde onun eğitiminin ve
Eğitim yöntemlerinin tek taraflılığı. Kolejler uzun süredir doluydu
en iyi etik öğretimin, bütünün iyiliğinin
Sonuçta çaba ölçüsü ve bireyin sadece
Başkalarını güvence altına almak için emek verirken kendi haklarını güvence altına alır. Ama
Öğretim, sürekli içsel bir yükümlülük yelpazesi içeriyordu ve
insan kardeşliği iddialarının tanınması konusunda ısrar etti,
Eğitim tekil bireyci olmuştur; hırsları teşvik etti
kişisel ayrım için ve fakülteleri neredeyse eğitti
sadece entelektüel birikim yönünde. Şüphesiz
Kadının eğitimi hatalı, çünkü
belirli ihtiyaçlar ve daha büyük arzuları geliştiremedi ve yönlendiremedi
tüm cömert genç kalpler dolu.

Yaşamın en biçimlendirici yıllarında, genç kıza hayır
çocukluğun zayıflığı, acı çeken pathos veya
Yaşlılığın ihtiyaçları. Sadece temas halinde olan ham gençleri bir araya getirir
birbirleriyle ve olgun erkek ve kadınlarla birlikte
zihinsel yönlerinin amacı. En ihale isteyenler teklif edilir
zamanlarını atmak için. Bu sadece belirli bir çıkış ise haklı olabilir
üniversiteden ayrıldıklarında sağlandı. Kuşkusuz ihtiyaç yok
Erkek ve kadınlarda büyük farklılık gösterir, ancak profesyonel olarak emilmeyen kadınlar
veya üniversiteyi takip eden yıllarda iş hayatı kel
Eğitimlerinin eksiklikleriyle yüz yüze getirildi. Görünüşe göre
Her engel kaldırıldı ve kolej kadını sonunda ücretsiz
uzun yıllar boyunca o
Hazırlık. Ancak bu hazırlık olarak adlandırılan fakülteleri
sadece birikim için eğitildi ve tamamen
doğal olarak sahip olacak olan doğasının daha ince dürtülerine güvensizlik
onu ailesinin dışındaki insan ilgi alanlarına bağlayıp kendi
Hemen sosyal çevre. Tüm okul ve kolej genç ruhu
Kendini değerlendirmek, çaresizliğe ve hassasiyete sükunayı hayal etti
talihsizliğe. Bu arzulara ısrarla güvenmeziz ve
İyi tanımlanmış çizgileri takip ederler, onları her cihazla bastırırız
Kongre ve Dikkat.

Bir yaz yazar, Doğu Londra'daki iki haftalık bir ikametgahtan gitti,
Gitkinler ve sesler tarafından hastalandığı ve şaşkına döndüğü yer
orada doğrudan İsviçre ile karşılaştı. Dövülmüş rotaları buldu
çok yürüyebilen genç İngiliz erkek ve kadınlarla dolu seyahat
günde kilometrelerce ve zirvelere o kadar erişilemeyecek ki
Alpine dergilerinde onurlu bir söz aldı,-
Aileleri sevinç ve gururla. Bu gençler bir güzelliği biliyordu
en iyi katkıda bulunacak uygun diyet ve giysiler
dayanıklılık. Onların güdü güçlerini kurtarmaları için her şey çok iyiydi.
Yazar,
Tatil Alıyorum, ancak bu dönemin olduğu boş gençlere
yılın en ciddiiydi ve en yorucularla doluydu
efor. Elbette iyice zevk almadılar, çünkü biz de
Sadece egzersizden memnun olmak karmaşık. Medeniyet bizi bağladı
Herhangi birinin uzun zamandır mutlu olması için kardeşlerimizle çok yakın
sadece bireysel kuvvetin yetiştirilmesi veya sadece birikim
kas enerjisi.

Whitechapel sürekli akılda tutulduğunda, tavsiye etmemek zordu
Bu gençler bu kas enerjilerinin bir kısmını kullanacaklar
ihmal edilen sokakları temizlemek ve soger sokakları kaldırmada çok gurur duyuyorlardı.
Onların coşku mağazaları, kayıtsız erkekleri ve
Doğu Londra kadınları ve gizli sosyal güçleri kullanıyor. Egzersiz
oldukça iyi olurdu, dayanıklılık ihtiyacı büyük, bakım
önemli elbise ve yiyecek önemli; Ama eylem güdüleri
Bencil olanlardan sosyal olanlara dönüştü. Böyle bir itiraz
Şüphesiz gençlerden belirli bir yanıtla karşılanmak, ama
Bir an için asla aileleri tarafından karşılanmayacaktı.

Neyse ki başka bir yönde bir başlangıç ​​yapıldı ve birkaç
Ebeveynler zaten küçük çocuklarını bile düşünmeye başladı
toplumun yanı sıra aileyle de ilişki. Genç anneler
"Çocuk Çalışması" derslerine katılın, daha büyük bir ebeveynlik kavramına sahiptir ve
çocuklarından, belirli yaşlarda verilen özellikler bekleyin ve
belirli koşullar altında. Çeşitli girişimleri oldukça sakin bir şekilde izliyorlar
bir çocuğun bireyselliğini iddia etmesi, bu da sıklıkla biçimini alır
ailenin isteklerine ve hane halkının kuralına muhalefet.
Aynı kalkınma yasası uyarınca hareket etmek olarak kabul ediyorlar.
ısrarla kaçan ve onu duymadığını iddia eden üç çocuk çocuğu
annenin sesi, geçici olarak şiddetle, onların çocuğu, geçici olarak,
herhangi bir tür kontrolü ve yetişkin oğlu,
bireyselleştirilmiş ve eğitimli kişilik, arayışlara çekilir ve
Ailesininkine oldukça yabancı ilgi alanları.

Ebeveyn ilişkisini biraz uzaklaştırmaya yönelik bu girişim
Kişisel deneyim ve ebeveynlerin artan eğilimi
çocuklarının arayışlarını ve ilgi alanlarını paylaşın, şüphesiz nihayet
sosyal yükümlülüğün daha iyi anlaşılmasına neden olur. .
çıkarların kimliğinden kaynaklanan anlayış,
Günün karmaşık yaşamında olduğu inancını onaylayın
Gelen eğitim kadar takdire şayan bir eğitim yok
olayların sürekli eğilimine katılım. Hiç şüphe yok ki
Yaşamın yanlış anlamalarının çoğu kısmi zekadan kaynaklanmaktadır,
Çünkü deneyimlerimiz o kadar farklıydı ki anlayamayız
birbirine göre. İki kodun çatışmasına meydana gelen eski zorluklar
Ahlaklar düşmelidir, çünkü çeşitli üyelerin deneyimleri
Aile daha büyük ve daha özdeş hale gelir.

Ancak şu anda, bu zorlukların çoğu hala var
ve bizim hakkımızda görülebilir. Durumu göstermek için
kellik ve aynı zamanda dramatik bir şekilde koymak için, iyi olabilir
Kişisel bir duygumuz olmadığı konusunda bir örnek alın. .
alışılmış olmasına rağmen Kral Lear'ın trajedisi seçildi
ona sempatimizi vermek çok uzun sürüyor
iki yaşlı kızı ve Cordelia'nın görünür soğukluğunun
babalığının zayıflığını yeterince düşünmediler,
kendini bu kadar dolaşmış ve
Mutsuz bir ilişki. Lear için acıma içinde başarısız oluyoruz
karakterini analiz etmek için. Tahtındaki kral tamamen eksiklik gösteriyor
Oto kontrol. Fırtına'daki kral aynı duyguya yol açar,
eskiden çocuklarının kötülüğünü yeniden canlandırıyor
onların hoşgörülü muamelesinde sergilendi.

Nerede başarısız olduğunu ve neden onun
Yaşlılık, yorucu bir şekilde ona rağmen onu çatısız buldu
tüm vicdanıyla aile iddiasını çağırdı. Açılışında
Drama tahtına oturdu, hoşgörülü bir zevk için hazır
Ebeveyn, çocuklarına hediye verdiğinde bekler. İkisinden
Yaşlı, topraklarının bölünmesi için yanıtlar zarifti ve
uygun, ama en küçük ve en iyisi Cordelia'yı duymayı özlemişti
Sevgili çocuk derdi. Beklenerek ona baktı, ama bunun yerine
zevk ve minnettarlık, karakterin ilk şafağı vardı. Cordelia
Dürüst olmak için eğitimsiz bir ruhun garip girişimini yaptı ve
Onun en içsel hissini ifade etmek için titizlikle. Kral şaşkındı ve
kendini ifade etme girişiminden rahatsız. Onun için yeniydi
Kızı kendi dışında elde edilen bir prensiple hareket ettirilmelidir,
Hayal gücü bile takip edemedi; yakaladığını
bir kız olarak ilişkisinin oynadığı bir varoluş fikri ama
parça. Konuşmasını yeniden düzenleyen ve yapan bir haysiyetle dönüştürüldü.
kendi kendine yeten. Kendini çok büyük bir duygunun süpürmesinde buldu
Bir krallığın derhal kaybının çok az sonuç gördüğü
o. Babasına saygısızlık olarak yorumlanabilecek bir eylem bile
gözlerinde haklı çıktı, çünkü boşuna doldurmak için çalışıyordu
Bu daha büyük görev anlayışı. Er ya da geç gelen test
Birçok ebeveyn öğrenmeye gelmiş, hassasiyetini korumak için
Baba ve çocuk arasındaki ilişki, bu ilişki bir haline gelmişti
Yetişkinler arasında, yetişkin çocuk tarafından yapılan yanıtlardan memnun olmak
Aile iddiasına göre, aynı zamanda iddialara cevap verdi
hayatın geri kalanından. Lear'ın zihni bu test için yeterince büyük değildi;
Kişisel hafiften başka bir şey göremedi ve
tek başına ona ulaştı. Sakince izlemesi imkansızdı
Çocuğu kendi zihninin ve sempatisinin ötesinde gelişiyor.

Bir adamın kendi öfkesinde o kadar emilmesi gerektiğini
çocuğunun düşüncesini kaybetmesi gerektiğini düşünün.
Öfke, sadece kendi duygularının onun için daha değerli olduğunu ortaya koyuyor
baba yükümlülüğü duygusundan daha. Görünüşe göre Lear da görmezden geldi
Cordelia ve kendisinin ortak soyları ve kraliyetini unuttum
Magnanimitenin mirası. Kendini çok asil olduğu kadar düşünmüştü
ve olabileceği fakülteyi kaybettiği hoşgörülü baba
kendini yanlış algılayın. Fırtınanın ortasında bile
Kendini günah işlemekten daha fazla günah işlediğini ilan etti. Herhangi birine inanabilirdi
nezaket ve iyilik miktarı, ama hayal bile edemez
ona işaret vermedikçe Cordelia'nın sadakati
talep etti.

Uzun süredir birçok zorluk yaşadı; Ruhu bufkedildi ve
kırık; Krallığını olduğu gibi nedenini de kaybetti; Ama birincisi için
deneyiminin etrafındaki erkeklerin deneyimiyle aynı olduğu zaman
O ve daha büyük bir yaşam anlayışına geldi. Kendini içine koydu
"Zavallı çıplak sefiller" yeri ve beklenmedik bir şekilde iyileşme ve
konfor. Zavallı Tim'i kollarında insan için saf bir arzudan aldı
temas ve hayvan sıcaklığı, ilkel ve gerçek bir ihtiyaç,
Birdenbire hiç sahip olmadığı dünyayı gördü.
Taht ve bu andan itibaren kalbi Cordelia'ya dönmeye başladı.

Kral Lear'ın trajedisini okurken Cordelia,
Sansürümüz. İlk sözleri soğuk ve biz onun eksikliği nedeniyle şok oluyoruz
hassasiyet. Neden babasının hoşgörü ihtiyacını görmezden gelmeli ve
Ona çok açık bir şekilde istediği şeyi vermek istemiyor musun? Eskide görüyoruz
Kral "Sevgili, bencil ve yine de
Sadece sevgi dolu ve nazik bir doğanın bencilliğinin özelliği. "
Onun hevesinde bizim için garip bir üzücü ve biz
En küçük ve en sevilen çocuğunun bunu hissedemeyeceği sabırsız
Hakikat arayışının ortasında bile ve yeni edinilen duygusu
daha yüksek bir görev. Bize kırılacak dar bir anlayış gibi görünüyor
Böylece geçmişle aniden ve babasının hiçbir parçası olmadığını varsayardım
Yeni hayatta. Ona "bu acıma, bellek ve
sadakat doğal bağlardır "ve elbette olduğu kadar ödüllendirilecek
kendi ruhunun gelişimi. Cordelia'ya hayran kalmıyoruz
Kendini emme aracılığıyla babasını çöl eder, daha sonra hayran kaldık
Babasını dahil edebileceği Fransa'dan geri dönen aynı kadın
Mutluluğu ve daha özgür hayatı. Birincisi bencilce onu almıştı
Yalnız kendisi için kurtuluş ve vicdanı olana kadar değildi
yeni hayatında, babasına geri götürüldüğünü geliştirdi,
Öldü, şimdi haline gelen zulüm ve gazabına çekildi
nesnel ve trajik.

Tarihsel olarak düşünüldüğünde, Lear'ın çocukları ile ilişkisi
sadece bir aile hayatının başlangıcını gösteren arkaik ve barbarca
Geliştirildiğinden beri. Baba ifadesi tahakkümden biriydi ve
çocuklarının ihtiyaçlarının algılanması olmadan hoşgörü
daha geniş bir hayata girişlerinin herhangi bir beklentisi veya
Onun dışında değerli bir hayata sahip olabilirlerdi. Bu ilkelse
aile hayatı anlayışı, böyle şiddetli felaketle sonuçlandı, gerçeği
Davranışlarımızda daha süslü olmayı öğrendik.
aynı teori çizgisini takip ederek bir benzer ulaşamayabiliriz
sefalet.

Yaralı sevgi olacağından emin olabilirsiniz, ancak bu bir
Modicum Bireyin ilişkisi hakkında bir duyguyu koruyabilirsek
aileye ve ikincisi topluma ve bize verilmiş olsaydı
bir yerine bu daha büyük ilişkilerle ilgilenen etik kodu
sadece ilişkilere sadece ilişkilere uygulamak için tasarlanmış kod
bireyler arasında.

Şüphesiz hepimizin en çok hissettiği çatışmalar ve kavanozlar
hem dürüstçe tutulduğunda hem de iki ahlak standardı olduğunda meydana gelir
inanılan, keskin bir şekilde bir araya getirilir. Gariplik ve
İki Standart Sözleşme ve Görgü Standartında Yaşadığımız Kısıtlama
Çatışma ama bu daha derin farkı zayıf bir şekilde önlemek. Bölüm IV

Hane halkı


Sadece yargılanabilirsek veya diğer insanları güdü saflığıyla yargılayabilirsek,
Hayat çok basitleştirilecekti, ama bu terk etmek olurdu
İlk bölümde yapılan çekişme, yaşam süreçlerinin
Amaçları kadar önemli. Hepimiz tanıdıkları hatırlayabiliriz
Amaç bütünlüğü şüphesiz olamaz, ancak çok fazla karışıklığa neden olan
Bu amacın başarısına devam ederken, gerçekten
genellikle kendi hatalarına karşı duyarsız ve kararlarında sertler
Diğer insanlar çünkü kendi iç bütünlüklerinden çok eminler.

Bu, amaç bütünlüğünden emin olma eğilimi
anlayışsız ve gerçekleştirildiği araçlara sertleştirilmiş
Belki de evin kendisinde olduğu gibi çok açık bir yer yoktur. Hiçbir yerde
All'da olan kadınların zihninde olduğu kadar sabit bir güç çalışır
Endüstriyel geçişin şaşkınlığı,
İçişleri. Onlar tarafından tutulan etik, çoğunlukla
Bireysel ve aile kodları, daha büyük sosyal kavramlarla dokunulmamış.

Bu kadınlar, evlerine ve aile bütünlüğüne haklı olarak emin
ve kendi ahlak kodlarına sahip olmak, hane halkını göremiyor
sosyal yönü. Muhtemelen hiçbir ilişki cevap vermek için bu kadar yavaş değildi
şu anda düşündüğümüz sosyal etik,
ev işvereni ve ev çalışanı veya hala olduğu gibi
Bazen Mistress ve Hizmetçi arasında denir.

Bireysel kodun hane halkına göre bu kalıcılığı
Kısmen düzenli yaşamın ve bir anlamda,
medeniyetin kendisi, birine olan ilgi konsantrasyonundan büyüdü
yer ve bu ahlaki duygu ilk önce sınırlı sayıda merkezlendi
Kişiler. Evin başladığı tanıdık öneriden
Anne,
Çocuk, kadınlar çok fazla ise
Evden uzakta, evin kendisi yok edilecek ve tüm etik
İlerleme tehlikede.

Bize en eski dansların ve sosyal toplantıların
amaçlarında en tartışmalı olanlardı ve bu nedenle,
Yavaş yavaş evde kalan iyi ve erdemli kadınlar
İkisi-evde kalan kadın ve onu koruyan kadın
Erdem-Became eşanlamlı. Bu şekilde bir etik kodu geliştirildi
kadının davranışına ve görevleri mantıklı ve dikkatli bir şekilde sınırlıydı
kendi aile çemberine. Yeterince imkansız hale geldiğinde
birçok insanın yardımı olmadan bu çemberin ihtiyaçlarına bakan
Bir parçası olmalarına rağmen, kesinlikle aileye ait değildi
Hanehalkı, sadece bu ihtiyaçları karşılamak için AIDS olarak eklendi.
Kadınlar bira üreticileri ve fırıncıları, dolgunlar, boyalar, iplikçiler,
ve dokumacılar, sabun ve mum üreticileri, büyük yönettiler
Endüstriler, ancak sadece aile bakış açısından. Sadece birkaç yüz
Yıllar önce, kadın birçok kişinin imalatını tam olarak kontrol etti
Şimdi büyük ölçüde ticarette ve açık olan emtialar açık
Bu malların üretiminin eline geçmesine izin verdiğini
Erkekler, organizasyon ve üretimlerinin daha büyük bir anlayışı
gerekliydi. Onlar
evden fabrikaya götürüldü, içgüdülerinden daha derin
Ailesi için yiyecek ve kıyafet üretmek onun kalma içgüdüsüydü
Onlarla ve onları kötülükten korumaya tecrit ve özenle.

Bir kadının görevinin sadece kendi başına genişlediğine ikna olmuştu
aile ve dışarıdaki dünyanın onun hakkında hiçbir iddiası olmadığını. İngiliz
Matron, kendi altında dönerken kızlarına doğru emretti.
çatı, ama ahlak ve
Aşırı kalabalık ve menfaatte genç kızların sağlığı tehlike altında kaldı
fabrikalar. Aile etiği kodu zihninde kuruldu
Herhangi bir sosyal çaba kavramını dışladığını kesin olarak.

Ahlakın kökeninin bu açıklamasını kabul etmek oldukça mümkün,
ve evin korunmasının temelinde olduğuna inanmak
Aynı zamanda ısrar etmeden medeniyette en iyisi olan her şey
Yiyeceklerin ayrı hazırlanması ve sunulmasının,
evin yapısı ve kutsallığı veya bakanların
Bir hane münhasıran buna bakar. Ama bunu yapmak için
Ayrım zor görünüyor ve neredeyse her zaman duygusu
Aileye karşı yükümlülük, belirli bir tür ile karıştırılır
Yurtiçi Yönetim. Birine dahil olan ahlaki mesele
ayrılmaz bir şekilde,
Diğer, ve bu noktada pek çok şaşırmış temizlikçi,
İki sorunun karışıklığı sayesinde zorlanın ve
savunulamaz konum.

Bu hayatta kalmanın ekonomik ve etik nedenleri vardır.
daha basit kod. Bir işçinin karısı hala farklı bir ekonomik var
kocasına değer. Pişirir, temizler, yıkar ve düzeltir-hizmetler için
evliliğinden önce hazır para ödedi. Karısı
Başarılı iş veya profesyonel adam bunu yapmaz. O devam ediyor
yemek pişirme, ev servisi ve yıkama için ödeme yapmak. Ona,
Ancak, hala büyük ölçüde karısı tarafından gerçekleştiriliyor; Gerçekten de çoraplar
acımasızca tutuldu ve onların abartılı bir
önem, sanki kadınlar içgüdüsel olarak bu tamir çoraplarını hissetti
tüm ev endüstrisinin son kalıntılarıydı.
daha önce metreslerdi. Ama bir endüstri, yemek pişirme ve servis
Kendi ailesine yiyecekler, kadın hiç vazgeçmedi. Var,
Bu nedenle, erkekler ya da kadınlar tarafından asla organize edilmemiş ve
gelişmemiş durum. Hanehalkı İşçiliği'nin her işvereni bunu yalnızca
aile bakış açısından. Bununla ilgili olarak hakim olan etik
belirgin şekilde kişisel ve sosyal olmayan ve benzersiz izolasyon ile sonuçlanır
Hanehalkı Çalışanı.

Endüstriyel koşullar değiştikçe, hane halkı basitleştirdi,
Yolcuların, çırakların ve kızların ortaçağ ilişkisinden
Döndü ve aileye doğru demlendi; birbirini sevenlere ve
Sevgi ve akrabalık bağlarında birlikte yaşayın. Bu süreç miydi
Tamamen, hane halkı istihdamı sorunumuz olmamalıdır. Ama bile
Hanelerde nispeten alçakgönüllü, hala bir uzaylı var, biri
Ne sevmek ne de sevmek.

Modern aile, ayakkabılarını yapan adamı düşürdü, kadın
kıyafetlerini döndürdü ve büyük ölçüde onları yıkayan kadın, ama
Yiyeceklerini ve bakanlarını pişiren kadını düşürmeyi çok reddediyor
doğrudan bireysel rahatlığına; Garip bir şekilde ısrar ediyor
Bu aile hayatının kendisini yok etmek olurdu. Aşçı
Rahatsız, aile rahatsız edici; Ama onu bırakmayacak
Aşçının kendisi olmasına rağmen tüm işçileri düştü
ısrar ediyor. Şimdiye kadar bu ısrar gitti
Onu korumak için imtiyaz yapılır. Yazar bir işvereni tanıyor
evinin arkasında bir koy inşa eden banliyöler, böylece aşçısı
uyumak için hoş bir oda olabilir ve
arkadaşlarını al. Bu işveren doğal olarak mağdur oldu
Cook koyunda kalmayı reddetti. Tarihi bir ışıkla bakıldığında, bu
İşveren de onun için evine bir koy eklemiş olabilir
kunduracı ve sonra onu yaşamayı reddettiği için onu nankör olarak gördü
BT. İki işveren arasındaki bir konuşmaya özenli bir dinleyici
Hanehalkı İşçiliği,-Ve kesinlikle böyle duyma fırsatı var
konuşmalar,-işverenin genellikle
istismar edildi ve konuldu; Sorunla mücadele ettiğini
sadece ailesine hizmet ettiği ve sosyalini gerçekleştirdiği için
görevler; Aksi takdirde, terk etmek onun için büyük bir rahatlama olurdu
tüm durum ve "bir daha asla evinde bir hizmetkar olmaz." O
Bu dürtü izleyin, sadece zamanlarının trendine yol açar
ve mevcut üretim sistemini kabul edin. O sırada olurdu
yaşının endüstriyel organizasyonu. Etik olarak sırada mıydı, o
aile hayatının kutsallığının ve güzelliğinin
ayrı gıda hazırlığı süreçlerinden oluşmaz, ancak
Topluluğun kurumsal yaşamını paylaşmak ve aileyi yaparken
o hayatın birimi.

Dar sosyal etiğinde, modern bir metresin bencilliği,
ailesinin konforuna bakanların
Yalnızca bakanı, sadece celibate olmayacak, aynı zamanda
Doğal sosyal bağlarından az çok kesin, en iyisini hariç tutar
hizmetinden çalışan insanlar.

Haysiyet ve yetenekli bir adam,
Bir piyano ayarlayın. Mekanik beceriye sahip başka bir adam pencereyi koyacak
gölgeler. Daha az beceri, ancak mükemmel bağımsızlıktan bir diğeri gelecek
Halı temizleyin ve aktarın. Bu adamların hepsi durumu kızdıracaktı ve
Ailelerinin vazgeçilmesini ima ettiyse oldukça imkansız olduğunu düşünün
ve sosyal bağlar ve hane halkının çatısının altında yaşamak
onların hizmetleri.

Hanehalkı çalışanının izolasyonu belki de kaçınılmazdır
İşveren gecikmiş ahlakına sahiptir; Ama durum bile yapıldı
Buna giren kızların karakteri ve kapasitesinden daha zor
sanayi. Herhangi bir büyük endüstriyel değişimde kalıcı olarak
Yerinden edilmiş, değişen koşulları ele geçiremeyecek kadar sıkıcı olanlardır.
Bilgi ve içgörüleri olan, onların ile temas halinde olan işçiler
Zaman, hızlı bir şekilde yeniden organize edin.

Genel ifade, girişimci kızların
Topluluk fabrikalara girer ve daha az girişimci olur
Hanehalkı, birçok istisna olmasına rağmen. Bu bir soru değil
Bir kızı yükseltir, bu da vicdani iş becerisi, enerji,
Industry olarak evdeyken; o yükselişte değil
hareket. Progsucess'tan oluşan bir sınıfta gecikmiş
Topluluğun unsurları, bunlardan sürekli olarak işe alınan
Dili öğrenen kızlar tarafından yetersiz olanların safları,
çekingen ve yavaş olan kızlar veya sadece hayata bakan kızlar
Tasarruf bankası bakış açısı. Dikkati dağılmış temizlikçi ile mücadele ediyor
Bu öngörülemeyen kızlar, iyi tanımlanmış ve hatta onları tutan ve
işveren ve istihdam edilen bağımsız ilişki, ancak puslu ve
Mistress'ten birini sürekli olarak hizmetkar olarak değiştirir.

İkinci ilişki baskı altında çeşitli yönlerden değişmektedir.
Artan demokrasimizde kişisel hizmet kavramı sürekli
daha fazla tatsız, çelişkili olmak, daha fazlası ile
Modern kişisel haysiyet kavramı. İhtiyaçlara Kişisel Bakanlık
çocukluk, hastalık ve yaşlılık bize makul ve
Onlarla ilgili demokratik uyum yapılmaktadır. İlk ikisi
Sürekli olarak bir meslek seviyesine yaklaştı ve
Üçüncüsünün yakında takip edeceğinden şüphe yok. Ama kişisel bakanlıklar
normal, sağlıklı bir yetişkine, bir başkasının zamanını ve enerjisini tüketen
Yetişkin, demokrasi teorilerimize uzlaştırmak daha zor. Bir fabrika işvereni, adamlarıyla birlikte fabrika kapılarında
bir günlük iş; Ona giderken evlerine giderler.
İkisinin istediklerini yaptıkları ve paralarını harcadıkları varsayımı
lütfen; Ancak çalışma saatleri dışında bu eşitlik teselli
Depo emeğinin şaşkın işverenini reddetti.

Çalışanı ile aynı evde sürekli yaşamak zorunda,
Ve yiyecek ve barınaktaki bazı eşitlikler nedeniyle getirildi
Zihinsel ve sosyal eşitsizliklerle daha keskin bir yüz yüze.

Zorluk, işin karakteri olarak daha belirgin hale geliyor
Sözde hizmetçi tarafından gerçekleştirilen daha az kesinlikle yararlıdır ve
sadece zaman alıcı. Şikayetçi bir şekilde alacak iyi kalpli bir kadın
bir öğleden sonra sürüşü, aşçısını beş dersi hazırlamak için bırakarak
"Sadece on misafir için küçük akşam yemeği" neredeyse o kadar rahat olmayacak
Ertesi akşam kızını bir dansa hızlandırdığında,
Garsonu akşamı donuk yalnızlık içinde geçirmelidir.
Bir veya iki arayan kapı kargasını çalabilir.

Vicdanlı bir işveren bir zamanlar yazara dikkat çekti: "İngiltere'de
Çok daha kolay olmalı; Hizmetçi bakıp giymiyor,
kızı ve en azından aynı şeyi sevmediğini iddia edebilirsin
şeyler. Ama gerçekten, yeni garsonum benim kadar güzel ve şık
kızı ve bazen Mary bir
Frolic kalbimi oldukça kırıyor. "

Çok fazla iç hizmet işvereni her zaman muaf tutuldu
manuel emek ve bu nedenle sürekli olarak titiz görevler uygular
Deneyimle anlamadıkları çalışanlar;
Dolayısıyla, işverenin
gereksinimler ve talepler. O tamamen bir dükkandaki ustabaştan farklı,
gerçekte performans göstererek sadece pozisyonuna yükselen
Kendi elleriyle yönettiği erkeklerin tüm işleri. Ayrıca var
Kaprisli büyüyen başka bir yerli işçi sınıfı
Onların işgal etmek için daha büyük ilgi alanlarının eksikliği nedeniyle aşırı genişleme
zihinler; onlar ve çalışanlar için aynı derecede kötü
ikincisi açıkça tanımlanmamıştır. Tolstoy abartılı olduğunu iddia ediyor
Bu tür işverenler arasında temizlik kavramı gelişti, bu da
Yararlı çalışan insanlar arasında asla gelişmemiştir. O işaret ediyor
Ellerinin tertemiz olabilmesi için hizmet veren bir adamın
Temiz, hanehalkının daha ağır işini gerçekleştirmekten korunur ve
daha sonra üzerine bir kart yerleştirilecek bir tepsi ile birlikte verilir.
Temiz elleri bile ona dokunmayabilir; Daha sonra, temiz elleri bile
Tepsiyi üzerinde tutan bir çift temiz beyaz eldivenle kaplı
hangi kart yerleştirilir.

İşverenler tarafından kullanılan demokratik olmayan etik olmasaydı
Yurtiçi, şimdi evde yapılan çok iş yapılır
Dışarıda, feodal'da daha önce üretilen birçok ürün için de geçerli
ev. Diğer tüm işlemlerde işçi, onun
Kesinlikle sınırlı hizmetlerin performansından sonra, ücretleri
bir parayla tamamen ödenir.
ayrı ev hayatı ve ile örgütlenme fırsatı var
ticaretindeki diğer işçiler.

Yerli çalışan, büyük ölçüde onun hane halkında tutuluyor çünkü
"Mistress", kutsallığı koruduğuna inanıyor
aile hayatı.

Hanehalkı çalışanının diğer tanışma fırsatı yok
ticaretinin işçileri ve onlarla bir haysiyete ulaşmak
Kurumsal Organ. Hanehalkı çalışanının endüstriyel izolasyonu
bir ticarette izolasyonun her zaman sonuçlanması gerektiği gibi, sonuçlar
bu ticaretin yöntemlerinde ve ürünlerindeki ilerleme ve eksik
İşçi Aspirasyon ve Eğitim. Bunu tanıyıp tanımadığımız
Bir sebep olarak izolasyon, hepimiz bunu kabul etmeye hazırız
Hanehalkı emeği bir şekilde gecikmişti; iyileştirmeler
Diğer mesleklerdeki iyileşmeyi takip etmedi. Öyle
yemek pişirme süreçlerindeki son devrimin getirildiğini söyledi
yüz yıl önce ölen Kont Rumford tarafından. Bu büyük ölçüde
çalışanlar arasında _esprit de corps_ eksikliği nedeniyle
Eğitimin yokluğu olarak onları yeni başarılardan toplu olarak
Birey onu aletlerini geliştirmesini engeller.

Bu izolasyon altında, sadece bir dizil seti dalgıçlara hizmet etmemeli
amaçlar ve sonuç olarak, daha az bir hacim ve daha düşük
iş kalitesi, ancak cihazlar yapılmadığı gibi
en iyi işi gerçekleştirin, yatırılan bir miktar sermaye var
Başarı ile ölçüldüğünde ürünle orantısız
Endüstrinin diğer dalları. Bundan daha önemli olan
işçinin kendisi üzerine izolasyon. Daha yıkıcı bir şey yok
yaratıcı fakülteye ne de bir zihin ve ruh akışı için ölümcül
sürekli yalnızlık hissi ve bu bursun yokluğu
bu da kamuoyumuzu yapar. Kızgın bir ustabaşı bir kızı kınarsa
Bir makineyi kırmak için, yirmi kız onu duyar ve suçlu
onun adalet veya adaletsizliği hakkındaki görüşlerini mükemmel bir şekilde biliyor
durum. Her iki durumda da bunu bilmek için daha iyi taşıyor, değil
Yalnızlık içinde düşünmek. Bir hane çalışanı bir eşyayı kırarsa
veya bir parça porselen ve işvereni tarafından kınanır, çok sık
Görünmez jüri, onu doğal olarak destekleyen ikincisinin ailesidir.
sansür pozisyonu ve yalnızlık hissini yoğunlaştırır
çalışan.

Hanehalkı çalışanı, endüstriyel izolasyonuna ek olarak,
sosyal olarak izole edildi. Hanehalkı çalışanlarının
Şehrin ve banliyölerin daha iyi mahalleleri için büyük ölçüde çekilir
Gregarious olmasa da hiçbir şey olmayan fakir mahalleler. Kız
Çocuklarla dolu bir kiralık evde doğdu ve yetiştirildi. Okula gidiyor
onlarla birlikte ve orada yürüyüş yapmayı, okumayı ve yazmayı öğrenir
Kırk diğeriyle arkadaşlık. Gitecek kadar yaşlı olduğunda
Partiler, katıldığı kişiler genellikle bir kamu salonunda tutulur ve
dansçılarla kalabalık. Bir fabrikada çalışıyorsa,
Daha önce yürüdüğü gibi aynı ruhla diğer birçok kız
onlarla okul. Frank'de tanıdığı genç adamlarla karışıyor,
ekonomik ve sosyal eşitlik. Evlenene kadar evde kalır
Ailesinde ve sosyal yaşamında özel bir ara veya değişim olmadan. Eğer öyleyse
Bir evde istihdam edilen bu doğru değildir. Aniden tüm koşullar
hayatının değiştiği. Bu değişiklik onun için sağlıklı olabilir, ama
kolay değil ve tasarruf bankası düşüncesi çok neşelendirmiyor,
Biri yirmi olduğunda. Sahip olduğu insanlardan izole edildi
yetiştirildi, kiminle okula gitti ve
evlendiğinde yaşamayı bekliyor. Doğal olarak yalnız ve
onlardan uzaklaştı ve "yeni hizmetçi" genellikle "queer" gibi görünüyor
işvereninin ailesi. Sosyal olarak karışmayı umursamıyor
Evinde, ülkeden kız olarak çalışan insanlar
Genellikle yapar, ama yalnızlıktan korkunç bir şekilde sörf yapar.

Bu sağlıklı, içgüdüsel sosyal izolasyon korkusu o kadar güçlü ki,
Her şehir istihbarat ofisinin ifade verebileceği gibi, durumların doldurulması
Yer daha fazla veya
daha az arkadaşlık. Böylece, doldurulması kolay durum her zaman şehirdir
Beş veya altı çalışanı olan ev, daha zor olana gölgeliyor
Banliyö evi, iki ve tamamen imkansız yalnız ülke
ev. Kahramanca çaba gösteren hanehalkı emeği banliyö işverenleri var
çalışanlarına iç ve sosyal yaşam sağlamak; kim alıyor
Yurtiçi Çalışan Sürmek İçin, Davet Edilmesini Düzenleyin
ara sıra; ona kitap, gazeteler ve arkadaşlık sağlayan.
Hiçbir şey güdü içinde daha övgüye değer olamazdı, ama nadiren
fiili operasyonda başarılı, bir simulacrumda olduğu gibi
arkadaşlık. Çalışanın onun için gerçek bir dostluğu olabilir
işveren ve arkadaşlığından bir zevk ya da sahip olmayabilir ve
Durumun doğal olmayanlığı,
sadece propinquity yüzünden.

Durumun doğal olmayanlığı,
Çalışan, mesafe ve boşluk eksikliğinden pratik olarak tartışılmaktadır.
doğal ortakları ve işvereninin sempatik olarak ısrar etmesi
Kendi zevklerine göre ilgi ve duygulardaki boşluğu doldurduktan sonra
ve arkadaşlık. Başarılı olabilir veya olmayabilir, ancak çalışan
Böylece işvereninin iyi niyetine bağımlı olun. Bu kendi içinde
demokratik.

Sosyal ayrımcılık duygusu ile zorluk artıyor
Hanehalkı çalışanı, ona karşı ve lehine
Fabrika kızları, tanıdıklarının genç erkeklerinin zihninde. Kadınlar
iş arayışı, bu duyguyu mükemmel bir şekilde anlayın
Mekanik, şüphesiz oldukça haksız, ama güçlü bir
fabrika emeğine teşvik. Yazar uzun zamandır özür dilemeyi bıraktı
Çalışan insanların görüşleri ve görüşleri için,
Bütün bunlar oldukça akıllıca ve manzaralar kadar aptallar ve
diğer insanların görüşleri, ancak bu özellikle aptalca görüş
Genç mekanik, çalışan sınıf tarafından kolayca paylaşılıyor
gösterildi. Kontrast daha iyi sosyal tarafından daha da vurgulanır
fabrika kızının pozisyonu ve onun için sağlanan avantajlar
öğle yemeği kulüplerinin, sosyal kulüplerin ve tatil evlerinin yolu
Hanehalkı emeği yapan kızlar saatlerine göre neredeyse dışlanır
iş, coğrafi durumları ve onların
fabrika kızları kadar ilginç değil.

Doğal sosyal bağlarından bu ayrılma elbette onu etkiler
aile hayatı için fırsat. Kadınların bir
kural, ailelerine ayrılmıştır; onlarla yaşamak istediklerini
Ebeveynler, erkek ve kız kardeşleri ve akrabaları ve fedakarlık edecek
Bunu başarmak için çok. Bu bağlılık o kadar evrensel ki
Kadınları çalışan olarak gördüğümüzde görmezden gelmek imkansız. Genç
Evli olmayan kadınlar, aile iddialarından ve gereksinimlerinden kopmazlar
Genç erkekler ve yanıtlarında daha hazır ve istikrarlı
Yaşlı ebeveynlerin ve ailenin çaresiz üyelerinin ihtiyaçları. Ama kadınlar
Hanelerde işgücü yapmak, yanıt vermede tuhaf zorluklar yaşar
aile iddialarına göre ve pratik olarak onların
Akrabalarını ve arkadaşlarını görme fırsatları için işverenler.

Merakla aile hayatına aynı bağlılık ve hızlı yanıt
İddiaları, işveren tarafında, kıza karşı çalışıyor
ev işçiliğinde istihdam edildi ve yine de ona katkıda bulunuyor
izolasyon.

Kendi ailesini korumak için gayretinde ev işçisinin işvereni
yaşam sağlam ve izinsiz girişten uzak, tutarsız davranır ve
Örneğin aşçısı, ancak haftada bir veya iki kez, böyle bir fırsat
işverenin ailesi olarak akrabalarıyla ilgili ilişkilendirilmemiş bir ilişki
Sürekli iddialar. Bu kendi içinde demokratik değildir, çünkü
bir dizi insan için aile hayatının değeri arasındaki ayrım
bir başkasına karşı; veya daha ziyade, bir dizi insanın
Bir diğerinden çok daha az önem, hayatın değerli bir tarafı
onlarla ilgili diğeri için feda edilmelidir. Bu teorik olarak savunulamaz ve şüphesiz konuşmanın çoğu
Hanehalkı emeği işverenleri arasında, çalışanlarının
dikkatlice korumalı ve bakımlı ve bir
bir evde çalışmaktan ziyade bir evde çalışmak için kızın sağlığı ve ahlakı
fabrika, belirli bir vicdan tedirginliğinden gelir ve
Bireysel Scruple tarafından telafi etme arzusu çok daha fazlasını yapılır
Kamuoyu ile özgürce ve doğal olarak, eğer gizlenmemiş bir şansı varsa
kendini iddia etmek. Ancak bir kişi veya birkaç izole kişi
vicdanlı, bu kamuoyu ofisini gerçekleştiremez. Kesin
Londra'daki hastaneler,
doğan gayri meşru çocukların yüzde yetmiş sekizi
Hanelerde çalışan kızların çocukları. Bu kızlar kesinlikle değil
Fabrika kızlarından daha az erdemli, çünkü aynı ailelerden geliyorlar
ve aynı eğitimi aldı, ama evde kalan kızlar ve
Fabrikalardaki işler sevgilileriyle doğal ve kolay buluşuyor, babaları
Ve kardeşler erkekleri tanıyor ve bilinçsizce belirli bir
denetim ve arkadaşlık seçimlerinde belirli bir yön.
Şehrin başka bir yerinde yaşayan ev çalışanları
Doğal aileleri ve sosyal bağları, sevenler için şansa bağlı
kiminle buluştılar. Sevgili,
kızı ondan takip eden kasap veya bakkal veya yalnız arkadaş
kasabanın kendi bir parçası ve haksız yere onun sosyal avantajını takip ediyor
Yalnızlık ve tecrit onu karşılıyor. Mevcut halka açık bir
Fikir veya kızın kendisine uygulayabileceği herhangi bir kongre standardı
kendi durum.

Gerçeğinden kaynaklanan birçok rahatsızlık olduğunu belirtmek kolay olurdu
eski ekonomik formların ahlaki koşullar olduğu zaman korunur
Onlara yakışmış tamamen kayboldu, ancak yerli işverenler
emek, dar etik kurallarının bilincinde olur ve
Mistress ve Hizmetçi statüsünü kırmak için farklı çaba,
Ahlaki anlamlarını şok ettiği için,
bir reform başlamak.

Ev çalışanları arasında daha dolgun bir sosyal ve ev hayatı
daha büyük endüstriye girişlerini güvence altına almak için adımlar
Bir topluluğun ihtiyaçlarının en başarılı olduğu kuruluşlar
uygulandı. Yalnızlıktan şikayet eden ve
durumunu tek mazereti olarak bırakır, zayıf bir şekilde dener
Kısıtlama ve sosyal kötü ayarlama duygusunu formüle eder. O
Bazen "her zaman çok doğal olmadığını" söyler. Yazar
bir kızın sesini üç haftada çok fazla değişeceğini biliyordu
kız ona döndüğünde tanıyamadığı "hizmet"
Ev. Utangaç bir çocuğun olduğu yüksek falsetto arasında değişti
"Bir Parça Konuşuyor" ve _globus hystericus_
yutuldu. Sesi ile uyarı ve _Bonhomie_
Tenement-House çocuğu tamamen ortadan kaybolmuştu. Böyle bir kız ayrıldığında
İşvereni, nedenleri genellikle tutarsız ve tamamen
doğal olarak onun sonucuna varan o iyi bayan için anlaşılmaz
işten uzaklaşmak ve danslarına ve baş döndürücü hayatına geri dönmek istiyor,
İçerik, eğer bunlara sahipse, dinsiz bir fabrikada saatlerce durmak.
İşverenin suçlaması sadece yarısıdır. Bu danslar olabilir
Sadece cesaretsiz çalışanların organize edilmiş sosyal yaşam biçimi
Bahsedebilir, ama kızın kendisi, hoşnutsuzluğu ve hareketinde
yerden bir yere, körü körüne daha büyük bir sosyal cevap vermeye çalışıyor
hayat. İşvereni, sadece
işveren ailesinin ilgi alanları ve kolaylıkları, çünkü
İşverenin kendisi bir aile görünümüne sahip ve izin vermeyi reddediyor
Durumun daha büyük yönlerini almak için zihni.

Bu ev endüstrisi fabrikanın ortasında hayatta kalmasına rağmen
Sistem, elbette, sürekli onunla rekabet etmelidir. Kadınlar
küçük çocuklar veya onlara bağlı olarak geçersiz olanlar
Her iki mesleğe girin ve pratik olarak dikişle sınırlıdırlar
esnaf; Ancak istihdam arayan diğer tüm eğitimsiz kadınlar için bir seçim
Bu iki emek biçimi arasında açık.

Bir kutuya etiket yapamayacak kadar sıkıcı az sayıda kadın var veya
bir tür fabrika çalışması yapın; çok az donuk ki bazıları şaşkın
Temizlikçi onları en azından bir yargılama için almayacak
ev. O halde ev işçiliği, fabrika işçiliği ile rekabet etmek zorundadır ve
İş arayan kadınlar, az ya da çok bilinçli olarak bu ikisini karşılaştırın
Çalışma kalıcılığı açısından saatler içinde emek biçimleri,
Ücretler durumunda ve avantajı, aile için karşıladıkları avantaj
ve sosyal yaşam. Üç nokta kolayca atılır. İlk olarak,
Saatlerce, fabrikanın avantajı olduğuna şüphe yok. .
Ortalama fabrika saatleri sabahın yediden altıda
Akşam, yoğun mevsimlerde fazla mesai yapma şansı ile. Bu
Akşamların ve Pazar günlerinin çoğunu tamamen ücretsiz bırakır. Ortalama saatler
Hanehalkı emeği sabah altıdan gece sekize kadar,
mevsimlerde çok az farkla. Haftada bir öğleden sonra,
Ara sıra bir akşam, ancak Pazar nadiren tamamen ücretsizdir. Bunlar bile
Akşamları ve öğleden sonraları işverenden imtiyaz şeklinde.
Onlara "akşamları dışarı" denir, sanki ona gerçekten aitmiş gibi,
Ancak, çalışanının onu kullanmasına nezaketle izin verdiğini. Bu
Tutum, elbette, korunanlarla belirgin bir tezat oluşturuyor
Fabrika operatörü, akşamları çalıştığında "fazla zaman" için ödenir.

İkincisi, pozisyonun kalıcılığı ile ilgili olarak, avantaj bulunur
Açıkça ev çalışanının yan tarafında, eğer herhangi bir
İşverenine tatmin edici ölçün, çünkü çok daha az karşılaşır
yarışma.

Üçüncüsü, ücretler açısından, hane halkı tekrar oldukça ileride, eğer biz
Alınan parayı değil, tasarruf için sunulan fırsatı düşünün
para. Bu, ev çalışanları arasında daha büyük, çünkü
ödeme tahtası, gereken kıyafetler daha basit ve harcama cazibesi
Rekreasyonda para daha az sıklıkta. Asgari ücret bir yetişkine ödenen
Hanehalesinde işçilikte iki buçuk haftada oldukça konulabilir;
altı dolarlık maksimum, bu nispeten nadir hariç
Kadınların ayda kırk dolarda yemek yapması için fırsatlar ve
Temizlikçinin ayda elli dolarlık pozisyonu.

Tasarruf bankası açısından bakılan fabrika ücretleri
ortalama olarak daha küçük, ancak bu şüphesiz dengelenmiş
Fabrikanın sunduğu şansla çalışanların zihinleri
artan ücretler için. On altı yaşından büyük bir kız nadiren bir fabrikada çalışır
haftada dört dolardan daha az ve her zaman umudunu besler
On beş ila yirmi beş arasında kalıcı maaşla bir forewoman olmak
haftada dolar. Buna ulaşsın ya da almasa da, adil bir şans veriyor
yetenekli bir işçi olarak haftada on dolar kazanma. Bir kız bulur
Haftada üç dolar ile memnun olmak daha kolay, tahta ödediğinde,
on dolara doğru yükselen bir ücret ölçeğinde, memnun olmaktan ziyade
Haftada dört dolar ve hiçbir tahta ödemiyor, artan ücret ölçeğinde
altı dolar; Ve kız iyi bir puan olduğunu biliyor
Bir kırk dolarlık aşçı veya elli dolarlık ayda ayda altmış dolar
temizlikçi. Birçok durumda bu pozisyon ekonomik olarak iyi alınmıştır,
Çünkü, tasarruf fırsatı çalışanlar için daha iyi olabilir
Hanede fabrikadan daha fazla, ailesi daha fazla tasarruf eder
Bir fabrikada çalışır ve onlarla birlikte yaşar. Kira artık değil
evde. İki dolar buçuk haftada ödediği
Aile Fonu, gerçek yemeğinin maliyetini kapsar ve geceleri
Annesine yardım ederek genellikle aile emeğine katkıda bulunabilir
Yıkayın ve dik. Dördüncü nokta zaten dikkate alındı ​​ve eğer öncülse
Hanehalkı çalışanının izolasyonu ile ilgili olarak iyi alınmıştır ve
Bu izolasyonun belirlenmesini kanıtladığı konum sürdürülebilir.
durumdaki faktör, o zaman kesinlikle bir çaba gösterilmelidir
Bunu, en azından iç ve sosyal yönleriyle düzeltin. İzin vermek
Hanehalkı çalışanları kendi aileleriyle ve kendi aralarında yaşamak için
Arkadaşlar, fabrika çalışanlarının şu anda yaptığı gibi, daha fazla düşme olurdu
fabrika sisteminde yönetilen sanayi merkezlerine üretim ve
Daha kısa saatleri güvence altına almak için
ev.

Hanehalkı çalışanlarının aile bağı olmadığı durumlarda,
Şüphesiz, sosyal izolasyona karşı bir çözüm oluşumu olacaktır.
ikamet kulüpleri, en azından izolasyonun en çok olduğu banliyölerde
Kesinlikle hissettim. Gerçekten de, bu kulüplerin başlangıcı zaten görülüyor
Yaz otellerinde hizmetkarların mahalleleri. Bu ikamet kulüplerinde,
Hanehalkı çalışanı, sadece birinin
Kendi uyan yer karşılayabilir. Bu, elbette, daha yüksek bir
şu anda ev çalışanlarından daha yetenek notu; üzerinde
Diğer yandan, sadece böyle olanaklar sunarak
İstihbarat dereceleri ev istihdamı için güvence altına alınabilir. Gibi
Ev çalışanları için ayrı kulüpler planı muhtemelen önce gelecek
"Hizmetçileri" güvence altına alma ve tutma zorluğunun bulunduğu banliyölerde
Mevcut sistem altında en çok hissedilir, bu nedenle satın alma planı
dışarıdan bir mutfaktan pişmiş yiyecek ve daha fazla
Fabrikaya düştüğü ev ürünü, muhtemelen
Şehirdeki nispeten fakir insanlar, en çok baskıyı hisseden insanlar
mevcut sistemin. Zaten çok daha büyük bir oran tüketiyorlar
konserve mallar ve fırıncılar malları ve "hazır etler"
Müreffeh insanlar yaparlar, çünkü beceri veya zamanı komuta edemezler
hammaddenin daha sıkıcı hazırlanması için. Yazar var
Kapıda bir sepet yeşil bezelye ile bir tenement-house anne geçti
yerel bir bakkal, bir teneke konserve bezelye satın almak için, çünkü onlar
Akşam yemeği için kolayca hazırlanabilir ve "çocuklar teneke gibi sevdi
tatmak."

Bir işverenin evini yönetmesi nispeten kolaydır
Bir aşçı, çamaşırhane, garson ile endüstri. Gerçekten zorluklar
Aile geliri o kadar küçük olduğunda başlayın ama bir kişi olabilir
tüm bu çeşitli işlevler için hanehalkında istihdam edildi ve
Zorluklar artar ve düştükçe neredeyse aşılmaz büyür
bir dairede yaşayan ailenin annesine tamamen veya,
Daha da kötüsü, bir sobanın ve bir setin
mutfak eşyaları, uygun veya uygun olmayan her türlü kullanım için yerleştirilmelidir, bu da
Ailenin oturma odası yaz aylarında bir korku ve mükemmel
Kışın yağmurlu çamaşır günlerinde desteklenemez. Böyle bir kadın, yerine
Müreffeh temizlikçi, fabrika ürünleri kullanıyor ve dolayısıyla yüksek
kalite standardı kurulur.

Uzun zamandır tartışılan yerli hizmet sorunu
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere, şimdi Fransa'da ön plana çıkıyor. Olarak
İyi bilinen ekonomist yakın zamanda dikkat çekti,
Yurtiçi safları, orada bir isyan işareti olarak kabul edilir.
İngiliz ve Amerikalı yazarlar, "bilinçsiz kölelik"
muazzam sayıda
hizmetçilerin daha önce fabrikaya alındığı sınıf
istihdamlar ve doğal çözüm olarak, daha fazlası
Hanelerde kullanılan ürünler fabrikalarda üretiliyor ve
Kişisel hizmet, en azından sağlıklı yetişkinler için tamamen ortadan kaldırılmalıdır.
Bu tartışma alanlarının her ikisi de kesinlikle yerli olduğunu göstermektedir.
Hizmet, demokratik bir hareketin etkisine yol açıyor ve
daha dar aile etiği kodundan daha büyük koda ortaya çıkıyor
Sosyal ilişkileri yöneten. Hala etik ifade etmek kalıyor
gerçek ihtiyaçların olduğu değişen ekonomik koşullarda ilerlemek
Aileye sadece daha etkili değil, aynı zamanda daha fazla satılabilir
ilişkili çaba ile. Kişinin yaşının eğilimini kavrayamamak,
ve bir endüstrinin koşullarını buna uyarlamak, ayrılmaktır
Bu endüstri, ekonomik tarafta ve gecikmiş ve gecikmiş ve
Etik olarak satır.




Bölüm V

Endüstriyel iyileştirme


Hiç şüphe yok ki,
Eylem Kusurlu Sosyal Etik Kurallarımız
henüz birlikte hareket etmeyi öğrenmedim ve bunu kolayca bulmadım
İlkelerimizi ve amaçlarımızı tatmin edici bir ifadeye dönüştürün. Hepimiz var
Bazen yarım düzine yüksekliğin nafile çabalarıyla eğlendirildi
Bireyselleştirilmiş insanlar bir komite olarak bir araya geldiler. Onların amaçsız
Ortak bir eylem yöntemi bulma girişimleri, titremeyi hatırladı
Kaslarını cooerdenleştirmeyi öğrenmeden önce bir bebeğin kolunun hareketi.

Birçok kez belirtildiği gibi, bireycilik çağından geçiyorsak
Derneklerden birine, belirleyici ve
Etkili Eylem Birey hala en iyisine sahiptir. Güvende olacak
Komiteler hala en iyisini tartışırken etkili sonuçlar
bir başlangıç ​​yapma yöntemi. Ve yine de, zaman ihtiyacı talep ederse
ilişkili çaba, görünen eylemin kolayca doğru olabilir
etkisiz ve yine de daha gelişmiş çizgi üzerinde gerçekleştirilir
ilişkili çaba, daha ince bir sosyal kaliteyi temsil edebilir ve
daha etkili bireysel eylemden daha fazla sosyal değer. Öyle
bir bireyin başarılı olabilmesi mümkündür, çünkü
Bireysel başarı için tüm yetkilerini korur ve herhangi bir
ona hareket etme yeteneği verecek eğitime olan enerjisinin
başkalarıyla. Birey derhal hareket ediyor ve biz onun tarafından göz kamaştırıyoruz
Başarı, kodunun yetersizliğinin sadece bilinçli iken.
Bu hiçbir yerde endüstriyel ilişkilerden daha net değil,
büyük bir fabrikanın sahibi ile çalışanları arasında var.

Demokratik ideal arasında büyüyen bir çatışma tespit edilebilir, ki bu
işçileri yönetiminde temsil talep etmeye çağırıyor
Endüstri ve kabul edilen pozisyon, sermayeye sahip olan adam
ve riskleri alıyor münhasır yönetim hakkına sahiptir. İçinde
gerçeklik veya aristokrat yönetim arasında bir çatışma ve
kurumsal veya demokratik yönetim. Büyük ve son derece gelişmiş bir fabrika
sosyalleştirilmiş formu arasında keskin bir kontrast oluşturur ve
Bireyci uçlar.

Bu farkı bir dizi olayla göstermek mümkündür.
1894 yazında Chicago'da meydana geldi. Bu olaylar özetlendi
ve abartılı, ama aynı zamanda zorlandı, Etik Kuralları
günlük davranışlarımızın çoğunu düzenleyen ve açıkça gösteren
sözde sosyal ilişkiler genellikle bir
bireysel ve gerçekte bir bireysel kodu tarafından düzenlenir
Etik.

Bu durum, olduğumuz büyük zorluk noktasını gösterdiğimiz için
Sosyal etik gelişimimize varmış, haklı olabilir
bir uzunlukta tartışmak için. Gerçekleri hatırlayalım, sahip oldukları gibi değil
araştırıldı ve basıldı, ancak anılarımızda kaldıklarında.

Büyük bir imalat şirketi ferah atölye çalışmaları sağlamıştı ve
Başkanının teşvik edilmesi, kullanımı için bir model kasaba inşa etmişti.
çalışanları. Bir dizi yıl sonra, bir
Finans depresyonu, bu çalışanların ücretlerini azaltmak için
Her işçi "dükkanları açık tutmak için" tam zamanlı çalışmadan daha az.
Bu azalma, hoşnutsuz hale gelen erkekler tarafından kabul edilmedi.
fabrika yönetimi ve kasaba düzenlemeleri ve bir grev ile
ortaya çıktı, ardından eserlerin tam bir şekilde kapatılması. Bunlara rağmen
Dükkanlar sendika dışı dükkanlardı, grevciler aceleyle organize edildi ve
o anda Amerikan Demiryolu Birliği'ne yardım için itiraz etti
Bienal toplantısını Chicago'da gerçekleştiriyordu. Bazı günler tartışmasından sonra
ve tahkimde bazı boş girişimler, sempatik bir grev
Demiryolu adamlarını yavaş yavaş dahil eden beyan edildi
ülke ve düzenli ulaşım tam bir
durma. Takip eden heyecanda arabalar yakıldı ve
İzler yırtılmış. Chicago polisi bozuklukla başa çıkmadı,
ve demiryolu şirketleri, görünüşe göre valiye güvenmiyor
Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri postalarını korumak için
Federal Birlikler için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Federal
Mahkemeler, herhangi bir müdahale biçimine karşı tüm kişileri daha da beğenmiş
demiryollarının mülkü veya işletimi ve durum
Yavaş yavaş internecine savaş oranlarını üstlendi. Hepsinde
Bu etkinlikler İmalat Şirketi Başkanı ilk kez,
Durumun tahkime gönderilmesini istikrarlı bir şekilde reddetti ve
Bu tutum doğal olarak çok fazla tartışmaya neden oldu. Tartışma
Uzun nezaketin olduğunu kabul edenler arasında geniş çapta bölünmüş
Şirket Başkanı en nankörle alınmıştı ve bunlar
Durumun kaçınılmaz sonucu olduğunu kim
çalışan insanlar arasında gelişen sosyal bilinç. İlk savunan
Şirketin Başkanı, tahkim yapmayı sürekli reddetmesinde,
konu olduktan sonra tahkimin imkansız olduğunu iddia etmek
kendi çalışanları dışında ele alındılar ve bir adamın
Kendi işini yürütmesine izin verilmelidir. Firma standını düşündüler
Başkanın tüm üretim çıkarlarına bir hizmet
ülke. Diğerleri büyük bir üretim endişesinin
özel bir mesele olmaktan çıktı; sadece bir dizi işçi değil ve
hissedarlar yönetiminden endişe duyuyorlar, ancak
Halk o kadar dahil ki, şirket memurları
Bir kamu güvenini yöneten gerçek anlamda.

Bu uzun süreli grev, bir
birey, bu durumda hayırsever bir işveren ve bir kitlenin etiği
erkeklerin, çalışanları, ahlaki olduğuna inandıklarını iddia ediyor
haklar.

Bu olaylar, bir endüstriyi yönetmenin zorluğunu göstermektedir.
COOEPEPRION ile değil, geniş bir sosyal operasyonda organize olun
işçinin böylece sosyalleşti, ancak sadece
sermayeye sahip olan birey. Arasında keskin bir sapma var
sosyal form ve bireysel amaç,
Çalışanlar daha yüksek sosyalleştirilmiş ve bağımlıdır. Başkanı
Tartışılan şirket, olağan işverenden daha ileri gitti. O
sadece fabrikayı değil, işçilerinin olduğu formu sosyalleştirdi
yaşamak. Bütün bir kasaba inşa etti ve büyük ölçüde düzenlenmiş,
işçileri ya kendini ifade etme veya
özyönetim. Dürüst olmak gerekirse, onlardan daha iyi bildiğine inanıyordu
kendi iyilikleri içindi, çünkü nasıl yürütüleceklerinden daha iyisini biliyordu
onun işi. Fabrikası geliştikçe ve arttıkça, her biri para kazanmak
Yüzün altında, doğal olarak kasabanın gelişmesini bekledi
aynı şekilde.

Adamların demokratik olmayan koşullara sunduğunun farkında değildi
fabrika organizasyonunun çünkü bizimdeki ekonomik baskı
Endüstriyel işler o kadar harika ki, başka türlü yapamıyorlar. Altında
Bu baskı, organizasyondan başarılı bir şekilde cesaretini kırabilirler,
ve sistematik olarak bireysel olarak tedavi edilir.

Ancak sosyal yaşam, sınıf ayrımlarına rağmen,
endüstriyel yaşam ve erkekler endüstriyel uzatmaya kızdı
Yurtiçi ve sosyal düzenlemeler için kontrol. Eksikliği hissettiler
bunlarda halledilmeleri gerektiği varsayımında demokrasi
En alçak işçinin bile bağımsızlığını kazandığı konular.
Temel zorluk, bir bireyin yönettiği gerçeğinde yatıyordu
Tutarlı bir çaba göstermeden birçok erkeğin sosyal işleri
arzuları ve onları vermek için herhangi bir organizasyon olmadan
Sosyal ifade. Dahası, şirket başkanı
Test etmeye geldiğinin amacının doğruluğundan emin
sürecin kendi duygularıyla doğruluğu,
erkekler. Şüphesiz kasabayı, onu vermek için samimi bir arzudan inşa etti
çalışanlar en iyi çevre. Geliştikçe yavaş yavaş aldı
ona doğru, kendi yaratımına karşı tutumu,
Yaratılışın kendisi için düşündüm ama durduğu fikri emiliyor
ve kasabanın yararlılığını standart olarak ölçmeyi bıraktı
erkeklerin ihtiyaçları. Bu süreç yavaşça hafıza parıltısını kararttı,
deneyimini adamlarının deneyimiyle ilişkilendirmiş olabilir. Öyle
Yararlayıcının dürtülerini güçlendirene kadar geliştirmek mümkün
yararlanıcılarla basit bir insan ilişkisi,
Onlarla Frank Eşitliği gitti ve karşılıklı çıkar kalmadı
ortak bir neden içinde. Çok fazla iyi iş yapmak için kaybetmek olabilir.
Başkalarında iyiliği tanıma gücü; gerçekleştirmede çok emilmek
Kişisel bir iyileştirme planı, büyük ahlakı yakalayamayabilir
Zamanımızın sunduğu ders.

Bu şirketin başkanı çalışanlarını yıllarca teşvik etti; O
onlara sıhhi evler ve güzel parklar verdi; Ama aşırı
ihtiyaç, en zor durumla mücadele ederken
Times onlara sunabilirdi, dokunuşunu kaybetti ve hiçbir şeyi yoktu
onlara yardım etmek için. İşverenin onun için iyilik anlayışı
Erkekler temizlik, yaşama ahlakı ve her şeyden önce tasarruf ve tasarruf vardı
Temperance. Tüm bunlar için araçlar sağlanmıştı ve fırsatlar vardı
Ayrıca rekreasyon ve iyileştirme için de verilmiştir. Ama bu işveren
Aniden kasabasını dünya çapında bir ahlaki dürtü taramasında buldu. A
onun ve çalışan adamları arasında hareket devam ediyordu.
Bilinçsizdi ya da sadece söylentilerle duyduğu hakkında.

Hayırseverlerin ken dışında proletarya
Birçok dil, "birinin yaralanması herkesin endişesidir." Onların
Patça kelimeleri kardeşlik, fedakarlık, bireyin taburcusuydu
ve iş sınıflarının iyiliğine ticaret çıkarları ve
Bu sınıfı istenmeyen koşullardan kurtarmak için bir kararlılıkla taşındı
altında çalıştıkları.

Bu parolalarla karşılaştırıldığında, bu hayırsever
İşveren kasabasının olumsuz ve yetersiz olduğunu vermişti. O vardı
bireysel çabanın temperansına ve istikrarına güçlü bir şekilde inanıldı, ancak
kombine yoksunluğun daha büyük hareketini kavrayamamıştı ve
uyumlu eylem. Tüm teşviki ile başkan ulaşmamıştı
adamları için bir sosyal ahlak anlayışına ve bunu hayal etmişti
Onlar için erdem büyük ölçüde mengene olmaması anlamına geliyordu.

İşçi hareketi nihayet kasabasını karıştırdığında veya daha fazla konuşmak için
Oldukça, sıkıntıları ve şaşkınlıklarında kendi çalışanları
Bu hareketin organize bir tezahürüne hitap ettiler, oldukça
Elbette, sadece sıkıntı içinde işçiler oldukları için olmazlar
terk edildi. Yaygın bir şekilde bu sadakat ve
"Sendika dışı bir dükkanda" işçilere doğru iyi organize edilmiş birlik
davasına hiçbir şey katkıda bulunmadı, kesinlikle ahlaki bir tezahürdü
güç.

Hiçbir ifadesinde veya yazışmalarında Başkanı bir
Bu asalet dokunuşunu anında tanıyın, ancak biri
Bu erdem biraz, sahip olması gereken şeyde memnuniyetle işaret edeceğini
Onun hakkındaki ahlaki harabe olarak kabul edildi. Boyunca durdu
bireysel erdemler, model işçilerini ayırt edenler
gençliği; onu sağlayanlar ve birçoğu onun
çağdaşlar hayatta yükselecek, "hayatta yükselen"
çabalarının amacı olarak umut verici her çocuk.

Sosyal etik kurallarından kesinlikle hiçbir şey yakalamamıştı. .
Adamlarını seçme ve eğitme konusunda savunduğu ahlak başarısız olmadı
karışıklık saatinde. Kendi kendini kontrol ettiler ve
Kendileri hiçbir mülkü yok etmediler. Ayıktılar ve hayır sergilediler
Sarhoşluk, toplantılarını salonda tutmak zorunda olsa da
komşu bir kasabanın salonu. İşverenlerini ayni olarak geri ödediler, ama o
onlara oldukları ilişkinin hayatı için hiçbir kural vermişti
daldı.

Şirket başkanı, çalışanlarının sahip olmasını istedi
bireysel ve aile erdemleri, ama onları beslemek için hiçbir şey yapmadı
kendilerini ilişkili çaba içinde ifade eden sosyal erdemler.

Gün geçtikçe, bu korkunç gerilim zamanında, kablolar
Aynı mesajı sürekli olarak bildirdi, "Şirket başkanı
tahkim edilecek hiçbir şey olmadığını iddia ediyor, "biri bunu hissetmek zorunda kaldı
Tek kişilik kuralın ideali, en kel haliyle sürdürülmekti. A
Ülkenin birçok bölgesinden ve birçok insandan talep
ticari eğitim ve
Bireysel bakış açısı başarılı bir şekilde kendi başına tutuldu.

Hissedarların çoğunluğu, sadece bu şirketin değil, aynı zamanda
Benzer şirketler ve aynı olan diğer birçok vatandaş
Ticari deneyim, bu pozisyonu paylaştı ve sürdürdü. Oldukça
Diğer bakış açısını yakalamaları imkansız. Sadece hissetmediler
kendileri ticari açıdan, ancak yavaş yavaş
Onlar da hayırsever bakış açısına da alışkınlar
güdülerini kınamanın ötesinde düşünmeye gelmişti. Alışkanlık onları tuttu
Tüm değişen koşullar yoluyla davanın bu görüşünde kalıcıdır.

Bilge bir adam "erkeklerin rızası ve kendi vicdanının
Tanrı'ya yükselebileceğiniz iki kanat verildi. "
izleyerek yükselebileceklerini düşünmek iyi ve güçlü
kendi ideallerini takip ederek vicdan dikte ederler,
rızasıyla bağlantısız bu idealleri bırakmaya eğilimli
adam. Şirket başkanı kendi zihninde düşündü
Güzel bir kasaba. Bu şehri inşa edebileceği gücü vardı, ama yaptı
İçinde yaşayan erkeklerin rızasını temyiz etmeyin.
Bu rızanın gerekliliğini kabul eden en iddiasız reform,
Yavaş ama aklı başında ve yorucu ilerleme sağlarken, en iddialı
bunu görmezden gelmek, sosyal planların ve deneylerin başarısızlığa eğilimlidir.

Rızada ısrar eden, insanlarla hareket eden adam
Mutlak hakkın yanı sıra "uygulanabilir hakkı" da danışın. O sık sık
sadece Bay Lincoln'un "mümkün olan en iyi" ni elde etmek zorunda ve sonra
En iyi mahkumiyetleriyle rahatsız edici uzlaşma duygusu. Hareket etmesi gerekiyor
ne o ne de onların
Onlar gelene kadar çok net bir şekilde görün. İnsanların ne olduğunu keşfetmeli
Gerçekten istiyorum ve sonra "büyüyen ahlaki kanalları sağlayın
Hayatlarının gücü akacaktır. "Ancak ulaştığı şey değil
Bireysel çabalarının sonucu, yalnız bir dağ-tırmanışı olarak
vadinin çokluğunun ötesinde ama sürdürüldü ve desteklendi
Diğerlerinin duyguları ve istekleri. İlerleme daha yavaştı
dik olarak, ancak yanal olduğu için kıyaslanamayacak kadar büyük. O değil
Çağdaşlarına dağlara tırmanmayı öğretti, ancak
köylüler birkaç metre yükselecekler; Buna ek olarak,
ilerlemesini güvence altına al. Destekleyicinin ölümünden birkaç ay sonra
Bu model kasaba, bir mahkeme kararı şirketi zorunlu kıldı
Bir işlevi içererek kasabanın yönetiminin kendisini elden çıkarın
kurumsal güçlerinin ötesinde. Bunun parkları, çiçekleri ve çeşmeleri
Uzakta, çoklu sanayi merkezi söküldü, neredeyse bir protesto
sakinlerin kendilerinden.

Her ne kadar ilgisiz olsa da, tutkusunu söken adam
İlişkilerinin birlikte, her zaman bu nihai başarısızlık riskini alır.
Büyük konservererinden yararlanmıyor ve onun garantisi
İlişkili çabaların karşılaştığı kalıcı başarıya sahip. Eşsiz
Daha yüksek sosyal koşullara yönelik deneyler daha demokratik olmalıdır
Özel girişimin altında yatanlardan daha inanç ve pratik. Halk
Ortak kullanım için tasarlanan parklar ve iyileştirmeler sadece sonuçta
halkın kendisinin elinde güvenli; ve ilişkili çaba
Sosyal ilerleme, aynı şeyden çok daha garip ve tökezliyor olsa da
Yetenekli bir birey tarafından yönetilen çaba henüz daha derin güçler kaydediyor
ve daha yüksek sosyal kapasiteler uyandırır.

Ayrıca hayırsever olan başarılı iş adamı daha fazlası
çalışanlarından geniş bir şekilde ayrılma tehlikesinden.
Erkekler zaten Amerikan servet ve başarılı için saygı duyuyor
iş kapasitesi ve buna ek olarak, onun iyiliği tarafından göz kamaştırıyorlar
çalışır. İşçiler onunla aynı nazik dürtülere sahip, ama onlar
hayır kurumlarını karşılıklı fayda derneklerine organize edin ve dağıtın
Dullar ve sigorta için küçük miktarlarda paraları az miktarda
Yaralı, işveren model kasabalar inşa edebilir, kolej dikebilir
somut ve kalıcı binalar ve böylece
Konsantre formda iyilik.

İş taleplerinin olumsuzlukları ile, işveren çok sık
Daha büyük sosyalimizle ilgili gelişen sosyal etikten kurtulun
İlişkiler ve ortakımızdan yayılan büyük ahlaki yaşamdan
deneyimler. Bu, "
onlarla "daha", onlar için en iyi olana karar vermesine izin verdiğinde
Onlara danışmanlık yerine. Böylece düzeltici etkisini özlüyor
o kadar büyük olan burs, yer bırakmayacak
hassasiyet veya minnettarlık. Bu burs olmadan asla bilemeyiz
Kendimiz ve diğerleri arasındaki farklılık ne kadar büyük olabilir, ne de
yanlış anlamalar ne kadar acımasız.

Ohio'daki büyük bir fabrikanın çalışanlarının son grevinde,
Şirket başkanı kendini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
birçok nezaketinin sonuçları ve açıkça düşünülür
çalışanlar tamamen takdir edilmez. Zihin durumu sonucuydu
Bireysel bir dürtüden sosyal ihtiyaçlara bakmanın yanlışlığı
ve sosyalleştirilmiş bir minnet ve sadakat geri dönüşü beklemek. Eğer
Öğle yemeği odası gerekliydi, çalışanların
daha iyi yiyeceklere sahip olabilir ve daha iyi yiyecekler aldıklarında
Öğle yemeği odasının meşru amacı karşılandı. Banyolar arzu edilirse ve
Kadınlara verilen on beş dakikalık sakatenik egzersiz
Her yarım günün ortasında gerekli bir dinlenme getirdi ve
kaslar, daha sonra artan temizlik ve bedensel artan
Pek çok insanın rahatlığı,
deney.

Başka bir sonuç olarak,
fabrika, işverenin iradesine karşı isyan yok çünkü
Nezaket sonucunda çalışanlar sadakatle doluydu.
Deneyi bireysel temelden sosyal olana götürmek için.

Büyük madencilik şirketleri ve üretim endişeleri sürekli
hissedarlarına fon için veya bir
Para için kullanılabilmesi için kârın yüzdesi
yararına tasarlanmış eğitim ve sosyal planlar
çalışanlar. Bu planların destekleyicileri bir argüman olarak ve
itiraz, böylece daha iyi ilişkiler kurulacak,
önlenecek ve sonunda para geri döndü
hissedarlar artırılacak. Ancak bu itirazda övünebilir
Güdüye göre, sorunların belirgin bir karışıklığını içerir ve teoride
Uygulamada sık sık karşılaştığı başarısızlığı hak eder. Çatışmada
Bu bir grevi takip eden çalışanlar, bir içtenlikle suçlanıyor,
Minnettarlık beklemek için meşru bir neden olmadığında; ve işe yaramaz
gerçekten factitiar temeli olan acı, üzerinde geliştirilebilir
her iki taraf.

Gerçekten de, ilişki demokratik bir ilişki olmadıkça
yanlış anlaşılma, işveren ilişkisi ne zaman ve
Çalışanlar, hayırseverlerin faydalanıcılarla ilişkisi eklenir.
Birey üzerinde hareket etmek için başka bir fırsat olduğu için
Etik Kurallar.

Hiç şüphe yok ki, bu çabaların sadece
sosyal değerlerinin bakış açısı ama belirgin bir
Endüstriyel Önem. Ancak,
neredeyse her zaman noktaları olan ücretler ve saatler sorusu
esnaf-sendika çabası, işverenler halkın zihnini karıştırır
Koşulların iyileştirilmesini ve nazik ilişkiyi teşvik ediyorlar
süreksizlik için bir sebep olarak onlar ve erkekleri arasında var olan
grevler ve diğer esnaf-sendika taktikleri. Erkekler bireysel olarak
bireysel olarak teklif edildiği gibi işverenlerin nezaketini kabul etti,
ama ikincisi, ücretleri artıramamasını istediği gibi
Rakiplerinin cooopirasyonu var, bu yüzden erkekler olduklarını belirtiyorlar
Ücretlerdeki artış için sendika mücadelesine bağlı çünkü
sadece emek kombinasyonları ile yapılabilir.

Bir kısmını bölmek için çok daha demokratik çaba bile
yıl sonunda çalışanlar arasında karlar,
Ücretleri ve verimlilikleri, gerçeğinden de bir zayıflığa maruz kalıyor
istihdam eden tarafın, faydanın kimin olduğunu belirleme gücüne sahip
tahakkuk edecek.

Her iki bireysel kendini savunma eylemi, Ücret Kazanan ve
Bireysel hayırseverlik eylemleri işveren en çok
ortalama işçinin ve
İşveren zamanla yasal olarak uymaya zorlanabilir. İlerleme gerekir
her zaman türden değişen ve
Bu varyasyonu ifade etmek için yeterli enerji. İlk önce daha yüksek tutuyor
Keyge, arkadaşlarının kütlesi tarafından tutulan
verilen koşullar altında doğru ve bu mahkumiyeti ifade eder
birçok durumda belirli bir chruple formüle eden
Diğerleri paylaşıyor, ancak henüz kendilerine bile tanımlamadılar. İlerlemek,
Ancak, kitle bu yeniye uyuncaya kadar güvenli değildir.
Doğruluk. Bu, yapılan herhangi bir ilerleme açısından eşit derecede doğrudur.
Ticaret-sendikacıların veya
İşverenleri reform yapmak için endüstrinin gelişmiş koşulları. .
Hata yalanları, böylece açılan ilerlemeyi aşırı derecede tahmin etmekle değil
bireysel girişim, ancak başarıyla ilgili olarak
hala bireysel eylem alanında olduğunda sosyal duyu. Aklı başında
Üretici fabrikasını endüstriyel sistemin merkezi olarak görüyor.
Malzeme, ücret ve satış fiyatlarının maliyetinin çok iyi olduğunu biliyor
tamamen kontrolünün ötesinde endüstriyel koşullara göre belirlenir.
Yine de aynı adam kendisini ve kendi özelliğini sakin bir şekilde görebilir
Prensipler sadece öz-onaylama ve gündelik sonuçlar bekleyin
sadece bu ortak kurallarla gerçekleştirilebilen hayırseverlik
Topluluk tarafından ortak mal için kurulan yaşam ve emeğin.

Bu daha küçük ve en önemli çabaların dışında ve çevresi
kombinasyona doğru çalışan daha büyük ve karşı konulmaz hareketlerdir.
Bu hareket, sosyal meselelere sosyal konulara karar verme eğiliminde olmalıdır
bakış açısı. O zamana kadar zihinlerimizi bir
sorunların karışıklığı. Böyle bir karışıklık, büyük bir armağan
Topluluğa halka açık ve hayırsever bir amaç için toplamı,
Bir erkeğin daha önceki tüm eylemleri üzerinde belirli bir cazibe ve bunu yapar
Topluluğun buna karşı işlenen olası yanlışları görmesi zor,
Bu kadar faydalı olarak kullanılan servet birikiminde. Ayrıca mümkündür
bu şekilde cömert olma kararının bilinçsizce adamı etkilediğini
kendisi birikim yöntemlerinde. Belli bir kişiye tutar
gerçeği, eski yollarla bireysel bir tazminat yapmak için anlam
cömertlik ve nezaket, oysa sosyal olarak geri ödeme yapmış olsaydı
daha yeni adalet ve fırsat çizgileri, onun boyunca
Elbette şüphesiz endüstriyel ilişkilerini ve onun
sosyal erdemler.

Doğruların gücüne profesyonelce ulaşma tehlikesi
Adam, büyük ölçekte "iyilik yapma" tutkusuna yol açan,
Siyaset, öğrenme veya servet tutkusunun
kaba ve sıradan, modern yaşamımız boyunca ramife eder; Ve en çok bunlar
Bu cazibe ile kolayca beslenir, tam olarak en iyi yer alan erkeklerdir.
Daha büyük sosyal çizgiler üzerinde deney, çünkü çok kolay dramatize ediyorlar
eylemleri ve kamuoyuna öncülük ediyor. Çok sık, onların içinde
büyük kazanılmış çıkarların korunması ve ilerlemesi ve
Genellikle açıkça ve gerçekten daha iyi yönetebildiklerini görünce
Topluluğun işleri topluluğun kendisinden daha: bazen görüyorlar
Onları keskin ve hızlı bir şekilde yönetmezlerse, sadece bir
bireysel olabilir, belirli çıkarları topluluğa bağlı
harabeye gidecek.

Model işveren ilk olarak, iradesinde büyük bir miktar sağladı.
kuşkusuz bir politeknik okulu inşa etmek ve donatmak için
kamuoyu büyük bir değere sahip olmak. Bu yine bireyin avantajını gösterir
yönetim, harcamalarda ve servet birikiminde,
Ancak bu okul, kışkırttığı sürece en yüksek iyiliğine ulaşacak
kamu fonlarından diğer okulları sağlama hırsı. Kasabası
Zürih, muhteşem bir politeknik enstitüsüne sahiptir,
tüm insanların oyu ve kamu vergilerinden desteklenir. Her insan kim
oy kullandı, çocuğunun faydalarından yararlanması gerektiği,
Ve elbette, gönüllü katılım bir
Okul topluluğa hediye olarak kabul edildi.

Diğer denemelerde olduğu gibi model işverenlerin eğitim çabalarında
Sosyal iyileştirmeye doğru, en iyi niyetleri olan bir adam
tüm çalışanların cesedinin üstlenmesi gerekenleri yapmaya çalışmak
kendileri için yap. Çabalarının sonucu sadece
diğer sonuçları temin etmek için bir teşvik görevi gördüğü için en yüksek değer
topluluk ve topluluk için.

Kuşkusuz halkın asla talep etmeyeceği birçok şey var
İlk olarak bireysel girişim tarafından sağlanmadıkça, her ikisi de
Halk hayal gücünden ve ayrıca formüle etme gücünden yoksun
istekleri. Böylece hayırsever çaba, anaokullarına kadar
Popüler sevgilerde o kadar kuruluyorlar ki
devlet okulu sistemine dahil edilmiştir. Kiliseler ve Görevler
Halk Kütüphanesi Sistemi Noktaları Sonrası'na kadar okuma odaları oluşturun
Şube okuma odaları ve kütüphaneleri olan şehir. Bu isteklilik için
Bir ideal uğruna risk almak, gereken deneyler için
didaktik değeri güvence altına almak için canlılık ve cesurlukla üstlenin
Başarısızlıkta ve başarıda toplum,
parayla sahip olan ve aynı zamanda ciddi ve
bencil olmayan amaç. Bu tür deneyler, ülkenin kullanmasını sağlar.
Referandum Yöntemi Halkla İlişkilerinde. Her sosyal deney böylece
geniş tanıtım verilen birkaç kişi tarafından test edildi, gözlemlenebilir
ve vatandaşların büyük kısmı tarafından halkın ihtiyatlı bir şekilde tartışıldı
bunu içine dahil etmenin akıllıca olup olmadığına karar veriyor
Hükümetin işlevleri. Karar onun lehine ise ve öyle
Birleştirildiğinde, daha sonra güven ve coşku ile sürdürülebilir.

Ancak deneyim, sadece başarılı erkeklere güvenebileceğimizi göstermiştir.
endüstriyel iyileştirme hattında belirli bir deney türü ve
Sosyal İlerleme. Kiliseler bulanların listesi, eğitici
Kurumlar, kütüphaneler ve sanat galerileri, yine olduğu gibi çok uzun
Model konutlarına, rekreasyon salonlarına katkıda bulunanların listesi ve
atletik alanlar. Şu anda fabrika işverenleri çok şey yapıyor
Sıhhi çevre yolunda "endüstriyel iyileştirmeyi" teşvik etmek için,
Banyo için Fırsatlar, Ucuz ve Sağlıklı Öğle Yemeği Odaları
Yemek, kulüp odaları ve lonca salonları. Ama bir sosyal hat var
en gelişmiş formda sosyal doğruluğu içeren deney
İşveren sayısı ve "tercih edilen sınıf" o kadar az ki
Sade toplum sürekli ve değerli için onlara güvenemez mi
yardım. Bu eksiklik fabrika mevzuatı hattında ve bu tür
daha kısa saatlerde ve ücretlerin düzenlenmesi; içinde
kısa, böyle bir
Ücretlerin bakımı ve artışı
yaşam standardı.

Büyük bir insan mevcut endüstriyel sistemin
derin bir bozukluk durumunda ve
Bireysel etik arayışı bunu hak edecek. Bunu iddia ediyorlar
Yardım sadece ilham alan kasıtlı kurumsal çabadan gelebilir
sosyal fikirler ve ekonomik yasaların incelenmesi ve
Mevcut sanayi sistemi, sadece etik taleplerimizi engelliyor, sadece
Sosyal doğruluk ama sosyal düzen için. Çünkü buna inanıyorlar
Etikteki her ilerleme,
siyaset ve yasal yürürlüğe girer, devlet hakkı üzerinde ısrar ederler
düzenleme ve kontrol. Birçok kişi tüm sınıfları temsil eden
Topluluk bunu genel bir teklifle ilgili olarak onaylayacaktır ve
Hatta bunu belirli bir ahlaki yükümlülük, yasama yasaları olarak kabul edin
endüstriyel koşulları kontrol etmek için tasarlanmıştır, büyük ölçüde güvence altına alınmıştır
Birkaç vatandaşın çabalarıyla, çoğunlukla sürekli görenler
zorlu emeğin koşulları ve faaliyetlerine teşvik edilen
sempatiler ve mahkumiyetleri.

Bu,
çocukların çalışmasına izin verilebilecek meslekler, ayrıca
bu mesleklerde izin verilen işçilik saatlerine göre ve
çocukların istihdam edilemeyeceği minimum yaş. İlk Çocuk
Bu üyelerin çabalarıyla İngiltere'de iş kanunları yürürlüğe girdi.
Kalpleri küçük olanın
cemaat çırakları, erken tekstil üreticilerine bağlı
kuzey; ve çocuk kodunu oluşturmak için gereken uzun yıllar boyunca
İngiltere'nin şu anda sahip olduğu işgücü mevzuatı,
Koşullar her zaman etkili mevzuattan önce gelmiştir. Çabaları
Yasama kontrolüne inanan her topluluktaki bu küçük sayı
ticaret-sendikacıların çabalarıyla her zaman yeniden güçlendirildi
işverenlerin çabalarından. Kısmen istihdam
Fabrikalardaki çalışanlar onları çocuklarla temas halinde getiriyor.
ücretleri düşürme ve işlemlerini demoralize etme eğilimindedir ve kısmen
Çalışanların hayırseverliği hafifletmek için parası ne de zaman harcayacakları,
ve tek olarak ajitasyon ve yasal yürürlüğe girmesi gerekir
Onlara açık olan düzeltme kanalı. Bir hareketle oturan bir dizi insanı hayal ederek açıklayabiliriz.
Sekiz kişilik bir çocuğu dart yapan sokak arabası
Bir akşam gazetesi satma umuduyla son cinayet. A
Rahat görünümlü adam, ahlaki duygusu olmadan ondan bir kağıt satın alıyor
şok; Hatta yardımcı olduğu bir önemsiz şikayet bile olabilir.
Dünyada yol alan küçük adam. Hayırsever
Yanında oturan bayan belki de böyle bir üzücü olduğunu yansıtabilir
Parlak bir çocuk okulda değil. Bir anda kararını verebilir
Çeşitli Newsboys okulları ve
bu fakir çocuğun daha iyi öğretime sahip olabileceğini ve belki de bir
Manuel eğitim şansı. Muhtemelen yalnız başına ikna olmuş
Onun yardımsız çabaları, dul bir anneyi destekliyor ve kalbi
Onun için elinden geleni yapmak için harekete geçti. Onun yanında eğitilmiş bir işçi oturuyor
Ticaret-sendika yöntemlerinde. Çocuğun doğal gelişiminin
tutuklandı ve bedeninin ve zihninin anormal aktivitesinin kullanıldığı
büyümesi gereken güç; Dahası, bu erken kullanım
güçlerinin anlık ve fıkıcı bir değeri vardır. Zorunlu
Bu sonuçlar, çünkü birçok adam gördü, fabrikaya girdi
On sekiz ve yirmi yaşında, o kadar yıpranmış, "
rafta "on veya on beş yıl içinde.
Bu özelin çoğunu iyileştirme yolunda hiçbir şey yapamaz
erkek çocuk; tek olası şansının uygun çocuk-emek için ajite etmek olduğunu
yasalar; Çocuklar tarafından sokak iletişimini düzenlemek ve mümkünse yasaklamak,
En yoksulların çocuğunun okul zamanını güvence altına alabilmesi için
ve en azından büyüme şansı olabilir.

Sokak arabasında oturan bu üç kişi dürüst ve
dik ve tıpkı
toplum. Kendi kendine yapılan adam bir çocuğun kendi çabalarını teşvik ediyor; .
Hayırsever bayan birkaç çocuğa yardım ediyor; Yalnız işçi
sınıfının tüm çocuklarını dahil etmek zorunda. Çalışanlar, yüzünden
Sayılar dışında olan tüm zayıflıkları,
kendileri ve onların
çocuklar. Hepsi sınıflarından çıkamaz, ara sıra
başarılı adam yaptı; bazıları işi yapmak için bırakılmalıdır.
fabrikalar ve madenler ve hayırseverlikte harcayacak paraları yok.

Hem kamu ajitasyonu hem de vicdanına sosyal bir çekicilik
Devletten yardım sağlamak için topluluk gereklidir ve
İlginçtir ki, bir zamanlar yürürlüğe giren ve uygulanan çocuk işçiliği yasaları
büyük bir gurur meselesi ve hatta bir kaydı olarak kabul ediliyor
Topluluğun insanlığı ve aydınlanması. Kamu yöntemi ise
Ajitasyon yasama konusunda sessiz ve düzenli bir ifade bulabilir
Yürürlük ve işgücü önlemleri sınava sunulabilirse
ve bütünün yargılanması, bir bölünme ya da savaş duygusu olmadan, biz
Demokratik devletin ideal gelişimine sahip olmalıdır.

Ancak iş organizasyonlarını diğer canlı kurumları yaparken değerlendiriyoruz, değil
nadiren okuduğumuz ilkeler beyanıyla, ama onların
ilkelerini gerçek koşullara uygulama çabaları ve
Bireysel olarak, temsilcilerinin çoğu zaman başarısızlığı ile
Kendini kurumsal eylem organı olmak için çok zayıf bulur.

Çok sıkıcı ve organizasyon eksikliği çok sık bir
Birlik, bir fabrikanın düzenli yönetimiyle belirgin bir kontrast olarak, genellikle
bizi ilgili gerçek sorunlarla karıştırın ve güvenmekte zorlanıyoruz
Sosyal çabanın kaba ve asi tezahürleri. Durum
formüle edenlerin bir
İlişkili Eylem Kodu, sık sık yerleşik kodun
yasa ve düzen. Toplumun reformdan talep etme hakkı olduğu için
Kişisel ve yerel iddialarına sert bir şekilde tutulduğu birey,
Dolayısıyla, işgücü kuruluşlarının
Kamu hukuku ve düzen standartları neredeyse hiç kazanmadı; Ve topluluk performans gösterir
ancak her yasa ve protestolarını her yasaya kaydettiğinde açık görevi
Düzen, sözde sosyal olarak bile yıkılır
çaba. Yine de endüstriyel stres ve zorlanma anlarında topluluk
sadece gerçeğinden kaynaklanabilecek ahlaki bir şaşkınlıkla karşı karşıya
Dünün iyiliği bugünün iyiliğine karşıdır ve
erdem ile mengene arasında bir seçim olarak görünebilir gerçekten bir seçim
erdem ve erdem arasında. Bozukluk ve karışıklıkta bazen
Büyüme ve İlerleme Olayı, Topluluk göremeyebilir
Sevimsiz mücadeleden başka bir şey.

Yazar, iki çalışan arasındaki bir konuşmayı hatırlıyor.
"Organik Evrim" üzerine bir ders bırakmak. Birincisi çok şaşkındı
ve endişeyle ikinci "evrim anlamına gelebilirse
Hayvan bir başkasına dönüştü. "Zorlu işçi arkada durdu
salonun ayağını bir sandalyeye koy ve düşündüğünü açıkladı
Evrim demekti; Ve bu, neredeyse konuşma olabileceği kadar
hatırladı, dedi ki: "Bir sürü balık yaşıyor görüyorsun
ilkbaharda taşan ve bazılarını üzerine süren akış
banka. Zayıf olanlar orada ölür, ancak diğerleri elde etmek için büyük çaba sarf eder
suya geri dönün. Yüzgeçlerini kuma kazıyorlar, nefes alıyorlar
Solungaçlarıyla olabildiğince havaya uçun ve korkunç bir zaman geçirin. Ama sonra
yüzgeçleri bacaklara ve solungaçlarına akciğerlere dönüşür ve
kurbağalar oldu. Tabii ki şıklardan daha fazla,
Kuyruklarını sallayarak dere yukarı ve aşağı yelken açan rahat balıklar
ve bankada dolaşan fakir hasarlı şeyleri hor görüyor.
O-öğretim görevlisi-erkekler hakkında hiçbir şey söylemedi, ama yeterince kolay
Bizi kuru bankadaki fakir şeytanları düşünmek, yeterli olmadan mücadele etmek
Yaşarken, rahat arkadaşlar suda hepsiyle yelken açarken
Bizi istiyorlar ve hor görüyorlar çünkü biz atıyoruz. "Dinleyicisi
cevap ve hem açıklama hem de
başvuru. Kuşkusuz illüstrasyon,
ortaya koymak, ama hikaye düşündürücü.

Sosyal rahatsızlık zamanlarında yasalara uyan vatandaş doğal olarak öyle
Barış ve düzen için endişeli, sempatileri çok adil ve kaçınılmaz olarak
Yasanın restorasyonu için yan yapımda,
durumu adil bir şekilde görmesi. Bencil olmayanlara duyarsız hale gelir
İşçiler adına sempatik bir greve yol açabilecek dürtü
Sendik olmayan bir dükkanda, çünkü zihninin sadece üzerinde durmasına izin veriyor
grevle ilişkili olan bozukluk. O
Büyük bir ahlaki hareketin çirkin fazları tarafından tamamen yan izlenmiş. BT
her zaman saygınlığa sahip tarafın olduğunu varsaymak için bir caziptir,
otorite ve üstün zeka, bu nedenle doğruluğa sahiptir
Özellikle, aynı taraf da somut sonuçlar verdiğinde
daha az somut sonuçlara karşı bireysel çaba
İlişkili çaba.

Kendimizi kurtarmamız henüz en zor olan
bireysel bakış açısı, olaylarını gruplara yeterince
sosyal ilişkiler ve adil bir şekilde yargılamak
ilişkili tüm zorluklar yoluyla sosyal bir sonuç üretmek
aksiyon. Hayırsever hala yolunu yapmaktan çok daha kolay buluyor
Sosyal bir ahlak deneyenler. İlk olarak,
Kamusal, şüphesiz bir ahlaki olarak tanıdığı şeyi övmek için endişeli
Çaba sıklıkla gerçek kişisel fedakarlık ile katıldık, sevinçle ele geçiriyor
Bu tezahürü, hayırseverliği tanıyarak onu aşırılıyor
Doğruluk yollarında eski bir arkadaş olarak, diğerleri ise
yabancılar ve muhtemelen uzaylılara güvenmez. Kafası karıştırmak kolay
anormal sayıda bireysel iddiaya verilen yanıt
sosyal iddiaya yanıt. Abartılı bir kişisel ahlak genellikle
sosyal bir ahlakla karıştırılır ve bir
Sosyal Durum Toplam yetersizliği keşfedilmemiştir. Denemek için
demokratik deneyime temeli olmadan bir sosyal ahlak elde edin
tek olası düzeltici ve rehberin kaybına neden olur ve biter
Abartılı bir bireysel ahlakta, ancak sosyal ahlakta değil.
Bunu zaman zaman bakım giyilmesinde görüyoruz ve çok çalışıyoruz
Bireysel iradesini normalin ötesinde vergilendiren hayırsever
Şaşırtıcı bir sayı arasındaki duruma sınırlar ve kaybetti
vakalar. Amaç ve sona erdirmek için insanlığın iyileştirilmesini alan bir adam
Ayrıca sürekli insanlığın günlük deneyimlerini almalıdır
sürecinin düzeltilmesi. Sadece test etmeli ve rehberlik etmemeli
insan deneyimine göre başarı, ancak başarılı olmalı veya başarısız olmalı
Bu deneyimi kendi kendine dahil ettiği için orantısı.
Aksi takdirde kendi başarıları onun tökezleyen bloğu haline gelir ve o gelir
kendi iyiliğine kendi dışında bir şey olarak inanmak. Yapıyor
kendisinin bir istisnası ve rütbeden farklı olduğunu düşünüyor
ve arkadaşlarının dosyası. Bilmek için gerekli olduğunu unutuyor
Çağdaşlarımızın hayatları, sadece onların
sonuçta, sosyalin ilk başlangıcı dışında
ahlak, ancak herhangi bir zihinsel veya ahlaki bütünlüğe ulaşmak için
kendimiz veya toplum için böyle bir umut.




Bölüm VI

Eğitim yöntemleri


Demokrasi yaşam anlayışımızı değiştirirken,
Topluluğun her bir üyesinin değeri ve işlevi, ancak alçakgönüllü olsa da
Belki. En "kaba adamın" bir değeri olduğuna inanmaya başladık
Ortak hayatımızda, hayır tarafından yerine getirilebilecek bir işlev
başka biri. Yavaş yavaş eğitimciye serbest bırakacağına ihtiyacımız var
Her insanın güçleri ve onu hayatın geri kalanıyla bağlar. Soruyoruz
Bu sadece adamın bu şekilde bağlantılı olma hakkı olduğu için değil, ama
Çünkü sosyal düzenin göze alamayacağına ikna olduk.
Onun özel katkısı olmadan geçin. Tıpkı geldiğimiz gibi
bizi, yanlısı yoldaşlıktan koruyan tüm engellere kızar
arkadaşlarımız ve doğal olmayan bölünmeleri atarken,
On sekizinci yüzyıl reformcularının ruhu, ama bunların ruhu içinde
Sosyal eşitlik kime daha fazla sosyal için bir zorunluluk haline geldi
gelişme, bu nedenle içinde yaşayan dinamik gücü kullanmak için sabırsızız
erkeklerin kitlesi ve eğitimcinin bu gücü serbest bırakmasını talep ediyor. Biz
İnsanın ahlaki idealizminin ilerlemenin yapıcı gücü olduğuna inanıyorum,
Her zaman olduğu gibi; Ancak her insan yaratıcı bir ajandır
Ve olası bir coşku jeneratörü, şüpheliyiz
azın ahlaki idealizmi ve birçoğunun eğitimini talep etmek
daha fazla özgürlük, güç ve cinsel ilişki netliği olabilir ve
Dolayısıyla dinamik güç artışı. Hepsini dahil etmekten memnun değiliz
Umutlarımızdaki erkekler, ancak tüm erkeklerin umduğu ve
parçası olduğumuz aynı hareketin bir parçasıdır.

Bu fikirlerden etkilenen birçok insan yavaşça sabırsızlandı
Eğitimcilerin açık yükümlülüklerinin tanınması
Çocuğu ve vatandaşı sosyal ilişkiler için hazırlamak ve beslemek.
Eğitimciler kesinlikle öğrenme ve eğitimi korumalıdır
başarılı birey ve aile hayatı için gerekli, ancak eklemeli
Buna, genişlemiş sosyal çabalar için bir hazırlık
Demokrasinin artması gerektirir. Demokratik ideal talepler
okulun kendi deneyimine sosyal bir değer vereceği okul;
ona kendi faaliyetlerini yönlendirmeyi ve onları ayarlamayı öğreteceğini
diğer insanların. Binlerce endüstriyel
İşçiler tüm faaliyetlerini ve tuvaletlerini sunacaklar
hangi topluluk bir bütün olarak fayda sağlarken
Ahlakın kavramları ve koduları dar ve herhangi bir yükselme ile el değmemiş
sosyal değer bilincinin onlara verebileceği.

Okuma konusunda tüm stres veren okullara sabırsızız ve
yazma, sıradan olduğu varsayımına dayanmalarından şüpheleniyorum
Yaşam deneyimi çok az değer ve tüm bilgi ve ilgi
Kitaplar aracılığıyla çocuklara getirilmelidir. Böyle bir
Varsayım, çocuğa onunla ilgili hayata herhangi bir clew veremez veya
Kendini yararlı veya akıllıca bağlama gücü. Bu Mayıs
yer alan büyük bir İtalyan kolonisinde yapılan gözlemlerle gösterilmiştir
Chicago'da, çoğunlukla,
Devlet Okulları.

İtalyan kolonisinin üyeleri büyük ölçüde güneyden
İtalya,-Calabrian ve Sicilyalı köylüler veya Napolitans
o şehrin çalışan mahalleleri. Amerika'ya geldiler
Para kazanmanın ve enerjileri için daha fazla yer bulmanın farklı amacı
kendileri ve çocukları. Hemen hemen her durumda geri dönmek istiyorlar
Yine, sadece hayal güçleri sürekli bir
Eski çevreden uzak hayat. İtalya'daki deneyimleri var
basit açık hava etkinliğine sahipti ve fikirleri geldi
Doğa ile mücadelelerinden doğrudan onlara, böyle bir elden
her adam hayatını büyük ölçüde elde ettiğinde meydana gelir
Toprağın kendi yetiştiriciliği veya basitçe onun tarafından şekillendirilen araçlarla
kendi elleri. Kadınlar, tüm ilkel yaşamda olduğu gibi,
erkeklerden daha çeşitlendirilmiş faaliyetler. Pişirdiler, büküldüler ve
Örme, tarlalardaki neredeyse eşit çalışmalarına ek olarak. Çok az
köylü erkekler veya kadınlar ya okuyabilir veya yazabilir. Onlar adanmış
çocuklarına, aile hislerinde güçlü, hatta uzaktan
İlişkiler ve topluluk yaşamlarında klanlar.

Tüm aile yükseldi ve kendini ayarlamaya çalışıyor
Yeni çevresi. Erkekler, çoğunlukla demiryolu üzerinde çalışıyor
Yaz boyunca uzantılar, _padrone_ yönünde,
onlar için işi bulur, ücretlerinin miktarını düzenler ve
onlara yiyecek sağlar. Göçün kadınlar üzerindeki ilk etkisi
tembelliğinkidir. Artık tarlalarda çalışmıyorlar ya da süt
keçiler ne de ibne al. Ailenin annesi tüm
Giysiler, sadece zaten ovuldu ve dokuma değil, giysilere dönüştürüldü
güçlerinin ötesinde bir kesim ve moda. Gerçekten de en ekonomik
onun yapması için bir şey. Ev temizliği ve yemek pişirme en basit;
Ekmek genellikle evin dışında pişirilir ve makarna satın aldı
kaynatma için hazırlanmış. Tüm bu açık hava ve yerli aktiviteler,
Doğal olarak kızlarına vereceği, kaymıştı
ondan uzak. İç sanatlar, emici olarak gitti
Çocuklar için ilgi alanları, eğitim değerleri ve teşvik
aktivite. Bir kiralık hane halkı neredeyse hiç hammadde almaz. İçin
Buğdayın daha önce hiç büyümesini görmemiş yüzlerce çocuk var,
Daha önce ekmek pişirilmiş düzinelerce. Ara sıra yıkamalar ve
Scrubbings sadece rahatsızlıkla ilişkilidir. Böyle bir çocuğu
Aile, şehrinden en heyecan verici türlerin sürekli uyaranını alır
sokak hayatı, ancak enerjilerini kullanma fırsatı çok az veya hiç
yerli üretim veya gerçekten de yapıcı bir şekilde herhangi bir yönde. HAYIR
İtalya'da,
Doğal olarak kendi çevresinde buldu ve
Onun için sağlıklı bir hayat yapılır. İtalyan ebeveynler, çocuklarının öğrendikleri gerçeğine güveniyor
İngiliz dili ve Amerikan gümrükleri kendileri yapmadan önce ve
Çocuklar sadece dilin tercümanları olarak değil, tamponlar olarak
aralarında ve Chicago arasında, neredeyse acıklı bir
ailenin çocuğa bağımlılığı. Ailenin bir çocuğu ne zaman,
Bu nedenle, önce okula gider, etkinlik çok dolu
diğerleri için önem. Ailenin hiçbirinde sosyal hayatı yok
yapısal form ve çocuğa hiçbir şey tedarik edemez. İçeri almalı
okul ve ailesine ver, okul böylece
Organize toplumla onlar hakkında konektör. Bu çocuklar
Okula giden altı, sekiz ve on yaşında, elbette girerek
Birincil notlar. Bir çocuk on iki veya on üç yaşındasa
Amerika, ailesi onun içinde bir ücret kazanma faktörü ve kızı
Aynı yaş zaten evliliğine bakıyor.

Altı veya sekiz yılda öğrenen bu çocuklardan birini alalım
anadilini konuşmak ve kendini güçlü bir şekilde tanımladığını hissetmek
ailesinin servetiyle. Zihinlere ilgi ne olursa olsun
atalarının ellerini açık olarak kullandı
hava; ve açık hava ve vücudun aktivitesi kaçınılmazdı
tüm deneyimlerinin eşlikleri. Yine de ilk şey
Oğlan okula ulaştığında yapmalı, en azından bir kısmı hareketsiz oturmak
zaman ve ona söylenenleri dinlemeyi öğrenmeli
Yabancı bir dil dinlemenin şaşkınlığı. Bunu çok bulamıyor
uyarıcı ve daha ince teşviklere yanıt vermek yavaş
okul odası. Köylü çocuğu, göstermeye mükemmel bir şekilde kayıtsız
ve iyi bir okuma yapmak. Tüm bunları okul arkadaşlarına bırakıyor,
daha sofistike ve daha iyi İngilizce ile donatılmış. Ailesi
onu okulda tutmakla derinden ilgilenmiyor ve tutmayacak
oraya eğilimi karşısında. Deneyimleri işaret etmiyor
İyi Amerikan geleneği, nihayet eğitimli adam
başarılı. İtalyan kolonisindeki en zengin adam ne okuyamaz ne de
Yaz-hatta İtalyan. Kurnazlığı ve berabere kalması,
vatandaşlarının güvenilirliği ve cehaleti, yavaş yavaş onun
büyük servet. Çocuğun kendisi belirsiz bir
Diğer çocuklar gibi olana kadar devam etme hırsı; Ama o değil
okul falloları arasında popüler ve ne yazık ki dramatik eksikliği hissediyor
faiz. Ona sunulan resimler ve nesneler bile ve
Dil, garip.

Eğer eğitimde bunu kabul edersek,
Çocuğun zaten sahip olduğu ve kendiliğinden ve kullandığı deneyimler
sosyal aktivite, o zaman şehir sokakları bu eğitime onun için bir
Okuldan daha doğal bir yol. Güney İtalyan köylü geliyor
zeytin ve portakal toplama hayatından ve kolayca gönderir
Demiryolu raylarından kömür almak için veya odundan çocuklar
yakılan binalar. Ne yazık ki, bu süreç liderlik ediyor
Küçük hırsızlığa kolay geçişle. Kömürden gitmek kolaydır
Bir satıcının önünde duran kömür ve odun demiryolu yolu
mağaza; gürleyen bir vagondan yuvarlanan patateslerden
Bakkal tarafından sergilenen sebzeler. Bu,
sürekli cevap veren çocuk
Sokak, başlangıçta yiyecek ve yakıt parçaları arayışı
en iyi güdüler tarafından istendi.

Okul, ek olarak dışarıdan çok fazla rekabet etmek zorundadır.
mahallenin dikkat dağıtıcı unsurlarına. Hiçbir şey daha büyüleyici değildir
o gizemli "aşağı kasaba" dan daha fazla çocuk satmayı istiyor
kağıtlar ve siyah botlar, tiyatrolara katılmak ve mümkünse kalmak
Bütün gece Büyük'nin erken baskısını bekliyormuş gibi davranıyor
gazeteler. Bir çocuk bir zamanlar bu heyecanlara iyice yakalanırsa,
Hiçbir şey onu aşırı uyarıdan ve sonuç olarak kesinlikten kurtaramaz ve
değersizlik; Düzenli çalışma alışkanlığı olmadan olgunluğa gelir ve
onun dulness için bir tatsızlık ile.

Öte yandan, çeşitli milletlerden yüzlerce erkek var
Vicdanlı olarak okulda kalan ve tüm gereksinimleri yerine getiren
Erken sınıflar ve on dört yaşındayken fabrikalarda bulunur,
her yıl özenle işlerini gerçekleştiriyor. Bunlar daha sonra
Her endüstriyel mahallede nüfusun kitlesini oluşturan erkekler
her büyük şehrin; Ama sanayi süreçleri yılını sürdürüyorlar
Her yıl ne hakkında olduğunu bilmeden bir yıl sonra. Tek
çocuğun okuldan onunla birlikte taşıdığı alışkanlık
Fabrika, çalışmasının sadece geçici olduğu hissidir. Okulda
Bir sonraki not, bir nesne olarak sürekli olarak kendisinden önce tutuldu.
kazanım ve bu tek nesnenin
Mevcut çaba başka bir şeye hazırlanmaktır. Bu belirsiz
Tutum, sosyal uyaranın son parçasını fabrika çalışmalarından çıkarır;
Bunu sadece bir zorunluluk ve çok zihinsel tutumu olarak takip ediyor
Sosyal değerini gerçekleştirme şansını yok eder. Çocuk gibi
Okul, işini belirli saatlerde yapma alışkanlığı ve
zevkini diğer saatlerde alarak, fabrikada kazanır
parası on saatlik donuk çalışma ve üç saat içinde harcıyor
Akşamları korkunç ve kârsız zevk. Hem okulda hem de
Fabrikada, çalışması donuk ve monoton büyüdükçe orantılı olarak, onun
Rekreasyon daha heyecan verici ve uyarıcı olmalıdır. Umutsuzluk
Akşam dersleri ve sosyal eğlenceleri sadece bir fil olarak eklemek
Monoton ve Deading Cready ile dolu gün sürekli olur
Daha dolgun bir hayat getirmeye çalışanlar için daha belirgin
topluluğun sanayi üyeleri ve
İşin ne olduğu zaman,
işçi tarafında kendini ifade etme. Bazen öyle görünüyor ki
Devlet okulları,
Bu zamanın tüketilmesi. Eğer giren okul çocuklarının ordusu
Her yıl fabrikalar iyice canlandırılmış fakültelere sahipti,
Baskın olan donuk fabrika işinin bu inkübusunu hafifletmek için çok şey yapabilir
Çok büyük bir dizi vatandaşımıza çok fazla. Bizim
Ticarizm o kadar güçlüydü ki okullarımız duyarsız hale geldi
ticarileştirilirken, endüstriyel yaşamımızın
Okulların genişleme ve aydınlatıcı etkilerini mi alıyor? .
Bu çocukların eğitimi, mesleki olduğu sürece,
büro işleri yönünde. Mümkündür
Amerika'da çok büyük hayran olduğumuz iş adamları gerçekten
devlet okullarımızın müfredatını dikte ediyor,
Eğitimcilerin sözleşmeleri ve üniversite profesörlerinin önerileri.
İş adamı elbette, "Halka sahip olacağım
Okullar Ofis erkeklerini ve katiplerini eğitmek için kolayca sahip olabilirim ve
ucuz, "ama bazen" çocuklara yazmayı öğret
okunaklı ve hızlı ve hızlı bir şekilde rakam; alışkanlıkları elde etmek
dakiklik ve düzen; itaat etmek istemek; Ve onları sığdıracaksın
Benimkini yaparken dünyada yol al. "İşçi var
çocukları için ne istediği konusunda sessiz kaldı ve
İş adamı, politikacıya izin verdiği için orada ona karar verecek
belediye işlerini yönetmek için veya şimdiye kadar işçi şimdiye kadar paylaştı
çocuklarının gerçekten inandığı evrensel iyimserlik
Asla endüstriyel hayata girmeye gerek yok, ama tüm oğulları
Bankacılar ve tüccar olur mu?

Kesinlikle, çocuk hakkında yeterli bir çalışma yapılmamıştır.
endüstriyel hayata erken girer ve orada kalıcı olarak kalır,
Biraz monotonluğu ve dulness, bazı tarihi önemi
Topluluğun hayatında aldığı parçanın.

Sonunda ortalama çalışanlar adına artan
Demokrasi bizi eğitimciye yeni bir talepte bulunmaya zorluyor. Gibi
Demokrasinin siyasi ifadesi, işçi için
Serbest vatandaşlık hakkı, bu yüzden sosyal etik kurallar artık ısrar ediyor
Biraz fikri olan toplumun bilinçli bir üyesi olacağını
onun sosyal ve endüstriyel değeri.

Bir pazar yeri olduğu bir şehrin erken ideali
Görünüşe göre, tüccarlar için ürün ve sadece bir ticaret gönderisi
Hala aklımızda hayatta kalıyor ve sürekli olarak okullarımıza yansıyor.
Ya şehirlerin büyük merkezler haline geldiğini fark edemedik
büyük bir nüfusun meşgul olduğu üretim ve üretim veya
Kendimizi ayarlamak için yeterli zihin varlığı yoktu.
değiştirmek. Zenginlik biriktiren ve
aslında endüstrinin sonuçlarını, aslında
ileri endüstriyel süreçleri taşımak; Ve belirtildiği gibi, bizim
Okullar hala çocukları neredeyse tamamen ticari ve
profesyonel yaşam.

Ülke çocuğu, çiftlikten ömür boyu kasabada ayrılmayı hayal ettikçe ve
seyahat eden satıcıyı elbise ve şekilde taklit etmek için erken başlar, bu yüzden
Kasabadaki okul çocuğu bir ofis çocuğu olmayı umuyor ve daha sonra
katip veya satıcı ve işgal olarak fabrikada çalışmaya bakıyor
cahil ve başarısız erkekler. Okullar gerçekten çok az şey yapıyor
çocuğun üretim hayatında ilgisi veya hırsını heyecanlandırmak
Endüstriyel işgal hattında, yaşam idealinin neredeyse
En başından beri, kişinin işine emici bir ilgi değil
ve değerinin ve sosyal ilişkisinin bir bilinci, ama bir arzu
Meleyan alımların yapılabileceği para ve mıklı bir
Sosyal duruş elde edildi.

Ticari yaşamda başarılı olan bir işçinin oğlu, etkiliyor
Ailesi ve komşuları, önde gelen şehir adamı gibi
Yerli kasabasını göz kamaştırmaya geri döner. Çalışanların çocukları
Devlet okullarında birçok yararlı şeyi öğrenin, ancak reklam
Aritmetik ve diğer birçok çalışma örtük varsayım üzerine kurulmuştur
bir çocuğun manuel emekten uzaklaşarak hayatta yükseldiğini-her
Umut verici çocuk iş veya mesleğe girer. Çocuklar Gitti
Çünkü fabrika hayatı, en yararlı olacak olanlarla döşenmiştir
Diğer koşullar, müreffeh çiftçinin karısı bir
Büyük dört köşeli "yedek odası" için katlanır yatağı, çünkü kız kardeşi,
Bir şehir adamı ile evlenen, içinde katlanır yataklı olmak zorundadır.
onun için çok az şey yapıldığı için dairesinin sıkışık sınırları kısmen
Eğitimsel olarak ve kısmen dar bir şekilde yaşaması ve giyinmesi gerektiği için
Yani, ortalama işçinin hayatı düz olma eğilimindedir ve
monoton, işinde hiçbir şey olmadan,
faiz. Teorik olarak, hepimiz alttaki adamın olduğunu itiraf ederiz,
iş olduğu sürece en kötü ve en alçak işi yapanlar
gerekli, yararlı bir işlev gerçekleştirir; Ama biz yaşamıyoruz
teoriler ve zor ve ilgisiz çalışmasına ek olarak
bir tür aşağılama ile kaplı ve hastalığa düşmedikçe veya
Sorun, çok az sempati veya dikkat çekiyor. Kesinlikle ciddi değil
Ona sosyal ve endüstriyel katılım sağlamak için çaba sarf edildi
temas kurduğu hayat, ne içgörü ve ilham
bununla ilgili.

Görünüşe göre, derin güvensizlikten manuel emeği henüz kurtarmadık
Hangi yüzyıllar süren kölelik ve feodal sistem üzerine döküldü. İle
Minial işten uzaklaşmak, elleriyle açıkça çok az şey yapmak için,
hala arzu edilen durum. Bu, çizgi boyunca kolayca görülebilir.
Bir işçinin ailesi, her türlü çabayı ve fedakarlığı yapacak
En parlak kızı liseye ve normalden gönderilir
Okul, çünkü ailedeki bir öğretmen generali büyütüyor
Sosyal duruş ve aile sonucu duygusu, geri dönüşler
fabrika ve hatta ofis çalışmalarından üstün. Kelime dağarcığında "öğretmen"
Birçok çocuk kadın-folk nazik için bir eşanlamlıdır ve isim
Belirli elbise ve tarzdaki kadınlara gelişigüzel uygulanır. Aynısı
Sosyal ilerleme arzusu, bir piyano satın alarak ifade edilir,
Ya da oğlunun bir fabrika eli değil, bir ofis çocuğu olması. .
Mesleklerin kötü donanımlı erkekler tarafından aşırı kalabalık olması çok fazla
Aynı kaynak ve "bir eğitim" in boşa gittiği inancından
Bir çocuk bir fabrikaya veya dükkana girerse.

Bir Chicago üreticisi, arkadaş olduğu ikiz erkeklerin bir hikayesini anlatıyor
ve hayata başlamak için. İkisini de Athenaeum'a gönderdi
Bir hazırlık iş eğitimi olarak birkaç kış ve sonra onları aldı
Ofisinde, hızlı bir şekilde parlak olan ve
aptal olan. Aptal olan nihayet tekrarlandıktan sonra reddedildi
Denemeler, tüm kuruluşun sürprizine ne zaman, hızlı bir şekilde
Kendini dükkanlara dönüştürdü, burada geniş bir uyanık ve değerli oldu
işçi. Tagged hayırsever, hikayeyi anlatırken,
Kendisi kendi iş eğitimine kurban etmişti ve erken
Hayatta yükselme fikri. Gerçekte sadece liderliğini takip etmişti
Yoksul çocuklara yardım eden en hayırsever insan. Başarısını test ediyorlar
fabrika işinden çıkardıkları numaraya göre çabaları
diğer ve "daha yüksek mesleklere".

Bu ticari ideal ile oldukça uyumlu gece okulları ve
çalışan insanlar için en erişilebilir öğrenme kurumları. Birincisi arasında
Bunlar, büyük ölçüde mekanizmayı öğreten işletme kolejidir.
Tip yazma ve kitap tutma ve tüm stresi ticaret üzerine koyar ve
Dağıtım yöntemleri. Emtialar ihracat olarak kabul edilir ve
ithalat veya yalnızca ticari değerleri açısından değil, değil
ders, tarihi gelişimleri veya üretimleri ile ilgili olarak
maruz kaldıkları süreçler. Bu okullar
gerçek fabrika çalışanının ihtiyaçlarına en az bakan,
Dükkan ve ofiste değil. Tüm erkeklerin aradığını varsayıyoruz
Carlyle'nin ifadesini kullanmak ve sadece
Bu amaçlara yardım eden okullar.

İş koleji adamı, hatta akademisyenden geçen adam
Bir mesleğe hazırlanmak için ders, öğrenmeye bakmaya gelir
daha sonra faydaları elde edeceği bir yatırım olarak
para kazanmak. Öğrenmeyi endüstriyel arayışlarla ilişkilendirmez,
ne de en azından bu arayışları hafifletmez veya aydınlatmaz
hayatta yükselmemiş arkadaşları. "Sanki ağlar
eğitimin girişinde, bazı yollarla veya
Emekle eğilen kitlelerden diğer kaçış kaçınılmaz olarak yakalandı
ve önemli hizmetten arkadaşlarına tutuldu. "Akademik
üniversite uzantısı yoluyla çalışanların erişilebilir öğretimi
Yerleşimlerdeki dersler ve dersler genellikle kitapçık ve uzaktır ve
öznelerle ilgili olarak gerçek deneyimlerinden tamamen boşanmışlardır.
Adamlar öğrenmeyi sonuna eklenecek bir şey olarak düşünmeye geliyor
Zor bir günün işi ve zahmetli zihinsel pahasına kazanılacak
efor. Tabii ki istisnalar var, ancak devam eden birçok erkek
her yıl derslere ve derslere katılmak,
deneyimlerinde hiçbir şeyin sigortasız
müsaitlik veya gerçekleştirme.

Uzlaşma deneyinin sahip olduğu birçok hayal kırıklığı arasında
Promotörlerine getirildi, belki de hiçbiri onlar
Henüz eğitim yöntemleri, uzmanlaşmış ve
Yetişkin çalışan insanların ihtiyaçlarına göre,
okullarda ve kolejlerde çalışanlar veya öğretimde kullanılanlar
çocuklar. Bunun için birçok mükemmel neden ve açıklama var
arıza. İlk olarak, sakinlerin kendileri en çok
en zor olan akademik yöntemler ve ideallerle dolu bir parça
değiştirmek için. Geç bir yerleşim raporundan alıntı yapmak için, "en çok
Yerleşimlerde eğitim çalışmaları sıklıkla uyarıcıdır
Zihinsel olarak, bir anlamda akademik türden birkaç kişiden oluşan
Akıl ve akademik yöntemlere kolayca ve hızlı bir şekilde cevap veren
istihdam edildi. "Bu sınıflar değerli olabilir, ancak oldukça dokunulmamışlar
Fabrika nüfusunun büyük kitlesi, sıradan işçisi
Tutumu en iyi şekilde tanımlanan sıradan çalışan caddesi
"Tespit", yılların amaçsız pasajı boyunca yaşayan
Teşvik olmadan "hayal etmek, tasarım veya arzu etmek." Bu adamlar
Tüm eğitim ve hayırsever makineler tarafından tamamen dokunulmamış
aynı şekilde yaşayan genç ve çaresiz için tasarlanmış
onlarla sokaklar. Sık sık fazla içmezler, düzenli olarak
tüm ücretlerini eşlerine verin, belirsiz bir gurur duyuyorlar
üstün çocuklar; Ama tüm onların
kaslar ve gittikçe daha fazla örtme, tüm enerjileri
"bir iş tutma" da tüketildi.

Yetersiz olanı kırmak için çeşitli girişimler yapıldı
Her ikisi de ticarileşme ve burs tarafından sağlanan eğitim tesisleri
kendi ideallerini takip eden ve
aslında kendini sunduğu için durum. En dikkat çekici girişim
endüstriyel eğitime doğru hareket, ajitasyon
pratik tipte üreticiler tarafından ikincil bir şekilde ikinci oldu,
zaman zaman kurulmuş ve donatılmış teknik okullar, tasarlanmış
çalışan oğulları için. Bu tür ilk okullar kaçınılmaz olarak
kendi kendine yapılan insanın idealini yansıtıyordu. Transfer olmayı başardılar
Eğitimli mühendislerin üst sınıfına birkaç vasıflı işçi ve
Eğitimli mekanik sınıfına daha az yetenekli işçi, ancak
vasıfsız çalışmaya mahkum olan birçok kişiyi eğitmeyi hedeflememek
Çalışma taleplerinin kalıcı uzmanlaşması.

Peter Coopers ve diğer iyi adamlar dürüstçe,
Zeka sektöre, sadakatle
Bu okullar artan beceri ve ücretlere girebilir ve
Zaman bile işveren olur. Bu tür okullar ötesinde yararlıdır
şüphe; ancak çalışanları eğitmek endişe duyduğu veya herhangi bir önlemde
Demokratik ideali tatmin ederek, soruyu açıkça yalvarırlar.

Hemen hemen her büyük şehrin iki veya üç politeknik kurumu vardır
Zengin adamlar tarafından kurulan, "fakir erkeklere" yardım etmek için endişeli. Bunlar oldu
Genç erkekleri takmak amacıyla geleneksel eğitimciler tarafından yakalanan
kolejler ve üniversiteler için. Sadece uzlaştılar
Her zamanki akademik kurs manuel çalışmalarına ek olarak, uygulamalı matematik,
Mekanik Çizim ve Mühendislik. Chicago'da iki okul, açıkça
Çalışanların Oğulları için kurulan, bunun bir örneğini verir
eğilim ve sonuç. Öte yandan, bu tür okullar kadar
ticarileşme tarafından yakalandı, eğitimli mühendisler ortaya çıkıyorlar,
profesyonel kimyagerler ve elektrikçiler. Bunlar yüksek politekniktir.
sipariş, ama işçiyi yetersiziyle kabul ediyormuş gibi yapmayın
entelektüel ekipman. Makine inşaatçılarından mezun olurlar, ancak eğitilmezler
makine ihaleleri. Tekstil okulları bile büyük ölçüde genç tarafından ele geçirilir
fabrikaların, tasarımcıların veya
üreticilerin kendileri ve "
İplik "nadiren onlarda görülür; gerçekten de en büyük okullardan birinde
Dönme ve dokuma gerçeğine rağmen kadınlara izin verilmez.
geleneksel olarak kadının işi ve binlerce kadın
Şu anda tekstil fabrikalarında istihdam edilmektedir.

"Manuel" ile eski eğitim yollarının üzerinden geçmek çok daha kolay
Eğitim "atıldı, olduğu gibi; eskisine hitap etmek çok daha basit
"Hayata Devam Etme" veya "Bir Mesleğe Hazırlama" hırsları
veya "ticari bir kariyer için", demokratik üzerine yeni yöntemler bulmaktan ziyade
çizgiler. Bu okullar yavaş yavaş geleneksel kurslara geri dönüyor,
çalışanlara adaptasyon, hafif bir şekilde değiştirilirken
İhtiyaçlar asla yapılmaz, gerçekten de şiddetle denenmez. Bu arada,
Üreticiler sürekli olarak mühendislerin, özellikle eğitildiğini protesto ediyor
Makineler tasarlamak için tatmin edici değildir. Üç kuşak
İşçiler icat ettiler, ancak buluşun artık devam etmediği söyleniyor
Çalıştayda, yapay olarak teşvik edildiğinde bile
ödüller ve on dokuzuncu son çeyreğinin icatları
Yüzyıl hiçbir şekilde daha önceki vaadi yerine getirmedi
dörtte üç.

Büyük bir fabrikadaki her ustabaşı, iki sınıfla deneyime sahipti.
Erkekler: Önce katı hale gelen ve tolere edenlerle
iş, kısmen daha fazla para kazandıkları için "parça tarafından çalışmak", ne zaman
Hızla yapmayı öğrendikleri işe bağlı kalıyorlar ve
Kısmen tüm kas ve sinir sistemi tarafından
Belirli hareketlere ve dirençlere uyarlanan günlük kullanım değişir. İkincisi,
Fabrikaya girip çıkan adamlar var, sürekli bir
Akış değiştirme. En ufak bir nedenden ötürü "işten ayrılırlar" ya da
hepsi ve asla hiçbir şeye yetenekli olmayın. Bazıları düşük adam
Zeka, ama birçoğu da sadece çok gergin ve huzursuz
sabırsız, çok kolay "içmeye yönlendirilen", modern bir kullanımda olmak
fabrika. Onlar istenen adaptasyonun
imkansız.

Endüstriyel siparişin daha büyük talep ettiği birey
Zaman ve enerji taslakları, beslenmeli ve sosyalden zenginleştirilmelidir
Kaynaklar, boşaltılırken orantılı olarak. O, diğer erkeklerden daha fazla ihtiyaç
Ona açıklamak için tarihi süreklilik anlayışı
çalışmasının amacı ve faydası ve sadece teşvik edilebilir ve
Toplumla uygun ilişkisi hakkında bir anlayış elde ederken onurlu.
Burs bunu onun için yapamıyor; Ne yazık ki,
aynı işbölümüne yönelik aynı eğilim de üretti
burslu aşırı uzmanlaşma, üzücü sonuç ile
Scholar bir işçiye bakmaya çalışır, ona sonucunu verir.
Ondan bir ofset yerine daha fazla uzmanlık. Getiremez
İyileşme ve teselli çünkü kendisi aynı şeyden muzdarip
hastalık. Gerçekten de acınacak bir algı ve adaptasyon eksikliği var
Çizgi boyunca eğitimciler.

Yaşımızın yazılması kesinlikle utanç verici olacak
icat konusunda muzaffer, fabrikalarımız
karmaşık makinelerle dolu, matematiksel ilerlemenin sonucu ve
üretim süreçlerine ilişkin mekanik bilgi, ancak
başarının üzerinden kafasını kaybettiği ve unuttuğu için yenildi
erkekler. Suçlama, yaşın böyle bir şey yapamadığı anlamına gelir.
tarih ve sanatın uzatılmasında hizmet fabrika çalışanlarına
makineleri çalıştırdı; Makine ihale, ağır ve neredeyse insansızlaştırılmış
Monoton zahmetle, bizimle aynı sokaklarda yürüdü ve oturdu
aynı arabalar; Ama kesinlikle kayıtsız olduğumuzu ve hayır
onlara sanatçının algısını veya öğrencilerinin
tek başına onları sosyal bilince kaynaştırabilecek içgörü. Olurdu
Ayrıca, aramızdaki akademisyenlerin daha fazlası ile devam ettikleri
eğitimcilerin sadece genç ve
vaat eden ve hayırseverler suçlular ve çaresiz.

İçinde bulunduğu durumu tanımlamak için zavallı bir başarısızlık var.
çalışanların çoğunluğu yerleştirilir, gerçeklerini görmezden gelme eğilimi
Deneyimler ve ihtiyaçlar ve en aptalca, oldukça dokunulmamış
eğer muazzam bir dinamik sağlayacak olan duygular ve anılar
kullanıldı.

Eğitim çevrelerinde bir çocuğun öğrendiğini söylediğini sürekli duyuyoruz
Sadece "yaparak" ve bu eğitim "gözlerden geçmeli ve
Beyne Eller "; ve yine de etrafımızdaki çok sayıda insan için
yapay olarak sağlanan faaliyetlere ihtiyaç duymayan ve
Her zaman elleri ve gözleri,
işlem. "Okul odasında öğrenilen şey olmalı
atölyede uygulandı "ve yine de beceri ve el sanatları
Çalıştayda kullanılan, kendilerine verilen hiçbir ilgisi veya anlamı yok
okul; Ve işçiye eğitimsel bir şekilde yardım etmeye çalıştığımızda,
Günlük mesleğini tamamen görmezden geliyoruz. Yine de görev sadece bir
adaptasyon. Gerçek koşulları almak ve onları yapmak
büyük ve cömert bir eğitim yönteminin temeli,
Zor idealizasyon şüphesiz, ama imkansız değil.

Görünüşe göre, işçinin hayatı fark etme şansı olmadığına inanıyoruz
mesleğiyle. Tarihi ilişkiyi kolayca tanıyoruz
eski binalara göre. "Nesilden Sonra Nesil
Onlara iz bıraktı, düşüncelerini kaydetti,
herkesin mülkü haline gelene kadar. "Ve yine de bu daha da fazlası
Sürekli olarak tutulan emek araçları için doğru
insan elleri. Bir makine gerçekten "insanın tecrübeli yaşamını" temsil ediyor
Kendi içinde korunmuş ve değerli, eski bir
Bina yapar. Şu anda, işçiler
aniden çalıştıkları makineler
Endüstriyel aletler yeni yaratılmıştı. Makineleri idare ediyorlar
Her gün, kademeli evrimi ve büyümesi hakkında herhangi bir fikri olmadan. Bir kaç
Büyük fabrikalarda mekanik işi yapan erkeklerin
fabrikanın üzerinde icatların
Bağlı, kullandıkları enstrümanlar yavaş yavaş çalışıldı,
Sonun hediyelerini kullanan ve ileten her nesil
sosyal bir mülk haline gelene kadar miras. Bu sadece olabilir
Sosyal ilerleme hakkında bir fikir edinen bir adam tarafından anlaşıldı. Biz
daha fazla alt bölümünü gördüğümüzde hala çocukça memnun
İşçi devam ediyor, çünkü çıktı miktarı arttı,
Ve görünüşe göre dikkatimizi üründen uzaklaştıramıyoruz
Gerçekten yapımcıya odaklanacak kadar uzun. Teorik olarak, "
İşbölümü "
onları bir amaç birliğine dönüştürür. "Birkaç kişi karar verirse
Bir yol inşa edin, biri kazar, biri taş getirir ve diğeri mola verir
Onlar, kaçınılmaz olarak yola olan ilgileri ile birleşiyorlar.
Ama bu doğal olarak yolun nereye gittiğini bildiklerini varsayar.
bu konuda biraz merak ve ilgi duydukları ve belki de bir
üzerine seyahat etme şansı. "İş bölümü onları soyarsa
Herhangi bir bölümüne ilgi, sadece birbirine bağımlılığın mekanik gerçeği
Hiçbir şey anlamına gelmez.

Fabrikadaki adamın yanı sıra çapalı adamın bir şikâyeti var
aşırı çalışmanın ve dezavantajlı olmanın ötesinde, ne olduğunu bilmiyor
Her şey hakkında. Zamanın geçmesinden pişman olabiliriz.
SPREACHIED Workshop'ta doğal olarak yapılan çeşitli çalışma
çalışanların zekasını teşvik etti ve onları
Hem hammadde hem de bitmiş ürünle iletişime geçin. Ama
herhangi bir ileri eğitimcinin bize söyleyeceği gibi eğitim sorunu
Deneyimin temellerini olduğu gibi kısa bir kesimle tedarik edin. Eğer
Dükkan sürekli olarak işçiyi bir uzman yapma eğilimindedir, o zaman sorun
Eğitimcinin onunla ilgili olarak oldukça açıktır: ona ne vermek
günlük çalışmalarının aşırı uzmanlaşmasından bir ofset olabilir.
ona genel bilgi sağlayın ve onun bir
Endüstriyel bir bilinci ile toplumun ekili üyesi ve
sosyal değer.

Bir fabrikada eski bir el taşıma işçisi kadar üzücü bir manzara
Onun beceriksiz makinesini onun hakkında uçan servislerle rekabet etmesini sağlayın,
İşçi o kadar yetersiz bilgiyle donatılmış ki hiçbir anlamı alamaz
onun hayatına ne de onun sırasına ve uzak sonuçlar arasındaki sıraya.

Bununla birlikte, bir bütün olarak üreticiler, eğitimi denediklerinde
fabrikalarıyla bağlantılı kurumlar,
geleneksel çizgiler ve taklitin zayıflığını sergilemek. Buluyoruz,
Gerçekten de, orta sınıf eğitimcinin sürekli olarak hatalarını
çalışan insanlara yardım etmeye çalıştığında orta sınıf ahlakçı. .
ikincisi sürekli ve geleneksel olarak çalışanlara çağırdı
Tasarruf, endüstri ve itici özel erdemler-tüm erdemler
bireye ait. Her erkeğin kendi dükkanı olduğunda,
Belki de endüstriyel erdemlere neredeyse özel stres atmak akıllıca
gayret ve tasarruf; Ancak endüstri daha yüksek hale geldikçe
Organize, yaşam inanılmaz derecede karmaşık ve birbirine bağlı hale gelir. Eğer
Workman, değerinin hiç bir anlayışına sahip olacak, görmeli
sanayi birliği ve bütünüyle; Bir anlayışı olmalı
Sadece kendisini ve yakın ailesini ve topluluğunu değil, aynı zamanda
Bir bütün olarak endüstriyel organizasyon. Şüphesiz doğru olduğu doğrudur
Makine icadı olarak elin gittikçe daha az zorunlu hale gelir
ve işgücü gelirlerinin alt bölümü; Ama daha çok oluyor
İşçi hayatını kurtaracaksa, alması gerekirse
Sistemle bireysel ilişkisi hakkında bir his. Bir makineyi beslemek
bir ürün üreten, tamamen bir ürün üreten bir materyal
en azından ne olduğunu bilmeden hayatının geri kalanıyla ilgisiz
Elbette, ya da toplulukla bağlantısı olur, elbette,
tartışmasız bir şekilde entelektüel ve ahlaki yaşamına neden olur. Yapmak için
ahlaki bağlantı, ona bir sosyal vermek gerekir
işinin değerinin bilinci ve en azından bir duygusu
katılım ve nihai kullanımında belli bir sevinç; yapmak için
Entelektüel bağlantı, içinde biraz yaratmak önemlidir
sanayinin gelişimi ve ilişkisi ile ilgili tarihi anlayış
Bireysel çalışması.

Çalışanların kendileri her iki yönde de denemeler yaptılar,
ahlakçıların ve eğitimcilerin çalışması iyi olurdu. Çarpıcı
işçilerin kendi ahlaki kodlarını formüle ettiklerinde ve
Birbirinize ilham verin ve teşvik edin, her zaman büyük ve geneldir
vaaz ettikleri doktrin. Organize eden ilk erkek sınıfıydı
uluslararası bir dernek ve modern bir emekle sürekli konuşma
toplantı dayanışma ve çıkarlarının kimliğidir.
Dünyayı işleyen. Başarılı bir güvence altına almak zor
Erkeklerin organizasyonu bir
Adalet ve Kardeşliğin en soyut ilkelerine itiraz. Gibi
En büyük stresi ortaya koyarak kendi ahlaklarını formüle ettiler.
En büyük ahlak, eğer kendi okullarını bulabilirlerse,
Mekanik Enstitüsü türünde olup olmadıklarından şüphelenir. Kurslar
bir grup çalışan tarafından düzenlenen çalışma,
genişlik ve genellik. Dünyanın tarihini seçecekler
herhangi bir dönem veya ulusun tercihi. "Bilimin Harikaları" veya
"Evrimin Hikayesi", çalışanları bir konferansa çekecek
Zooelogy veya kimya onları uzaklaştıracak. "Edebiyat Ana Hatları"
veya "Edebiyatın En İyisi", bir öğretim üyesi
İngiliz şiiri yalnız olacak. Bu kısmen sağlıklı bir
Özel bilgiden önce genel bilgiye sahip olma arzusu ve kısmen
İşçinin olduğu emeğin uzmanlaşmasından bir geri tepme
maruz kaldı. İşsiz olduğunda ve kendi fikrini yönlendirebildiğinde,
Dolaşma, büyük temalar üzerinde durma eğilimindedir. Aynı eğilim çok
Ülkede kadın kulüpleri tarafından düzenlenen çalışma programlarında bulundu
yer. Anlamsız detaylarla giyilen eğitimsiz zihin,
talebini duyurma fırsatı bulur, genel için ister
felsefe ve arka plan.

Belli anlamda ticarileşmenin kendisi, en azından daha büyük yönüyle,
İşçiyi organize eğitimden daha iyi eğitme eğilimindedir.
Çıkarları kesinlikle dünya çapında ve demokratikken
Ülke ve inanç konusunda kesinlikle ayrımcı olmayan, temasa geçiyor
tüm iklimler ve yarışlarla. Eğer ticarileşmenin bu yönü
kullanıldığında, bir ölçümde,
Emek alt bölümünden elde edilen sonuçlar.

Bu ticaret demokrasisini kullanmak için en dikkat çekici girişim
İmalat ile ilişkisi, Dayton, Ohio'da yıllık olarak bulunur
Orada büyük bir fabrikada yapılan toplantılar. Yılda bir kez tüm güç
işin getirilerini duymak için bir araya getirildi, çok fazla değil
Kâr konusunda, uzantısı ile ilgili olarak. Bunlara göre
Toplantılar, dünyanın çeşitli yerlerinden seyahat eden satıcılar-
Konstantinopolis, Berlin'den, Roma'dan, Hong Kong'dan-
Yaptıkları satışlar ve reklam ve tanıtım yöntemleri
Çeşitli ülkelere uyarlanmıştır.

Her yeni ülkeye stereopticon dersleri verilir.
fabrikanın ürünü tarafından başarıyla istila edildi. Ustabaşı
Fabrikanın çeşitli departmanları, artanın hesaplarını verir
verimlilik ve eski yıllarda daha büyük çıktı. Yapan herhangi bir adam
fabrikanın makinesiyle bağlantılı bir buluş,
Zaman herkese açık olarak bir ödül alır ve eğilimi onaylar
Çalışanların konforunu ve sosyal tesislerini artırmak. En azından
Şu an için tam bir esprit de kolordu var ve en genç ve
En az yetenekli çalışan, kendi çıkarları ile bağlantılı olarak kendini görüyor
firma ve bir buluşun yayılması. Neyin kaba bir örneği
büyük bir anlam çerçevesi verme yolunda yapılabilir
fabrika emek ve onu duyarlı bir arka plana koymak, en azından
ticari taraf.

Eğitimciyi ortaya çıkarmak kolaydır, dolaştığını söylemek
kendi malzemesinde ve kendi yöntemlerine kurban düştü; Ancak
Bunu vererek, sanatçı bu konuda ne yaptı-kim
çağdaşlarının ihtiyaçları hakkında daha samimi bir fikir edin ve
Onlara başkalarının yapamadığı gibi bakan mı?

Birkaç yazarın büyüyen konusunda ısrar ettiği oldukça doğrudur.
Birçok boş zaman insanı için emek arzusu,
genel bilgi için artan arzunun karşılığı
birçok işçinin. Aynı ikilik olduğuna işaret ediyorlar
Bireydeki en asil çabayı bastıran vicdan
Çünkü entelektüel anlayışı ve başarısı çok zor
Bir araya getirmek için, biz ne zaman toplumun kendisinde büyük ölçekte bulunur
çalışanlardan düşünen insanların ayrılmasını sağlayın. Ve
Yine de, Ruskin durduğundan beri, kimse bunu gerçekten bir
ikna edici form. Ve hatta Ruskin'in ünlü diktumu, sanatsız o emek
vahşileştirir, her zaman sanki sanat sadece bir his olabilir gibi yorumlanmıştır
kendi işinde güzellik veya neşe ve arkadaşlık duygusu değil
diğer tüm işçilerle. Durum bilincini talep ediyor
O zaman bireye gelen katılım ve refah
kendini "bütünle bağlantılı ve işbirliği içinde" görebilir; BT
Kolektif emeğin doğasında var olan kolektif sanatın teselli ihtiyacı vardır.

Şair, insan hissinin tonlarında bizim için dış dünyayı yıkarken,
Yani işçinin çevresini bir insanla yıkamak için birine ihtiyacı var
önemi-bazılarının ona vereceğini bulmayı öğretecek biri
hayatının bir gücü. Eğitimi, ancak basit olsa da,
onu dünyada çok geniş bir şekilde yap ve ona bir his vermek için
önemsizliğin ve gürültünün ortasında sadelik ve barış
Sürekli olarak tabi tutulur. O, diğer erkekler gibi, içerik olmayı öğrenebilir
Bir parçayı görmek için, bir şeyin parçası olmalı.

Gerçekten dahil etmediğimiz demokrasi eksikliğinden dolayı
toplumun umutları ve avantajları içinde ve ona
onun basit haklı. İyiliğin olması gerektiğini söylemeyi öğrendik
herhangi biri tarafından güvende tutulmadan önce tüm topluma genişletildi
kişi veya herhangi bir sınıf; Ama henüz buna eklemeyi öğrenmedik
Tüm erkekler ve tüm sınıflar bir iyiliğe katkıda bulunmadıkça, biz
Sahip olmaya değer olduğundan bile emin olamaz. Birçok denemeye rağmen
Her iki ifadeye de gerçekten göre hareket etmiyoruz.




Bölüm VII

Siyasi reform


Bu cilt boyunca, etikimizin çoğunun
Sosyal işlerde uyumsuzluk, hareket ettiğimiz gerçeğinden kaynaklanıyor
Bireysel ilişkilere uyarlanmış bir etik kural üzerine, ancak
zekice uygulandığı daha büyük sosyal ilişkiler. İçinde
Bununla birlikte, bunun sonucunda ortaya çıkan zorlama ve zorluk için
Genellikle durumun ne talep ettiğine dair dürüst bir algı eksikliği.

Bu hiçbir yerde, tezahür ettiği gibi siyasi hayatımızdan daha açık değil
Kendisi her büyük şehrin belirli mahallelerinde. En zor olan
Siyasi demokrasimize tutun ve bunu herhangi bir anlamda sosyal yapmak
acı çekmedikçe, sadece hükümet çelişkisi değil ifade
İnsan deneyimlerimizde ortak zeminde tutmak. Aksi takdirde var
Topluluğun çeşitli bölümlerinde kaçınılmaz bir etik fark
çok yanlış anlamadan sorumlu olan standartlar.

Hem güdüleri hem de idealleri sempatik olarak yorumlamak zor
Deneyimde Davranış Kuralları edinmiş olanların
kendimizden farklı ve ayrıca korumaya yetecek kadar özen göstermek
Zaten yapılmış kazançlar ve yeterince değer vererek kusurlu iyilik
acı çekti ve en iyi ihtimalle, kötülükle çok karışık. Bu geniş
Günlük deneyimdeki fark iki farklı tutumla kendini gösterir
siyasete doğru. Topluluğun iyi yapılacak adamları siyaseti düşünüyor
kendi başına bir şey olarak; Siyasi olarak bilinçli olarak tanıyabilirler
İyi vatandaşlığın bir parçası olarak görev, ancak siyasi çaba
ahlaki veya sosyal yaşamlarının ifadesi. Bunun sonucunda
Müfreze, "Reform Hareketleri", iş adamları tarafından başlatıldı ve daha iyisi
unsur, siyasi düzeltmede neredeyse tamamen meşgul
makine ve daha iyi yönetim yöntemi için bir endişe ile,
nihai amacıyla, refahı güvence altına almak
insanlar. Dikkatlerini sadece yöntemlere göre düzeltirler.
Şehir hükümetinin nihai amaçlarını dikkate alamıyor. Bu,
Yöneticiye giderek daha fazla sorumluluk koyma eğilimi artan
memurlar ve atanan komisyonlar
Seçmenlerin doğrudan temsilcilerinin gücü. Reform hareketleri eğilim
olumsuz olmak ve kitle için eğitim değerlerini kaybetmek
insanlar. Reformcular muhalefet rolünü üstleniyor. Veriyorlar
kendileri büyük ölçüde mevcut durumun eleştirilerine,
Geleceğin ne olması gerektiği ve belirli sonuçların ne olması gerektiğini yazmak ve konuşmak
elde edilmelidir. Ancak daha iyi meseleler yapmaya çalışırken
sadece bir merakla ayrıldıkları siyasi başarıları aklınızda bulundurun
hayatın geri kalanından yola çıkıyorlar ve saflaştırmayı konuşuyorlar ve yazıyorlar
günlük yaşamdan ayrılan bir şey olarak siyaset.

Öte yandan, halkın gerçek liderleri tüm
kontrol ettikleri topluluğun hayatı ve oldukları kadar
Temsilci, demokrasiye sosyal bir ifade veriyor. Onlar
genellikle politik olarak yozlaşmıştır, ancak buna rağmen devam ediyorlar
daha sağlam bir teoriye. Tamamen veremeseler de
soyut ifade, gerçekten bir formülasyona göre hareket ediyorlar.
Shrewed English Gözlemci; yani, "
kitleler, sosyal idealler siyasi programlara girer ve
en iyi ihtimalle hükümet tarafından dolaylı olarak teşvik edilebilecek bir şey değil,
Ancak ilerlemenin başlıca işi olan bir şey olarak
doğrudan. "

Seçmen kitlelerinin yakınında yaşayan ve onları yakından bilen erkekler,
Bunu tanıyın ve üzerinde hareket edin; doğrudan hayata bakarlar ve
sosyal ihtiyaçlar. Bir bütün olarak insanların istila ettiğini fark ederler
sosyal sonuçlar ve güçlerini tutuyorlar çünkü buna cevap veriyorlar
talep etmek. Yolsuzlar ve genellikle işlerini kötü yapıyorlar; Ama onlar
en azından belirli bir tür iş adamının hatasından kaçının
demokrasi tarafından korkmuş ve insanlara olan inançlarını kaybetmişlerdir. .
İki standart, popüler bir sergide görülenlere benzer.
ekili insanların bir tekniği için en çok önem verdiği resimler
Resim verilen, yerli olacak bir konu için hareketli kütle ve
insan.

Bu fark, yazarın bir
Chicago'nun belirli koğuşu, üç kampanya sırasında, çaba sarf edildiğinde
Uzun yıllar boyunca koğuşu temsil eden bir kızılağaç yerinden çıkarmak. İçinde
Bu koğuş elli bin kişiyi bir araya getirdi,
bir milliyet puanı temsil etmek; Yeni göç edilen Latince,
Orada yaşayan Teuton, Celt, Yunan ve Slav
Tüm ülkelerde ve tümünün altında erkeklere gelen temel deneyimler
koşullar. Elli bin kişi yapmak için çok heterojen
milliyet, din ve gümrükler, herhangi bir talep üzerinde hemfikir, olması gerekir
bireysel olan ve olmayan evrensel deneyimler üzerine kurulmuş ve
sosyal.

Alderman'ın içgüdüsel olarak tanınması
siyasi bireysel temelini anlamak mümkün
başarı, ancak nedenlerini tespit etmek son derece zor
siyasi yolsuzluğa ilişkin aşırı yargının aşırı hoşgörü
sürekli suçlu.

Bu hoşgörü, sadece onun
Bileşenler bireysel erdemlere büyük hayranlar ve bunların
Aynı zamanda Alderman'ın olabileceği sosyal öfkeleri algılayamıyor
taahhüt ediyor. Böylece Alderman'ı suçlamadan kurtarırlar çünkü onun
Yolsuzluk sosyaldir ve dürüstçe onu büyük bir adam olarak hayranlarlar ve
Kahraman, çünkü bireysel eylemleri nazik ve cömert.

Ahlaki evrimin belirli aşamalarında, bir adam eylemsizdir
Sonuçlar kendisine veya birine fayda sağlamazsa
tanıdıklar ve iyiliği belirlemek ahlaki ilerlemede uzun bir adımdır
Birçoğunun azının çıkarından önceki ve endişelenmek
Bireysel bir geri dönüş umudu olmadan bir topluluğun refahı. Ne kadar uzak
Bencil politikacı, kurucularını onların
İlgi alanları kendisiyle aynıdır; Ne kadar ileri sürüyor?
bireysel ve sosyal erdemler arasında ayrım yapamama, bir
kendilerinin onlarla paylaştığı yetersizlik; Ve onları ne kadar göz kamaştırıyor
büyüklüğü duygusu ve katıldıkları bir inançla
Burada, belirlemek zordur.

Ahlak kesinlikle ahlaki gerçek şeklinde gelişir.
ahlaki fikirler şeklinde ve fikirlerin sadece işlediği açıktır.
Popüler zihin üzerine irade ve karakter yoluyla ve dramatize edilmeli
Azizlerin biyografisi olarak bile, erkeklerin kitlesine ulaşmadan önce
sonuçta "binlerce tökezleyen ayaklar için ana rehber
Credo'nun gizemli kelimeleri olduğu Hıristiyanların. "

Etik ve siyasi görüşler tartışılabilir ve yayılabilir
Sofistike dersler ve basılı sayfalar arasında, ancak ortak
insanlar sadece örnek verebilirler-bir kişiliğe göre
Popüler hayal gücünü ele geçirir. Sofistike olmayan bir avantaj
Mahalle, sakinlerin fikirlerini olarak tutmamalarıdır.
hazineler-onları biriktirme fikrinden dokunulmamışlar,
bilgi veya para olabilirler ve açıkçası onlar üzerinde hareket ederler
sahip olmak. Kişisel örnek derhal emülasyona neden olur. Bir
siyasi standartların plastik ve gelişmemiş olduğu mahalle ve
Öz-Yönetim'de daha az deneyimin olduğu yerlerde,
Ofis sahibi kendisi standardı ve kümelenen fikirleri belirler
Etrafında belirli ve kalıcı bir etki kullanıyor
Bileşenlerinin siyasi ahlakı.

Hiçbir şey heterojen bir kaliteden daha kesin değildir
Daha az sofistike koğuşlardan birinde yaşayan nüfus, çoğu hayran
basit iyiliğin kalitesidir; onları çeken adam
iyi bir adam olduğuna inandıkları biri. Hepimiz çocukların uzun sürdüğünü biliyoruz
"İyi Olmak" başka hiçbir hırs verdikleri bir yoğunlukla. Biz
Çocukluğumuzun en erken sürüşlerinin içinde olduğunu hatırlayabilir mi?
Bu yön, ve yetişkin insanları saygı duyduğumuz için
Mükemmelliğe ulaştı.

Güney İtalyan köylüleri gibi ilkel insanlar hala
sahne. İyi olmak istiyorlar ve kalplerinde derinlerde hayran kalıyorlar
İyi adam kadar bir şey yok. Soyut erdemler için çok zor
Eğitimsiz zihinleri yakalamak için ve birçoğu hala basit
Gücün ve servetin sadece iyi insanlara geldiğine inanmak için yeterli.

Başarılı aday, o zaman,
Bileşenlerinin ahlakı. Çok yüksek tutmaya çalışmamalı
Standart, ne de standartlarını reform yapmaya veya değiştirmeye çalışmamalıdır. Onun
Güvenlik, büyük ölçekte yapmak,
Bileşenler sadece küçük ölçekte yapabilirler. Ne inanıyorsa
İnanıyorlar ve hepsinin gizli bir hırsını seviyorlar
Yapın, başarılarıyla onları göz kamaştıracak ve güvenlerini kazanacak. Orada
bu derste belli bir bilgeliktir. Kütlede bir sağduyu var
Emin olduğu gibi, cezasızlıkla ihmal edilemeyen erkeklerin
farklı ve reform yapan bireyde bir eksantriklik olun
Belki meydan okumak iyi.

Fakirlerin birbirlerine sürekli nezaketi bir
önceki bölüm ve ihtiyaç duyulduğuna ve
iflas tehlikesi altında olsa bile fakir komşularının sıkıntıları
kendileri. Fakir bir adamın sıkıntılı komşusunu gösterdiği nezaket
şüphesiz kendisinin içinde olabileceği bilinç tarafından arttırıldı
önümüzdeki hafta sıkıntı; Bu yüzden o da arkadaşının yanında duruyor
Kendine bakmak için sarhoş, karısını veya çocuğunu kaybettiğinde,
bir küçük için tutuklandığında kira ödememesi nedeniyle tahliye edilir
suç. Öyle görünüyor ki, Alderman'ın
aynı şeyi daha büyük ölçekte yapın-bir kurucuya yardım etmesi gereken
Sorun dışında, sadece belada olduğu için,
Adalet dahil.

Alderman bu nedenle kurucularını olduklarında kefalet eder
tutuklandı ya da göründüklerinde polis adaletine iyi bir kelime söylüyor
Yargılama için ondan önce, çekimini sulh hakimiyle birlikte kullanırlar.
bir sivil kabahat için para cezasına çarptırılması veya ne yapabileceğini görür
suçlama gerçekten bir
Ciddi olanı ve bunu yaparken tutulan ve pratik yaptı
kurucuları tarafından. Bütün bunlar izlenimi iletir
Basit fikirli, eğer hukukçunun bir
güçlü arkadaş. Alderman'ın eylemi,
Koğuşun İtalyan Padrone'unu ihlal ettiği için suçlandığında
Kamu Hizmeti Düzenlemeleri. Komiserler bildirimler göndermişti
uygun listede bulunan bazı İtalyan günlük işçiler
belirli bir gün ve saatte iş için rapor vereceklerdi. Padronlardan biri
Bu bildirimleri ele geçirdi ve onları beş kişilik erkeklere sattı
her bir dolar, aynı zamanda bir payı için olağan pazarlık yapıyor
ücretler. Padrone'un tüm düzenlemesi,
kamu hizmeti yasalarının kurulmasından yıllar önce hüküm sürdü. On
işçilerin Padrone'a karşı varantları yemin etti.
Hüküm giymiş ve yetmiş beş dolar para cezasına çarptırıldı. Bu miktar derhal ödendi
Alderman ve Padrone, korunacağından emin oldu
Herhangi bir sorun, yaralanmamış koloniye geri döndü. Basit
İtalyanlar, bundan daha güçlü bir güç şovu ile şaşkına döndü.
Kamu hizmetinin, yaptıkları gibi güvendikleri
İtalya. Otoritesinin ilk ihlali yapıldı ve çeşitli
kanalizasyon kazan İtalyanca veya
Şehir için bir cadde süpürmek, işini sürdürmek için oldukça güvenli hissediyor
Alderman'ın dostluğu tarafından desteklenmedikçe. Buna göre
Kamu hizmeti yasası, bir işçinin yargılanma hakkı yoktur; Çoğu
ustabaşı tarafından taburcu edildi ve sadece eski haline getirilebileceğini bul
Aldermanik öneri üzerine. Böylece pratik olarak eski tutuyor
Şehir için çalışan işçiler üzerindeki güç. Popüler zihin
Dürüst bir kamu hizmeti yönetiminin imkansız olduğuna ikna oldu,
ve güçlü olanların elinde bir enstrüman daha.

Bu adamlar arasında gerçek bir kamu hizmeti kurmak zor olacak,
sadece deneyimle öğrenen, deneyimleri böyle olduğu için
oybirliğiyle oylarının kesinlikle "sivil
Hizmet "" iyi değil. "

Bu davadaki bileşenlerinin birçoğu gerçeğinden etkilendiği için
Aldermanik gücün hükümetinkinden daha üstün olduğunu, bu yüzden
Gerçek hukukçu örnekleri kolayca belirtilebilir. Genç bir adam olabilir
Gece yarısından, yasal kapanış saatinden çok sonra bir salon girin ve koltuk
Kendini bir kumar masasında, kesintisiz veya
Tutuklama, çünkü yer bir alderman'a ait; Ama güvence altına almak için
Bu dokunulmazlık, ritm üzerindeki polisin
Her geçtiğinde pencereler ve bilir ve genç adam bilir
bildiği, hiçbir şeyin "merkez" i daha fazla utandırmayacağından
Bu tesislerde tutuklama yapın. Bütün için belirli bir hor görme
Bu nedenle hukuk ve düzen makineleri kolayca teşvik edilir.

Basit dostluk nedeniyle alderman'ın kira ödemesi bekleniyor
Kira gelmediğinde zorlu kiracı, "işleri" bulmak için
İşe almak, tedarik etmek ve bileşenleri arasında bölmek zordur.
Belediye Binası'ndan ele geçirebileceği yerler. Alderman
Bir seferde, gururlu övünmeyi düşündüğümüz koğuş
Kamu maaş-yuvarlanması üzerine koğuşunda yirmi altı yüz kişi vardı. Bu, elbette, günlük işçileri içeriyordu, ancak her biri altında hissetti
pozisyon almak için ona farklı yükümlülükler. Bunu yansıttığımızda
Bu, koğuşun tüm oyunun üçte biri, bunun
En azından, en azından, doğru adama oy vermek çok önemli
İşi güvence altına almak için üç kişiden bir şans.

Franchise arayan şirketlerin ödeme yaptığını daha fazla hatırlarsak
Alderman tarafından desteklenen başvuru sahiplerine saygılı dikkat edin
Başarılı bir adam için oy vermek,
siyasi olan. Bir İtalyan işçisi her şeyden çok "bir iş" istiyor,
Ve ona vaat eden adama oy veriyor. Öyle değil
Padrone ile olan ilişkisinden farklı ve gerçekten de ikisi
birbirini güçlendirin.

Alderman, nezaket eylemlerinde oldukça samimi olabilir, çünkü
Bir ofis arayanı, basitleştirmek için basit bir arzu ile başlayabilir
acı çekmek ve bu yavaş yavaş onu koyma arzusuna dönüşebilir
Bileşenler kendisine karşı yükümlülükler altında; Ama böyle bir eylem
Birey nazikçe toplulukta demoralize edici bir unsur haline gelir
Dürtü, kişisel tutkunun memnuniyeti için bir pelerin yapılır ve
Bileşenlerinin plastik ahlakı yavaş yavaş kendi başına
Gelişmemiş standartlar.

Alderman düğün ve vaftizlerde hediyeler verir. O yakaladı
Bu günlerde arkadaş edinmek için aile şenlikleri. En kolay olan
Onlara geniş iyi niyetin tatil havasında ulaşın, ancak yanlarında
Bunu yapması doğal ve nazik görünüyor. Alderman tedarik ediyor
kurucuları arkadaşlarını ziyaret etmek istediğinde veya
uzak akrabaların cenazelerine katılın; Biletler için bol miktarda
Tuhaf bir dul veya tüketici için verilen fayda eğlenceleri
sıkıntı; En yakışıklı olanlara verilen ödüllere katkıda bulunur
bayan veya en popüler adam. Örneğin bir kilise pazarında
Alderman, dramatik performansı için ayarlanan sahneyi bulur. Ne zaman
Diğerleri kuruşları geçiriyor, dolar harcıyor. Endişeli olduğunda
Akrabalar en güzel iki kişi için oyları güvence altına almak için canlandırıyor
oy kullanan çocuklar, her ikisinden de pervasızca oy alır
yanlar ve gülünç bir şekilde hangisini en çok sevdiğini, satın almayı reddediyor
Beş ile ısrarla bulmaya kararlı genç bayandan
Çiçek Çarşısı için Dolar, Elbette Posies,
cemaatten bıktım. Bir çarşının ahlaki atmosferi ona tam olarak uyuyor.
Birçok kez mırıldanıyor, "Boş ver, para her şey fakirlere gidiyor;
Kilise alırsa, fakirler de sormayacak kadar düzdür
birçok soru. "Bu tür duyguları zihinlere koyabilir
Bileşenlerinden o kadar memnun olur. Çok hızlı bir şey yok
Onları para alma ve para harcamaları görüşünü almaya hazırlar. Biz
Sonun kendisi dikkate alındığından, süreci göz ardı ettikçe tekrar görün
çok övgüye değer.

Basit insanlardan oluşan bir toplulukta arkaik bir şey var.
Ölüm ve Mezarlara Karşı Tutum. Toplaması o kadar kolay bir şey yok
bir cenaze olarak para ve kişi istemeden erken olduğunu hatırlıyor
Ölüm ve hayaletleri korumak için dini ondalıklar ödendi. Bazen bir
Mezarla ilgili neredeyse Yunan duygusuyla karşılaşır. Alderman ise
İyi niyet ifadeleri için şenlik zamanlarında ele geçirir, çok
Daha fazla üzüntü dönemlerini ele geçiriyor mu? Bir cenaze töreninde
rahatlık için gerçek bir özlem ve
teselli ve aynı zamanda yaslı bir bileşen
Her zaman bir eşlik olan meraklı pişmanlık hissini ifade edin
hızlı üzüntü, geçmiş suçluluklar için "makyaj" arzusu
Dünyaya yeni ölen kişiyi ne kadar sevdiğini gösterin,
Evrensel olduğu kadar doğal.

Buna ek olarak, yoksullar arasında, az sayıda sosyal olan
durumlar, iyi düzenlenmiş bir cenaze için büyük bir arzu,
neredeyse mahalledeki sosyal duruşlarını belirler. .
Alderman, kurucularının en fakirlerini o korkunçtan kurtarıyor
İlçe tarafından mezar korkusu; Yoksullara arabalar sağlıyor,
Aksi takdirde onlara sahip olamazdı. Tüm olduğunu söylemek çok fazla olabilir
tarafından sağlanan arabalara binen akrabalar ve arkadaşlar
Alderman'ın ona ödül oyu, ancak kesinlikle ondan etkileniyorlar
nezaket ve geri dönmenin uzun saatlerinde erdemlerinden bahsediyor
ve banliyö mezarlığından. Böyle bir zamanda soracak bir adam
Bu şekilde harcanan tüm paranın geldiği yerler uğursuz olarak kabul edilir.
Ölülerin hatalarından hafifçe konuşma ve yargılama eğilimi
Onlar nazikçe yaşama ve birçok adam böyle bir adam aktarılır
siyasi yolsuzluğun yumuşak bir yargısını oluşturdu ve duydu
Seçim gününde hatırladığı konuşmalar. "Ah, o, o
Büyük bir İrlandalı kalbi var. Dul ve babasız için iyidir. "" O
Fakirleri her zaman konuşan büyük silahlardan daha iyi bilir
kamu hizmeti ve reform. "

Gerçekten de, sivil saflık, dürüstlük kavramı hangi ilerleme olabilir?
yönetim, insanın bu büyük tezahürüne karşı
Dostluk, köy nezaketinin bu takip hayatta kalması? Kavramları
Sivil reformcu, ondan önce olumsuz ve iktidarsızdır. Böyle bir Alderman
bir Undertaker ile ayakta duran bir hesap tutacak ve her bir
Hafta ve bazen bir kereden fazla, istediği türden bir cenaze töreni
Yaslı bir kurucuya sağlanan, toplamın içine girene kadar
"Yılda yüzlerce." İnsanların ne istediğini ve bakanları anlıyor
tıpkı müzisyen veya sanatçı kadar büyük bir insan ihtiyacı gibi. Bir
Daha sonraki bir standart olarak adlandırabileceğimiz şeyi değiştirmeye çalışın
Hull-House'da hassas küçük bir çocuk terk edildiğinde bir keresinde
Kreş. Bir soruşturma, on gün doğduğunu gösterdi
daha önce Cook County Hastanesinde, ancak hiçbir iz bulunamadı
talihsiz anne. Küçük çocuk birkaç hafta yaşadı ve
Sonra, her bakıma rağmen öldü. Tarafından gömülmesine karar verildi
İlçe yetkilileri ve vagon saat on birine varacaktı;
Sabah saat dokuz civarında bu korkunç işin söylentisi ulaştı
komşular. Yarım düzine, çok heyecanlı bir durumda geldi
zihin, protesto etmek için. Yoksulluklarından bir koleksiyon aldılar
bir cenaze töreni yapmak. Hull-House sakinleri o zaman
mahallede nispeten yeni ve onların
Topluluğun gerçek bir ahlaki duygusunu gerçekten şok etmek. Onların
Kaçaklık, harcanan bakımı ve hassasiyeti ortaya koydular
hayatta iken küçük yaratık üzerine; her biri vardı
yetenekli bir doktordan ve eğitimli bir hemşirenin dikkati ve hatta
Grubun heyecanlı üyelerinin
bu ve şimdi olması gerektiğine karar vermek için kreşle yatıyordu
doğduğu gibi gömüldü, ilçenin pahasına. Şüpheli olup olmadığı
Hull-House hiç bu kadar derinden yaralanan bir şey yaptı.
Bazı komşularının zihinleri. Sadece en çok affedildi
sakinlerin spinster oldukları gerekçesiyle hoşgörülü ve
Bir annenin kalbini tanıyın. Toplulukta doğup yetiştirilen kimse yapamazdı
Muhtemelen böyle bir hata yaptı. İnceleyen kimse
Herhangi bir özenle etik standartlar bu kadar tamamen bung olabilir.

Basit arasındaki duygu miktarını sürekli olarak hafife alıyoruz
insanlar. Aralarında en popüler şarkılar
olgunlaşmış ruhun sakin bir şekilde anlattığı ve
Gençliğinin günahlarından pişman oluyor, The Wayward Kızı'nın
Sevgililerin büyük ve büyük olduğu sevgi dolu ebeveynleri tarafından affedildi ve
tüm zaferlere sadık. Eğilim göz ardı etmek ve
Affetin ve bir standarda çok katı bir şekilde tutun. Tiyatrolarda
Büyük adam, her zaman olan nazik pervasız kötü adam
alkışlandı. Samuel Johnson'ın bir zamanlar olduğunu belirttiği için bir gözlemci kurdu
Adalet toplumundan ne kadar daha fazla nezaket bulmak şaşırtıcıydı
içeriyor.

Aynı şekilde Alderman birkaç salon, bir kasabada
Daha fazla yakalayabileceği belediye binasına kolay erişim içinde
arkadaşları için önemli. Burada yine eski bir geleneği ele geçirdi
ve ilkel gelenek, uzun zamandır en iyisi olan iyi arkadaşlık
erkekler birlikte içtiğinde ifade edilir. Salonlar ortak bir toplantı sunar
zemin, erkeklerin fikirlerini ve dillerini serbest bırakacak kadar uyaran ile
orada buluş.

Her Noel'de birçok ton hindiyi sadece seçmenlere dağıtıyor,
ancak oylamadan temsil edilen ailelere. Mantıklı
Yönetim Bazı aileler üç veya dört hindiye alır; Ama ne
Alderman'ın hayırseverliğin nagging kurallarından hiçbiri yok
toplumlar, ne de bir adam iki hindiyi istediği için bunu ilan etmez
Noel, o asla hindi yemesine izin verilmeyecek bir alçak
Tekrar. Noel iyiliklerini neredeyse hiç değil
edinilmiş hayırseverlik güdüsü,
hayırsever toplumların dikkatle gelişmiş kuralları
yararlanıcılar. Tabii ki,
hayırseverlik kendi kendini arayan güdülere dayanır ve kendilerini oldukça hisseder
herhangi bir şükran duygusundan kurtuldu; diğerleri daha ileri gider ve şan
Böylece "Alderman'ı ıslatabilirler". Bunun bir örneği
Ceplerini bir avuç puro ile dolduran genç adam, kurnaz bir
diğerlerine göz kırp. Ancak herhangi bir yükümlülük duygusundan bu özgürlük
genellikle ilk adım aşağı doğru
Oyunu her iki partiye de sat ve sonra biletini çizerek
memnun. Yazar, içinde bir adamla konuşmayı hatırlıyor.
oldukça açık bir şekilde şikayet etti ve utanç duygusu olmadan, oyunun
"Bu yıl sadece iki dolar satıldı" ve "
hayal kırıklığına uğradı. "Yazar
Dokuz ay önce yirmi sekiz dolar olmuştu ve
Borçta otuz iki dolar ve heves
bu gelir kaynağına güveniyordu. Birkaç yıl sonra
Oyların satılması yaygınlaşır ve ancak çok az girişim
Alıcının veya satıcının gerçeğini gizlemek için yapılırsa
İşlem sorunsuz çalışır.

Belli bir konaklama evi kaleci bir seferde tüm oylarını sattı
bir siyasi partiye ev sahipliği yaptı ve "bunun için de iyi ödendi"; ama olmak
Aynı seçim için evi de sattı.
Rakip parti. Böyle bir öfke doğuramadı. Adam tedavi edildi
Tar ve tüylerin modern bir versiyonu ve tutulmasının bir sonucu olarak
Kasım ayında bir sokak hidrantının altında,
ölümünde. Doktorun
Yasal gömme için pnömoni sertifikası yeterliydi ve halka açık
Duygu eylemi sürdürdü. Çeşitli konuşmalarda
Yazar tüm işlemle ilgili vardı, harika keşfetti
yinelenmesi ve ihanetiyle ilgili öfke, ama hiçbiri
Orijinal suçu nedeniyle evinin oylarını satmak.

İtibar kazanmak için açık amacıyla bir kulüp başlatılacak
daha sonra satılabilecek siyasi güç için. Başkan ve
doğal olarak alacak böyle bir kulübün yürütme komitesi
fonlar, büyüklüğünü şişiren "erkekler" ile bölünme sözü
üyelik. Bir reform hareketi ilk başta işe alımlarla doludur.
Aktif ve yüksek sesle oy sayısının
"teslim etmek." Reformcular bu gayret gösterisinden memnun ve
Sadece yavaş yavaş, işe alımların çoğunun orada olduğunu öğrenin
diğer taraftan satın alınmanın açık amacı; en çok onlar
değerli görünmek ve böylece onların fiyatını yükseltmek için aktif
Satmaya hazır olduklarında bağlılık. Reformcular düştüğünü görüyor
tek tek, reform saflarından ve güçten firardan bahsetmek
dayanamayacak kadar zayıf olan iyi niyetli erkekler üzerinde para
günaha; Ama gerçekte erkekler çirkin değiller çünkü
Asla rütbelere kayıtlı olmadı. Aldıkları para
ne rüşvet ne de sadakatlerinin fiyatı, bu sadece
Uzun süren bir planın ve iyi kazanılmış bir ödülün tüketilmesi. Onlar
satın almak amacıyla yeni harekete geldi,
ve bu amacı başarıyla başardılar.

Hull-House, iki başarısız kampanya yürütmeye yardımcı oldu
aynı kızılağaç. Birincinin sona ermesini takip eden iki yıl içinde,
İçinde öne çıkan neredeyse her adam bir ofis almıştı
Seçilen Alderman'dan. Bir yazıcı bir katiplik için atanmıştı
Belediye Binasında; Bir sürücü, hizmetler için büyük bir maaş aldı
polis ahırları; adayın kendisi, bir tuğla oyuncusu,
Şehir İnşaat Departmanı. Bir sonraki başında
Kampanya, en büyük zorluk bir
aday ve önerilen her biri,
Önerme. Bu dönemde her zaman alıcı oldu.
Alderman'ın ödül. Birincisi, büyük bir ustabaşı
fabrika, söz ile satın alındığı bildirildi.
Şehir kurumları firmasının ürününü kullanacaktı. İkincisi, bir
Bir bakkal ve aile salonunun koruyucusu, büyük popülariteye sahip,
normal bilette aldermanik adaylığa söz verdim
Alderman'ın meslektaşı tarafından tutulan görev süresinin sona ermesi ve
Bu şekilde aday gösterildiğini ve
başarıyla seçildi. Önerilen üçüncü aday için bir yer aldı
Oğlu şehir avukatının ofisinde.

Sadece armağanında ofisler değil, aynı zamanda daha küçük iyilikler de. Herhangi
Konsey veya özel lisans talepleri,
iyilik isteyen kişinin ikamet ettiği koğuşun kızılağı.
Bu nedenle, Alderman'ın onu koyması için sürekli bir fırsat var.
Bileşenler, kendisine yükümlülükler altında, bir
Ona dayanacak kurucu veya büyük ilgi alanları olan biri için
hiçbir siyasi eyleme. İSTİYORUM İtalyan Pedler'den
Sokakta meyve, büyük üretime lisans
Boruları iletme uğruna bir sokak tünel atmak isteyen şirket
Bir binadan diğerine, herkes onun yükümlülükleri altında
Alderman ve sürekli hissetmek için yapılır. Kısacası, bunlar çok
Konsey'e talep sunma düzenlemeleri,
aldermenlerin kendileri, açık amacıyla
bileşenlerinin bağımlılığı ve böylece aldermanik artırma
güç ve prestij.

Alderman ayrıca mülk sahipleri üzerinde çok tekil bir tutuşa sahiptir.
onun koğuşu. Kaldırım, hem sokaklar hem de kaldırımlar onun başında
Bölge, utanç verici; Ve seçim konuşmalarında reform tarafı
onu bu durumdan sorumlu tutar ve daha iyi kaldırma sözü verir
başka bir rejim altında. Ancak kaldırım,
çevresinin mülk sahipleri üzerinde özel değerlendirme ve ödeme
Daha fazla vergi tam olarak bileşenlerinin yapmak istemediği şeydir. İçinde
gerçeklik, "onları çıkarma" veya en kötü şekilde zamanını erteleyen
İyileştirme, gerçekleştirdiği gerçek iyiliklerden biridir. Bir hareket
Genel bir fondan asfaltın yapılması şüphesiz karşı çıkacaktı
Şehrin diğer bölgelerindeki mülk sahipleri tarafından zaten ödemiş olan
Asfalt için kendi eşyalarını sınırlar, ancak yok
Mayıs ayında olabilir mücadele ve olası iflas anlayışı
küçük mülk sahibi için veya başlıca endişesinin nasıl olabileceği
Duyguları ve cep kitaplarına daha fazla önem veren bir kızılağı seçin
onun şöhreti ve temizliği için ondan daha bileşenleri
şehir. Alderman, belirli birinden tedarik etmek için büyük bilgelik sergiledi.
şehir arkadaşları, üç bin dolarlık toplam
üniforma ve oluşan bir erkeklerin temperance tugayı
Koğuşlarından biri kampanyasından birkaç ay önce kiliseler. Garip mi
kalbi masum gururla dolu olan iyi lider
Bu umut verici genç erdem scionlarına baktı,
Bir Reform Kampanyası'na girin mi? Bu üniformaları ve
Temperance'yi teşvik etmek amacıyla süngü, parayla satın alındı
bir salon sahibi ve kumar sahibi olan bir adam tarafından katkıda bulundu
Ev, belki de genç askerlerin etiğini karıştırabilir mi? Neden al
Dersin boşuna olduğunu ve soyut erdemleri yürüdüğünü söyleyen acılar
Onlara, kasabanın "şampiyon boodler" olduğu sürece adam
Oğlanlar sadık ve iyi kalpli bir arkadaş olarak tanıdı,
Babalarının coşkuyla oy verdiği kamu ruhlu vatandaş
ve anneleri "fakirlerin arkadaşı" olarak adlandırdı. Gerçek olduğu sürece
ve bu nedenle somut başarı, anaokullarda olup olmadığı yürüyen somutlaştırılır
veya tugaylar, kulüplerde veya sınıflarda konuşuyorlar, çok az değişir
Etik Kurallar.

Paranın nereden geldiği sorusu öyle
Başarılı bir şekilde, elbette birçok zihninde meydana gelir. Daha ilkel
insanlar kaynaklarının doğru ifadesini şok olmadan kabul eder
ahlaki duygusu. Basit zihinlerine "Zengin" ve,
Tekrar fakirlere gerçek bir Robin Hood olarak verdiği sürece
Açık el, sunacak itirazları yok. Etikleri oldukça
Dürüst olmak gerekirse, neşeli ormancıların. Bir sonraki daha az ilkel
Vicinage insanları,
Belediye Meclisi'nde "çete" ve şehir franchise'larını satıyor; o
franchise arayan şirketlerle anlaşma yapar; garanti ettiğini
Liberal talep ettiği konsey aracılığıyla şüpheli önlemleri yönlendirin
ödemek; Kısacası, başarılı bir "Boodler". Ancak orada ne zaman
bu bakış açısını alacak kadar akıl, ayrıca
Bunun evrensel olarak yapıldığı, tüm
Aldermen bunu az çok başarılı bir şekilde yaparlar, ancak bunun kızılağı
Özel koğuş çok cömert olmada benzersizdir; böyle bir durum
İşler elbette yok edilecek; Ama iş bu şekilde
koşmak ve biz şanslıyız,
İnsanlar ganimetlerden büyük bir pay alır; franchise hizmet ettiğini
Binalarında ve inşaatında erkekleri istihdam eden şirketler
işletmeler ve karşılığında iş vermek için bağlı olduklarını
Bileşenler. Yine zenginlerden çalmanın gerekçesi
fakirlere ver. Tamamlayacak kadar zeki olsalar bile
daire ve paranın geldiğini görmek için, ceplerinden değil
şirketlerin temsilcileri, ancak insanların sokak arabası ücretlerinden hoşlanıyor
kendileri, neredeyse iki sent daha ödemeyi tercih ediyormuş gibi görünüyor
Her sürüşte, sahip oldukları bilincini bırakmaktan ziyade
Mahkemede büyük, sıcak kalpli bir arkadaş, yanlarında duracak
acil durum. Görünüşe göre sadece anlaşma duygusu
Koruma ve hoşgörü arzusu. Genel olarak, hediyeler ve
iyilikler, gerçek sevgi dolu türün bir kanıtı olarak oldukça basit bir şekilde alınır.
Alderman gerçekten seçildi çünkü iyi bir arkadaş ve komşu.
Elbette yozlaşmış, ama yozlaşmış olduğu için seçilmiyor,
daha ziyade buna rağmen. Standardı bileşenlerine uygundur. O
İyi bir adamın popüler tipini örneklendirir ve abartır. O var
Bileşenlerinin gizlice uzun sürdüğüne ulaştı.

Koğuşun bir ucunda, tanıdık bir şekilde iyi evlerden oluşan bir sokak var
"Con Row" denir. Terim belki de oldukça haksız kullanılır, ancak
Yine de evrensel olarak uygulanır, çünkü bu evlerin çoğu
profesyonel ofis sahipleri tarafından işgal edildi. Bu satırın bir
Yaşayabileceği başarılı politikacının mutlu avlanması
refah ve yine de koğuştaki oyu ve etkisini koruyor. BT
Bu grubun etkisini haklı olarak tahmin etmek zor olurdu
Orada yaşayan Alderman da dahil olmak üzere başarılı, önde gelen erkekler
civarında gençlerin idealleri vardı. Liderlik eden yol
Zenginlik ve başarıya, sivil ön plana ve onur için
siyasi yolsuzluk. Bunu tarafından ortaya konan yolla karşılaştırabiliriz
Tüm bunları da güvence altına alan Benjamin Franklin
sadece yorucu çaba ve tutumlu ile elde edilebilecekleri erkekler
yaşamak, zihnin ekimi ile ve hızlı bir şekilde tutma
doğruluk; veya yine, bunu olan ideallerle karşılaştırabiliriz
elli yıl önce Amerikan gençliğine, daha düşük, emin olmak için
devrimci ideal, ama yine de iyi ve onurlu
uğraşma ve dikkatli yaşam. Onlara kariyerinin
Kendi kendine yapılan adam her Amerikalı çocuğa açıktı, eğer çok çalışırsa ve
Parasını kurtardı, aklını geliştirdi ve istikrarlı bir hırs izledi. .
Yazar, on yaşındayken köyün
Schoolmaster, hafifletici maddeler olmadan küçük sürüsünü anlattı,
Jay Gould, muazzam servetinin temelini her zaman
String parçalarını kurtarmak ve sonuç olarak köydeki her çocuk
Dikkatli bir şekilde toplanan parti renkli sicim topları. Parlak Chicago Boy
Yolsuz politikacının yolunun çıkarımını iyi çizebilir
Sadece sivil onurlara değil, hayırseverliğin ihtişamlarına da yol açar ve
hayırseverlik. Standartların bu düşürülmesi, bir ideal ayarı,
belki de en kötü durum, çünkü ilkinde söylediğimiz gibi
Bölüm, sadece günlük eylemlerimiz ve kararlarımızla idealleri belirleriz.
kendimiz için, ama büyük ölçüde birbirimiz için.

Hepimiz bu siyasi yolsuzluğa katılıyoruz ve
Topluluk Standı İmzalı. Bu bir demokrasinin cezası,-biz
birlikte ilerlemek veya retrograd ile hareket etmek zorundadır. Hiçbirimiz ayakta duramayız
bir kenara; Ayaklarımız aynı toprakta birleşti ve ciğerlerimiz nefes alıyor
aynı hava.

Alderman'ın yaşam standardını belirlemekle çok ilgisi var ve
İstenilen refah aşağıdaki olayla gösterilebilir:
Kampanyalardan biri sırasında akıllı bir karikatürist bir poster aldı
Portre içme şampanyasında başarılı alderman'ı temsil etmek
iddialı yemeklerle dolu ve diğerleriyle çevrili bir masada
Revelers. Çelişkili olarak, bir tuğla oyuncusu olan rakibi vardı,
Yarım bitmiş bir duvarın üzerine, bir çalışandan daha az bir akşam yemeği yiyor
akşam yemeği kovası ve yoldan geçene ne tür bir temsilci olduğu soruldu
tercih edilen, varsayım en azından bir işçinin
Bölge Ticklayer öne çıkacaktı. Üzüntüsüne
Ancak reformcular, popüler olanda yavaş yavaş keşfedildi.
Zihin, tuğla koyan ve tulum giyen bir adam neredeyse öyle değildi
Şampanya içen ve giyen adam olarak bir alderman için arzu edilir
Elmas gömlek cephesinde. Bölge temsilcisini "
En iyileriyle ayağa kalk, "ve kesinlikle bazı bileşenler
bir tuğla oyuncusu tarafından temsil edilmekten utanırdı. Öyle
Bu genel arzunun bir parçası, iyimser ve
Bir adam elleriyle çalışıyor olsa bile, Amerikan inancı
Günümüzde, o ve çocukları büyük olasılıkla daha iyi bir konumda olacak
Hızlı yarın geliyor ve çok yakın olmaya gerek yok
ortak çalışan insanlarla ilişkili. Dürüst bir yokluk var
sınıf bilinci ve işgal türünün saf bir inancı
Oldukça büyük ölçüde sosyal konumu belirler. Bu şüphesiz abartılı
her milliyet olarak yabancı insanların bir mahallesinde
Amerikan koşullarına, mesleğinin ölçeğine daha fazla adapte olur
yükselir. Elli yıl önce Amerika'da "bir Hollandalı" terimi olarak kullanıldı
kınama, yani dili anlaşılmamış ve kim
Menial görevleri gerçekleştirdi, kanalizasyon kazma ve demiryolu kurma
Setler. Daha sonra İrlandalılar aynı işi toplulukta yaptı, ancak
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde adına İtalyanlara teslim etti
"Dago", İrlandalı'nın kazma sonucu yapıştığı söyleniyor
ona istifa etti. İtalyanların kendisi sonunda bu gerçeği uyandırıyor.
Son zamanlarda bir İtalyan padrone tarafından yapılan siyasi bir konuşmada, acı
Alderman'ı günde dört dolarlık işleri "verdiği için kınadı
Bir ofiste İrlandalılara ve günde bir buçuk "iş".
İtalyanlara sokakları süpürmek. Bu genel yükselme mücadelesi
Hayatta, en azından politik olarak en iyilerden biri tarafından temsil edilmek için
Meslek ve sosyal statüye, olumsuz tarafına da sahiptir. Yapmalıysak
Taklit edici dürtünün hayatta önemli bir rol oynadığını unutmayın ve
Hepimiz tarafından keskin bir şekilde hissedilen sosyal tahmin kaybının belki de
en alçakgönüllülük tarafından korkulan, bireysel davranış özgürlüğü,
Sadece komşuların görüşüne sadece ağırlık verme gücü, ama
zayıf gelişti. Bir tür kısıtlama, nazik ama güçlü,
paylaşmak için başkalarının yaptıklarını yapma arzusunun sağladığı
onlarla birlikte topluluğun onayı. Tabii ki, o kadar büyük olur
aralarında alışılmış bir davranış şekli elde ettiği kişi sayısı,
Bireysel iradeye koyduğu kısıtlama daha büyük. Böylece bu
Şehrin siyasi yolsuzluğu, en ağır baskılara göre
en az direnmek ve büyük olasılıkla taklit edilmektedir.

Aynı yasaya göre, yozlaşmış hükümetin olumlu kötülükleri
En fakir ve en az yetenekli en ağır düşmeye zorlandı. Ne zaman
Chicago'nun suyu faul, müreffeh satın al
yaylar; fakirlerin alternatifi yoktur, gelen tifo ateşi
şehrin arzını kullanmaktan. Çöp sözleşmeleri olmadığında
zorunlu, özel hizmet için yapılacak iyi ücret; Zavallar acı çekiyor
kötü bir atmosferden kaçınılmaz olan rahatsızlık ve hastalık. .
Müreffeh iş adamının tedavi edip etmeyeceği konusunda belirli bir seçeneği var
"patron" politikacı ile veya bağımsızlığını daha küçük bir şekilde koruyun
gelir; Ancak bir İtalyan günlük işçisine,
Siyasi bir "patron" veya pratik açlık komutları. Yine, daha
Zeki adam, şimdiki durumuna biraz felsefe edebilir
Yolsuzluk ve bunun bir aşamamızın bir aşaması olduğunu yansıtıyor,
ortaya çıkmamız gerekiyor; Her halükarda,
diğer yönlerde edebiyat ve ideallerin teselli
Sadece dar şimdiki zamanda yaşayan cahil adamın böyle bir kaynağı yoktur;
Yavaş yavaş mahkumiyet, siyasetin bir meselesi olduğu aklına girer
kendi kendini yöneten iyilikler ve pozisyonlar, "patron" u ve
"çete" ile ayakta dur. Bu yavaş edinilmiş bilgi verdiği bilgi
ailesine. Şubat ayı boyunca oğlu eve gelebilir
Washington ve Lincoln hakkında oldukça tutarsız masallarla okul ve
Baba şu an için Garibaldi'den söylemek için kovulabilir, ama
Konuşma sadece periyodiktir ve uzun bir yıl boyunca servet
tüm aile, yiyecek ve barınak kazanma fırsatına bağlı olarak,
"patron" üzerine.

Belli bir ölçü olarak, zevk ve rekreasyon fırsatları
ona bağlı. Bir adam varsa eski bir örnek kullanmak için
kumar tadı, slot makinesi ona saptırma sağlarsa,
siyasi etki ile korunan evlere. Eğer o ve
Arkadaşları gece yarısından sonra bir salona düşmeyi veya hatta istemek ister
Akşamın erken saatlerinde birlikte içerken biraz müzik duyun, o
her ikisine de girdiğinde yasayı çiğniyor ve sadece olabilir
Tutuklamadan muaf veya para cezası çünkü büyük siyasi makine
ona dostça ve karşılığında onun sadakatini bekliyor. Kampanya sırasında, yeterince yerel güvence altına almak zor olduğu bulundu
İstenen ahlaki tonun konuşmacıları, hatipler ithal edildi
Şehrin diğer kısımları, sözde "daha iyi unsur". Birden
Her tarafta, para ve konuşmacılar için her tarafta söylendi
reform adayı şişliklerden geliyordu,
Yolsuz Alderman'ı desteklemek de bir şişlik kaynağından geldi; bu
Street-Car kombinasyonunun başkanı, sabit performans gösterdi
Belediye Meclisi'ndeki ofisler,
elli bin dolar; Bu cumhurbaşkanının da iyi bir adam olduğunu ve
yüksek yerlerde oturdu; son zamanlarda büyük miktarda para vermişti
bir eğitim kurumu ve bu nedenle hayırseverdi,
Şehirdeki herhangi bir adam olarak iyi ve dik deyin; Yozlaşmış Alderman'ın
en yüksek makamların yaptırımı ve
yolsuzluğa karşı konuşmak ve franchise'ların satılmasına ve satın alınmasına,
sadece kranklardı ve geliştiren sağlam iş adamları değil
ve Chicago'yu inşa etti.

Topluluğun tüm bölümleri etik kalkınmaya bağlanmıştır. Eğer
sözde daha aydınlanmış üyeler,
Konseyi satın alan adam ve sözde daha az aydınlanmış üyeler
Konseyi satan adamdan bireysel hediyeleri kabul edin, biz
Elbette cezamızı bir araya getirmelidir. Fark var,
Tabii ki, ilk durumda toplu olarak hareket ettiğimiz ve ikinci
vaka bireysel olarak; ama ilkini takip eden ceza
sonuçlarında daha açık veya daha az geniş kapsamlı
ikincisini takip eden biri?

Ahlakımız, Bay Chapman'ı kullanmak için ticarileşme tarafından bu kadar yakalandı
genelleme, iş veya
Hala şok olmasına rağmen, eğitim çıkarları sunuluyor
Salon ilgisi bu şekilde hizmet edildiğinde?

Yapmanın imkansız olduğunu beyan eden sokak arabası şirketi
Belediye Meclisi'ni yönetmeden iş, tam olarak aynı ahlaki
sahip olmadıkça siyasi gücü koruyamayan adamla seviye
Saloon, yarı suçlu sınıfla büyük bir tanıdık ve
Bileşenlerini deşifre etmek için şüpheli para. Her iki set
Erkekler, mümkün olan tek itirazın çizgisi boyunca
kişisel çıkar. Açıkçası paranın kendilerine geldiğini kabul ediyorlar
güdü gücü ve onlar tüm erkeklerin kupürüne inanıyorlar
rastlamak. Her iki durumda da hiçbir girişimde bulunulmuyor
halkın veya eylem için ahlaki bir temel bulmak. Yozlaşmış gibi
Politikacı, kamu ahlakının imkansız olduğunu varsayar, bu kadar çok iş
Erkekler, yozlaşmış aldermenlere haraç ödemenin
vergilerin çok yüksek olması daha ucuz; ödemek daha iyi
franchise için fahiş oranlar, istekli olmayan ortaklar için
Ulaşım deneyleri. Bu tür adamlar siyasi reformcuları görmeye geliyor
bir tür monomanyak olarak, görecek kadar makul olmayan
yavaş yavaş gelişen mevcut düzenlemenin gerekliliği ve
geliştirildi ve hangi işin güvenli bir şekilde yürütüldüğü. Bir reformcu
İnsanları ve büyük insan ihtiyaçlarını gerçekten biliyordu,
onlara hizmet etmek hükümetin işiydi ve
bir sorumluluk duygusunun eğitici gücünü tanıdı,
durumu analiz edebileceği bir CLEW'ye sahip. Bulurdu
Alderman'ın sağladığı hangi ihtiyaçları, meşru olanlar
Şehrin kendisi,
seçim bölgesinin alt içgüdülerine yol açın. Onu yiyen bir anne
Alderman'a şükran ruhu içinde Noel hindi
Onu ona veren, yavaş yavaş gerçek bir duyguya getirilebilir
ona küçük tedarik eden şehre minnettarlık ve minnettarlık
Anaokulu olan çocuklar veya düzgün bir şekilde sağlık kuruluna
afiş bir vaka yanındaki kapı ve uykusuz kurtuldu
geceler ve endişe giymenin yanı sıra böyle ödenen para
Doktor ve eczacı için zorluk. Duygusal olan adam
Minnettarlık, çocuğunu dışarı çıkaran siyasi arkadaşının önünde neredeyse diz çöküyor
Hapishanenin, şehrin nezaketini ve iyi duygusunu görmek için yapılabilir
Çocuğa oyun alanı ve okuma odası sağlayan yetkililer,
Saatlerini ve huzursuzluğunu ve yoluyla harcayabileceği yer
küçük suçlara olan cazibeleri önlenebilir. Bir adam
Kumarının ve yarışının olmadığını gören Alderman'a minnettarım
müdahale etti, şehre sadık ve sorumlu hissetmeyi öğrenebilir
bu da ona erkeksi ve
İyi yürütülmüş sporlar mümkündür. Hizmet etmeye istekli olan seçmen
Alderman her zaman, çünkü işinin görev süresi bağlıdır
aldermanik iyilik, çalışmak için büyük bir rahatlama ve zevk bulabilir
yerinin iyi yönetilen bir sivil tarafından güvence altına alındığı şehir
Hizmet Kanunu.

Sonuçta, yolsuz Alderman'ın takipçilerinden ne talep ettiği ve
Büyük ölçüde bağlıdır, bir sadakat duygusu, ayakta duran bir adam
Sana iyi, seni kim anlıyor ve seni kimin beladan çıkardı. Tüm
küçük bir çocuk olduğu zamandan itibaren seçmenin sosyal hayatı ve
başka bir "itme" ile değil, "kendi itme" ile "Craps" oynadı,
bu sadakat duygusu üzerine kuruldu ve
Arkadaşlar. Artık bir erkek olduğuna göre, içinde olma duygusunu seviyor
siyasi organizasyon, siyasi dedikodu ile güvenilir olmak,
Bir şeyleri anlayan ve çıkarları olan bir dizi arkadaşa ait
Belediye Meclisi'nin kendisinde güçlü bir arkadaş tarafından bakılıyor. Tüm
Bu tamamen meşrudur ve hepsi geliştirme hattında
Sadece sosyalleştirilmiş ve genişlemiş olsaydı güçlü bir sivil sadakat. Çok
Bir seçmen zaten ileri yönde ilerledi.
tecrit duygusunu kaybetti ve
Şehir hükümeti bireysel işlerine dokunmuyor. Mill iddiaları bile
insanın sosyal duygularının, onunla birlik olma arzusunun
Yaratılışlar, ahlakın doğal temelidir ve bir
Yüksek ahlaki kültürün adamı, kendini düşünen biri olarak değil,
izole birey, ancak bir sosyal organizmanın bir parçası olarak.

Bu temel üzerine bir yapı inşa etmek zor olmamalı
sivil erdem. Sadece seçmen için bunu açıklığa kavuşturmak gerekir
Bireysel ihtiyaçları yaygın ihtiyaçlardır, yani kamusal ihtiyaçlar ve
Sadece verildiklerinde meşru bir şekilde tedarik edilebilirler
Herkes için. Bireysel yaşam mücadelesinin genişleyebileceğine inanırsak
herkesin yaşamları için bir mücadeleye, elbette bir bireyin talebi
Durum ve rahatlık için, çalışma ve dolgunluğu elde etme şansı için
Hayat, tüm üyelerini yavaş yavaş kucaklayana kadar genişletilebilir.
topluluk ve ortak weal duygusuna dönüşür.

Bununla birlikte, ona bireyseline inanma duygusu vermek için
İhtiyaçlar birçok kişinin ihtiyaçları ile birleştirilmeli ve sadece önemlidir
Bu şekilde birleştirildikçe, temyiz hattı boyunca yapılamaz
kişisel çıkar. Talep evrenselleştirilmelidir; Bu süreçte
ayrıca netleştirilecek ve siyasi organizasyonumuzun temeli
Sosyal ve etik delin. Yolsuz politikacının kendisinin sonucuna varmak tehlikeli olur mu?
Demokratik yöntem olarak, daha etik bir sosyal hattındadır.
İnsanların yapılması gerektiğine inanan reformcudan daha gelişme
"İyi vatandaşlar" tarafından ve "uzmanlar" tarafından yönetiliyor mu? En azından
kitleyi ifade etmenin büyük ahlaki çabasıyla uğraşırlar
kendisi ve bu kitle enerjisini ve bilgeliğini topluluğa bir
tüm.

Deneyimin geniş sapması, iyilik için zorlaştırır
Vatandaş bu bakış açısını anlayacak ve birçok şey
Onun üzerinde hareket etmesini zorlaştırın. O az ya da çok kurban
İyi adamın o kadar sık ​​olduğu meraklı his, doğru olan
kabul edilebilir olmasına gerek yok, tek başına iyilikleri yeterli.
ve popüler iyiliği güvence altına almanın sanatlarını ve wiles'ını bırakabileceklerini
kendini arıyor. Bu, yaygın olarak, belirli bir kovucu bir şekilde sonuçlanır
Doğruluk kıyafetleri olarak kabul edilir ve daha fazla sorumludur
"İyi Etkiler" in çevresini yapma ölümcül hata
tek başına çekici; gerçekten kınamayı hak eden bir hata
Eşit derecede anlaşılır bir tapu kadar şiddetli
"kötü etkiler" çevresi çok yönlü. İkisi de buna benzer
Girişi daha geniş bir ahlaka daraltan zihin durumu
bir iğnenin gözü ve yeni ahlaki hareketlerin sahip olduğu gerçeğini açıklar
Kendilerini bulanlar tarafından her zaman ve tekrar açıldı
geleneksel iyiliğe karşı isyan.

Sadece saflıkta ısrar eden reform politikacının başarısı
yönetim ve asi olmayanların kontrolü ve bastırılması üzerine
Topluluktaki unsurlar, daralmanın kolay sonucu olabilir ve
Bencil süreç. Bakana çabalamanın acı verici durumu için
gerçek sosyal ihtiyaçlara, siyasi makineler aracılığıyla ve
Aynı zamanda, bu makineyi yeniden şekillendirmek için yeterli olacak
Yeni görev, bir geçişin kaçınılmaz rahatsızlığıyla karşılaşmaktır.
yeni bir demokratik ilişki türü. Şaşırtıcı deneyimler
Bununla birlikte, gerçek yönetimin gerçek bir değeri vardır. .
Bireysel vakaları sadece veri ve sosyal olarak ele alan ekonomist
Bu tür davaları imkansız kılmak için emek veren reformcu, sadece
nedenine itiraz, bu şaşkınlıkları onlardan önce paylaşmak zorunda kalabilir
kendilerini bir büyüme ilkesinin kavrayışı içinde hissedin
içeriden dışarıya; Coşku ve yükseliş kazanmadan önce
bireysel sempati ve zeka yakalandığında gelir
Kütlenin ileri sezgisel hareketi. Bu genel hareket değil
entelektüel yönleri olmadan, ancak
Gerçekten önce duygu algılama bölgesi
yakalandı. İnsanların kitlesi nadiren duygusal olmadan birlikte hareket eder
teşvik. Bir kenara bırakmayı seçen adam,
şaşkınlık, ama aynı zamanda büyük bir kaynağıyla temasını kaybeder
canlılık.

Belki de olanların yollarındaki son ve en büyük zorluk
Sosyal bir ahlakı tanımlamaya ve elde etmeye çalışmak, ortaya çıkan
onların değerini yeterince test edemedikleri gerçeğinden
çabalar, çabaları olana kadar nedenlerinden emin olamaz
eyleme indirgenmiş ve bazı uygulanabilir sosyal biçimlerde sunulur
davranış veya kontrol. Eylem için gerçekten tek ifade ortamıdır
Etik için. Sürekli olarak, ahlak alanının
Eylem alanı, ahlaka ilişkin spekülasyon
gözlem ve entelektüel yorum alanında kalmalıdır,
Biz karşılaşana kadar bir durum gerçekten ahlaki hale gelmez
somut bir durumda ne yapılacağı sorusu ve
Teorimize göre hareket etmek. Son zamanlarda bir karıştırma çekiciliği
"Bu delilik
Bakarak bilgelik verilerini almayı bekleyin. Ahlaki'ye varıyoruz
sadece geçici ve gözlemci pratiğe göre bilgi. Nasıl yapılacağını öğreniyoruz
eski içgörüleri uygulayarak ve
başarısız olduğunu buldum. "

Deneyi eylem atar.
Bütün bunlardan daha fazla ürkütücü ve iradeli kişileri üstlenmek, tüm bunlar
İleri omuza omuza çabalamaya ihtiyaç duymadan önce
tek erdemi sosyal çaba olabilen Cruder adamları ve hatta bu
Gerçekten sosyal olarak ilerlemiş olan kendi kendini arayışından vazgeçilmez
ahlak, ama bunu mantıksız ve duygusal olarak yapan ve çoğu zaman
iyi yerleşmiş ahlak standartları pahasına.

Gerçek çaba ile maceracı arasında ayrım yapma gücü
Hatalar belki de yanılabilirimize gelen en zor testtir
istihbarat. Bireysel ahlak aralığında,
Sadece terk ederek maneviyata ulaşacak ona güvenmeyin.
dünya, ya da sadece kötülükleri üzerinde spekülasyon yaparak. Sonuç ve
baskı ile elde edilen erdem süreci,
biz. Bir bireyin tüm ahlaki enerjisi içine girdiğinde
Kişisel bütünlüğün yetiştirilmesi, hepimiz sonucun ne kadar olası olmayan
olabilir; Karakter dik, elbette, ancak çok fazla kaplanmış
Kendi çabasının çekici olması sonucuyla. Bu çabada
Sosyal ilişkilerimizde daha yüksek bir ahlaka doğru, bunu talep etmeliyiz
Birey kişisel duygusunu kaybetmeye istekli olacaktır
başarı ve faaliyetini sadece içinde gerçekleştirmekten memnun olacaktır.
Birçoğunun aktivitesi ile bağlantı.

"İnsanlara Geri Dönme" çığlığı her zaman aynı anda duyulur
Peygamberimizin tövbe talebine veya dini çığlıklarına sahibiz
"Mesih'e geri dön" sanki arkadaşlarımıza sığınıyormuşuz ve
Yeni bir ahlak için bir hazırlık olarak ortak deneyimlerimize inan
çabalamak.

Demokrasinin kabulü belirli bir hayat veren gücü getirirken,
Kendi yaptırımları ve konforu vardır. Belki de en belirgin olanı
zaman zaman bize gelen,
bütün, belirli bir temel refahın asla bizden alınamayacağı
servet sırası ne olursa olsun. Tolstoy deneyimi tasvir etti
"Üstat ve insan." Birincisi hizmetçisini donmadan kurtarıyor
onu vücudunun ısısı ile korumak ve ölmekte olan saatleri doldurulur
etkisiz bir iyileşme ve refah duygusu ile. Bu tür deneyimler,
hepimizin bakışları vardı, yaşayanlarla ilişkimizi tahmin ediyoruz
Büyük üzerinde meditasyon yaptığımızda bizi saran o huzur
ölülerin çokluğu. Ölülerin
anlayın, çünkü harika deneyime girdiler ve
Bu nedenle tüm daha az olanları anlamalıdır; bütün bu
Hayatta sahip olduğumuz yanlış anlamalar kısmi deneyimden kaynaklanıyor ve
Tüm hayatın üzülmesi sınırlı zekamızdan geliyor; Son zaman ve
Merhametin katıldığı harika bir deneyim gelir ve
affetme. Demokrasiyi ve manifoldunu bilinçli olarak kabul etmek
Deneyimler bu barış ve özgürlüğü tahmin etmektir.




Dizin [1]


Alderman, siyasi başarısının temeli, 226, 228, 240, 243, 248, 267;
  Amerikalı çocuğun ahlakı üzerindeki etkisi, 251, 255, 256;
  yaşam standardı, 257;
  gücü, 232, 233, 235, 246, 260;
  Sosyal görevleri, 234, 236, 243, 250.

Sanat ve İşçi, 219, 225.


"Patron,", cahil adamın bağımlılığı, 260, 266.

İşletme Koleji, 197.


Sadaka, yönetimi, 14, 22;
  29, 230'daki komşu ilişkiler;
  organize, 25;
  15, 27, 32, 38, 49, 58'de standartlar;
  Bilimsel _vs._ İnsan İlişkileri, 64.

Çocuk işçiliği, erken çalışma, 41, 188;
  İle ilgili birinci yasalar, 167, 170.

Şehir, sorumluluklar, 266.

Kamu Hizmeti Yasası, Uygulanması, 231, 233.

Ticari ve endüstriyel yaşam, sosyal konumu, karşılaştırıldığında, 193.

Ticarileşme ve eğitim, 190-199, 216;
  yakalanan ahlak, 264;
  Alınan Politeknik Okulları, 202. COOEPRION, 153, 158.

Cooper, Peter, 202.


Dayton, Ohio, fabrika, 216.

Basit insanlar arasında ölüm ve mezarlar, 238.

Yurtiçi Hizmetler, Sorun, Fransa, İngiltere ve Amerika'da, 135;
  Endüstriyel zorluk, 106;
  Ahlaki konular, 106.


Eğitim, Endüstriyel Denemeler, 201;
  196, 201'de ticarileşme;
  ticarileşmede 216;
  Teknik Okullarda, 201;
  199, 208, 212'de adaptasyon eksikliği;
  sanayi işçilerinin, 180, 193, 199, 219;
  aşırı uzmanlaşmanın dengelenmesi, 211;
  devlet okulu ve 190, 192;
  çocukla ilişkisi, 180, 185, 193;
  göçmenle ilişkisi, 181-186;
  Üniversite Uzatma Dersleri ve Yerleşimleri, 199;
  Çalışanların Konferans Kursları, 214.

Eğitimciler, hataları, 212;
  Yeni talepler, 178, 192, 201, 211.


Aile iddiası, 4, 74, 78;
  kızının üniversite eğitimi, 82;
  işverenin _Vs._ yerli, 123, 124;
  kızı üzerinde 82;
  Oğul üzerinde _iBid._

Aile hayatı, yanlış anlama, 116.

FİLİYET İLİŞKİLERİ, Ahlaki Kodların Çatışması, 94.

Cenaze törenleri, basit insanların tutumu, 238.


Hanehalkı Çalışanı, 108, 109;
  112 karakteri;
  Yerli _Vs._ Fabrika, 116, 118, 119, 122;
  109, 111, 117, 120, 132'nin izolasyonu;
  ahlak, 125;
  113, 120, 121, 126, 127'nin doğal olmayan ilişkisi;
  Mantıksız talepler, 113, 115;
  133 için konut kulüpleri;
  114, 119, 122'nin sosyal konumu.

Hanehalkı işvereni, 116'nın demokratik etiği;
  Çalışanla ilgili olarak reform, 126.

Hanehalkı, fabrika çalışmalarının avantajları ve dezavantajları, 129;
  fabrika çalışmasının rekabeti, 128;
  Küçüklerin zorlukları, 135;
  endüstriyel izolasyon, 117;
  Endüstri, fabrikaya transfer, 104, 105;
  ilerleme eksikliği, 117;
  kökeni, 104;
  Sosyal _vs._ bireysel yönleri, 103;
  banliyö zorlukları, 134;
  Ücretler, 131.

Gövde-ev deneyimleri, 43, 53, 58, 59, 240, 247.

İnsan hayatı, değeri, 7, 178.


Bireysel eylem _vs._ ilişkili, 137, 153, 158;
  158, 162 avantajları;
  sınırlamaları, 165;
  Dahil olan ahlaki evrim, 226.

Bireysel _VS._ Sosyal İhtiyaçlar, 155, 269.

Bireysel _VS._ Sosyal Erdemler, 224, 227, 265.

İtalyan göçmen,, soyut erdem anlayışı, 229;
  çocuklarına bağımlılığı, 184;
  Eğitim, 185;
  Yeni yaşam koşulları, 181.


Çocuk suçlusu, evrimi, 53-56, 187.


Emek, bölünme, 210, 213;
  reaksiyon, 215.

Hukuk ve Düzen, 172, 174, 234.


Ahlaki gerçek ve ahlaki fikir, 227, 229, 273.

Ahlak, doğal temeli, 268;
  Kişisel ve Sosyal, 6, 176, 103.


Hayırsever bakış açısı, tehlikeleri, 150, 155-157.

Hayırsever, 154, 175-176.

Siyasi yolsuzluk, etik kalkınma, 270;
  reform kulüplerinin oluşumu, 246;
  en büyük baskı, 260;
  264'ün bireysel ve sosyal yönü;
  239 açısından hoşgörü;
  256, 263'ün sorumluluğu;
  oy satışı, 244-246;
  Sokak Demiryolu ve Salon İlgisi, 262.

Siyasi liderler, başarının nedenleri, 224.

Siyasi Standartlar, 228, 229, 251-253, 261;
  Benjamin Franklin, 255 ile karşılaştırıldığında.


Referandum Yöntemi, The, 164.

Reformcu, Etik, 270.

Siyasette reform hareketleri, 222, 240, 262, 272, 274'te başarısızlık nedenleri;
  İş adamlarının tutumu, 265.

Rumford, Count, 117.

Ruskin, 219.


Salon, 243, 264.

Sosyal İddia, 4, 77;
  çocuk çalışması ve 92, 180;
  yanlış yerleştirilmiş enerji ve 90.

Sosyal erdemler, işveren kodu, 143, 148;
  İşçi Kodu, _iBid._


Teknik Okullar, 201;
  çalışanlara uyarlanması, 204;
  203'te uzlaşmalar;
  Politeknik Kurumlar, 202;
  Tekstil Okulları, 203;
  Kadınlar, _iBid._

Tasarruf, bireycilik, 31, 40, 212.

Ticaret Sendikaları, 148, 158, 167, 169, 171;
  Sempatik grevler, 174.


Çalışan, çocukları için hırs, 191, 258;
  218 ile ilgili sanat;
  Sadaka, 154;
  akşam dersleri ve sosyal eğlence, 189;
  şikayet, 211;
  Çalışmada tarihsel bakış açısı, _iBid. _;
  214 kuruluşları;
  Siyasi aday standartları, 257.

[Dipnot 1: Bu endeksin kapsamlı olması amaçlanmamıştır.]





Jane Addams tarafından Gutenberg'in Demokrasisi ve Sosyal Etik Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMOCRACY AND SOCIAL ETHICS ***

***** This file should be named 15487.txt or 15487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/8/15487/

Produced by Alicia Williams, Joel Schlosberg and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
