*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New York Times Current History; The European War, Vol 2, No. 3, June, 1915 (New York Times Güncel Tarih; Avrupa Savaşı, Cilt 2, No. 3, Haziran 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2005  [eBook #15480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, New York Times Current History; The European
War, Vol 2, No. 3, June, 1915, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: New York Times Current History; The European War, Vol 2, No. 3, June, 1915
       April-September, 1915


Author: Various

Release Date: March 27, 2005  [eBook #15480]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY;

*** START OF TURKISH PART ***
AVRUPA SAVAŞI, CİLT 2, NO. 3, HAZİRAN 1915***

Juliet Sutherland, Linda Cantoni, Joshua Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15480-h.htm veya 15480-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/8/15480/15480-h/15480-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/8/15480/15480-h.zip)

The New York Times

GÜNCEL TARİH

Aylık Dergi

AVRUPA SAVAŞI, CİLT II

Nisan, 1915-Eylül, 1915

İndeksli

Sayı III, Haziran, 1915

[İllüstrasyon: (logo) THE N.Y. TIMES]

New York
The New York Times Company

1915

İÇİNDEKİLER

SAYI III. HAZİRAN, 1915.

LUSITANIA DAVASI (Haritayla)

BAŞKAN WILSON'IN KONUŞMALARI VE ALMANYA'YA NOT

Alman Savaş Bölgesinde Amerikalıların Hayatlarına Yönelik Bir Dizi Saldırının Tarihi

Sayfa

AMERİKANLARIN ALMANYA'YA NOTU 409

ALMANYA BÜYÜKELÇİLİĞİNİN UYARISI VE SONUCU 413
Alman Resmi Raporu 413
İngiliz Adli Tabibin Kararı 414
Alman Pişmanlık Notu 415
İngiltere Almanya'ya Cevap Veriyor 415
Kaptan Turner Tanıklık Ediyor 417
Lusitania'nın İlk Kabin Listesi 418

KURTULANLARIN AÇIKLAMALARI
Gözlemlenen Denizaltı Mürettebatı 420
Ernest Cowper'ın Anlatımı 420
Charles Frohman'ın Ölümü 422
Alfred Vanderbilt'in Kahramanca Sonu 423
Klein ve Hubbard 423'ü Kaybetti

ALMANYA İŞİ HAKLI ÇIKARDI
Alman Resmi Raporu 424
İngiltere'nin Reddi 424
Tahsildar Malone'un Reddi 424
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın Tarafsızlar Hakkındaki Notu 425
Dr. Dernburg'un Savunması 426

ALMAN BASINININ GÖRÜŞÜ
Almanya ve Avusturya'daki Yorum 427
Alman-Amerikan Basınının Yorumu 430

FALABA, CUSHING, GULFLIGHT
Falaba Davası 433
Cushing Davası 434
Gulflight Davası 435

ALMAN DENİZALTI SAVAŞININ AMACI 436
Charlottenburg'lu Profesör Flamm'dan

BAŞKAN WILSON'IN ÜÇ KONUŞMASI
"ÖNCE AMERİKA" - Associated Press'e Hitap 438
"ÖNCE İNSANLIK" - Philadelphia'daki Hitap 441
"İNSANLIK İÇİN AMERİKA"--New York'taki Fleet Review'daki Konuşma 443

İKİ ESKİ BAŞKANIN GÖRÜŞÜ
Bay Roosevelt Konuşuyor 444
Bay Taft Konuşuyor 446

BAŞKAN WILSON'IN NOTU 447
Eski Başkan William H. Taft'tan

BAŞKA BİR GÖRÜŞ (Şiir) 447
Beatrice Barry'den

DENİZALTI SAVAŞ BÖLGESİNDE 447
The Associated Press'ten

AMERİKAN SİLAH SEVKİYATLARI 448
Kont von Bernstorff'tan

KONT VON BERNSTORFF'A AMERİKAN CEVABI 449

TARAFSIZ MÜHİMMAT 451
Avam Kamarası'nda Konuşma

ALMANYA VE LUSITANIA 452
Dr. Charles W. Eliot

AMERİKAN SAVUNMASI İÇİN ÇAĞRILAR 455

BOĞULMUŞ DENİZCİ (Şiir) 457
Maurice Hewlett'ten

ZEHİRLİ GAZLARLA SAVAŞ (Haritalarla)

YPRES'TE ALMAN KLOR BUHAR BOMBALARININ OLUŞTURDUĞU BOŞLUK

Resmi "Görgü Tanığı" ve Dr. J.S. Haldane, F.R.S.'nin Raporları

DR. HALDANE'NİN RAPORU 458

"GÖRGÜ TANIKLIĞI" HİKAYESİ 459

ALMANLARIN SÖYLEDİKLERİ 462

YPRES'TE KANADALILAR 463

BUHAR SAVAŞI YENİDEN BAŞLADI 471

BAZI ALMAN KİMYA PROFESÖRLERİNE (Şiir) 478
Punch'ta Sir Owen Seaman'dan

DOĞU VE BATI'DA YEDİ GÜNLÜK SAVAŞ (Haritayla) 479
The New York Times'ın Bir Askeri Uzmanından

AVUSTURYA-ALMANYA BAŞARISI 484
Binbaşı E. Moraht'tan

KARPATİLER'DEKİ SEFER (Haritayla) 486
Rus Zaferi Tersliklerle Sonuçlandı

SAVAŞTA İTALYA (Haritalarla)

AVUSTURYA-MACARİSTAN'A KARŞI HAREKETİ

İtalyan Tarafsızlığının Son Aşaması ve Mücadelenin Nedenleri

SAVAŞ İLANI 490

FRANCIS JOSEPH'İN KARİYERİ 490

İTALYA'NIN GÜÇLENDİRİLMİŞ KABİNE 491

İTALYA'NIN HAKLI ÇIKARILMASI 494
Dışişleri Bakanı Sonnino'dan

ALMANLARIN İTALYA'YA OLAN NEFRETİ 497

İTALYA'NIN TARAFSIZLIĞI - SON AŞAMA 499
Alman, Sırp ve İtalyan Basın Görüşü

DUYURU (Şiir) 503
Ernst Lissauer'den

ÇANAKKALE (Haritayla) 504

MÜTTEFİKLERİN FİLOLAR VE KARA KUVVETLERİYLE İKİNCİ SEFERLERİ

"SAVAŞ BEBEKLERİ" 516
Londra'daki Kadın Hakları Savunucusu'ndan

KARİKATÜRİSTLERİN GÖZÜNDEN AVRUPA SAVAŞI 517
(İLE Lusitania Davası Üzerine Amerikan Karikatürlerinden Bir Seçki)

GÖREVİMİZ NEDİR? 533
Emmeline Pankhurst'ten

ASKERİN GEÇİŞİ (Şiir) 536
Maurice Hewlett'ten

BÜYÜK SON 537
Arnold Bennett'ten

HENÜZ BARIŞ İÇİN OLMAYAN ALMAN KADINLARI 540
Gertrude Baumer'den

İNGİLİZİN TEŞHİSİ 541
John Galsworthy'den

BARIŞ ŞARTLARIM 545
George Bernard Shaw'dan

BİR CİNAYET POLİTİKASI 546
Sir Arthur Conan Doyle'dan

ASKERİN MEZAR TAŞI (Şiir) 548
Gerçeklerden

GÜÇ İSTEĞİ 549
Eden Phillpotts'tan

İDDİA EDİLEN ALMAN ZULÜMLERİ

İNGİLİZ HÜKÜMETİ TARAFINDAN ATANAN KOMİTENİN RAPORU

Sağ Sayın Viscount Bryce
Eski İngiliz Washington Büyükelçisi

BRYCE KOMİTESİ ATANMASI BELGESİ 551
BÖLÜM I 555
BÖLÜM II 580

SCRIABIN'İN SON SÖZLERİ 591

SAVAŞIN KRONOLOJİSİ 592

İÇKİ SORUSU (Şiir) 612
_Truth_'tan

[İllüstrasyon: Majesteleri Kraliçe ELIZABETH

Belçikalıların Kraliçesi. Bavyera Düşesi Olarak Doğmasına Rağmen, Belçika'ya Olan Bağlılığında
Kocasıyla Eşittir

(Bain Haber Servisi'nden Fotoğraf. )]

[İllüstrasyon: KRONPRINZ WILHELM VE AİLESİ

Kronprinzessin Cecilie ve Küçük Prensler Wilhelm, Ludwig
Ferdinand, Hubertus ve Friedrich

(Fotoğraf: American Press Assoc.)]

The New York Times

GÜNCEL TARİH

AYLIK BİR DERGİ

AVRUPA SAVAŞI

HAZİRAN 1915

LUSITANIA DAVASI

Başkan Wilson'ın Konuşmaları ve Almanya'ya Notu

Alman Savaş Bölgesinde Amerikalıların Hayatlarına Yönelik Bir Dizi Saldırının Tarihi

Başkan Wilson'ın Almanya'ya, 7 Mayıs 1915'te İrlanda'nın Kinsale Burnu açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanan İngiliz yolcu gemisi Lusitania'nın ardından yazdığı not, 100'den fazla Amerikalı vatandaşın hayatını kaybetmesiyle sonuçlanan, altı gün sonrasına tarihlenmiştir. dikkatli bir
değerlendirme gerektiği gibi yapıldı. Başkanın Sekreteri Joseph
P. Tumulty, 8 Mayıs'ta şu açıklamayı yaptı:

"Elbette, Başkan durumun sıkıntısını ve ciddiyetini
fazlasıyla hissediyor ve çok ciddi ama çok sakin bir şekilde, izlenmesi gereken doğru eylem yolunu
düşünüyor. Ülke halkının kendisinin hem kararlı hem de dikkatli bir şekilde hareket etmesini istediğini ve beklediğini biliyor."

Dışişleri Bakanı olarak Bay Bryan tarafından imzalanmış olmasına rağmen, not
başkan tarafından kısaltılmış olarak yazılmıştı --Bay Wilson'ın muhtıralar
oluştururken en sevdiği yöntem-- ve kendisi tarafından kendi daktilosunda yazıya geçirilmişti. Belge daha sonra Başkanlık Kabinesi üyelerine sunuldu, bir taslağı Dışişleri Bakanlığı Danışmanı Lansing'e gönderildi ve birkaç küçük değişiklikten sonra kabloyla Berlin'deki Büyükelçi Gerard'a iletildi.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, 13 Mayıs 1915.

Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi'ne Dışişleri Bakanı:

Lütfen Dışişleri Bakanı'nı ziyaret edin ve bu yazıyı kendisine
okuduktan sonra bir kopyasını bırakın.

Alman yetkililerin açık denizlerde Amerikan haklarını ihlal eden son eylemleri göz önüne alındığında, 7 Mayıs 1915'te İngiliz vapuru Lusitania'nın torpidolanması ve
battırılmasıyla sonuçlanan ve 100'den fazla Amerikan vatandaşının hayatını kaybetmesine neden olan bu eylemler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin ortaya çıkan ciddi
durum konusunda net ve tam bir anlayışa varmaları açıkça akıllıca ve arzu edilirdir.

28 Mart'ta bir Alman denizaltısı tarafından İngiliz yolcu vapuru Falaba'nın batırılması ve bu sayede Amerikalı vatandaş Leon C. Thrasher'ın boğulması; 28 Nisan'da bir Alman uçağının Amerikan gemisi Cushing'e saldırması; 1 Mayıs'ta bir Alman denizaltısı tarafından Amerikan gemisi Gulflight'ın torpillenmesi ve bunun sonucunda iki veya daha fazla Amerikan vatandaşının ölümü; ve son olarak, Lusitania buharlı gemisinin torpillenip batırılması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin giderek artan bir endişe, sıkıntı ve şaşkınlıkla gözlemlediği bir dizi olaydır.

Alman İmparatorluk Hükümeti'nin uluslararası hukuk konularında ve özellikle denizlerin özgürlüğüyle ilgili olarak bugüne kadar benimsediği insani ve aydınlanmış tavrı hatırlayarak; Alman görüşlerini ve Alman etkisini her zaman adalet ve insanlık tarafında yer alan uluslararası yükümlülük alanında tanımayı öğrendikten sonra; ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin deniz komutanlarına diğer ulusların deniz kanunlarında öngörülen insani eylem düzleminde olmaları yönündeki talimatlarını anlamış olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu eylemlerin, modern savaşın kurallarına, uygulamalarına ve ruhuna tamamen aykırı olmasına rağmen, o büyük Hükümet'in onayını veya onayını alabileceğine inanmak istemiyordu --şimdi buna inanamıyor. Bu nedenle, Alman İmparatorluk Hükümeti'ne bu konuda en büyük samimiyetle ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, yaratılan talihsiz izlenimleri düzeltecek ve o Hükümet'in denizlerin kutsal özgürlüğüne ilişkin pozisyonunu bir kez daha haklı çıkaracak bir eylemde bulunmasını beklemekte yanılmayacağına dair samimi bir umutla hitap etmeyi görev olarak görmektedir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, mevcut savaşın olağanüstü koşulları ve rakiplerinin Almanya'yı tüm ticaretten kesmeye çalışırken aldıkları önlemler nedeniyle, denizde olağan savaş yöntemlerinin çok ötesine geçen misilleme yöntemlerini benimsemek zorunda olduğunu, tarafsız gemileri uzak durmaları konusunda uyardıkları bir savaş bölgesi ilan etmek zorunda olduğunu bildirmiştir. Bu Hükümet, Alman İmparatorluk Hükümeti'ne, bu tür önlemlerin alınmasının veya tehlike uyarısının, Amerikan gemi kaptanlarının veya savaşan uyruklu ticari gemilerde yolcu olarak yasal görevlerde bulunan Amerikan vatandaşlarının haklarının herhangi bir şekilde kısaltılması olarak kabul edilemeyeceğini ve bu hakların kasıtlı veya tesadüfi herhangi bir ihlali için Alman İmparatorluk Hükümeti'ni sıkı bir şekilde sorumlu tutması gerektiğini bildirme fırsatını çoktan yakalamıştır. Alman İmparatorluk Hükümeti'nin bu hakları sorgulamasını anlamıyor. Aksine, İmparatorluk Hükümeti'nin, tarafsız vatandaşlık veya savaş halindeki uluslardan birinin vatandaşı olsun, savaşmayanların hayatlarının silahsız bir ticaret gemisinin ele geçirilmesi veya yok edilmesiyle yasal veya haklı olarak tehlikeye atılamayacağı kuralını kabul ettiğini ve ayrıca, diğer tüm ulusların yaptığı gibi, şüpheli bir ticaret gemisinin gerçekte savaşan bir uyruğa sahip olup olmadığını veya tarafsız bir bayrak altında kaçak savaş malzemesi taşıyıp taşımadığını tespit etmek için ziyaret ve arama gibi olağan önlemleri alma yükümlülüğünü kabul ettiğini varsayar. Bu nedenle, Birleşik Devletler Hükümeti, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin dikkatini, düşmanlarının ticaretine karşı mevcut saldırı yöntemlerine itirazın, tüm modern görüşlerin zorunlu olarak kabul ettiği adalet, akıl, adalet ve insanlık kurallarını göz ardı etmeden, denizaltıları ticaretin yok edilmesinde kullanmanın pratik olarak imkansız olması gerçeğine son derece ciddiyetle çekmek istemektedir. Bir denizaltının subaylarının, denizdeki bir ticaret gemisini ziyaret edip, belgelerini ve yükünü incelemeleri pratik olarak imkansızdır. Ondan bir ödül çıkarmaları pratik olarak imkansızdır; ve eğer gemiye bir ödül mürettebatı koyamazlarsa, mürettebatını ve gemideki herkesi küçük teknelerinde denizin merhametine bırakmadan onu batıramazlar. Bu gerçekler, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin açıkça kabul ettiği anlaşılmaktadır. Konuştuğumuz vakalarda, bu yetersiz güvenlik önlemi için bile yeterli zaman verilmediği ve atıfta bulunulan vakaların en az ikisinde bir uyarı bile alınmadığı bildiriliyor. Açıkça, denizaltılar, son birkaç haftanın gösterdiği gibi, birçok kutsal adalet ve insanlık ilkesinin kaçınılmaz olarak ihlal edilmesi olmadan ticaret gemilerine karşı kullanılamaz. Amerikan vatandaşları, gemilerine binerken ve meşru işlerinin onları açık denizlerde çağırdığı her yere seyahat ederken tartışılmaz hakları dahilinde hareket eder ve bu haklarını, evrensel olarak kabul görmüş uluslararası yükümlülüklerin açıkça ihlal edilmesiyle yapılan eylemler nedeniyle hayatlarının tehlikeye atılmayacağına dair haklı bir güven içinde kullanırlar ve kesinlikle kendi Hükümetlerinin haklarını kullanmada onları destekleyeceğine güven duyarlar. Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri gazetelerinde, İmparatorluk Alman Hükümeti'ne, Washington'daki İmparatorluk Alman Büyükelçiliği'nden geldiği iddia edilen, Amerika Birleşik Devletleri halkına yönelik ve aslında, denizlerde serbest seyahat hakkını kullanan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının, yolculuğunun İmparatorluk Alman Donanması'nın Büyük Britanya ve Fransa'nın ticaretine karşı denizaltı kullandığı su bölgesine girmesi durumunda, hükümetinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin saygılı ama çok ciddi protestosuna rağmen, bunu kendi tehlikesi altında yapacağını belirten resmi bir uyarı yayınlanmıştır. Bunu, şu anda İmparatorluk Alman Hükümeti'nin dikkatini, Washington'daki İmparatorluk Alman Büyükelçiliği'nin gazeteler aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri halkına hitaben yaptığı bir iletişimin şaşırtıcı düzensizliğine çekmek amacıyla değil, yalnızca yasadışı ve insanlık dışı bir eylemin gerçekleştirileceğine dair hiçbir uyarının, bu eylem için bir mazeret veya hafifletici sebep olarak kabul edilemeyeceğini belirtmek amacıyla dile getiriyorum.

Bu Hükümet, İmparatorluk Hükümeti'nin karakterini ve geçmişte harekete geçirildiği ve yönlendirildiği yüksek eşitlik ilkelerini uzun zamandır bildiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu kanunsuzluk eylemlerini gerçekleştiren gemilerin komutanlarının, İmparatorluk Alman donanma yetkilileri tarafından verilen emirleri yanlış anladıkları dışında bunu yaptıklarına inanamaz. En azından her böyle vakanın pratik olasılıkları dahilinde, denizaltı komutanlarının bile, ele geçirme veya imha amaçlarının başarısızlığa uğraması pahasına bile olsa, savaşmayanların hayatlarını veya tarafsız gemilerin güvenliğini ilgilendiren hiçbir şey yapmalarının beklendiğini varsayar. Bu nedenle, Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin şikayet ettiği eylemleri reddedeceğini; ölçüsüz yaralanmalar için mümkün olduğunca tazminat ödeyeceğini ve Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin geçmişte bu kadar akıllıca ve kararlı bir şekilde savunduğu savaş ilkelerini bu kadar açıkça baltalayan bir şeyin tekrarlanmasını önlemek için derhal adımlar atacağını güvenle bekler. Birleşik Devletler Hükümeti ve halkı, bu hayati konuda adil, hızlı ve aydınlanmış bir eylem için Alman İmparatorluk Hükümetine daha büyük bir güvenle bakıyor, çünkü Birleşik Devletler ve Almanya yalnızca özel dostluk bağlarıyla değil, aynı zamanda Birleşik Devletler ile Prusya Krallığı arasındaki 1828 Antlaşması'nın açık hükümleriyle de birbirine bağlı.

Hata sonucu batırılan tarafsız gemilerin imhası durumunda pişmanlık ifadeleri ve tazminat teklifleri, can kaybı yaşanmaması durumunda uluslararası yükümlülükleri yerine getirebilseler bile, tarafsız ulusları ve tarafsız kişileri yeni ve ölçülemez risklere maruz bırakmak gibi doğal ve gerekli bir etkiye sahip bir uygulamayı haklı çıkaramaz veya mazur gösteremez.

Alman İmparatorluk Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nin Birleşik Devletler'in ve vatandaşlarının haklarını korumak ve bunların özgürce kullanılmasını ve keyfini
çıkarmasını güvence altına almak gibi kutsal görevini yerine getirmek için gerekli olan hiçbir kelimeyi veya eylemi atlamasını beklemeyecektir.

BRYAN.

UYARI VE SONUÇ--

ALMAN UYARISI. [Cumartesi, 1 Mayıs günü, Lusitania'nın New York'tan son yolculuğuna çıktığı gün, Washington'daki Alman Büyükelçiliği'nin onayını taşıyan aşağıdaki ilan, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca gazetelerinde Cunard Line'ın ilanının yanına yerleştirildi:

DİKKAT!

Atlantik yolculuğuna çıkmayı planlayan SEYAHATÇİLERE, Almanya ile müttefikleri ve Büyük Britanya ile müttefikleri arasında bir savaş halinin
olduğu; savaş bölgesinin Britanya Adaları'na bitişik suları içerdiği; İmparatorluk Alman Hükümeti tarafından verilen resmi bildirime uygun olarak Büyük Britanya veya müttefiklerinden herhangi birinin
bayrağını taşıyan gemilerin bu sularda imhaya maruz kalacağı ve Büyük Britanya veya müttefiklerinin gemileriyle savaş bölgesinde seyreden yolcuların bunu kendi riskleri altında yaptıkları hatırlatılır.

ALMANYA İMPARATORLUĞU BÜYÜKELÇİLİĞİ

WASHINGTON, D.C., 22 NİSAN 1915.

Bu uyarıya rağmen, Başkan Wilson'ın 10 Şubat 1915 tarihli Almanya'ya gönderdiği nota dayanarak, ABD'nin denizaltı bölgesinde böyle bir eylem için "Almanya İmparatorluk Hükümeti'ni kesin bir şekilde sorumlu tutacağını" ilan etti; ayrıca geminin hızına güvenerek ve tehdidin gerçekleştirileceğini pek düşünmeden, iki binden fazla erkek, kadın ve çocuk gemiye bindi. Ölülerin toplam sayısı 1.150'ydi ve bunlardan 114'ünün Amerikan vatandaşı olduğu biliniyordu.

Alman Büyükelçiliği'nin uyarı ilanı, Lusitania'nın kaybının ertesi günü olan 8 Mayıs'ta tekrarlandı. 12 Mayıs'ta Alman Büyükelçiliği, gazetelere, ertesi cumartesi günü üçüncü kez yayınlanması planlanan
reklamın yayınının durdurulması yönünde bildirimde bulundu.]

ALMAN RESMİ RAPORU.

[The Associated Press'ten.]

_BERLIN, 14 Mayıs (Amsterdam üzerinden Londra'ya, 15 Mayıs.)--Geçtiğimiz cuma günü Cunard Line'a ait Lusitania adlı vapuru batıran denizaltından alınan rapordan, olayın resmi versiyonu Amirallik Personeli tarafından Amiral Behncke imzasıyla yayınlanmıştır:_

Denizaltı, bayrak taşımayan vapuru, 7 Mayıs'ta öğleden sonra saat 2:20'de, Orta Avrupa saatiyle, İrlanda'nın güneydoğu kıyısında, güzel ve açık havada gördü.

Saat 3:10'da Lusitania'ya bir torpido ateşlendi ve torpido, Kaptan köprüsünün altında sancak tarafına isabet etti. Torpidonun infilakını
hemen son derece güçlü bir
etkiye sahip başka bir patlama izledi. Gemi hızla sancak tarafına doğru eğildi ve batmaya başladı.

İkinci patlamanın geminin içindeki mühimmatın
ateşlenmesine kadar uzandığı düşünülüyor.

_Bu rapordan anlaşılıyor ki denizaltı, Lusitania'yı Londra saatiyle
1:20'de gördü ve torpidoyu Londra saatiyle
2:10'da ateşledi. Tüm raporlara göre Lusitania saatte on sekiz knot hızla
yol alıyordu. Görme ile torpido atılması arasında geçen elli dakikaya göre, Lusitania ilk kez denizaltından
görüldüğünde yaklaşık on beş knot veya yaklaşık on yedi kara mili uzaklıkta olmalıydı. Lusitania, hunilerinin tepelerinin ufukta ilk
görüldüğü anda tanındı. Lusitania'nın
köprüsünde bulunan Kaptan'a göre denizaltı o sırada
görünmezdi, ufkun altındaydı._

[İllüstrasyon: Denizaltı Savaş Bölgesinde Saldırıya Uğrayan ve İçinde Amerikan Vatandaşları Olan Gemilerin Yerlerini Gösteren Harita.]

İNGİLİZ ADLİ TARAFSIZ KARARI.

[The Associated Press Tarafından.]

_KINSALE, İrlanda, 10 Mayıs.--Bugün burada, Lusitania'nın torpidolanması sonucu meydana gelen beş ölümü araştıran adli tıp jürisi tarafından verilen karar şöyledir:_

Ölen kişinin, Lusitania'nın bir Alman denizaltısı tarafından atılan torpidolarla batırılması sonucu, Old Head of Kinsale'nin sekiz mil güney-güneydoğusunda, denizde uzun süre daldırılma ve bitkinlik nedeniyle öldüğünü tespit ettik.

Korkunç suçun uluslararası hukuka ve tüm medeni ulusların sözleşmelerine aykırı olarak işlendiğini görüyoruz. Ayrıca söz konusu denizaltının subaylarını ve emirleri altında hareket ettikleri Alman İmparatoru ve Hükümetini, medeni dünyanın mahkemesi önünde toptan cinayet suçuyla suçluyoruz.

Merhumun yakınlarına, Cunard Şirketi'ne ve bu silahsız gemiye düzenlenen ölümcül saldırıda birçok vatandaşı hayatını kaybeden Amerika Birleşik Devletleri'ne içten taziyelerimizi ve başsağlığı dileklerimizi sunmak istiyoruz.

ALMANYA'NIN ÜZÜNTÜ NOTU.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 10 Mayıs.--Alman Dışişleri Bakanlığı tarafından Washington'daki Alman Büyükelçiliği'ne aşağıdaki mesaj gönderildi:_

Lütfen Dışişleri Bakanlığı'na aşağıdakileri iletin: Alman Hükümeti, Lusitania'da yaşanan can kayıpları için en derin başsağlığı dileklerini iletmek istemektedir. Ancak sorumluluk, Almanya'nın sivil nüfusunu aç bırakma planıyla Almanya'yı misilleme önlemlerine başvurmaya zorlayan
İngiliz Hükümeti'ne aittir.

Almanya'nın açlık planından vazgeçilmesi durumunda denizaltı savaşını durdurma teklifine rağmen, İngiliz ticaret gemileri genellikle silahlarla silahlandırılıyor ve denizaltılara defalarca çarpmaya çalışıyorlar, böylece daha önce bir arama yapmak imkansız hale geldi.

Bu nedenle, sıradan ticaret gemileri olarak değerlendirilemezler.
Parlamento Sekreteri'nin Lord Charles Beresford'un bir sorusuna verdiği yanıtta,
şu anda neredeyse tüm İngiliz ticaret gemilerinin silahlandırıldığı ve el bombalarıyla donatıldığı söylendi.

Ayrıca, İngiliz basını tarafından Lusitania'nın önceki seferlerde defalarca büyük miktarda savaş malzemesi taşıdığı açıkça kabul edildi. Mevcut seferde Lusitania 5.400 kasa mühimmat taşırken, kargosunun geri kalanı da çoğunlukla kaçak mallardan oluşuyordu.

İngiltere, tekrarlanan resmi ve gayri resmi uyarılardan sonra, o geminin hiçbir risk taşımadığını beyan edebileceğini ve böylece silahları ve yükü nedeniyle yıkıma maruz kalan bir vapurdaki insan hayatının sorumluluğunu neşeyle üstlenebileceğini düşündüyse, Alman Hükümeti, Amerikalıların hayatlarının kaybı için duyduğu içten sempatiye rağmen, Amerikalıların Alman tarafındaki uyarılara dikkat etmektense İngiliz vaatlerine güvenmeye daha meyilli hissetmelerinden üzüntü duymaktadır.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI.

İNGİLTERE ALMANYA'YA CEVAP VERİYOR.[A]

[The Associated Press tarafından.]

[Dipnot A: Almanya'nın, 14 Şubat'ta Washington'da alınan "savaş bölgesi" emrinin belirli özelliklerine karşı Amerikan protestosuna verdiği yanıtta şu ifade yer aldı:

Eğer Amerika Birleşik Devletleri ... son anda bu prosedürü [ticaret gemilerinde denizaltı savaşı] Almanya için zorunlu bir görev haline getiren gerekçeleri ortadan kaldırmayı başarırsa
... ve böylece Almanya'nın yaşamsal ihtiyaçlar ve endüstriyel hammaddelerin meşru ithalatını mümkün kılarsa, o zaman Alman Hükümeti ... yeni durumdan memnuniyetle sonuçlar çıkaracaktır.

Yukarıda sunulan Lusitania'nın batırılmasını haklı çıkaran Alman notunda, şu madde yer almaktadır:

Almanya'nın açlık planından vazgeçilmesi durumunda denizaltı savaşını durdurma teklifine rağmen...

Bu iki ifade, burada yayınlanan İngiliz resmi açıklamasında şu sözlerle anılmaktadır:

Alman Hükümeti'nin [14 Şubat tarihli] cevabından, İngiliz gemilerini denizaltıyla batırma ilkesinden vazgeçmeye hazır oldukları anlaşılmamıştır.

Bunun, Alman teklifinin açık terimlerle yenilenmesi için bir fırsat olarak görülüp görülemeyeceği ve İngiltere'nin bunu kabul edebileceği ima edilip edilmeyeceği açıklanmamıştır.]

_LONDRA, Çarşamba, 12 Mayıs. --Resmi çevrelerde yapılan soruşturma dün gece, Berlin'in Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na ilettiği, Almanya'nın Lusitania'yı torpidolama gerekçesine ilişkin resmi İngiliz görüşünü temsil eden şu açıklamayı ortaya çıkardı:_

Alman Hükümeti, Lusitania'nın kaybından
sorumluluğun, Almanya'nın sivil nüfusunu aç bırakma planlarıyla Almanya'yı misilleme tedbirlerine başvurmaya
zorlayan İngiliz Hükümeti'ne ait olduğunu belirtiyor. Buna verilen cevap şu şekilde:

Geçtiğimiz Aralık ayında Amiral von Tirpitz (Alman Deniz
Bakanı), bir röportajında, Büyük Britanya'ya bir denizaltı ablukasının habercisi olmuş ve bir ticaret gemisi ile bir hastane gemisi sırasıyla 30 Ocak ve 1 Şubat'ta torpidolanmıştır.

Alman Hükümeti, 4 Şubat'ta, bu adalara giden erzakı kesmek amacıyla Büyük Britanya ve İrlanda'ya genel bir denizaltı ablukası uygulama niyetini ilan etti. Bu abluka
18 Şubat'ta yürürlüğe girdi.

Daha önce de belirtildiği gibi, ticaret gemileri aslında Ocak ayının sonunda bir Alman denizaltısı tarafından
battırılmıştı. 4 Şubat'tan önce, Almanya'ya gıda malzemesi taşıyan hiçbir gemi, gıda maddelerinin düşmanın silahlı kuvvetleri veya
düşman Hükümeti tarafından kullanılması için amaçlandığına inanmak için sebep olması dışında, Majestelerinin Hükümeti tarafından alıkonulmamıştı.

Ancak Majestelerinin Hükümeti, 29 Ocak'ta Dışişleri Bakanlığı'na, Almanya'daki gıda maddelerinin Hükümet tarafından kontrol edilmesi nedeniyle, Alman limanına giden Wilhelmina vapurunun gıda maddelerini bir ödül mahkemesine koymakla yükümlü olduklarını
bildirmişti.

Majestelerinin Hükümetinin, Konsey Kararnamesi tarafından belirlenen önlemleri uygulama kararı, Alman Hükümetinin denizaltı ablukasında ısrar etmesinden kaynaklanmıştır.

Bu, Almanya'nın diğer uluslararası hukuk ihlallerine eklendiğinde, İngilizlerin Alman eyleminden farklı olarak, Majestelerinin Hükümetinin ticaret gemilerinde seyahat eden savaşmayanların yaşamlarına titizlikle saygı duyması ve ablukanın ihlali için tanınan müsadere cezasını bile uygulamaması, Alman politikasının ise düşman veya tarafsız gemileri, savaşmayanların yaşamlarını ve tarafsızların mallarını tamamen hiçe sayarak, gördükleri yerde batırmak olduğu yönündeki misillemelerine yol açmıştır.

Almanlar, açlık planından vazgeçilmesi durumunda denizaltı savaşlarını durdurma tekliflerine rağmen, Büyük Britanya'nın daha da katı abluka önlemleri aldığını belirtmektedir. Bunun cevabı şudur:

Alman Hükümeti'nin cevabından, İngiliz gemilerini denizaltıyla batırma ilkesinden vazgeçmeye hazır oldukları anlaşılmamıştır.

Açık denizlerde saldırı amaçlı mayın kullanımından hiçbir koşulda vazgeçmeyi
reddetmişlerdir. Açık denizleri ve ticaret yollarını mayınlarla doldurmak gibi çeşitli uluslararası hukuk ihlalleri yapmışlardır ve İngiliz ve tarafsız gemiler, Almanya denizaltı ablukasını kaldırsın veya kaldırmasın, bu yoldan tehlikeyle karşılaşmaya devam edecektir.

Uluslararası hukuka aykırı olarak denizaltıların kullanılmasından bu yana Almanların da boğucu gaz kullanmaktan suçlu olduğu belirtilmelidir. Hatta Güney Afrika'da suyun zehirlenmesine bile girişmişlerdir.

Almanlar, İngiliz ticaret gemilerini genellikle silahlarla donatılmış olarak gösterir ve denizaltılara defalarca çarptığını söylerler. Bunun cevabı şu şekildedir:

Ticaret gemilerinin, uyarı yapılmadan ve gemidekilere hayatlarını kurtarma şansı verilmeden
battırılabileceğini bilerek, kendilerini savunmak için önlemler almaları şaşırtıcı değildir.

Lusitania ile ilgili olarak: Gemi son yolculuğunda silahsızdı ve tüm savaş boyunca silahlandırılmamıştı.

Almanlar, Lusitania'nın batırılmasını, gemide silah ve mühimmat olduğu gerçeğiyle haklı çıkarmaya çalışıyorlar. Tarafsız bir gemide kaçak mal bulunması, onu ele geçirilmeye tabi tutar, ancak mürettebatının ve yolcularının büyük bir kısmının kaybıyla imhaya kesinlikle tabi tutmaz. Her düşman gemisi adil bir ödüldür, ancak insanlık ilkelerinden bahsetmeye bile gerek yok, bir gemi kaçak mal taşıdığı için ancak cinayet olarak tanımlanabilecek bir şeyi haklı çıkaracak hiçbir yasal hüküm yoktur. Almanlar, tekrarlanan resmi ve gayri resmi uyarılardan sonra, Majestelerinin Hükümetinin can kaybından sorumlu olduğunu, kendilerinin teknenin hiçbir risk taşımadığını beyan edebileceklerini ve böylece "silahları ve yükü nedeniyle imhaya maruz kalan bir vapurdaki insan hayatlarının sorumluluğunu neşeyle üstlendiklerini" savunuyorlar. Buna verilen cevap şudur:

Birincisi--Majestelerinin Hükümeti teknenin hiçbir risk taşımadığını asla beyan etmedi.

İkincisi--Almanların uyarıda bulunması, suçun önceden planlandığını gösteriyor. Yolcuları uyardıktan sonra bile öldürme hakları yoktu.

Üçüncüsü - Suçu Büyük Britanya'ya yükleme girişimlerine rağmen, Almanların bile, gemiyi batıran ve 1.000'den fazla ölüme neden olan şeyin bir Alman denizaltısından Alman bir denizci tarafından ateşlenen bir Alman torpidosu olduğu gerçeğini açıklamak için yaratıcılığını zorlaması gerekecek.

KAPTAN TURNER TANIKLIK EDİYOR.

[The Associated Press'ten.]

_KINSALE, İrlanda, 10 Mayıs.--Burada Cumartesi günü başlayan ve Lusitania'nın beş kurbanı hakkında yapılan soruşturma bugün sona erdi.
Duruşmanın önemli bir özelliği, Kaptan W.T. Turner'ın kayıp gemiyle ilgili tanıklığıydı. Adli Tabip Horga ona şu soruyu sordu:_

"Geminin torpidolanacağı yönünde tehditler yapıldığının farkında mıydınız?"

"Biz farkındaydık," diye yanıtladı Kaptan.

"Silahlı mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Hangi önlemleri aldınız?"

"Tehlike bölgesine girdiğimizde, Fastnet'in geçişi ile kaza arasındaki zaman diliminde tüm tekneleri sallandırdık."

Adli tabip ona, Kinsale açıklarında bir denizaltı tarafından batırılan bir gemiyle ilgili bir mesaj alıp almadığını sordu.

Kaptan Turner, almadığını söyledi.

"Yolculukla ilgili özel talimatlar aldınız mı?"

"Evet, efendim."

"Bunların ne olduğunu bize söyleme özgürlüğünüz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Onları yerine getirdiniz mi?"

"Evet, elimden geldiğince."

"Fastnet'i geçtikten sonra neler olduğunu kendi sözcüklerinizle anlatın."

"Hava açıktı," diye yanıtladı Kaptan Turner. "On sekiz knot hızla gidiyorduk. Liman tarafındaydım ve İkinci Subay Hefford'un şöyle seslendiğini duydum:

"İşte bir torpido."

"Diğer tarafa koştum ve bir torpidonun bıraktığı izi açıkça gördüm. Son iki baca arasından duman ve buhar çıktı. Hafif bir
şok oldu. İlk patlamadan hemen sonra başka bir rapor daha geldi,
ama bu muhtemelen içeriden kaynaklanmış olabilir.

"Hemen tekneleri raylara indirme emrini verdim ve kadınların ve çocukların teknelere binmelerini söyledim. Ayrıca tüm
bölmeleri kapattım.

"Fastnet'i geçerken, saat 11 civarı, ve torpido atılırken hiçbir denizaltı belirtisi görmedim. İrlanda kıyısı boyunca biraz pus vardı ve Fastnet'e yaklaştığımızda hızımı on beş knot'a düşürdüm. Tüm kıyıyla
telsiz iletişimi halindeydim."

Kaptan Turner'a İrlanda kıyılarında denizaltıların varlığına dair herhangi bir mesaj alıp almadığı soruldu. Olumlu
cevap verdi. Mesajın niteliği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Saygılarımla, bir cevap için sizi Amiralliğe yönlendiriyorum."

"Ayrıca gemiyi durdurma emri verdim," diye devam etti Kaptan Turner, "ama biz
duramadık. Motorların devre dışı olduğunu gördük. Hız gemiden çıkana kadar
botları indirmek güvenli değildi. Aslında,
batana kadar üzerinde fark edilir bir ilerleme vardı.

"Çarpıldığında sancak tarafına doğru eğildi. Battığında köprüde duruyordum ve Lusitania altımda battı. Torpido ona çarptıktan sonra yaklaşık
on sekiz dakika sonra su üstünde kaldı. Saatim 2:36'da durdu. Enkazın arasından alındım ve sonrasında bir trol gemisine bindirildim.

"Bizi taşıyan bir savaş gemisi yoktu. Hiçbir savaş gemisi görmedim ve bana hiçbirinin görüldüğü bildirilmedi. Alındığımda yüzeyde yüzen cesetler fark ettim ancak canlı insan görmedim."

"Lusitania'nın normal hızı 18 knot değildi, değil mi?"

"Normal zamanlarda," diye cevapladı Kaptan Turner, "25 knot yapabiliyordu,
ancak savaş zamanlarında hızı 21 knot'a düşüyordu. 18 knot gitmemin nedeni Liverpool barına durmadan ve yüksek sudan iki veya üç saat sonra varmak istememdi."

"Önceki uyarılar dikkate alınarak denizaltılar için bir gözetleme noktası var mıydı?"

"Evet, çift gözetleme noktamız vardı."

"Torpidolama sırasında zikzak bir rota mı izliyordunuz?"

"Hayır. Hava açıktı ve kara açıkça görülebiliyordu."

"Bir denizaltının görünmeden yaklaşması mümkün müydü?"

"Ah, evet; oldukça mümkün."

"Sınır tarafında botların suya indirilmesinin imkansızlığıyla ilgili bir şeyler söylendi mi?"

"Evet," dedi Kaptan Turner, "geminin yana yatması nedeniyle."

"Kaç bot güvenli bir şekilde suya indirildi?"

"Söyleyemem."

"Herhangi biri güvenli bir şekilde suya indirildi mi?"

"Evet ve bir veya iki tanesi de liman tarafındaydı."

"Emirleriniz derhal yerine getirildi mi?"

"Evet."

"Gemide panik yaşandı mı?"

"Hayır, hiç panik yaşanmadı. Her şey oldukça sakindi."

"Gemide kaç kişi vardı?"

"1.500 yolcu ve yaklaşık 600 mürettebat vardı."

Jüri başkanı tarafından--New York'ta Lusitania'nın torpidolanacağı yönündeki uyarılar karşısında, Amirallik'e refakatçi için herhangi bir başvuruda bulundunuz mu?

"Hayır, bunu onlara bıraktım. Bu onların işi, benim değil. Sadece
gitmem için verilen emirleri yerine getirmek zorundaydım ve bunu tekrar yapardım."

Kaptan Turner bu cevabın son sözlerini büyük bir vurguyla söyledi.

Adli Tabip tarafından--Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Kaptan.

Bir jüri üyesi tarafından--Geminizi kuzeye yönlendirmek için bir telsiz aldınız mı?

"Hayır," diye yanıtladı Kaptan Turner.

"Torpidolar gemiye çarptıktan sonra geminin rotası değişti mi?"

"Doğrudan karaya yöneldim, ama işe yaramadı. Bundan önce su geçirmez bölmeler kapalıydı. Sanırım patlama onları
açmaya zorladı. Lusitania'nın tam olarak ne kadar hasar gördüğünü bilmiyorum."

"Su geçirmez bölmelerde ciddi hasar meydana gelmiş olmalı?"

"Kesinlikle vardı, şüphesiz."

"Yolculara can simidi verildi mi?"

"Evet."

"O sabah can simidi takılması konusunda özel bir emir verildi mi?"

"Hayır."

"Torpidolanmadan önce herhangi bir uyarı yapıldı mı?"

"Hiçbir uyarı yapılmadı. Birdenbire yapıldı ve bitti."

"Eğer etrafta bir devriye botu olsaydı, yardımcı olabilir miydi?"

"Olabilirdi, ama asla bilemeyeceğimiz şeylerden biri."

Kaptan Turner, gemisine yönelik tehditlerle ilgili olarak, Lusitania'nın yelken açmasından önceki gün New York gazetelerinde çıkanlar dışında hiçbir şey görmediğini söyledi. Yolcuların tehditler hakkında konuştuğunu hiç duymadığını söyledi.

"Gemi vurulduktan sonra alt güvertelere bir uyarı yapıldı mı?"

Kaptan Turner'a soruldu.

"Bütün yolcular patlamayı duymuş olmalı," diye yanıtladı Kaptan Turner.

Kaptan Turner, başka bir soruya yanıt olarak, torpido Lusitania'ya çarpmadan önce gözetleme noktasından hiçbir rapor almadığını söyledi.

Geminin Borazancısı Livermore, su geçirmez bölmelerin kapalı olduğunu ancak patlamanın ve suyun gücünün onları
açmış olması gerektiğini söyledi. Tüm subayların görev yerlerinde olduğunu ve kurtarma gemisinin daha önce gelmesinin durumu
kurtaramayacağını söyledi.

Doktorlar, kurbanların uzun süreli suya batma ve bitkinlik nedeniyle ölümle karşılaştıklarına tanıklık ettikten sonra Adli Tabip davayı özetledi.

Alman denizaltısının ateşlediği ilk torpidonun Lusitania'ya ciddi hasar verdiğini ancak bununla yetinmeyen Almanların başka bir torpido daha attığını söyledi. İkinci torpidonun, geminin içinden geçip yıkım işini hızlandırdığı için daha ölümcül olması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: "Lusitania'nın" İlk Kabin Listesi

22 Mayıs 1915.

DÖRTLÜ VİDA TÜRBİNİYLE

SALON YOLCULARI

Listesi

R.M.S. "Lusitania"

Kaptan

* W.T. Turner, R.N.R.

Kurmay Yüzbaşı

@ J.C. ANDERSON

@ BAŞ MÜHENDİS--A. BRYCE

@ CERRAH--J.F. McDERMOTT

@ YARDIMCI CERRAH--J. GARRY

@ BAŞ SUBAY--J.T. PIPER

@ PURSER--J.A. McCUBBIN

* 2. MUHASEBECİ--P. DRAPER

* BAŞ MÜDAHİL--J.V. JONES

New York'tan Liverpool'a, 1 Mayıs 1915.

Bay Henry Adams England.
Bayan Adams England.
Bay A.H. Adams London, Eng.
* Bay William McM. Adams London, Eng.
* Leydi Allan Montreal, Can.
* ve hizmetçi (_Emily Davies_)
Bayan Anna Allan Montreal, Can.
@ Bayan Gwen Allan Montreal, Can.
* ve hizmetçi (_Annie Walker_)
* Bay N.N. Alles New York, N.Y.
* Bay Julian de Ayala Liverpool, Eng.
(_Liverpool'daki Küba Başkonsolosu_)

* Bay James Baker England.
Bayan Margaret A. Baker New York, N.Y.
* Bay Allan Barnes Toronto, Ont.
* Bay G.W.B. Bartlett London, Eng.
Bayan Bartlett London, Eng.
Bay Lindon Bates Jr. New York, N.Y.
* Bay J.J. Battersby Stockport, Eng.
* Bay Oliver Bernard Boston, Mass.
* Bay Charles P. Bernard New York, N.Y.
@ Bay Albert C. Bilicke Los Angeles, Cal.
* Bayan Bilicke Los Angeles, Cal.
Bay Harry B. Baldwin New York, N.Y.
Bayan Baldwin New York, N.Y.
Bay Leonidas Bistis Greece.
Bay James J. Black Liverpool, Eng.
Bay Thomas Bloomfield New York, N.Y.
* Bay James Bohan Toronto, Kanada.
* Bay Harold Boulton Jr. Chicago, Ill.
* Bay Charles W. Bowring New York, N.Y.
Bayan Dorothy Braithwaite Montreal, Can. * Bayan Josephine Brandell New York, N.Y.
@ Bay C.T. Brodrick Boston, Mass.
* Bay J.H. Brooks Bridgeport, Conn.
Bayan Mary C. Brown New York, N.Y.
@ Bay H.A. Bruno Montclair, N.J.
Bayan Bruno Montclair, N.J.
* Bayan J.S. Burnside Toronto, Ont.
* ve hizmetçi (_Martha Waites_) Toronto, Ont.
Bayan Iris Burnside Toronto, Ont.
* Bay A.J. Byington London, Eng.
* Bay Michael G. Byrne New York, N.Y.
* Bay Peter Buswell İngiltere.
@ Bay William H.H. Brown Buffalo, N.Y.
* Bay Hy. G. Burgess İngiltere.

* Bay Robert W. Cairns Gemide Rezervasyon Yaptırdı
Bay Conway S. Campbell-Johnston Los Angeles, Cal.
@ Bayan Campbell-Johnston Los Angeles, Cal.
Bay Alexander Campbell Londra, Eng.
@ Bay David L. Chabot Montreal, Can.
* Bayan W. Chapman Toronto, Kanada.
* Bay John H. Charles Toronto, Kanada.
* Bayan Doris Charles Toronto, Kanada.
* Rahip Cowley Clarke Londra, Eng.
* Bay A.R. Clarke Toronto, Kanada.
@ Bay W. Broderick Cloete San Antonio, Teksas.
* Bay H.G. Colebrook Toronto, Kanada. * Bayan Dorothy Conner New York, N.Y.
@ Bay George R. Copping Toronto, Kanada.
Bayan Copping Toronto, Kanada.
@ Bayan William Crichton New York, N.Y.
Bay Paul Crompton Philadelphia, Pa.
Bayan Crompton Philadelphia, Pa.
Usta Peter Crompton (_8 aylık_)
ve hemşire (_Dorothy D. Allen_)
@ Usta Steven Crompton Philadelphia, Pa.
(_17 yaşında_)
Usta John David Crompton Philadelphia. Pa.
(_6 yaşında_)
Usta Paul Romelly Crompton Philadelphia, Pa.
(_9 yaşında_)
Bayan Alberta Crompton Philadelphia, Pa.
(_12 yaşında_)
Bayan Catherine Crompton Philadelphia, Pa.
(_10 yaşında_)
@ Bay Robert W. Crooks Toronto, Kanada.
* Bay A.B. Cross F. Malay Eyaletleri.

* Bay Harold M. Daly Ottawa, Ont. @ Bay Robert E. Dearbergh New York, N.Y.
@ Bayan A. Depage Belçika.
Bay C.A. Dingwall Londra, Eng.
Bayan C. Dougall Guelph, Ont.
Bay Audley Drake Detroit, Mich.
Bay Alan Dredge Britanya Hondurası.
Bayan Dredge Britanya Hondurası.
Bay James Dunsmuir Toronto, Kanada.

Bay W.A. Emond Quebec, Kan.

Bay John Fenwick İsviçre
* Dr. Howard Fisher New York, N.Y.
Bay Justin M. Forman New York, N.Y.
Bay Chas. F. Fowles New York, N.Y.
@ Bayan Fowles New York, N.Y.
Bay Richard R. Freeman Jr. Boston, Mass.
Bay J. Friedenstein Londra, Eng.
Bay Edwin W. Friend Farmington, Ct. @ Bay Charles Frohman New York, N.Y.
@ ve vale (_Wm. Stainton_)

* Bay Fred. J. Gauntlett New York, N.Y.
Bay Mathew Gibson Glasgow, İskoçya.
Bay George A. Gilpin İngiltere.
Bay Edgar Gorer Londra, İngiltere.
* Bay Oscar F. Grab New York, N.Y.
Bay Montagu T. Grant Chicago, Ill.
Bayan Grant Chicago, Ill.

Bay Frederick S. Hammond Toronto, Kanada.
* Bayan F.S. Hammond Toronto, Kanada.
* Bay O.H. Hammond New York, N.Y.
Bayan O.H. Hammond New York, N.Y.
* Bay C.C. Hardwick New York, N.Y.
Bay John H. Harper New York, N.Y.
* Bay Dwight C. Harris New York, N.Y.
Bay F.W. Hawkins Winnipeg, Man.
@ Bayan Katheryn Hickson New York, N.Y.
* Bay Charles T. Hill London, Eng.
Bay William S. Hodges Philadelphia, Pa.
Bayan Hodges Philadelphia, Pa.
@ Master W.S. Hodges Jr. Philadelphia, Pa.
Master Dean W. Hodges Philadelphia, Pa.
* Master W.R.G. Holt Montreal, Can.
* Bay Thomas Home Toronto, Kanada.
@ Bay Albert L. Hopkins New York, N.Y.
* Dr. J.T. Houghton Saratoga Springs, N.Y.
Bay Elbert Hubbard E. Aurora, N.Y.
Bayan Hubbard E. Aurora, N.Y.
Bayan P. Hutchinson England.

* Bay C.T. Jeffery Chicago, Ill.
* Bay Francis B. Jenkins New York, N.Y.
* Bayan Rita Jolivet Paris, Fransa. @ Bayan Margaret D. Jones Honolulu, Hawaii.

* Bay W. Keeble Toronto, Kanada.
* Bayan Keeble Toronto, Kanada.
Bay Francis C. Kellett Tuckahoe, N.Y.
* Bay Maitland Kempson Toronto, Kanada.
* Dr. Owen Kenan New York, N.Y.
Bayan C. Hickson Kennedy New York, N.Y.
Bay Harry J. Keser Philadelphia, Pa.
@ Bayan Keser Philadelphia, Pa.
* Bay Geo. A. Kessler New York, N.Y.
@ Bay Thos. B. King New York, N.Y.
Bay Charles Klein Londra, Eng.
Bay C. Harwood Knight Baltimore, Md.
Bayan Elaine H. Knight Baltimore, Md.
* Bay S.M. Knox Philadelphia, Pa.

Sir Hugh Lane İngiltere.
* Bayan H.H. Lassetter Londra, İngiliz
* Bay F. Lassetter Londra, İngiliz
* Bay Charles E. Lauriat Jr. Boston, Mass.
Bay C.A. Learoyd Sidney, Avustralya
* Bayan Learoyd Sidney, Avustralya
* ve hizmetçi (_Marg't Hurley_)
* Bay James Leary New York, N.Y.
Bay Evan A. Leigh Liverpool, İngiliz
* Bay Isaac Lehmann New York, N.Y.
* Bayan Dilane Lehmann Gemiye Kaydoldu
* Bay Martin Lehmann Gemiye Kaydoldu
Bay Joseph Levinson Jr. Kanada.
Bay Gerald A. Letts New York, N.Y.
Bay F. Guy Lewin İngiltere.
* Bayan Popham Lobb New York, N.Y.
* Bay R.R. Lockhart Toronto, Kanada. Bay Allen D. Loney New York, N.Y.
Bayan Loney New York, N.Y.
ve hizmetçi (_Elise Boutellier_)
* Bayan Virginia Loney New York, N.Y.
Bayan A.C. Luck Worcester, Mass.
Usta Eldridge C. Luck Worcester, Mass.
Usta Kenneth T. Luck Worcester, Mass.

* Bay John W. McConnel Manchester, Eng.
Bay William McLean Fransa.
Bay F.E. MacLennan Glasgow, İskoçya.
* Bay Louis McMurray Toronto, Kanada.
Bay Fred. A. McMurtry New York, N.Y.
@ Bayan Henry D. Macdona New York, N.Y.
* Leydi Mackworth Cardiff, Galler.
Bay Stewart S. Mason Boston, Mass.
@ Bayan Mason Boston, Mass.
* Bay Arthur T. Mathews Montreal, Kanada. @ Rev. Basil W. Maturin Oxford, Eng.
Bay George Maurice London, Eng.
Bay Maurice B. Medbury New York, N.Y.
Kaptan J.B. Miller Washington, D.C.
Bay Charles V. Mills New York, N.Y.
Bay James D. Mitchell İngiltere.
Bay R.T. Moodie Gainesville, Teksas.
* Bayan M.S. Morell Toronto, Kanada.
Bay K.J. Morrison Kanada.
* Bay G.G. Mosley İngiltere.
Bayan C. Munro Liverpool, Eng.
Bay Herman A. Myers New York, N.Y.
* Bay Joseph L. Myers New York, N.Y.

@ Bay F.G. Naumann İngiltere.
@ Bay Gustaf Adolf Nyblom Kanada.

* Bay F. Orr-Lewis Montreal, Kanada. * ve uşak (_Geo. Slingsby_)
* Bayan A.B. Osborne Hamilton, Ontario
Bayan T.O. Osbourne Glasgow, İskoçya

* Bayan F. Padley Liverpool, Eng.
@ Bay Frederico G. Padila Liverpool, Eng.
(_Meksika Başkonsolosu Liverpool_)
Bay J.H. Page New York, N.Y.
@ Bay M.N. Pappadopoulo Yunanistan.
* Bayan Pappadopoulo Yunanistan.
* Bay Frank Partridge New York, N.Y.
@ Bay Charles E. Paynter Liverpool, Eng.
* Bayan Irene Paynter Liverpool, Eng.
Bay F.A. Peardon Toronto, Can.
@ Dr. F.S. Pearson New York, N.Y.
@ Bayan Pearson New York, N.Y.
* Binbaşı F. Warren Pearl New York, N.Y.
* Bayan Pearl New York, N.Y.
* bebek
ve hizmetçi (_Greta Lorenson_)
Bayan Amy W.W. Pearl New York, N.Y.
Bayan Susan W. Pearl New York, N.Y.
* ve hizmetçi (_Alice Lines_)
* Usta Stuart Duncan D. Pearl New York, N.Y.
Bay Edwin Perkins England.
* Bay Frederick J. Perry Buffalo, N.Y.
@ Bay Albert Norris Perry Buffalo, N.Y.
* Bay Wallace B. Phillips New York, N.Y.
* Bay Robinson Pirie Hamilton, Ont.
* Bay William J. Pierpoint Liverpool, Eng.
@ Bay Charles A. Plamondon Chicago, Ill.
@ Bayan Plamondon Chicago, Ill.
Bay Henry Pollard Washington, D.C.
* Bayan Theodate Pope Farmington, Ct.
ve hizmetçi (_Emily Robinson_) London, Eng.
* Bay Eugene H. Posen New York, N.Y.
Bay George A. Powell Toronto, Ont.

* Bay Norman A. Ratcliff İngiltere.
* Bay Robert Rankin New York, N.Y.
* Bay A.L. Rhys-Evans Cardiff, Galler.
Bay Chas. E. Robinson Philadelphia, Pa.
Bayan Robinson Philadelphia, Pa.
Bay Frank A. Rogers Toronto, Kanada.
@ Bayan Rogers Toronto, Kanada.
* Bay Percy W. Rogers Toronto, Can.
Bay Thos. W. Rumble Toronto, Kanada.
Bayan G. Sterling Ryerson Toronto, Kanada.
* Bayan Laura Ryerson Toronto, Kanada.

Bay Leo M. Schwabacher Baltimore, Md.
* Bay August W. Schwarte New York, N.Y.
Bay Max M. Schwarcz New York, N.Y.
Bay A.J. Scott Manila, P.I. @ Bay Percy W. Seccombe Peterboro, N.H.
Bayan Elizabeth Seccombe Peterboro, N.H.
Bay Victor E. Shields Cincinnati, Ohio.
Bayan Shields Cincinnati, Ohio.
@ Bayan R.D. Shymer New York, N.Y.
Bay Jacobus Sigurd İsveç.
Bay Thomas J. Silva Temple, Teksas.
* Bay Thomas Slidell New York, N.Y.
* Bayan Jessie Taft Smith Braceville, O.
Bay Henry B. Sonneborn Baltimore, Md.
@ Komiser J. Foster Stackhouse Londra, Eng.
@ Bayan George W. Stephens Montreal, Can.
ve hizmetçi (_Elise Oberlin_)
Usta John H.C. Stephens Montreal, Can.
ve hemşire (_Carolina Milten_)
Bay Duncan Stewart Montreal, Can.
Bay Herbert S. Stone New York, N.Y.
@ Bay Martin van Straaten Londra, Eng.
Bay Julius Strauss Hamilton, Ont.
Bay Alex. Stuart Glasgow, İskoçya
* Bay Charles F. Sturdy Montreal, Kanada

* Bay R.L. Taylor Montreal, Can.
Bay F.B. Tesson Philadelphia, Pa.
Bayan Tesson Philadelphia, Pa.
* Bay D.A. Thomas Cardiff, Galler.
Bay E. Blish Thompson Seymour, Indiana.
* Bayan Thompson Seymour, Indiana.
@ Bay Georges Tiberghien Fransa.
* Bay R.J. Timmis Gainesville, Teksas.
* Bay F.E.O. Tootal Londra, Eng.
* Bay Ernest Townley Toronto, Kanada.
@ Bay Isaac F. Trumbull Bridgeport, Conn.
* Bay Scott Turner Lansing, Mich.
* Bay G.H. Turton Melbourne, Avustralya.

Bay Alfred G. Vanderbilt New York, N.Y.
ve vale (_Ronald Denyer_)
* Bay W.A.F. Vassar Londra, Eng.
@ Bay G.L.P. Vernon Londra, Eng.

* Bayan A.T. Wakefield Honolulu, Hawaii.
Bay David Walker New York, N.Y.
Bayan Wallace Watson Montreal, Can.
Bayan Anthony Watson İngiltere.
@ Bayan Catherine E. Willey Lake Forest, Ill.
Bay Thomas H. Williams Liverpool, Eng.
Bay Charles F. Williamson New York, N.Y.
Bay Winter Liverpool, Eng.
* Bayan A.S. Witherbee New York, N.Y.
Usta A.S. Witherbee Jr. (_3 yıl_) New York, N.Y.
Bay Lothrop Withington Boston, Mass.
Bay Walter Wright İskoçya.
@ Bay Arthur John Wood İngiltere.
* Bay Robt. C. Wright Cleveland, Ohio.

Bay J.M. Young Hamilton, Ont.
Bayan Young Hamilton, Ont. * Bay Philip J. Yung Antwerp, Belçika

Salon Yolcularının Toplam Sayısı 293

Hayatta Kalanlar * ile işaretlenmiştir
Tespit Edilen Ölüler @ ile işaretlenmiştir

(22 Mayıs 1915'te düzeltilen bu liste - son revizyon - Cunard Şirketi tarafından yayınlanan bildiriden bir kopyadır. Paul Crompton'ın tüm ailesinin, kendisi, karısı ve altı çocuğu dahil olmak üzere öldüğü belirtilecektir.)]

İrlanda ve İngiliz halkının karakteristik cesareti bu korkunç felaket sırasında ortaya çıktı, diye devam etti Adli Tabip ve
paniğe kapılmadık. Sorumluluğun "bu korkunç suçta işbirliği yapan Alman Hükümeti ve tüm Almanya halkına ait olduğunu" iddia etti.

"Jüriden," diye devam etti, "kendine saygılı bir jüri için mümkün olan tek kararı, Alman denizaltısından sorumlu adamların kasten cinayetten suçlu olduğuna karar vermelerini talep ediyorum."

Jüri daha sonra çekildi ve kararlarını hazırladı.

Kurtulanların Açıklamaları

DENİZALTI MÜRETTEBATI GÖZLEMLENDİ.

[The Associated Press Tarafından]

LONDRA, 10 Mayıs.--The Daily News'in Fishguard muhabiri, Lusitania'dan kurtulan
İngiltere Kilisesi'nin Kanada Demiryolu Misyonu'ndan Rahip Bay Guvier'in, gemi battığında bir denizaltının yüzeye
çıktığını ve olay yerine 300 yard kadar yaklaştığını söylediğini aktarıyor.

"Mürettebat güvertede dimdik durdu," dedi, "ve el işlerini incelediler. Alman bayrağını seçebiliyordum, ancak birkaç dakika sonra kaybolan denizaltının numarasını görmek imkansızdı."

ERNEST COWPER'IN HİKAYESİ.

_QUEENSTOWN, Cumartesi, 8 Mayıs, 03:18 A.M.--Lusitania İrlanda kıyılarına yaklaşırken denizaltılara karşı keskin bir gözetleme yapılıyordu, Queenstown'a çıkan kurtulanlar arasında olan Toronto'lu gazeteci Ernest Cowper'a göre._

_Gemi torpidolandıktan sonra mürettebat arasında panik olmadığını, ancak yolcuları teknelere hızlı ve etkili bir şekilde
almak için çalıştıklarını söyledi._

"İrlanda kıyılarına yaklaştığımızda," dedi Bay Cowper, "hepimiz gözetlemeye katıldık, çünkü olası bir denizaltı saldırısı tek konuşma konusuydu.

"Saat 2 civarında korkulukta bir arkadaşımla sohbet ediyordum, aniden yaklaşık bin metre ötedeki bir denizaltının kumanda kulesini gördüm. Hemen arkadaşımın dikkatini çektim.
Hemen ikimiz de bir torpido izi gördük, hemen ardından hemen bir patlama oldu. Parçalanmış gövdenin parçaları havaya
uçtu ve sonra başka bir torpido çarptı. Gemi sancak tarafına doğru yatmaya başladı.

"Mürettebat hemen yolcuları botlara düzenli, hızlı ve etkili bir şekilde bindirmeye başladı. Bayan Helen Smith onu kurtarmam için bana yalvardı. Onu bir bota yerleştirdim ve güvenli bir şekilde uzaklaştı. Ayrılan
son botlardan birine bindim.

"Bazı botlar suya indirilemedi, çünkü gemi batıyordu. İkinci kamarada çok sayıda kadın ve çocuk vardı. Çocukların kırkı bir yaşından küçüktü."

Yolcularla yapılan görüşmelerden, torpidolar patladığında boğucu dumanlar
çıkardıkları ve bunun yolcular üzerinde
etki yarattığı ve bazılarının bilincini kaybetmesine neden olduğu anlaşılıyor.

Liverpool'dan iki ateşçi, Byrne ve Hussey, birkaç ayrıntı verdi. Denizaltının
hiçbir uyarıda bulunmadığını ve iki torpido ateşlediğini, birinin 1 numaralı ateş deliğine, diğerinin de makine dairesine isabet ettiğini söylediler. İlk torpido saat 2'de
atıldı. Yirmi beş dakika içinde büyük gemi
kayboldu.

Cunard Line ajanı, Lusitania'daki toplam kişi sayısının 2.160 olduğunu belirtiyor.

BAY KESSLER'İN AÇIKLAMASI.

[THE NEW YORK TIMES'A ÖZEL TELEFONU.]

_LONDRA, Pazartesi, 10 Mayıs.--Lusitania'nın kurtulanları Londra
dün Queenstown'dan trajik deneyimlerinden bazılarını_NEW YORK TIMES _muhabirine_ anlattı.

_Lusitania'nın denizaltıların beklediği bilinen sulara
sürülmesi nedeniyle kötü bir şekilde idare edildiği görüşünü zorla dile getirdiler. Masum yolcularla dolu bir geminin batmasıyla ilgili suçu "katil Almanlardan" bir an bile uzaklaştırmaya çalışmasalar da, İrlanda kıyılarında denizaltıların gizlendiğini bilen vapurun subaylarının tüm tehlikelerden kaçınmak için farklı bir yol izlemeleri gerektiğinde ısrar ettiler...._

_New York'lu George A. Kessler, bir röportajda Lusitania'nın batması ve gemideki ön olaylarla ilgili şu açıklamayı yaptı:_

"Çarşamba günü mürettebatın teknelerden brandaları aldığını gördüm ve Purser'a gidip şunu söyledim:

"'Mürettebatınızı eğitmekte sorun yok ama neden yolcularınızı eğitmiyorsunuz?'

"Purser bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğünü söyledi ve ekledi, 'Neden Kaptan Turner'a söylemiyorsunuz, efendim?'

"Ertesi gün Kaptan'la bir görüşme yaptım ve ona yolculara, herhangi bir olumsuzluk yaşanması durumunda binmeleri gereken teknenin numarasını belirten bir numarayla bilet almalarını önerdim. Bu ayrıntının, sorun çıkması durumunda zorlukları en aza indireceğini ekledim.

"Kaptan, bu önerinin Titanic felaketinden sonra yapıldığını söyledi. Cunard halkı bunu düşünmüş ve uygulanamaz olarak değerlendirmişti. Elbette verilen tavsiyeye göre hareket edemeyeceğini, çünkü önce Ticaret Kurulu'nun yetkisine sahip olması gerektiğini ekledi.

"Kaptan'la, ikimizin de hiçbir zaman önemsemediği torpido korkusu hakkında genel olarak konuştum. Kaptan (sigara içip sohbet ettiğimizi anlıyorsunuzdur tabii ki) bana planlarını anlattı. O, daha sonra yavaşladıklarını söyledi (aslında, sadece yaklaşık on sekiz knot gidiyorduk) ve geminin yolculukta daha ileri bir yere varana kadar yavaşlayacağını ve sonra tüm hızlarıyla ilerleyip savaş bölgesini geçeceklerini söyledi.

"Ona savaş bölgesinin ne olduğunu sordum ve Liverpool'dan 500 mil uzakta olduğunu söyledi.

"Ertesi günkü koşuya göre, kazadan yaklaşık iki saat önce sona eren yolculukta, Liverpool'dan yaklaşık 380 veya 390 mil uzaktaydık. Yani savaş bölgesindeydik ve kritik anda sadece on sekiz knot hızla gidiyorduk.

"Hatırladığım kadarıyla, önceki iki gün için kilometre 506 ve 501'di ve Perşembe günü kilometre 488'di. Cuma günü, havuz günlük koşuya konulduğunda briç oynuyordum ve yirmi sayının 480'den 499'a gittiğini duydum. Çok yavaş gittiğimiz için en düşük sayıyı satın almanın büyük bir spekülasyon olacağını düşündüm. Satın aldım ve 100 dolar ödedim. Havuzdaki miktar 300 ila 350 dolar arasındaydı ve havuz ilan edildiğinde kazanan ben oldum.

"Kâhya, kamarasına gidersem parayı vermeyi teklif etti,
ama daha sonra bana ödeyebileceğini söyledim.

"Kaptan beni bıraktıktan kısa bir süre sonra üst güvertedeydim ve
denize bakıyordum. Bir anda bir torpidonun dalgalandığını gördüm, suyun yüzeyindeki yılan benzeri bir çalkalanmayla belirtilmişti. Yaklaşık otuz fit uzakta olabilirdi. Sonra bir gümleme sesi geldi."

_Bay Kessler güverteye doğru genel bir akını ve ikinci
patlamayı anlattı. Sonra devam etti:_

"New York'lu birinci sınıf yolcular olan Bay Berth ve eşi, konuştuğum son kişilerdi. Yemek salonundaki tüm yolcuların güverteye çıktığını söylemeliyim. Üst güverte kalabalıktı ve tabii ki,
yolcular sorunun ne olduğunu merak ediyorlardı, çok azı gerçekten buna inanıyordu. Yine de tekneleri indirmeye başladılar ve sonra her şey çok hızlı bir şekilde
olmaya başladı.

"Bay Berth karısını bir tekneye binmeye ikna etmeye çalışıyordu. Karısı, onsuz bunu
yapamayacağını söyledi. 'Hadi canım, gel; iyi olacağım,' dedi ve ben de iknalarına ekledim.

"Onun halatlarla tekneye binmesine yardım ettiğini gördüm. Aynı tekneye
düştüm ve
dışarı doğru çıkıntılı olan
gemiden aşağı doğru kaydık,
liste diğer taraftaydı.
Tekne suya çarptı ve birkaç saniye sonra (bir dakika olmuş olabilir) başımı kaldırıp bağırdım, 'Aman Tanrım, Lusitania gitti!'

"Birkaç saniye önce neredeyse dik duran tüm gövdenin aniden bizden uzağa doğru savrulduğunu gördük. Sonra suda dik duruyormuş gibi göründü ve bir sonraki anda geminin omurgası
yüzmekte olduğumuz teknenin omurgasına takıldı ve suya
atıldık. Teknede sadece otuz kişi vardı ve hepsinin ateşçi veya üçüncü sınıf yolcu olduğunu söylemeliyim. Bir veya iki tane birinci sınıf olabilir; kim olduklarını hatırlayamıyorum.

"Tekne devrildiğinde on beş veya yirmi fit battım. Gittiğimi
düşündüm. Ancak can simidim yanımdaydı ve tekrar yüzeye
çıkmayı başardım. Orada muhtemelen on veya on beş dakika kadar yüzdüm, sonra diğer yolcuların da
tuttuğu katlanabilir bir cankurtaran botu gördüm ve yakaladım. Botu düzgün bir şekilde
çıkartmayı ve
içeri tırmanmayı başardık. Botta sekiz veya dokuz kişi vardı, bir veya iki üçüncü sınıf yolcu hariç hepsi ateşçiydi.

"Kısmen suyla doluydu ve yaşanan kargaşada bot devrildi ve bir kez daha suya düştük. Bu, diyebilirim ki, sekiz kez oldu, bot genellikle kendini düzeltiyordu. Bluebell tarafından alınmadan önce, sekiz veya dokuz kişilik gruptan altısı, dibindeki sintine suyunda boğulmuş halde yatıyordu."

_Batmanın Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisinin ne olacağı sorulduğunda, Bay Kessler şu cevabı verdi:_

"Aman Tanrım! Amerika ne yapabilir? Hiçbir şey bu insanları hayata geri döndüremez.

"Soğukkanlı, kasıtlı bir cinayetti ve başka hiçbir şey değildi--dünyanın gördüğü en büyük cinayet. Savaşa gitmek bunu nasıl düzeltecek?"

_Geminin kaybının önlenebilir olup olmadığı sorusuna, Bay Kessler yavaşça şöyle dedi:_

"Bu çok ciddi bir soru ve tamamen teknik olan konularda bir görüş bildirmekten çekiniyorum.

"Yine de, bir kara adamı ve okyanusu birçok kez geçmiş biri olarak, Lusitania'nın güvenliğinin hızda olduğunu düşünüyorum. Savaş bölgesinden 140 veya 150 mil uzaktaydık ve on beş veya on sekiz knot hızla oyalandığımız her an torpidolanma riskimizi artırıyordu.

"Tekrar ediyorum (ve tabii ki sadece yorum yapıyorum)
savaş bölgesine ulaştığımızda kesinlikle olacağını beklediğimiz gibi
neden etrafta muhrip veya devriye botu olmadığını anlayamıyorum.

"Gemi saat 14:05'te torpidolandı. Saatim 14:30'da durdu. Bluebell tarafından alındığımda saat 5'ti ve Queenstown'a varmamız 10'u bulmuştu."

CHARLES FROHMAN'IN ÖLÜMÜ.

[THE NEW YORK TIMES'A ÖZEL Kablo.]

_LONDRA, 10 Mayıs.--Lusitania batmadan önceki son gergin anlarda Charles Frohman ve Alfred G. Vanderbilt ile sakin bir şekilde sohbet eden aktris Rita Jolivet bu gece oldukça ilginç bir hikaye anlattı. Üçü, Bayan Jolivet'in kayınbiraderi G.L.S. Vernon ve Japonya'dan askere yazılmak için gelen Bay Scott ile birlikte el ele tutuşup birlikte ölümle yüzleşmeyi beklediler. Bayan Jolivet şöyle dedi:_

Almanlar ve Alman kökenli olduğu açıkça belli olan bir adamın gemide hile yaptığı için tutuklandığı söylentisi hakkında konuşuyorduk. telsiz. Hikaye, adamın telsiz cihazına bir şey
yapmasından bir veya iki gün önce sabahın 1'inde
bulunduğu ve hemen hapse atıldığıydı.
Adamın tutuklandığını görmedim, bu yüzden hikayenin doğruluğundan emin değilim, ancak buna inanmak için sağlam sebepler vardı.

Teknelere girmemeye karar verdik ve sondan bir veya iki dakika önce Bay Frohman gülümseyerek şöyle dedi: "Ölümden neden korkalım? Hayatın bize verdiği
en güzel maceradır."

Bay Scott üç can yeleği getirdi, biri Bay Vanderbilt için, biri Bay Frohman için ve biri de kayınbiraderim için. Kendisi
bir tane
takmayacağını söyledi ve kayınbiraderim de takmayı reddetti. Bay Vanderbilt'in kendisininkini bir hanıma, Bayan Scott'a verdiğini duydum. Bay Frohman'a bir can yeleği
takmaya yardım ettim. Kayınbiraderim elimi tuttu ve ben de bildiğiniz gibi topal olan Bay Frohman'ın elini kavradım. Bay Scott diğer elini tuttu ve Bay Vanderbilt de sıraya katıldı. Birlikte ölmeye karar vermiştik.

Sonra Bay Frohman, gayet sakin bir sesle, "Bizim için yaptılar;
çıksak iyi olur." dedi. Güzel macerasının
başlamak üzere olduğunu biliyordu. Daha konuşmamıştı ki, muazzam bir kükremeyle, büyük bir
dalga güverte boyunca ilerledi ve bir anda hepimiz ikiye bölündük. O cesur adamlardan
hiçbirini o zamandan beri canlı görmedim. Bay Frohman, Bay Vanderbilt ve kayınbiraderim boğuldu. Bay Frohman'ın cesedi çıkarıldığında
dudaklarında en güzel ve huzurlu gülümseme vardı.

VANDERBILT'İN KAHRAMANCA SONU.

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

_LONDRA, 9 Mayıs.--Lusitania felaketinden kurtulan iki kişi, Alfred G. Vanderbilt'in kahramanca öldüğüne; bir kadının hayatını kurtarmak için
öldüğüne dair ifade verdi._

_New York'taki Knickerbocker Kulübü'nde yaşayan ve onunla birlikte seyahat eden Bay Vanderbilt'in arkadaşı Thomas Slidell, önce fedakarlıktan bahsetti. Sonra bu gece Gillingham, Kent'te yaşayan ve Japonya'dan dönen Norman Ratcliffe, durumu doğruladı. Bay Ratcliffe, üç saat boyunca denizde bir kutuya tutunduktan sonra
kurtarıldı. Yanında Lusitania'nın bir görevlisi vardı. Şöyle dedi:_

Bu görevli bana, gemi çarptığında Bay Vanderbilt'i Lusitania'nın güvertesinde, vücudunda bir can simidi ile gördüğünü söyledi. Gemi birkaç dakika içinde batacağına dair her türlü belirtiyi verdiğinde,
görevli, Bay Vanderbilt'in can yeleğinin çıkarıp güvertede yanından geçen ve karşılaşmayı beklediği kaderden
korkarak titreyen bir kadına verdiğini söyledi. Görevli, Bay Vanderbilt'in sanki başka bir
kemer arıyormuş gibi geri döndüğünü ve onu bir daha göremediğini söyledi.

_Gemideki son anlarını ve Bay Vanderbilt'i son görüşünü anlatan Bay Slidell, şunları söyledi:_

Alfred G. Gemiden ayrılmamdan sadece birkaç dakika önce Vanderbilt.
Elinde bir can yeleğiyle ayakta duruyordu. Bir kadın yanına geldi ve
kadının kemerini taktığını gördüm. Kendine ait bir can yeleği yoktu ve
yüzemediğini biliyorum.

Birkaç yıl önce, onun yatıyla New York koyuna indiğimizde ve ilk yolculuğunda Lusitania'yı karşılamak ve bayrağımızı indirmek için beklediğimizde, bir gün ve bir şafaktan bahsediyorduk.
İlk ve son halini gördük. Kızılhaç'a büyük miktarda bağışta bulunan Vanderbilt, Kızılhaç Derneği'ne bir vagon filosu ve
kendisini sürücü olarak sunmak için İngiltere'ye dönüyordu, çünkü her gün yeterince şey yapmadığını hissettiğini söylüyordu.

KLEIN VE HUBBARD KAYBOLMUŞ.

_Covent Garden'ın manzara sanatçısı Oliver O. Bernard şöyle dedi:_

Denizdeki felaketlerin kaçınılmaz olarak içerdiği parlak işaretlerden yalnızca bir veya ikisi Lusitania'nın hikayesini anlatmak için hayatta kaldı.
Sporcu Vanderbilt gitti.
Oyun yazarı Charles Klein gitti. O dengesiz Amerikan edebiyat dehası Elbert
Hubbard gitti ve onunla birlikte özellikle bağlı göründüğü karısı da gitti. Ve Charles Frohman gitti.

Queenstown morgunda tanıyabildiğim tek ceset Frohman'ındı ve belki de Londra ve New York'taki birçok arkadaşının ilgisini çekecektir, ünlü yöneticinin ölüm anındaki yüzü, mücadele etmeden öldüğüne dair alışılmadık derecede ikna edici bir kanıt sunuyor.
Dingin ve huzurlu bir görünüme sahip.

Frohman'ın bir cankurtaran botunda yerini alması, gemideki diğer tüm adamlardan daha zor olmuş olmalı. Oldukça topaldı ve ağır bir bastonla güvertede topallayarak yürüyordu. Genel yemek salonuna nadiren gelirdi, ya hassaslığından ya da bacağının neden olduğu sıkıntıdan dolayı.

Alfred G. Vanderbilt'i en son büyük salonun liman girişinde dururken gördüm. Orada sporcu soğukkanlılığının kişileştirilmiş hali olarak duruyordu. Sağ elinde bana büyük bir mor deri mücevher kutusu gibi görünen bir şey tutuyordu. Lady Mackworth'a ait olabilirdi, çünkü Bay Vanderbilt yolculuk boyunca Thomas ekibinin yanındaydı ve belli ki Lady Mackworth'a mücevherlerini saklama hizmetini gönüllü olarak teklif etmişti. Bay Vanderbilt kesinlikle rahatsız olmamıştı. Benim gözümde, treni kaygısızca bekleyen bir beyefendinin figürüydü. Üzerinde koyu çizgili bir takım elbise vardı ve başında şapka veya başka bir örtü yoktu.

Almanya Eylemi Haklı Çıkarıyor

[Almanya adına Lusitania'nın imhasını duyuran, bunu haklı çıkaran, İngiliz Hükümetini suçlamaya çalışan ve 18 Şubat 1915 tarihli orijinal savaş bölgesi bildirgesini bir ölçüde değiştiren resmi ve yarı resmi bağışların, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin Başkan Wilson'ın 13 Mayıs tarihli notunu almasından önce yayınlandığı akılda tutulmalıdır.
İngiliz resmi yanıtları ve New York Limanı Tahsildarı'nın bir açıklaması bu başlık altında yer almaktadır.--Editör.]

ALMAN RESMİ RAPORU.

_BERLIN, 8 Mayıs (9 Mayıs Pazar günü Londra'ya telsizle)--Aşağıdaki resmi bildiri bu gece yayınlandı:_

Cunard gemisi Lusitania dün bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandı
ve battı.

Lusitania, son zamanlarda İngiliz ticaret gemilerinin çoğu gibi doğal olarak silahlarla donatılmıştı. Dahası, burada iyi bilindiği gibi, kargosunda büyük miktarda savaş malzemesi vardı.

Bu nedenle, sahipleri yolcuların hangi tehlikeye maruz kaldığını biliyorlardı.
Olanların tüm sorumluluğu yalnızca onlardaydı.

Almanya ise, onları tekrar tekrar ve güçlü bir şekilde uyarmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Washington'daki İmparatorluk Büyükelçisi, bu tehlikeye dikkat çekmek için
kamuoyuna bir uyarıda bulunacak kadar ileri gitti.
İngiliz basını uyarıyı küçümsedi ve Atlantik trafiğini korumak için
İngiliz filosunun korumasına güvendi.

BRİTANYA'NIN İNKARI.

_LONDRA, 8 Mayıs. --İngiliz Hükümeti bugün şu duyuruyu yaptı:_

Bazı gazetelerde çıkan Lusitania'nın silahlı olduğu yönündeki ifade
tamamen yanlıştır.

KOLEKSİYONER MALONE'NİN İNKARI.

_THE NEW YORK TIMES'ın 9 Mayıs 1915 tarihli sayısında şu rapor yer aldı:_

Liman Koordinatörü Dudley Field Malone, Almanların Lusitania'nın Cumartesi günü, 1 Mayıs'ta limandan ayrılırken
üzerinde toplar olduğu yönündeki suçlamasını dün resmi olarak reddetti. Şöyle dedi:

"Bu rapor doğru değil. Lusitania, her zamanki gibi, yola çıkmadan önce
teftiş edildi.

"Ne monte edilmiş ne de monte edilmemiş hiçbir top bulunamadı ve gemi hiçbir silah
olmadan yola çıktı. Hiçbir ticaret gemisinin bu limanda silahlanmasına ve limandan ayrılmasına izin verilmeyecek."

Bu açıklama dün sabah Tahsildar tarafından evinde, 270 Riverside Drive'da yapıldı.

Lusitania'nın Liverpool'a doğru yola çıkmasından önce üç saat gemide bulunan Cunard Line'ın 22 State Street'teki Yardımcı Müdürü Herman Winter, geminin herhangi bir silah taşıdığına dair haberleri yalanladı.

"Doğru," dedi Bay Winter, "gemide 4.200 kasa fişek vardı, ancak bunlar küçük silahlar için ayrı kasalara paketlenmiş fişeklerdi ve gemiye patlayarak zarar veremezlerdi. Kesinlikle mühimmat sınıflandırmasına girmiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, askeri yetkililer tarafından bu şekilde sınıflandırılan mühimmatı bir yolcu gemisinde taşımamıza izin vermiyor. Yıllardır Lusitania ile yurtdışına küçük silah fişekleri gönderiyoruz."

[İllüstrasyon: SIR ROBERT BORDEN, K.C.M.G.

Kanada Başbakanı]

[İllüstrasyon: H.R.H. FIELD MARSHAL THE DUKE OF CONNAUGHT

George V.'nin amcası ve Kanada Genel Valisi

_(Fotoğraf P.S. Rogers'dan.)_]

"Lusitania'da 1.250 çelik şarapnel kovanı vardı, ancak boştu.
Gemide herhangi bir patlayıcı yoktu.
Lusitania'da silah olduğu yönündeki rapora gelince, bunun kesinlikle doğru olmadığını yeterince güçlü bir şekilde iddia edemem. Gemide hiçbir silah yoktu. Lusitania silahsız bir yolcu gemisiydi. Ayrıca hiçbir zaman silahlı olmadı ve
savaş veya barış zamanlarında limandan dışarı asla monte edilmemiş bir silah veya tüfek taşımadı."

"O zaman Lusitania'nın denizaltılara karşı silahlanmadığını açıkça beyan ediyor musunuz?" diye soruldu.

"Gemi," diye cevapladı Bay Winter, "deniz altı ve
gizli saldırılara karşı, Kuzey Nehri'ndeki bir Hoboken feribotunun Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerinden birine karşı savunmasız olacağı kadar savunmasızdı."

Cunard Line Deniz Kuvvetleri Müfettişi Kaptan D.J. Roberts, dün herhangi bir mahkemede yemin altında ifade vermeye hazır olduğunu ve kişisel bilgisine göre Lusitania'nın 1 Mayıs günü saat 12:28'de New York'tan Liverpool'a doğru yola çıktığında hiçbir silah taşımadığını söyledi.

"Her gün limanda oldukları sürece yolcu gemilerini gezmek benim değişmez alışkanlığımdır," dedi ve "Lusitania'nın son denetimini seyir halindeyken yaptım sabah 7'de. Lusitania'da topların takılabileceği hiçbir top, plaka veya montaj yoktu ve hizmete girdiğinden beri de olmadı. Gemi hiçbir zaman asker taşımadı veya İngiliz Hükümeti tarafından herhangi bir amaçla kiralanmadı.

"İngiliz ticaret gemilerinin
gösterdiği bayraklar konusunda hiçbir hata yapılmaması için, Amirallik savaştan sonra, bir ticaret gemisinin kıçında yalnızca kırmızı bayrağın, köşesinde Birleşik Krallık bayrağı bulunan kare kırmızı bir bayrağın ve zırhlı veya zırhsız tüm savaş gemilerinde beyaz St. George bayrağının gösterilmesini emretti. Bunlar, limana girerken veya denizden geçerken şirketin ev bayrağı ve her buharlı geminin postası olduğunu belirtmek için yanaştığı ön direkte posta bayrağı hariç, bugün İngiliz gemilerinde çekilen tek iki bayraktır.

"Savaştan önce hem Lusitania hem de Mauretania, komutanı ve subayları ile mürettebatın üçte ikisi
yedeklere aitse herhangi bir İngiliz ticaret gemisinin
yapmasına izin verilen Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin mavi sancağını taşıyordu. "

SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ TARAFSIZLAR.

[Alman Dışişleri Bakanlığı Notu.]

[The New York Times'a Özel.]

_WASHINGTON, 11 Mayıs.--Bakan Bryan bugün Berlin'deki Büyükelçi Gerard'dan, Alman Hükümeti'nin, İngiliz Adaları ve Kuzey Denizi çevresindeki deniz savaş bölgesinde Alman denizaltılarıyla karşılaşan Amerikan ve diğer tarafsız gemilere ilişkin politikasına ilişkin resmi bildirisinin metnini aldı. Bu bildiri, Bay Gerard'a Alman Dışişleri Bakanlığı tarafından verildi ve bildiri, "tarafsız ulusların ticaret gemilerine yönelik Alman denizaltıları tarafından yapılan yanlışlıkla saldırılar" konusunda bir "genel bildiri" olarak yayınlandığını açıkladı._

Birincisi--Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, 4 Şubat'ta Alman Amirallik personelinin bildirisinde daha kesin bir şekilde açıklanan, deniz savaş bölgesinde bu tür tarafsız ticaret gemilerinin denizaltılar veya uçaklar tarafından saldırıya uğramasına neden olma gibi bir niyeti yoktur. Suçlu
olmayan düşmanca bir eylemden. Aksine, Alman savaş gemilerine her koşulda bu tür gemilere saldırılardan kaçınmaları için en kesin talimatlar tekrar tekrar verilmiştir. Bu tür gemilerde kaçak savaş
malzemesi olsa bile, denizaltılar tarafından yalnızca ganimet savaşına uygulanan uluslararası hukuk kurallarına göre muamele edilir.

İkincisi--Tarafsız bir gemi, yukarıda belirtilen deniz savaşı bölgesinde talihsiz bir (X) [hata?] nedeniyle Alman denizaltıları veya uçakları aracılığıyla yine de zarara uğrarsa, Alman Hükümeti bunun sorumluluğunu çekincesizce kabul edecektir. Böyle bir durumda pişmanlığını dile getirecek ve önce bir ödül mahkemesi davası
açmadan tazminat ödeyecektir.

Üçüncüsü--Alman Hükümeti, yukarıda belirtilen deniz savaşı bölgesinde tarafsız bir geminin batması Alman savaş gemilerine atfedildiğinde derhal bir soruşturma başlatır. Eğer böyle bir hipotezin ilişkilendirilmesi için gerekçeler varsa, Alman Donanması, ilgili tarafsız Hükümetle iletişime geçer, böylece bu Hükümet de bir soruşturma başlatabilir. Eğer Alman Hükümeti, geminin Almanya'nın savaş gemileri tarafından imha edildiğine ikna olursa, yukarıdaki 2. Paragrafın hükümlerini yerine getirmekte gecikmeyecektir. Eğer Alman Hükümeti, tarafsız Hükümetin bakış açısının aksine, soruşturmanın sonucundan ikna olmazsa, Alman Hükümeti, 18 Ekim 1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'nin 3. Bölümü uyarınca, sorunun uluslararası bir soruşturma komisyonu tarafından karara bağlanmasına izin vermeye hazır olduğunu birkaç kez beyan etmiştir. _Bu genelgenin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin üst düzey yetkilileri için oldukça güven verici olduğu anlaşılıyor, ancak Alman Hükümeti'nin, İngiltere, Fransa veya Rusya bayrağı taşıyan gemilerdeki Amerikalılar ve diğer tarafsız savaş dışı kişilere, erkeklere, kadınlara ve çocuklara uygulanacak muameleye yönelik tutumunu kapsamıyor. Burada Lusitania davasında söz konusu olan ilkeye dair herhangi bir imada bulunulmaması, beyanın Cuma günü Lusitania'nın imha edilmesinden önce hazırlandığı ve yayımlanmaya hazır olduğu anlamına geliyor. Büyükelçi Gerard'dan Washington'a mesajların, dolambaçlı kablo röle yoluyla ulaşması genellikle birkaç gün sürüyordu ve bu gönderinin bu açıdan bir istisna olmadığına inanılıyor._

DR. DERNBURG'UN SAVUNMASI.

_Lusitania'nın bir savaş gemisi olarak batırılması, 8 Mayıs 1915'te Cleveland, Ohio'da yayınlanan bir bildiriyle, eski Alman Sömürgeler Bakanı ve
ABD'deki Alman İmparatorluk Hükümeti'nin yarı resmi sözcüsü olarak tanınan Dr.
Bernhard Dernburg tarafından haklı gösterildi. Bildiride şöyle denildi:_

Büyük Britanya, Kuzey Denizi'ni Kışın savaş bölgesi ilan etti.
ABD veya herhangi bir tarafsız tarafından hiçbir itirazda bulunulmadı. Büyük Britanya, kaçak olmayan mallar taşıyan tüm tarafsız gemileri durdurdu, onları alıkoydu,
yüklerini satın aldı veya müsadere etti. Büyük Britanya kaçak mal listelerini sürekli olarak değiştirdi, bu nedenle savaş başladığından beri Almanya'ya hiçbir tür gıda maddesi ulaşmadı.
Uluslararası hukuk, sivil nüfusa yönelik gıda maddelerinin geçmesi gerektiğini söylüyor. Bütün bir halkı aç bırakma hakkını tanımıyor.

Sonuç olarak ve misilleme olarak Almanya, İngiltere etrafındaki suları savaş bölgesi ilan etti ve bir denizaltı savaşı başlattı. Şubat ayında, İngiliz gemilerinin koruma amacıyla Amerikan bayrağı
çektiği öğrenildi.

Büyük Britanya, 120.000.000 Alman ve Avusturyalıyı aç bırakma amacını resmen ilan ederek yanıt verdi.
ABD çok düşünceli bir şekilde arabuluculuk yapmaya çalıştı, gıda maddelerinin geçmesini ve denizaltı savaşının durdurulmasını önerdi.

Almanya kabul etti; İngiltere teklifi reddetti. Daha sonra, Amerikalı yolcuları korumak için, kamuya açık bir reklamla, bir savaşçının bayrağı altında yelken açmanın tehlikesi konusunda uyarıldılar.

Savaş kaçakçılığı taşıyan gemiler, onları ele geçiren ülkenin limanına götürülemezlerse imha edilmeye tabidir. Bu tür gemilerin kaçakçılık taşıdığı kesinse arama hakkının kullanılması gerekmez. Petrol, savaş mühimmatı ve tüm metaller gibi kaçaktır. Gulflight'ın (yakın zamanda batan bir Amerikan petrol tankeri) kaptanı, gümrük görevlilerinin önünde Fransa'ya petrol kargosunu yemin etti. Lusitania'nın kaptanı da benzer şekilde metal ve mühimmat kargosunu yemin etti. Hem Gulflight hem de Lusitania saldırıya uğradığında kaçakçılık taşıdığı açıktır. Lusitania'nın beyannamesi, Liverpool için 260.000 pound pirinç; 60.000 pound bakır; 189 kasa askeri malzeme; 1.271 kasa mühimmat ve Londra için 4.200 kasa fişek taşıdığını gösteriyordu. Bu tür gemiler, savaş bölgesine saygı göstermeden Lahey kuralları uyarınca ele geçirilebilir ve imha edilebilir. Lusitania, bir İngiliz yardımcı kruvazörüydü, bir savaş gemisiydi. Aynı gün, bir başka Cunarder olan Cameronia, New York Limanı'nda askerlik hizmeti için ele geçirildi.

Gerçek şu ki, Lusitania, Amirallik'in emriyle savaş kaçakçılığı kargosu taşımak üzere bir İngiliz savaş gemisiydi. Yolcular, önce Şubat ayında İngiltere'ye gönderilen Alman notasıyla, sonra da ilanla tam olarak uyarılmıştı.

Almanya, Birleşik Devletler'in veya vatandaşlarının hiçbir şekilde acı çekmemesi için makul olan her şeyi yapmak istiyor. Ancak, Amerikalılar, farkında oldukları tehlikelerden kendilerini korumak için gerekli önlemleri almadıkça bunu yapamaz.

Almanya, Başkan Wilson aracılığıyla denizaltı savaşıyla ilgili teklifinin reddedilmesi ve İngiltere'nin savaşın 120.000.000 masum sivil, kadın ve çocuğa yönelik olduğunu ilan etmesinin ardından misilleme yoluyla ne yaptıysa onu yaptı. Amerikalılar, gerçekler önlerine serildiğinde kendi düşüncelerini yapabilirler.
Benim konuşma yetkim yok. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görevim, halkınızı Alman tutumu hakkında bilgilendirmek. Alman Büyükelçisi Kont von Bernstorff yalnızca resmi ifadelerle konuşabilir. Ben
açıkça, dobra dobra konuşurum.

_Dr. Dernburg, Cunard Line yetkililerinin, Amerikan yolcularını geminin büyük miktarda mühimmat ve diğer kaçak savaş malları taşıdığı konusunda uyarmadığı gerçeğine çok vurgu yaptı. Şöyle devam etti:_

Bir uyarıda bulundular mı? Bir cevap istiyorum. Eğer bu uyarı
verilmediyse, Amerikan yolcuları İngiltere'nin savaş sevkiyatları için bir
gizli para olarak kullanılıyordu.

Böyle bir geminin batırılamaması makul değil çünkü gemide Amerikalı yolcular var. Almanya tarafından tehlike konusunda uyarılmışlardı.

İngiltere, her bir gemisinde gidip gelmek, silah sevkiyatı yapmak ve savaş gemilerini herhangi bir yere yerleştirmek için bir Amerikalı kiralayabilirdi, eğer Amerikalı yolcular kalkan olarak kullanılabilirse.

_Lusitania'nın batması nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eylemde bulunmasını bekleyip beklemediği sorulduğunda, Dr. Dernburg şöyle dedi:_

Bu tartışamayacağım bir soru. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Amerikan bayrağı taşıyan ve kaçak savaş malzemesi taşımayan herhangi bir gemi beşik kadar güvenlidir ve öyle olacaktır. Ancak bu kadar muaf olmayan herhangi bir gemi bir yanardağ kadar güvensizdir - ya da Lusitania gibi.

_Kendisine, bir başka Cunard gemisi olan Transylvania'nın 7 Mayıs'ta New York'tan yola çıkıp Lusitania ile aynı rotayı kat ettiği söylendiğinde, Dr. Dernburg şöyle dedi:_

Sadece şunu söyleyebilirim ki, Alman uyarıları bundan sonra reklamla tekrar ortaya çıkacak. Bu önemlidir.

Alman Basın Görüşü

_Alman-Amerikan basınının, Başkan Wilson'ın 13 Mayıs'ta Alman İmparatorluk Hükümetine notasını vermesinden bu yana takındığı tutumun aksine, Almanya'daki basının yorumu, Amerikan notunun alınmasından önce yapılan Alman resmi açıklamalarıyla uyumluydu. 9 Mayıs 1915 tarihli, Berlin'den Associated Press'in şu haberi geldi:_

_Lusitania'nın yıkımı hakkında yorum yapan Berliner Tageblatt şöyle diyor:_

Saygısız insanın hayatını kaybettiği Lusitania'nın yıkımını derin duygularla öğreniyoruz.

Onların zor kaderine içtenlikle
yas tutuyoruz, ancak tamamen suçsuz olduğumuzu biliyoruz.

Dünyaya iletilen İngiliz telgrafları aracılığıyla Almanya'ya karşı tekrar öfke yükseleceğinden emin olabiliriz, ancak daha sonra sakin bir düşüncenin İngiliz Amiralliği'ne karşı kınama kararını
vereceğini ummalıyız.

Şimdi kederlenen birçok kişi, İngiliz Amiralliği'nin Birinci Lordu Winston Spencer Churchill'e karşı şikayette bulunabilir.
İnsanlığın lanetini hak eden vicdansız talimatlarla
bu acımasız savaşı
ortaya çıkaran kişi...

Lusitania, İngiliz yardımcı kruvazörleri listesinde yer alan bir savaş gemisiydi
ve on iki adet güçlü bir şekilde monte edilmiş top taşıyordu.

Herhangi bir Alman zırhlı kruvazöründen daha güçlü bir şekilde monte edilmiş toplara sahipti.

Yardımcı bir kruvazör olarak saldırıya hazır olmalıydı.

_Denizcilik uzmanı Kont von Reventlow, Tages Zeitung'da şöyle diyor:_

Amerikan Hükümeti muhtemelen bu davayı diplomatik eylemin temeli olarak kullanacak,
ancak uygun talimatlarla Amerikalıların can kaybını önleyebilirdi. Bu nedenle, Almanya'nın savaş bölgesi
bildirilerini yeterince ciddiye almamışsa, bu Amerikan Hükümeti'nin hatasıdır.

_Yazar ayrıca Almanya'nın Lusitania'nın önceki seyahatlerinde olduğu gibi savaş malzemesi taşıdığına dair tam ve güvenilir bilgilere sahip olduğunu beyan eder._

_Lokal Anzeiger ayrıca vapurun savaş mühimmatı taşıdığını varsayar ve bunun ve "tam silahlı bir kruvazör olmasının savaş yasaları uyarınca imhasını tamamen haklı çıkardığını" savunur._

_Kreuz Zeitung, Büyükelçi von Bernstorff tarafından yapılan uyarıya atıfta bulunduktan sonra şunları ekler:_

Batık gemiyle birlikte tarafsız devletlerin vatandaşları da kaybolduysa tüm sorumluluğu üstlenmelidirler.

_Bazı gazeteler vapurun battığını, daha önce Amerikan bayrağı çekme yoluna başvurduğu için kanıtlamaktadır. Din adamlarının yayın organı olan Germania, Almanya'nın muhaliflerinin Lusitania'nın batırılması ve can kaybından dolayı ona karşı ahlaki sermaye
kazanma girişimlerini küçümser. Gazetede şöyle deniyor:_

Bu tür çabaları temiz bir vicdanla bekleyebiliriz, çünkü doğru şekilde ilerledik. Adaletin üstünde sempati duyanlara ancak savaş savaştır diye cevap verebiliriz.

_Frankfurter Zeitung'daki bir başyazı makalesi, 10 Mayıs tarihli The London Times'a ait bir Amsterdam haberinde şu şekilde alıntılanmıştır:_

Lusitania dibe gönderildi. Bu, binlerce kişi arasında ölçülemez bir dehşet
uyandırması gereken duyurudur.

31.000 tondan fazla ağırlığa sahip, İngiliz-Amerikan yolcu hizmetinin en ünlü hızlı vapurlarından biri olan, İngiliz ticaret filosunun dev bir gemisi, savaşla çok az veya hiç ilgisi olmayan insanlarla dolu bir gemi, bir Alman torpidosu tarafından saldırıya uğradı ve batırıldı. Bu, birkaç kelimeyle 2.000 kişilik bir gemi için büyük bir felaketi işaret eden duyurudur.

Savaşın silahlarını taşımayanlara yaralar açmasının her zaman trajik ve çok zor olduğunu hissederiz.

Benzer şekilde, savaşın sürdüğü talihsiz köylerin ve kasabaların ve siperlerin çok gerisinde ve çoğu zaman bu cinayetin anlamını tahmin edemeden silahsızların saflarından koparılan bombaların masum kurbanlarının kaderini de yas tutuyoruz.

Çok daha korkunç olanı, açık denizde, yüzlerce kişiyle, aniden gözlerinin önünde ölümü görenlerin kaderidir.

Bir Alman savaş gemisi gemiyi batırdı. Görevini yaptı.

Alman Donanması için Lusitania'nın batırılması olağanüstü bir
başarı anlamına geliyor. Onun yıkımı, İngiltere halkının kendilerini teselli ettiği son masalı yerle bir etti; Düşman gemilerinin Alman uyarılarına meydan okumaya cesaret ettiğinde güvendiği.

Bir İngiliz gemisinin imhasını haklı çıkarmak için gerekçe aramamıza gerek yok. O düşmana aitti ve bize zarar verdi. Bizim atışlarımızla düştü.

Düşman ve tüm dünya, ona güvenmeye cesaret edenin hayatını ortaya koyduğu konusunda uyarıldı.

_Londra Daily Mail'in 16 Mayıs tarihli sayısında, Wilhelmstrasse'de favori sözcü olarak tanımlanan Herr von Rath'ın Der Tag'dan şu makalesi alıntılandı:_

Başkan Wilson, çok sayıda Amerikan vatandaşının boğulmasından çok rahatsız ve biz Almanlar da onun duygularını içtenlikle paylaşıyoruz, ancak Lusitania olayında varoluş mücadelesinin beraberinde getirdiği birçok acımasız zorunluluktan birini görüyoruz.

Eğer, İngiliz raporlarının bize inandırmaya çalıştığı gibi, Bay Wilson şimdi intikam almayı düşünüyorsa, onu bu işgalde rahatsız etmeyeceğiz, ancak taleplerinin doğru tarafa değil, yanlış tarafa iletilmesini umacağız.

Doğru adres İngiltere'dir. Alman tarafında, her şey Amerikalı gezginleri yaklaşan tehlikeden uyarmak için yapılırken, İngilizlerin sorumsuzluğu ve kibri Alman uyarısının etkisini ortadan kaldırdı.

Bay Wilson kesinlikle tehlikeli bir konumda. Uzun ve acımasız İngiliz provokasyonları karşısında kendini bu kadar zayıf gösterdikten sonra, Almanya'ya karşı güçlü adam rolü oynamak zorunda. Aksi takdirde kalan
itibarını kaybedecek ve arka planda tahtın hak iddia edeni Bay Roosevelt'in gizlendiğini biliyor.

Peki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cesur bağıranlar ne düşünüyor?
Amerika Birleşik Devletleri, Flanders'daki çatışmaya katılmak için asker göndermeli mi? Kanadalı komşularının devasa kayıpları, askeri açıdan onları pek de cesaretlendirmemeli. Dahası, Birleşik Devletler o kadar zayıf ki, Meksika'ya iradelerini dayatmayı veya daha da nahoş Japonlara yumruklarını ceplerinde sıkmaktan başka bir şey yapmayı başaramadılar. Süper dretnotları Atlantik Okyanusu'nu geçerse? İngiltere'nin bu savaşta kendi zırhlıları için bile yararlı bir işi yok. Amerikan savaş gemileri ne yapacak?

Peki ya Birleşik Devletler'deki Germen kardeşlerimiz - vatanlarının savunmasına katılmalarına izin verilmeyen yarım milyon Alman ve Avusturya-Macaristan yedek askeri? Kollarını kavuşturup anavatanlarının saldırıya uğramasını mı izleyecekler?

Birleşik Devletler'in düşmanlarımızı desteklemek için şimdiye kadar yaptığı şey, özel mülkiyete müdahalenin dışında, bize yapabileceği en kötü şey. Bekleyeceğimiz veya korkacağımız başka bir şey yok. Bu nedenle, eski dostumuz Roosevelt'in tehditleri bizi oldukça soğuk bırakıyor.

ABD'nin de ısınmış insani klişelerden uzak durmasına izin verin, çünkü İngiltere'nin iradesine korkakça boyun eğmesi, Almanya'nın kadınlarını ve çocuklarını açlıktan ölüme
götürmek için çirkin bir planı teşvik ediyor.

_Berlin'den Sayville, L.I.'ye bir telsiz mesajı. , 16 Mayıs'ta Overseas News Agency tarafından şu açıklamayı bildirdi:_

Alman basınının tamamı, özellikle Köln Gazetesi, Frankfort Gazetesi ve Berliner Tageblatt, Lusitania'nın batmasıyla meydana gelen Amerikalı can kayıplarından derin üzüntü duymaktadır.

Tages Zeitung ve diğer gazeteler, sorumluluğun, büyük bir ülkenin barışçıl sivil nüfusunu aç bırakmaya çalışan, Almanya'yı kendini savunmak için İngiliz sularını savaş bölgesi ilan etmeye zorlayan İngiliz Hükümeti'ne; savaş malzemesi taşıyan silahlı bir vapura yolcuların binmesine izin veren ve Almanların savaş bölgesine girmemeleri yönündeki uyarılarını dikkate almayan gemi sahiplerine ve son olarak İngiliz basınına ait olduğunu belirtmektedir.

Alman basını ve kamuoyu, felaketin kurbanları ve yakınları için içten bir sempati dile getirmektedir.

_Lahey'den, Londra üzerinden, 19 Mayıs'ta THE NEW YORK
TIMES'a gönderilen özel bir telgrafta, görünüşe göre resmi talimatlar doğrultusunda hareket eden birkaç önde gelen Alman gazetesinin o gün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sert bir
saldırıya katıldığı ve Almanya'nın Amerikan protestosuna boyun eğmemesi yönünde ortak bir talepte bulunduğu bildirildi._

_Neredeyse tüm bu gazeteler aynı argümanları tekrarlıyor ve savaş bölgesine giren tarafsızların bunu kendi riskleri altında yaptıklarını ve Lusitania'daki Amerikalıların "kaçak malları kendi şahıslarıyla birlikte sakladıklarını" söylüyorlar. Berliner Tageblatt şunları söyledi:_

Washington Hükümeti'nin talebi reddedilmeli. Gerçekten de, notun tamamı ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak etmiyor. "Sabit tonu" yalnızca Amerika'nın kendi suçluluğunun bilincini gizlemek için bir örtü. Eğer
Amerikan vatandaşları, Alman Amiralliği'nin uyarılarına rağmen,
Lusitania'ya güvendilerse,
sonuçların sorumluluğu kendilerine ve Hükümetlerine aittir.

Amerika Birleşik Devletleri gemide mühimmat olmadığını doğrulayabilir mi? Doğrulamazsa,
itiraz etme hakkı bile yoktur.

ALMAN-AMERİKAN BASIN YORUMLARI.

_"Başkanın Notu" başlığı altında, önde gelen Alman-Amerikan
gazetelerinden biri olan New Yorker Staats-Zeitung'un editörü Herman Ridder, 15 Mayıs tarihli yayınında şöyle diyordu:_

Başkanın dün Alman Hükümeti'ne verdiği notta, denizlerdeki haklarımızın ihlaline karşı takındığı tavır diplomatik olarak doğrudur ve tüm Amerikan halkının desteğini
zorunlu kılmalıdır.

Birden fazla savaşan ülkenin elinden çok acı çektik, ancak şu anda sadece Almanya ile ilgileniyoruz. Not, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sessizce görmezden gelemeyeceği bir dizi olayı anlatıyor ve kaybedilen Amerikan hayatları ve halihazırda tahrip edilen Amerikan malları için tazminat ve Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşlarının haklarının gelecekte gözetileceği garantisini talep ediyor. Alman Hükümeti bunların hepsini, dürüstçe ve çekincesizce ve onur veya prestij kaybı olmadan verebilir. Bunu yapmaması durumunda anlaşılmaz olurdu.

Not, çoğu diplomatik belgede olduğu gibi, iki yoruma izin veriyor. Okuyucunun karamsarlığa veya iyimserliğe meyilli olması nedeniyle, nota çeşitli şekillerde uygulanacaktır. Savaş veya barış seçiminin eşit olarak dengelendiği bir belgedir. Ben, iki ulusun, tarihsel olarak aynı fikirde olmaları ve güçlü dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlı olmaları nedeniyle, silahların tahkimine başvurmadan çözülebilecek meseleler yüzünden nadiren savaşa girmeleri bilgisinden türetilebilecek tüm iyimserliği okumayı tercih ediyorum. Bugün Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında diplomatik kanallarla çözülemeyecek hiçbir sorun yok. Şu anki Birleşik Devletler Başkanı'nın mizacı ve karakteri sayesinde bu iyimserliğe daha da meyilliyim. Notta iyiye yönelik büyük olasılıklar görüyorum. Alman Donanması'nın deniz altı faaliyetleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve vatandaşlarının hakları üzerindeki etkileriyle, argümanının yükünü oluşturuyor. Almanya'ya hitap ediyoruz ve çıkarlarımız sadece onun denizaltı politikasıyla çatışıyor. Ancak notta Almanya'nın denizaltı politikası ile İngilizlerin "Almanya'yı aç bırakma" politikası arasındaki ilişki dikkate alınıyor. Başkan, deniz savaşında denizaltıların hakları ve yükümlülükleri hakkında tam bir tartışma için bir yol açtı ve Almanya davasını dile getirdiğinde, bu sadece imkansız değil, aynı zamanda her iki politikanın da sakıncalı özelliklerinin ortadan kaldırılabileceği bir modus vivendi önermesi istenmesi oldukça olası. Durum temelde üçgensel ve Almanya ile yaşadığımız zorlukları çözmenin, Büyük Britanya'nın tarafsız ülkeler ile rakipleri arasındaki ticaretle başa çıkma yöntemlerinin düzeltilmesini de içermekten nasıl kaçınabileceğini görmek zor. Bu tür bir soruda arabulucu konumundan, savaşa veya barışa yol açan daha büyük sorularda arabulucu konumuna geçmek sadece bir adım. İnanıyorum ki
not, bu şeylerin gerçekleşebileceğine dair umutlu bir işaret içeriyor.

Olasılıklar mevcut ve Başkan, eminim ki, Avrupa'ya erken bir barış dönüşü davasının ilerlemesi için hiçbir olasılığı göz ardı etmeyecek veya bu ülkeyi Avrupa mücadelesinin eşlik eden
tehlikelerinden ve rahatsızlıklarından kurtarmak için hiçbir şeyi
elinden kaçırmayacaktır. Almanya ile olan mevcut ilişkilerimizin
sorunlu sularından böylece büyük ve umarız ki kalıcı bir iyilik çıkabilir.
Bu durum böyle olursa, Başkan'ın bilgeliği
doğrulanmış ve ulusun ona olan minnettarlığı güvence altına alınmış olacaktır.
Öte yandan, barışçıl eli, çekişmeyle şişmanlayan ve zenginleşenler tarafından zorlanırsa ve son ülke için anlatılmaz bir felaket olursa,
yine de iyi bir savaş vermiş olmanın ve
sadece bu ülkede veya yurtdışında karşı konulamaz demagoji
gücü tarafından yenildiğini bilmenin tesellisine sahip olacaktır.

Notun ele aldığı konu, Almanya için bu ülke için olduğu kadar büyük bir öneme sahiptir ve Almanya'nın cevabını sabırla beklemeliyiz; ve ben, alındığında Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan sorunların dostça çözümü için bir temel oluşturacağından ve muhtemelen ima ettiğim daha ileri adımlar için bir temel oluşturacağından emin olarak bekleyeceğim.

_"Ciddi Bir Tavsiye Sözcüğü" başlığı altında, New Yorker Staats-Zeitung'un 14 Mayıs'taki akşam edisyonu Almanlara ve Alman-Amerikalılara şu uyarıyı yaptı:_

Zamanlar ciddidir - hatta çok ciddi... Amerika ile eski Anavatan arasında bir çatışma tehdit edicidir. Böyle bir çatışma, burada vatandaşlık haklarını elde eden, kendisi için yeni bir kariyer kuran ve çocuklarını yetiştiren her Alman-Amerikalının
yüreğini parçalamalıdır.

Okuyucularımız arasındaki Amerikan vatandaşlarına bu vahim zamandaki davranışlarıyla ilgili herhangi bir tavsiyede bulunmak muhtemelen gereksizdir. Bir göçmenin vatandaşlık belgelerini alabilmesi için bir dizi yıl geçmesi gerekir; hiç kimse vatandaş olmaya zorlanmaz. Bu nedenle, gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan bir kişiden, evlat edinildiği ülkenin kurumlarını elde etme koşullarını ve haklarını ve görevlerini bilmesini bekleyebiliriz. Ancak vatandaş olmayan binlerce okuyucumuz var ve şimdi onlara ciddi bir tavsiyede bulunacağız. Çatışmanın vahim zamanında, her türlü kişisel çatışmadan kaçınmak için çaba gösterilsin. Soyunu inkar etmek korkakça değildir, ancak gösteriler yapmak da gerekli değildir. Yaşamın olduğu yerde umut vardır. Çatışmanın ortadan kalkacağı, Almanya ile Amerika arasındaki dostluk bağının kopmayacağı umudu hala
vardır. Heyecana kapılıp gitmelerine izin veren ve belagatlerinin selini engellemeyen düşüncesiz Hotspur'lar aracılığıyla çok fazla kötülük yapılabilir. Heyecanlı grupların bir araya gelip günün yakıcı sorularını tartıştığı
kamusal alanlardan uzak durmak acilen tavsiye edilmelidir. Bu tartışmalara katılmak ve az ya da çok beceriyle, ancak her zaman Alman davasını enerjik bir şekilde savunmak birçokları için bir spordu.

Amerikalılar genel olarak fikir ifade etme konusunda çok liberaldir. "Diğer tarafı" da duymaktan hoşlanır, ancak çatışma zamanlarında "diğer tarafın" "düşman tarafı" olarak görülebileceği unutulmamalıdır. Şimdiye kadar zararsız görünen şey artık Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yapılmış bir eleştiri olarak yorumlanabilir. Ancak Amerikalılar kural olarak kendi ülkelerinin işlerine karşı yabancılar tarafından yapılan eleştirileri reddeder. Hararetli tartışmalar ve akılsızca gösteriler yoluyla şu anda hiçbir şey elde edilemiyor ama çok şey
bozulabilir.

Ciddi zamanlar!

Sakinlik artık vatandaşlığın ilk görevidir -- tüm vatandaş olmayanlar için.

Ama vatandaş olan her kimse -- gürültülü insanların toplandığı sokaklardan ve meydanlardan
uzak durması her durumda iyi olur.

Burada da sloganı "Biz Almanlar dünyada Tanrı'dan ve başka hiçbir şeyden korkmayız" olan çok sayıda Alman var. Ama bunu kamusal pazar yerinde düşmanca zihniyete sahip yüzlerce kişinin kulağına
bağıran kişi ya aptaldır ya da -- hayattan bıkmıştır.

Almanlar denizaltı savaşında İngilizlerden üstün olabilir, ama ikincisini baltalamada birincisinden üstündür. Şimdi Sam Amca ile Deutsche Michel arasındaki dostluğu baltalamayı başardılar. Umarız fitil patlamadan önce
söner.

_Louisville (Ky.) Anzeiger'in editörü Charles Neumeyer, 14 Mayıs'ta THE NEW YORK TIMES'a yazdığı bir yazıda, Başkan Wilson'ın notu hakkında şunları söyledi:_

Amerikan'ın Berlin'e yazdığı not, Başkan'ın Almanya'yı Lusitania felaketinde yaşanan Amerikan kayıplarından dolayı kesin bir şekilde sorumlu tutma isteğini kanıtlıyor. Amerikan Hükümeti'nin bu işlemi son derece adil ve yerinde. Başkan Almanya'yı kesin bir şekilde sorumlu tutmasaydı, resmi görevini yerine getirememiş olurdu. Başkan'ın bu güçlü eylemi bu ülkede de yararlı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Amerikan halkına, Washington'daki Hükümet'in, Amerikan vatandaşlarının nerede olurlarsa olsunlar onları korumaya hazır ve hazır olduğuna dair güvence veriyor.

Hükümetin bu konuda çok sert önlemlere başvurmadığı bir zaman vardı. Yurt dışında seyahat eden Amerikalı vatandaşlar sıklıkla hakaret ve şiddete maruz kalıyordu ve Washington'daki yetkililer şikayetlere pek kulak asmıyordu. Sonuç olarak, yurtdışındaki Amerikalı vatandaş, kendi hükümetinin gerekirse ona koruma sağlamak için elinden geleni yapmaya hazır olduğu bilgisinden kaynaklanan bir saygıyla karşılanmadı. Almanya'ya karşı formüle edilen taleplerden bir veya ikisi bizim onayımızı almıyor. Başkan, Almanların ticaret gemilerindeki denizaltı savaşlarının durdurulmasını talep ediyor, ancak İngiltere'nin sivil halka karşı benimsediği açlık planının kesilmesi, sivil halka dayatıldığı sürece devam edecek. Açlık planı öncelikle zayıf ve çaresizlere karşı yürütülüyor ve bu nedenle sorumlu tutuluyor. Ayrıca, uluslararası hukukun ruhuna, hatta harfine aykırı. Başkan, denizaltı savaşının durdurulması için bir talepte bulunmayı zorlayabilirse, açlık ablukasının kaldırılmasını talep etme hakkına da sahip olmalı. Bu trajedinin başlıca nedeni, İngiliz Amiralliği'nin gemiye uygun korumayı sağlayamamasındaki
aptallık ya da planlılıktı. Notundaki bazı noktalarda Başkan'la aynı fikirde olmasak da, vatanseverliğine ve Amerikan halkının davasının güvenilir ellerde olduğuna dair güvence veren kasıtlı yargısına tam bir güven duyuyoruz. Halk, eylemleriyle onu gereksiz yere utandırmamalı ve vatanseverliği ve dürüstlüğü konusunda karşı karşıya olduğumuz ciddi soruların tatmin edici bir çözümüne güvenmelidir. 

_14 Mayıs'ta_ THE NEW YORK TIMES'a _Cincinnati, Ohio'daki Freie Presse'in editörü Max Burgheim'dan gelen bir mesaj şöyledir: _ 

Notun Lusitania felaketine atıfta bulunan kısmı daha iyi bir şekilde Londra'ya yönlendirilmiş olmalıydı. Lusitania'nın yıkımından Almanya değil, İngiltere sorumludur. İngiltere, ulusların haklarını ihlal ederek ve 70.000.000 Alman'ı aç bırakma tehdidiyle, Almanya'yı İngiliz ticaretine karşı bir politika izlemeye zorladı ve Lusitania da bu politikanın kurbanı oldu. Almanya, İngiltere'nin Alman sivil halkına yiyecek ithal etmesine izin vermesi halinde denizaltı savaşını durdurmaya istekli olduğunu Başkanımıza bildirdi. İngiltere, Başkanın arabuluculuğunu küçümseyerek reddetti.

Denizaltı savaşının uluslararası hukuka uygun olmadığı henüz kanıtlanmadı. Uluslararası hukukun seçkin otoriteleri, Almanya'nın sadece haklı olmadığını, aynı zamanda ihtiyaç anında bu yöntemi benimsemek zorunda olduğunu, çünkü bunun İngiltere'nin savaşına karşı tek etkili savunma olduğunu ilan ettiler. Almanya, acımasız bir düşmana bağlı ellerle teslim olmak istemediği sürece bu savaşı durduramaz. Almanya'dan tek istediğimiz, tarafsız gemilere saldırılmaması ve hatalar nedeniyle kayıp olması durumunda zararların ödenmesidir. Almanya bunu zaten kabul etti.

Falaba, Cushing, Gulflight

FALABA OLAYI.

_31 Mart 1915'te_ NEW YORK TIMES'a gönderilen bir Washington mesajında, Dışişleri Bakanlığı Pasaport Bürosu kayıtlarının, 1 Haziran 1911'de, 28 Mart'ta "deniz savaşları bölgesinde" bir Alman denizaltısı tarafından torpillenen İngiliz Afrika vapuru Falaba'da yolcu olan Leon Chester Thrasher'a bir pasaport verildiğini bildirdiği bildirildi. Boğulan Thrasher'ın Amerikan vatandaşlığı belirlendi._

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

LONDRA, Çarşamba, 31 Mart.--Geçtiğimiz Pazar günü St. George Kanalı'nda İngiliz vapuru Falaba'yı batıran ve 111 can kaybına yol açan Alman denizaltısının kurbanları arasında, mühendis Leon Chester Thrasher da vardı. Bay Thrasher'ın adı kayıpların
resmi listesinde yer almaktadır. Son bir yıldır
Altın Sahili, İngiliz Batı Afrika'sında çalışıyordu ve Alman deniz
akıncılarının elinde öldüğünde görevine
döndüğü varsayılmaktadır.

Daily Mail, Bay Thrasher'ın Batı Afrika'daki Yardımcı'ya gittiğini söylüyor.
Biletler düzenlenmeden önce bir İngiliz limanına binen her yolcunun Ticaret Kurulu ve gümrük gereksinimlerini karşılamak için
doldurması gereken forma yapılan atıf, Bay Thrasher'ın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu gösteriyor. İşte ayrıntılar:

Adı, Leon Chester Thrasher; yaşı, son doğum günü, 31; bekar; cinsiyeti, erkek;
mesleği, mühendis; son on iki aydır ikamet ettiği ülke, Altın Sahili Kolonisi, Batı Afrika; önümüzdeki on iki ay boyunca ikamet etmeyi planladığı ülke, aynı; vatandaşı veya tebaası olduğu ülke, Amerika Birleşik Devletleri; Mevcut adres, 29 Cartwright Gardens, St. Pancras, W.C.

Bay Thrasher Falaba'ya bindiğinde bir Amerikan
pasaportu gösterdi.

_İngiliz Resmi Basın Bürosu 8 Nisan'da Falaba'nın imhasıyla ilgili şu raporu yayınladı:_

Bu geminin yolcularına ve mürettebatına kaçmaları için yeterli zaman verildiği doğru değildir. Alman denizaltısı Falaba'ya yaklaştı, adını tespit etti, durmasını işaret etti ve gemidekilere teknelere binmeleri için beş dakika verdi. Büyük bir geminin tüm yolcuları ve mürettebatı, ayrılan süre içinde teknelerine binebilseydi, bu tam bir mucize olurdu.

Teknelerin bazıları hala vinçlerindeyken denizaltı kısa mesafeden bir torpido ateşledi. Bu eylem, büyük bir can kaybı olması gerektiğini ve bunun bilerek ve bu sonucu elde etme niyetiyle yapılmış olması gerektiğini kesinleştirdi.

Falaba'daki herkesin davranışları mükemmel görünüyor.
Tekneleri çıkarmada kaçınılabilir bir gecikme olmadı.
Falaba'nın mürettebatını koşullar altında ihmalkarlıkla suçlamak kolay kolay karşılaştırılamazdı.

ALMAN SAVUNMASI.

[The Associated Press tarafından.]

_BERLIN, 13 Nisan (Amsterdam üzerinden Londra'ya, 14 Nisan.)--İngiliz vapuru Falaba'nın 28 Mart'ta bir Alman denizaltısı tarafından batırılmasına ilişkin yarı resmi bir açıklama bugün burada kamuoyuna açıklandı. Şöyle devam ediyor:_

"Dur, yoksa ateş ederim" sinyalini alan Falaba buharla yola çıktı ve
yardım çağırmak için roket sinyalleri gönderdi ve ancak çeyrek saatlik bir kovalamacanın ardından durduruldu.

Vapurdan veya acele eden diğer gemilerden gelebilecek bir saldırı tehlikesine rağmen, denizaltı hemen ateş etmedi, ancak vapurun on dakika içinde terk edilmesi gerektiğini işaret etti. Falaba'nın adamları, fırlatma denizcilere yakışmayacak şekilde gerçekleşse de, hızla teknelere girdiler.
Suda mücadele eden yolculara mümkün olan yardımı sağlayamadılar.

Gemiyi terk etme emrinden torpidonun atılmasına kadar on değil, yirmi üç dakika geçti, bundan önce vapurun kovalanması gerçekleşti, bu süre zarfında tekneleri
hazırlamak için zaman kullanılmış olabilir.

Torpido, yalnızca şüpheli görünen gemilerin yaklaşması ve bir saldırı beklenmesi üzerine denizaltının komutanını hızlı bir şekilde harekete geçmeye zorladığında ateşlendi. Torpido atıldığında, gemide Kaptan dışında kimse görülmedi. Kaptan cesurca görevinin başında kaldı. Daha sonra, bir tekneyle meşgul olan bazı kişiler görüldü. Denizaltının mürettebatından güvertede yalnızca topla görevli olanlar veya sinyal vermek için gerekenler vardı. Kurtarma çalışmalarına katılmaları imkansızdı çünkü denizaltı yolcu alamıyordu. Adamlarımızı kötü niyetli suçlamalara karşı savunmak için her kelime gereksizdir. İngiltere'deki yargı sürecinde hiçbir tanık suçlamada bulunmaya cesaret edemedi. Denizaltının herhangi bir zamanda İngiliz bayrağını gösterdiği doğru değildir. Denizaltı, olay boyunca Falaba'ya güvenlikle uyumlu olduğu kadar özen gösterdi.

KOMUTAN SCHMITZ'İN HİKAYESİ.

[New York Times'dan, 6 Mayıs 1915.]

_30 Mart'ta Almanya'ya giden ve Bremen ve Hamburg'a gönderdiği 28.000 balya pamuğu satan Amerikalı pamuk komisyoncusu J.J. Ryan, dün Cunard gemisi Carpathia ile geri döndü ve yolculuğunun sonuçlarından
çok memnun kaldı. Şöyle dedi:_

Bremen'deyken, 28 Mart'ta İngiliz kıyılarında İngiliz Afrika gemisi Falaba'yı batıran Alman denizaltısı
U-28'in Komutanı Schmitz ile tanıştım. Gemide yolcular olduğu için gemiyi torpidolamak zorunda kaldığı için pişman olduğunu söyledi. Açıklamada, şunları söyledi:

"Falaba'nın Kaptanını telsiz cihazını sökmesi konusunda uyardım
ve bunu yapması ve yolcularını indirmesi için ona on dakika süre verdim.
Talebim üzerine harekete geçmek yerine, yirmi milden daha az uzaklıktaki torpido muhriplerine mümkün olduğunca çabuk yardımına gelmeleri için mesajlar göndermeye devam etti.

"On dakikanın sonunda, telsiz cihazını sökmesi konusunda ona ikinci bir uyarıda bulundum ve yirmi dakika bekledim ve sonra muhripler yaklaştığı için gemiyi torpidoladım ve yolcuları ve mürettebatı kurtarmaya gideceklerini biliyordum. "

Komutan'a, gemiden sağ kurtulanlardan bazılarının, erkekler ve kadınlar buzlu suda hayat mücadelesi verirken mürettebatının denizaltının güvertesinde durup güldüğünü bildirdiğini söyledim. Bana çok ciddi bir şekilde baktı ve "Bu doğru değil ve adamlarıma karşı çok acımasızca bir haksızlık." diye cevap verdi. Tekneler devrilip insanlar suya düştüğünde ağlıyorlardı, gülmüyorlardı."

CUSHING OLAYI.

[THE NEW YORK TIMES'a özel.]

_WASHINGTON, 1 Mayıs.--Bakan Bryan bugün Lahey'deki Amerikan Bakanı Henry van Dyke'tan Alman havacıların Amerikan vapuru Cushing'e saldırısıyla ilgili bir rapor aldı ve bu gece bu raporun derhal Berlin'deki Büyükelçi Gerard'a bilgi için iletileceğini söyledi. Büyükelçi Gerard konuyu Alman Hükümeti'nin dikkatine
sunacak. Bakan van Dyke'ın raporu çok kısaydı ve şöyleydi:_

Rotterdam'daki Amerikan Konsolosu, New York'tan Rotterdam'a petrol taşıyan Kaptan Herland'ın yönettiği Amerikan vapuru Cushing'in, 29 Nisan öğleden sonra Kuzey Hinder Feneri yakınlarında Alman uçakları tarafından saldırıya uğradığını bildirdi. Üç bomba atıldı, bir
gemiye isabet etti, hasar oluştu, ancak can kaybı olmadı.

_Amerikan tank gemisi Cushing'in kaptanı Kaptan Lars Larsen Herland'ın 19 Mayıs 1915'te Pensilvanya, Philadelphia'ya vardığında hazırladığı rapor şöyledir:_

Havacılar tankerin üzerinde dar daireler çizerek, huniden doğrudan geçmeye çalıştılar, görünüşe göre bir bomba
atıp makine dairesini mahvetme fikriyle.

Cushing, saldırıya uğradığında Antwerp'ten yaklaşık yirmi beş mil ve North Hinder Fener Gemisi'nden sekiz mil uzaklıktaydı. Akşam saat 7'ye yaklaşıyordu, ancak güneş ufuk çizgisine zar zor değmişti ve çift kanatlı uçağın pilotunun geminin her iki tarafına sekiz fit yüksekliğinde harflerle yazılmış "Cushing, New York, Amerika Birleşik Devletleri" kelimelerini görmesi ve direk başındaki ve taffrail'deki Yıldızlar ve Çizgileri fark etmesi için yeterli ışık vardı.

Hava gemisi ilk fark edildiğinde havada birkaç bin fitti, ancak gemiye yaklaşırken düştü ve kısa süre sonra sadece yaklaşık 500 fit yüksekteydi. Aniden Cushing'in yaklaşık 300 fit yukarısına doğru alçaldı.
Sonra muazzam bir patlama oldu ve bir dalga kıç güvertesini sular altında bıraktı.
İkinci bir bomba liman tarafını bir fit kadar ıskaladı ve
alt güvertenin üzerinden başka bir dalga gönderdi.

Çift kanatlı uçak rüzgara doğru döndü, bir saniye kadar hareketsiz kaldı,
sonra üçüncü bomba geldi, sancak korkuluğuna hafifçe değdi ve
denize fırladı.

Hava gemisi birkaç dakika orada asılı kaldı, sonra Hollanda kıyısına doğru yöneldi.
Alman hava filosunun flaması olan, ortasında siyah bir haç olan beyaz bir bayrak dalgalandırıyordu.

GÜLFİLİK DURUMU.

_1 Mayıs 1915'te bir Alman denizaltısının Scilly Adaları açıklarında Amerikan petrol tankeri Gulflight'a düzenlediği saldırının resmi onayı, 3 Mayıs'ta Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na, İngiltere'nin Plymouth kentindeki Birleşik Devletler Konsolosu Joseph G. Stephens'ın
gönderdiği mesajlarla geldi. Mürettebattan iki kişi boğuldu, Kaptan kalp yetmezliğinden öldü ve mürettebattan otuz dört kişi kurtarıldı.
Aşağıda, Gulflight'ın eski baş subayı ve şu anda kaptanı olan Ralph E. Smith'in, Büyükelçi Page'den alınan ve Dışişleri Bakanlığı tarafından 11 Mayıs'ta Washington'da yayınlanan yeminli ifadesi yer almaktadır:_

Ben, Gulflight vapurunun şu anki kaptanı Ralph E. Smith'im. Yolculuğun
başlangıcında baş subaydım. Gemi, 10 Nisan 1915 günü saat 16:00 civarında Port Arthur limanından ayrıldı ve bir tank dolusu benzin ve tahta varillerde yağlama yağıyla yüklendi. Yolculuk
olaysızdı.

Atlantik'in yaklaşık yarısına geldiğimizde telsiz operatörü bana yakınımızda bir İngiliz kruvazörü olduğunu ve Port Arthur'dan ayrıldığından beri bu gemiden mesajlar duyduğunu söyledi, ancak gemimizle veya gemimize doğrudan bir iletişim kurmadı. İngiliz gemisinin verdiği
telsiz mesajlarının sesinden, İngiliz Kanalı'nın ağzına ulaşmamızdan yaklaşık üç gün öncesine kadar bizden aynı mesafeyi koruduğu anlaşılıyordu.

Mayıs ayının ilk günü, öğleden önce saat 11 civarında, Iago ve Filey adlı iki İngiliz devriye gemisiyle konuştuk. O zamanlar Bishop Deniz Feneri'nin yaklaşık
yirmi iki mil batısındaydık. Devriye gemileri nereye gittiğimizi sordular. Onlara Rouen'e gittiğimizi bildirdikten sonra, Bishop'a kadar onları takip etmemizi emrettiler. Filey, iskele pruvamızda yarım mil uzaklıkta, Iago ise sancak tarafımızda bize yakın bir yerde konumlandı. Yönergelere göre dümeni çevirdik ve yaklaşık 12:22'de, nöbet tutan ikinci subay, iskele pruvamızda -sancak pruvasında- rotamıza dik açıyla seyreden bir denizaltı gördü. Denizaltı
yaklaşık beş dakika görüş alanımızdaydı, sonra hemen önümüzde suya daldı.
Onu gördüm, ancak üzerinde dalgalanan bir bayrak göremedim veya ayırt edemedim.

Gulflight daha sonra tam doğuya doğru dümen tutuyordu, saatte yaklaşık sekiz mil hızla gidiyordu, altı fit karelik büyük bir Amerikan sancağı dalgalanıyordu.
Rüzgar güneye doğru esiyordu, saatte yaklaşık sekiz mil kuvvetindeydi.
Ben
şahsen bayrağımızın esintiye karşı oldukça dik durduğunu gözlemledim.

Denizaltını gördükten hemen sonra kıç tarafa geçtim ve mürettebata haber verdim
ve geri dönüp köprüye çıktım ve Kaptan'ın devriye botlarının fark etmediği
için bunun bir İngiliz denizaltısı olması gerektiği yönündeki yorumunu duydum.

Saat 12:50 civarında Gulflight'ın sancak pruvasının uçurumunda bir patlama oldu, havaya büyük miktarda su fırlattı, köprüye
aşağı indi ve görüş alanımızdaki her şeyi kapattı. Sular çekildikten sonra gemimiz baştan batmıştı, bu yüzden deniz ön güverteye vuruyordu ve gemi batıyor gibi görünüyordu.

Hemen sonra teknelere bakmak için kıç tarafa geçtim. Yolda sancak tarafında bir adamın denize düştüğünü gördüm. O sırada su petrolle siyahtı. Tekneler indirildi ve mürettebat gecikmeden veya hasar görmeden teknelere bindi. Gemide kimsenin kalmadığından emin olduktan sonra tekneme bindim ve devriye gemisi Iago tarafından alındık ve mürettebatı olay yerinden ayrılmamızı söyledi. St. Mary's'e doğru ilerledik, ancak o gece gelen yoğun sis limana girmemizi engelledi.

Ertesi sabah saat 2:30 civarında Gulflight'ın kaptanı olan ve Iago'nun kaptanının odasında uyuyan Kaptan Gunter'ı gördüm, yüzünde tuhaf bir ifadeyle odada duruyordu. Ona derdinin ne olduğunu sordum ve hiçbir cevap vermedi. Sonra elleriyle
rıhtımın kenarına uzandı, ama tutmadı. Odaya girdim, ama ben ona
ulaşmadan önce düştü.

Kabini küçük ve sıcak olduğu için güverteye alındı. Güverteye
ulaştıktan sonra kendine gelmiş gibi göründü ve "Üşüyorum" dedi. Bundan sonra görünüşe göre iki kez bayılma krizi geçirdi ve üçüncüsünde öldü--bu yaklaşık 3:40'tı.

2 Mayıs sabahı saat 10 civarında Scilly'deki St. Mary's'e vardık.
Gulflight, 2 Mayıs'ta İngiliz devriye gemileri tarafından Scilly'deki Crow Sound'a çekildi ve Scilly Limanı'nın kıdemli deniz subayı Komutan Oliver, Gulflight'a birinin gelmesini istedi ve ben gittim ve gemi saat 18:00 civarında demir attı.

O akşam tekrar gemiden ayrıldım--o sırada Amirallik'ten sorumluydu. Pazartesi günü gemiyi ziyaret ettim. Salı günü tekrar dışarı çıktım,
ama gemiye binmek için hava çok sertti. Bildiğim kadarıyla, dalgıçlar tarafından Çarşamba günü saat 15:00'e kadar gemide bir inceleme yapılmadı, o zaman Amerikan Büyükelçiliği'nden üyeler oradaydı. Dalgıçlar o sırada sadece geminin dibinde dış bir inceleme yaptılar ve
benimle birlikte saat 17:40'ta gemiden ayrıldılar.

Denizaltı Savaşının Amacı

[The London Times'dan, 30 Nisan 1915.]

Dr. Charlottenburg Teknik Lisesi'nde Gemi İnşa Profesörü olan Flamm, Vossische Zeitung'da Alman denizaltıları tarafından Britanya İmparatorluğu'nun yaklaşan yıkımı hakkında sıra dışı bir makale yayınlar. Profesör Flamm'ın profesyonel görüşü ne olursa olsun, görevine açıkça İngiltere'ye karşı arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan tutkulu bir nefretle saldırıyor. Profesör Flamm, İngiltere'nin yüzyıllardır dar görüşlülüğüyle nasıl korunduğunu açıklayarak başlıyor. Şöyle yazıyor:

Bu ülke, onursuz Hükümeti bu korkunç dünya savaşını en aşağılık yollarla ve yalnızca bencil çıkar açgözlülüğüyle
üretmiş olmasına rağmen, her zaman vicdansızlığının meyvelerinden yararlanabilmiştir çünkü
saldırılamaz olarak kabul edilmiştir. Ancak her şey değişime tabidir ve bu, bugün İngiltere'nin konumunun güvenliği için geçerlidir. Tanrıya şükür, tam da denizle çevrili olmasının İngiliz Ulusu'nun varlığı için en büyük tehlike haline geldiği zaman geldi.

Yazar, İngiltere'nin kendi kendine yetemeyeceğini açıklıyor ve garip bir şekilde, bu gerçeğin kabul edilmesinin İngiliz deniz politikasını haklı çıkardığını kabul ediyor. Şöyle devam ediyor:

Ancak, en güçlü savaş gemisi veya kruvazör filosunun bile İngiltere'nin sınırlarını koruyabileceği ve denizaşırı ülkelerden ithalatı güvence altına alabileceği zaman geçti.
Denizaltılar şeklinde teknik ilerleme, İngiltere'nin tüm
düşmanlarının eline, en sonunda çok nefret edilen düşmanın hayati sinirlerini
koparmak ve onu yüzyıllardır giderek artan acımasızlık ve bencillikle işgal ettiği dünyanın hükümdarı konumundan
çekmek için araçlar verdi.
Bilimin bir zamanlar başladığı şeyi o sürdürüyor ve tüm dünyadaki her gemi yapımcısı için artık denizaltılar alanından daha güçlü bir ilerici faaliyet teşviki sunan hiçbir alan yok. Burada sonsuz miktarda iş yapılıyor ve yapılacak, çünkü ufukta beliren ödül olağanüstü yüksek, olağanüstü karlı, insanlık için en ideal
nimetleri içeren bir ödül - İngiliz dünya egemenliğinin yıkılması, denizlerin özgürleştirilmesi. Bu yüce ve asil amaç bugün
ulaşılabilir hale geldi ve yolu açan Alman zekası ve Alman çalışmasıdır.

Profesör Flamm'ın, diğer çağdaş Alman
yazarlar gibi, denizaltıların Shakespeare gibi bir Alman icadı olduğuna inandığı belirtilecektir. Ayrıca, iki buçuk aylık deneyime rağmen, Alman "denizaltı ablukasının" hem başarılı olacağından hem de tarafsızlar arasında popüler olacağından emindir. Alman efsanesi olan Kaptan Weddigen'in denizaltısı U-29'un hayat kurtarırken yok edildiğine dair efsaneye dayanarak Profesör Flamm, tarafsızların İngiltere ile tüm trafiği "İngilizlerin korkakça ve kurnazca savaşma yöntemi" nedeniyle durduracağını "bekliyor".

Profesör Flamm daha sonra Almanya'nın beklentilerini şu şekilde tartışıyor:

İngiltere ile savaşmak isteyen hiç kimse, İngiltere'ye karşı daha büyük ve daha çok sayıda savaş gemisi ve kruvazör getirmeye çalışarak bunu denememelidir. Bu sadece akıllıca değil, aynı zamanda çok da maliyetli olacaktır. İngiltere'nin büyük deniz gücünü tamamen yanıltıcı hale getiren ve ona neredeyse hiç faaliyet fırsatı vermeyen başka bir yöntem denemelidir. Bu yöntem, denizaltı filolarının ithalatını kesmektir. Bu amaca ulaşmanın çok büyük miktarda malzeme gerektirdiği söylenmesin. İngiltere, haritadan kolayca görülebileceği gibi, büyük denizaşırı ticaretinin hızla gelişmesi için oldukça sınırlı sayıda nehir ağzına ve limana sahiptir. Kuzeydoğuda başlayarak, doğu kıyısındakiler çoğunlukla Firth of Forth, Tyne ve Humber'ın ağızları ve ardından Thames; güneyde Portsmouth, Southampton ve Plymouth, bazı komşu limanlar; batıda Bristol Kanalı, Mersey, Solway ve Clyde. Bunlar, ithalatı tam bir izlenim yaratacak şekilde kesmek için engellenmesi gereken girişlerdir. Bu amaçla, bugünün 150 denizaltısı yeterlidir, böylece hedef ulaşılabilirdir. Dahası, bu kolun geliştirilmesi değerini muazzam şekilde artıracaktır ve bu nedenle, ne olursa olsun, İngiltere dünya üstünlüğünün daha fazla var olamayacağı ve en güçlü donanmanın bile bir fark yaratamayacağı gerçeğiyle yüzleşmelidir. Görünmez kravat John Bull'un boynuna dolandığında, nefesi kısa sürede duracaktır ve bu kravatı ona başarıyla takma görevi yalnızca teknik ilerleme ve artık çok hızlı ilerleyen zamanla ilgilidir. Profesör Flamm, Alman denizaltı üsleriyle ilgili bir pasajla bitiriyor. Almanya'nın Calais'i alıp almayacağına veya bir başka popüler Alman teorisine göre İngiltere'nin Fransa'nın kuzey kıyılarını ilhak edip etmeyeceğine karar vermiş olsaydı daha anlaşılır olurdu. Şöyle yazıyor:

"Fransa'nın gözleri de bir gün açılacak, yeterince zayıfladığında, Calais de dahil olmak üzere Fransa'nın kuzey kıyılarını bugünkü dostuna bırakmak zorunda kalacak. Tam da İngiltere'nin ele geçirdiği bu kıyının, Kanal'ın daha iyi ve daha güvenli kontrolü amacıyla şimdi İngilizlerin elinde kalması beklenebilir,
çünkü bu kontrolün Alman denizaltılarının İrlanda Denizi'ndeki etkili faaliyetlerini zorlaştırdığı ve zorlaştıracağı konusunda şüphe yoktur; Calais düşmandan kurtulur kurtulmaz veya hatta Almanların eline geçer geçmez bu faaliyet daha da kolaylaşacaktır.

"Böylece çok geçmeden İngiltere'nin başına dünya çapında bir kader gelecektir. Ağaçlar
göğe kadar uzamaz. İngiltere, suçlu Hükümeti aracılığıyla
yayı çok gerdi ve bu yüzden kopacak."

BAŞKAN WILSON'IN ÜÇ KONUŞMASI

New York'ta, 20 Nisan 1915'te The Associated Press'in yıllık öğle yemeğinde; 10 Mayıs'ta Philadelphia'da Kongre Salonu'nda,
4.000 yeni vatandaşlığa geçen vatandaşa hitabında ve yine
New York'ta, 17 Mayıs'ta, donanma incelemesi için oluşturulan Belediye Başkanı Komitesi tarafından Başkan için verilen öğle yemeğinde yaptığı donanmayla ilgili konuşmasında, Bay Wilson, Avrupa savaşının krizlerini, Amerika Birleşik Devletleri'ni etkilediği şekilde ele alacağı ilkeleri ortaya koydu. Üç konuşmanın metinleri aşağıda yer almaktadır.

I.

"ÖNCE AMERİKA."

[_Başkan Wilson'ın 20 Nisan 1915'te, New York'taki yıllık öğle yemeğinde The Associated Press üyelerine yaptığı konuşma:_]

I Bana gösterdiğiniz cömert karşılamadan dolayı çok mutluyum. Bu,
bu yerde durup bugün bana verilenden daha fazla özgürlüğün tadını çıkardığım eski zamanlara biraz pişmanlıkla bakmamı sağlıyor.
Bu noktada durup gerçekten
düşündüğüm şeyleri söylediğim zamanlar oldu ve Tanrı'ya o hoşgörülü
günlerin bana tekrar
verilmesi için dua ediyorum. Ama bugün buraya, elbette,
kaçamayacağım bir sorumluluk duygusuyla biraz kısıtlanmış olarak geldim.

Çünkü The Associated Press'i çok ciddiye alıyorum. Sadece bu ülkenin değil, dünyanın işlerinde
oynadığınız muazzam rolü biliyorum.
Fikirlerin ham maddesiyle uğraşıyorsunuz ve eğer inançlarımın herhangi bir geçerliliği varsa,
fikir nihayetinde dünyayı yönetir.

Bu nedenle, bu insan topluluğuyla karşı karşıya geldiğimde çok ciddi şeyler düşünüyorum. Ancak, sizi The Associated Press'in üyeleri olarak düşünmüyorum. Sizleri farklı partilerden, farklı ırksal kökenlerden veya farklı dinsel mezheplerden insanlar olarak görmüyorum.
Sizlerle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarım gibi konuşmak istiyorum. Çünkü
vatandaşlar olarak dikkate almamız gereken ciddi şeyler var.

Arkamızdaki zamanlar, beyler, yeterince zordu, önümüzdeki zamanlar daha da zor olacak çünkü, dünyanın mevcut durumu hakkında ne söylenirse söylensin,
bu durumların hızla doruğa ulaştığı açıktır ve doruk noktasında sınav sadece şu anki devasa mücadeleye katılan uluslar için değil, elbette onlar için de gelecek, ama sınav özellikle bizim için gelecek.

Kabaca konuşursak, şu anda savaştan çekilmiş tek büyük ulus olduğumuzun farkında mısınız? Elbette, Avrupa'daki şu anki savaşa taraf olmayan ulusların daha büyüklerini küçümseyerek konuşmuyorum, ama onların savaşa yakın çevresini düşünüyorum. Onların hayatlarının bizimkinden çok daha fazla işin özüne ve özüne dokunduğunu düşünüyorum; oysa, aramızda üç bin mil boyunca serin ve sessiz okyanusun üzerinden geçen o
acı günler var.

Atmosferimiz henüz Avrupa'nın her ulusuna
hissedilmesi ve nüfuz etmesi gereken o rahatsız edici unsurlarla yüklü değil. Bu nedenle, dünyanın uluslarının bir gün, söz konusu unsurların daha soğukkanlı değerlendirmesi için bize yönelmesi
olası değil mi?

Şu anda onlar hakkında yargıda bulunmamız gerektiği kadar saçma bir düşünce düşünmüyorum. Hiçbir ulus başka bir ulus hakkında yargıda bulunmaya uygun değildir, ancak bir gün barış süreçlerini yeniden inşa etmeye yardımcı olmak zorunda kalacağız. Kaynaklarımız dokunulmamış durumda; koşulların zorlamasıyla giderek daha fazla dünyanın mali açıdan arabulucu ulusu haline geliyoruz. En iyi şeylerin ne olduğuna ve bunları yapmanın en iyi yollarının ne olduğuna karar vermeliyiz.

Paramızı, enerjimizi, coşkumuzu, sempatimizi bu şeylere
yatıştırmalıyız; ve yargılarımızı hazırlamalı ve ruhlarımızı o günün gelmesine karşı terbiye etmeliyiz. Bu yüzden, şu anki tüm görevimizin, en azından, "Önce Amerika" sloganıyla özetlendiğini söylediğimde bencil bir ruhla konuşmuyorum. Avrupa'yı düşünmeden önce Amerika'yı düşünelim ki, test edilen dostluk günü geldiğinde Amerika Avrupa'nın dostu olmaya uygun olsun. Dostluğun testi, şu anda bir tarafa veya diğerine sempati duymak değil, mücadele sona erdiğinde her iki tarafa da yardım etmeye hazır olmaktır.

Tarafsızlığın temeli, beyler, kayıtsızlık değildir; kişisel çıkar değildir. Tarafsızlığın temeli, insanlığa sempati duymaktır. Adalettir, temelde iyi niyettir. Ruhun ve yargının tarafsızlığıdır. Keşke tüm vatandaşlarımız bunu fark edebilse.

Bazı kesimlerde bu siyasi yapıda huzursuzluk yaratma eğilimi var. Hatta bazı kişiler sanki onu tahrik etmek istercesine Amerika Birleşik Devletleri'ne iftiralar atıyor. Bazı kişiler, eğer iki taraftan birine karşı savaşa girersek bölünmüş bir Amerika olacağını söylüyorlar - iğrenç bir cehalet iftirası. Amerika şu anda tamamen sesini çıkarmıyor. Bazı yerlerde sesini çıkarıyor.

Ama ben, şu anda ayağa kalkıp bağırıp fikirlerini ifade etmeyen, ancak Amerika'nın görevini öğrenmek ve desteklemek için bekleyen o büyük sessiz Amerikalılar topluluğuna tam ve sarsılmaz bir inanç duyuyorum. Eğer adil davranırsak onların sağlamlığından, sadakatlerinden ve oybirliğinden, bu ülkenin tarihinin her krizde ve dönüm noktasında bu büyük dersi gösterdiğinden emin olduğum kadar eminim.

Biz dünyanın arabulucu ulusuyuz. Kendi işimize bakmamayı ve diğer insanların
kavga ettiği yerde arabuluculuk yapmayı üstlenmediğimizi kastetmiyorum. Kelimeyi daha geniş bir anlamda kastediyorum. Bizler
dünya milletlerinden oluşuyoruz. Onların kanlarına aracılık ediyoruz, onların
geleneklerine aracılık ediyoruz, onların duygularına, zevklerine, tutkularına aracılık ediyoruz;
biz de bu şeylerden oluşuyoruz. Bu nedenle, tüm ulusları anlayabiliriz; onları birleşik olarak, ayrı ayrı partizanlar olarak değil, ama hepsini bilen, kavrayan ve bünyesinde barındıran olarak anlayabiliriz. Amerika'nın arabulucu bir ulus olduğunu kastettiğim şey tam da budur. Amerika'nın fikri, Amerika'nın eylemi, dönmeye hazırdır ve herhangi bir yöne dönmekte özgürdür.

Neredeyse diğer tüm ulusların, neredeyse her ulusun uzun yüzyıllar boyunca aynı yöne doğru gittiğini hiç düşündünüz mü?
Bu, Amerika Birleşik Devletleri için geçerli değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin ırksal bir ivmesi yoktur. Tüm enerjilerini ve tüm hırslarını belirli bir yöne doğru yönlendirmesini sağlayan bir geçmişi yoktur; ve Amerika özellikle şu konuda özgürdür ki, bir dünya gücü olarak onu engelleyen hırsları yoktur.

Geçmişte, koşullar gereği zorunlu tutulmuşsak veya koşullar gereği zorunlu tutulduğumuzu düşünmüşsek, aksi halde almayı
düşünmeyeceğimiz toprakları almaya, o toprakları kendimiz için değil, içinde yaşayan insanlar için yönetmeyi görevimiz olarak gördüğümüzü ve bu yükü vicdanımıza yüklediğimizi söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Bu şeyin bizim kullanımımız için bize ait olduğunu düşünmemek, bunun yerine kendimizi gerçekten ait olduğu kişiler için büyük işin mütevellileri olarak görmek, iş bunu mümkün ve uygulanabilir hale getirdiğinde kozmik güveni her an devretmeye hazır mütevelli heyeti. Engelleyici hiçbir hırsımız olmadığını söylemekle kastettiğim şey budur.

Bize ait olmayan hiçbir şeyi istemiyoruz. O konumdaki bir ulus, diğer uluslara hizmet etmekte özgür değil midir ve böyle bir ulus, dünyanın değerlendirici görüşünün bir parçasını oluşturmaya hazır değil midir?

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığına olan ilgim, beladan uzak durma gibi önemsiz bir arzu değildir. Deneyimlerime dayanarak, beladan uzak durmayı hiç başaramadım. Hiçbir zaman aramadım ama her zaman buldum. Beladan uzak durmak istemiyorum. Eğer herhangi biri bir
parça, yani ilginç ve değerli bir parça istiyorsa, ben onun adamıyım. Ona, reklamı için beni parçaya
çekmeyeceğini, ama eğer bela arıyorsa --yani, genel olarak insanların belası-- ve ben biraz yardımcı olabilirsem, o zaman neden ben de varım. Ama tarafsızlıkla ilgileniyorum çünkü savaşmaktan çok daha büyük bir şey var, çünkü bu ulusu bekleyen bir şey, bir
ayrım var ki henüz hiçbir ulus bunu elde edemedi. Bu, mutlak özdenetim ve özdenetimin ayrımıdır.

Arkadaşların arasında en çok kime hayranlık duyuyorsun? Sinirli adama mı? Denemeden "yükseliş" elde edebileceğiniz adam? Şapkanın neden düştüğünü bilse de bilmese de, anında dövüşecek adam?

Kendini kontrol eden, sizi sakin gözlerle izleyen ve ancak işi
elinizden geldiği kadar ileri götürdüğünüzde gelen adama hayran olmuyor musunuz ve ondan korkmuyor musunuz?
Saygı duyduğunuz adam budur. O, sinirli, kavgacı adamdan
çok daha temel ve korkunç bir cesarete sahip olduğunu bildiğiniz adamdır.

Şimdi, Amerika için bu muhteşem cesareti, ihtiyatlı ahlaki gücü arzuluyorum ve size sadece şunu belirtmek istedim beyler: Haberler var. Turtle Bay'den haberler var, ki bunların
en azından ifade ettiği şeyde yalan olduğu ortaya çıkıyor ve eğer ulusu buna inandırabilirseniz
dengemizi ve özdenetimimizi bozabilir. Bu tür şeylerle uğraşmamalıyız. Bu tür şeylerin tellerin elektrik enerjisini tüketmesine izin vermemeliyiz, çünkü enerjisi kötücüldür, enerjisi
gerçekten değildir, enerjisi kötülüktür.

Gerçeği elemek mümkündür. Bazı şeylerin, raporun yaratıcılarına doğru olup olmadığını söyleyebilecek tek bir adam veya bir grup adam varken, doğru olup olmadığı sorulmadığı ve doğru olmayabileceği korkusuyla, telgraflarda doğru olarak yayınlandığını biliyorum. Bu tür raporlar telgraflarda yayınlanmamalı.

Genellikle, her zaman olmasa da, o şeyin doğru olup olmadığını bilen birileri vardır ve bu günlerde, her şeyden önce, bu şeylerin doğru olup olmadığını bilen küçük bir grup adama veya tek bir kişi varsa, o kişiye başvurmak için özel çaba sarf etmeliyiz.

Dünya gerçeği bilmeli, ancak dünya bu dengesiz denge döneminde söylentilerle, koşulların hayali kombinasyonlarıyla veya daha doğrusu, bir arada olması gerekmeyen, bir arada belirtilen koşullarla rahatsız edilmemelidir. Çünkü biz --ben değil, siz ve sizin gibi beyefendiler-- sizin elinizdeki terazileri tutuyoruz. Bu istikrarsız denge, sizin elinizdeki terazilere dayanıyor. Çünkü görüşlerin gıdası, dediğim gibi,
günün haberleridir. Birçok adamın güvenilir olmayan
bilgilerle
bir teğet geçtiğini gördüm. Gerçekten de, bu insanların çoğunluğunu
tanımlar. Dünya, raporun doğru olup olmadığını öğrenmek için
bir sonraki günü bekleyen adam tarafından sabit tutulur.

Bu nedenle, sorumsuz kişilerin ve kökenlerin söylentilerinin Amerika Birleşik Devletleri atmosferine girmesine izin veremeyiz. Bizler, herhangi bir ulusun sahip olduğu en büyük miras olduğunu söylemeye cesaret ettiğim şeyin, adalet, doğruluk ve insan özgürlüğü sevgisinin
mütevellileriyiz. Çünkü temelde Amerika'nın bağımlı olduğu ve kendini adadığı şeyler bunlardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bencil adam grupları var, uğursuz şeylerin amaçlandığı klikler var, ancak Amerikan halkının yüce kalbi her zamanki kadar sağlam ve gerçek. Ve bu tek bir kalp; Amerika'nın kalbi. Diğer ülkelerden seçilmiş bölümlerden oluşan bir kalp değil. Bu yüzden, kafam neredeyse karıştığında her gün kendime hatırlatmaya çalıştığım şey, hatırlamaya çalıştığım şey, evdeki insanların ne düşündüğü. Kendimi, benim bildiğim her şeyi bilmeyen ve bu ülkenin politikasının ne olmasını istediğini kendime soran adamın yerine koymaya çalışıyorum. Konuşkan adam değil, partizan adam değil, ilk önce Cumhuriyetçi veya Demokrat olduğunu veya ebeveynlerinin Alman veya İngiliz olduğunu hatırlayan adam değil, modern meselelerin tüm kaderinin büyük ölçüde her şeyden önce Amerikalı olmasına bağlı olduğunu hatırlayan adam. Eğer bu mevcut mücadelede bir taraf olmama izin verseydim sizi temsil etmeye layık olmazdım. Eğer taraf olmayan insanları unutmama izin verseydim sizi temsil etmeye layık olmazdım. Sizi temsil etmeye layık olduğumu söylemiyorum ama şu derecede bir değerliliğe sahip olduğumu iddia ediyorum: Her şeyden önce Amerika'yı seviyorum.

[İllüstrasyon: MERHÜT ARDÜK FERDİNAND

Serajevo'daki Suikastı Avrupa Savaşı'nı Tetikledi]

[İllüstrasyon: H.M. NICHOLAS I.

Müttefik Güçlerin En Küçüğü Karadağ Kralı

_(Fotoğraf (C) American Press Assn.)_]

II.

"ÖNCE İNSANLIK."

[_Başkan Wilson'ın 10 Mayıs 1915'te Philadelphia, Penn.'deki Kongre Salonu'nda 4.000 yeni vatandaşlığa geçen vatandaşın önünde yaptığı konuşma:_]

Bana böyle bir karşılama yapmanız yüreğimi ısıtıyor, ancak bu gece kendim hakkında değil, yeni Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olanlar hakkında düşünmek istiyorum. Bu, dünyada bu sürekli ve tekrarlanan yeniden doğuşu deneyimleyen tek ülkedir. Diğer
ülkeler kendi yerli halklarının çoğalmasına bağlıdır.
Bu ülke, güçlü erkeklerden ve ileri görüşlü kadınlardan oluşan büyük grupların gönüllü olarak bir araya gelmesiyle sürekli olarak yeni kaynaklardan güç almaktadır. Ve böylece bağımsız insanların özgür iradesinin armağanıyla, başlangıçta yaratıldığı aynı süreçle nesilden nesile sürekli olarak yenilenmektedir. Sanki insanlık, insanlığın yararına kurulmuş olan bu büyük ulusun, dünya insanlarının sadakatinden yoksun kalmaması için bir yemin etmiş gibidir.

Az önce Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat yemini ettiniz. Kime sadakat? Tanrı dışında kimseye sadakat değil. Kesinlikle bu büyük Hükümeti geçici olarak temsil edenlere sadakat değil. Büyük bir ideale, büyük bir ilkeler bütününe, insan ırkının büyük bir umuduna sadakat yemini ettiniz. "Amerika'ya gidiyoruz" dediniz, sadece geçiminizi sağlamak için değil, sadece doğduğunuz yerde elde edilmesi daha zor olan şeyleri aramak için değil, aynı zamanda insan ruhunun büyük girişimlerini ilerletmeye yardımcı olmak için - insanların dünyanın her yerinde garip okyanusları geçecek ve kendilerine yabancı bir konuşmanın yapıldığı yere gidecek insanlar olduğunu bildirmek için, konuşma ne olursa olsun, insan kalbinin tek bir özlemi ve ifadesi olduğunu ve bunun da özgürlük ve adalet olduğunu bilerek. Ve tüm ülkeleri yanınızda getirirken, diğer tüm ülkeleri geride bırakma amacıyla geliyorsunuz - onların ruhlarının en iyisini getiriyorsunuz, ancak omuzlarınızın üzerinden bakmayıp onlarda bırakmayı amaçladığınız şeyi sürdürmeye çalışmıyorsunuz. Kesinlikle bir adamın doğduğu yeri ve geldiği ülkeyi sevmeyi bırakmasını bile önermem - bunlar çok kutsaldır ve kalbimizden çıkarılmamalıdır - ancak doğduğunuz yeri sevmek bir şeydir ve kendinizi gittiğiniz yere adamak başka bir şeydir. Her bakımdan ve iradenizin her amacı ile tam bir Amerikalı olmadıkça kendinizi Amerika'ya adayamazsınız. Kendinizi gruplar halinde düşünürseniz tam bir Amerikalı olamazsınız. Amerikalı gruplardan oluşmaz. Kendisini Amerika'daki belirli bir ulusal gruba ait olarak düşünen bir adam henüz Amerikalı olmamıştır ve aranıza gelip sizin milliyetiniz üzerinden ticaret yapan adam Yıldızlar ve Çizgiler altında yaşamaya layık bir oğul değildir. Size acil tavsiyem sadece her zaman önce Amerika'yı düşünmeniz değil, aynı zamanda her zaman önce insanlığı düşünmenizdir. İnsanlığı kıskanç kamplara ayırmaya çalışıyorsanız insanlığı sevmiyorsunuz demektir. İnsanlık ancak sevgi, sempati ve adaletle bir araya getirilebilir, kıskançlık ve nefretle değil. Diğer insanların tutkularından kişisel sermaye çıkarmaya çalışan adama üzülüyorum. Amerika'nın dokunuşunu ve idealini kaybetmiştir, çünkü Amerika insanlığı yükselten tutkularla birleştirmek için yaratılmıştır, ayıran ve alçaltan tutkularla değil. Amerika'ya, ya kendimiz ya da atalarımızın şahsiyetleri olarak, insanların ideallerini iyileştirmek, onlara daha önce gördüklerinden daha güzel şeyler görmelerini sağlamak, bölen şeylerden kurtulmak ve birleştiren şeylerden emin olmak için geldik. Bu büyük ülkenin "Amerika Birleşik Devletleri" olarak adlandırılması şüphesiz ki sadece tarihi bir kazaydı, ancak yine de adında "birleşmiş" kelimesinin bulunmasından çok memnunum; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde insanı insandan, grubu gruptan, çıkarı çıkardan ayırmaya çalışan adam, ülkenin tam kalbine
çarpıyor.

Bu büyük Hükümete bağlılık yemini etmiş olan sizler için, okyanusun ötesine umut dolu bir işaret parmağı, bir inanç, yeni bir adalet türü vizyonu, daha iyi bir yaşam türü beklentisiyle sürüklenmeniz benim için çok ilginç bir durum.

Hiç şüphesiz bazılarımız sizi hayal kırıklığına uğrattı; bazılarımız çok
hayal kırıklığı yaratıyor. Şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adaletin, dünyanın her yerinde olduğu gibi, ancak
saf bir kalp ve doğru bir amaçla gerçekleştiğini
gördünüz. Hiç şüphe yok ki burada bulduklarınız, sonuçta, önceden tasarladığınız idealin tüm güzelliğiyle size dokunmuş gibi görünmüyordu.

Ama şunu unutmayın, eğer idealde biraz olsun fakirleşmiş olsaydık,
siz de
bir kısmını beraberinizde getirmiş olurdunuz. Bir adam, kendisinde olmayan şeyi aramaya çıkmaz.
Bir adam, inanmadığı şeyi ummaz ve eğer bazılarımız Amerika'nın neye inandığını unuttuysa, siz
her neyse, kendi kalbinize inancın yenilenmesini getirmiş oldunuz. Bu yüzden, ben, sizi hoş karşılıyorum.

Eğer Amerika'nın ne için tasarlandığını biraz olsun unuttuysam,
bana hatırlatırsanız Tanrı'ya şükrederim.

Ben Amerika'da doğdum. Amerika'nın ne olacağına dair hayaller kurdunuz ve
umarım hayalleri de beraberinizde getirmişsinizdir. Vizyon görmeyen hiçbir adam
asla büyük bir umuda ulaşamaz veya büyük bir girişimde bulunamaz.

Sadece hayallerinizi yanınızda getirdiğiniz için, Amerika'nın sizin getirdiğiniz hayalleri gerçekleştirme olasılığı daha yüksektir. Bizden daha iyi olmamızı bekleyerek geldiyseniz, bizi zenginleştiriyorsunuz.

Bakın dostlarım, bunun ne anlama geldiğini görün. Bu, Amerikalıların dünyadaki diğer tüm ulusların bilincinden farklı bir
bilince sahip olması gerektiği anlamına gelir. Bunu diğer ulusları eleştirmek için en ufak bir düşünceyle bile söylemiyorum. Ailelerde nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bir aile, dikkatli olmazsa ve komşularıyla kendi üyelerine olduğundan daha az ilgilenirse, kendi etrafında döner.

Bu yüzden sürekli olarak yeni kaynaklarla yenilenmeyen bir ulus, bir ailenin dar görüşlülüğüne ve önyargısına sahip olmaya eğilimlidir. Oysa Amerika, tüm
insanlık uluslarıyla dirseklere ve kalplere dokunan bu bilince sahip olmalıdır.

Amerika örneği özel bir örnek olmalıdır. Amerika örneği
sadece savaşmayacağı için barışın değil, barışın da örneği olmalıdır çünkü barış dünyanın iyileştirici ve yükseltici etkisidir ve çekişme değildir.

Bir adamın savaşmak için fazla gururlu olması gibi bir şey vardır. Bir ulusun o kadar haklı olması gibi bir şey vardır ki, başkalarını zorla ikna etmesine gerek yoktur.

Bu yüzden, bu büyük ulusa geldiğiniz gibi, gönüllü olarak, vermemiz gereken bir şey arayarak gelirseniz, vermemiz gereken tek şey şudur: Sizi işten muaf tutamayız. Dünyanın hiçbir yerinde hiçbir adam işten muaf değildir. Bazen sadece elleriyle çalışmak zorundaysa ve kafasıyla çalışmak zorunda değilse şanslı olduğunu düşünüyorum. Başkalarının size yapmanız için verdiği şeyi yapmak çok kolaydır, ancak başkalarına yapacak şeyler vermek çok zordur. Sizi işten muaf tutamayız; sizi mücadeleden ve günümüzün yürek parçalayıcı mücadelesinin yükünden muaf tutamayız--bu her yerde insanlık için yaygındır. Taşımanız gereken
yüklerden sizi muaf tutamayız; onları ancak taşıdıkları ruhla hafifletebiliriz. Bu umut ruhudur, bu özgürlük ruhudur, bu adalet ruhudur.

Bu nedenle, Belediye Başkanı ve ona eşlik eden komite tarafından Washington'dan gelip bu yeni kabul edilen vatandaşlarla tanışmam istendiğinde daveti reddedemedim. Washington'dan
uzakta olmamam gerekirdi, ancak bunun bir Amerikalı olarak
ruhumu yenilediğini hissediyorum.

Washington'da insanlar size her gün öyle olmayan birçok şey söylerler ve ben gelip, uzun zamandır veya kısa zamandır vatandaşım olan büyük bir vatandaş topluluğunun huzuruna çıkmayı, onlarla birlikte ortak çeşmelerden içmeyi ve bana cömertçe verdiğiniz desteğin ve kalbinizdeki canlılığın, Amerika'yı dünyanın umudu yapan büyük ideallerin hissini hissettirdiğinizi hissederek geri dönmeyi severim.

III.

İNSANLIK İÇİN AMERİKA.

[_Başkan Wilson'ın New York'taki Belediye Başkanı Komitesine, 17 Mayıs 1915'te, Hudson'daki donanma geçit töreni ve incelemesi vesilesiyle yaptığı konuşma:_]

Sayın Belediye Başkanı, Sayın Sekreter, Amiral Fletcher ve Donanma Beyefendileri:
Bu, benim için pek çok yorum yapmanın akıllıca olacağı bir durum değil, ancak burada olmaktan duyduğum memnuniyeti, ulusun temsilcisi olarak bana gösterilen muhteşem karşılama için minnettarlığımı ve Amerika Birleşik Devletleri donanmasına olan derin ilgimi ifade etmezsem kendimi büyük bir memnuniyetten mahrum etmiş olurum. Bu, görünüşe göre doğuştan sahip olduğum bir ilgi, çünkü bu ilgi daha gençken başladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri ve politikaları hakkındaki bilgimle olgunlaştı.

Bence, Birleşik Devletler halkının güçlerini uygun şekilde etkili bir donanmada ifade etmeleri doğal, içgüdüsel bir yargıdır ve bu çıkarları kısmen, inanıyorum ki, bu donanmanın bir şekilde karakterini, karakterin anlaşıldığı kendi sınırlarımız içinde değil, sınırlarımızın dışında, zaman zaman başkalarına Amerika'nın neyi temsil ettiğine dair hafif bir vizyonla dokunabileceğimiz umulduğu yerde ifade etmesinin beklenmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak, Birleşik Devletler donanmasından bahsetmeden önce, Donanma Bakanı'ndan bahsetmek için sahip olduğum ilk kamu fırsatından yararlanmak, güvenimi ve hayranlığımı ifade etmek ve kendisiyle samimi bir şekilde istişare ettiğim için koşulsuz desteğime sahip olduğunu söylemek istiyorum. Donanmanın yaptığı ve yönettiği her şeyin, Birleşik Devletler halkının istediği şekilde yapılması ve yönetilmesi gerektiği konusunda ne kadar içtenlikle yürekten inandığını biliyorum - çünkü verimlilik, organizasyondan daha fazlasıdır. Verimlilik, personel ve yöntemin her iyi düşünülmüş ayrıntısında yer alır. Verimlilik, bir hizmetin ideallerini her türlü kişisel çıkardan üstün tutma derecesine kadar uzanır. Bu yüzden Donanma Bakanı'na desteğimi dile getirdiğimde, aslında her gerçek donanma sevdalısının arzuladığını ve amaçladığını bildiğim şeye desteğimi dile getiriyorum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri donanması Amerika idealiyle özel olarak güvenilen bir kuruluştur. Düşüncelerimde bu ideali canlandırmayı seviyorum. Nehirde yatan bu sessiz gemilerde hiçbir blöf ima edilmiyor - saldırganlık belirtisi yok. Vatandaşların görevinin yanı sıra subayların görevi konusunda da düşünceli olan adamlar tarafından yönetiliyorlar - ait oldukları büyük hizmetin geleneklerine aşina olan - Amerika Birleşik Devletleri halkıyla temas halinde olarak ne tür amaçlara sahip olmaları gerektiğini ve bu güç motorlarını insanlığın çıkarlarını desteklemek için nasıl bir takdir yetkisi kullanmaları gerektiğini bilen adamlar. Amerika'nın ilginç ve ilham verici yanı, beyler,
insanlığın kendisi için isteme hakkı olanın dışında kendisi için hiçbir şey istememesidir. Hiçbir ulusun mülkünü istemiyoruz; hiçbir ulusun onurunu sorgulamak istemiyoruz; hiçbir ulusun gelişmesinin önünde bencilce durmak istemiyoruz; kendi meşru girişimimizle ve kendi örneğimizin ilhamıyla elde edemeyeceğimiz hiçbir şeyi istemiyoruz ve bu şeyleri savunurken, her ulusun savunmak isteyeceği şeyi savunma ayrıcalığına sahip olduğumuzu ve tüm insanlığın arzulaması gereken şeyleri savunmak için konuştuğumuzu söylemek bizim için bir iddia değildir. Gemilerin taşıdığı bayrağı düşündüğümde, onlar hakkındaki tek renk dokunuşu, sanki yerleşik bir ruhu varmış gibi hareket eden tek şey, sağlam yapıları içinde, bana özgürlük ve adalet haklarının yazılı olduğu alternatif parşömen şeritleri ve bu hakları savunmak için dökülen kan şeritleri ve sonra, köşede, her milletin yüzebileceği, bu büyük şeyleri temsil eden mavi dinginliğin bir tahmini geliyor. Amerika'nın misyonu, bir denizcinin veya askerin düşünmesi gereken tek şeydir; onun politikasının formülasyonuyla hiçbir ilgisi yoktur; o, onun politikasını, ne olursa olsun, desteklemek zorundadır; ancak onun politikasını kendi ruhuyla desteklemek zorundadır ve politikamızın gücü, şu anda bu ulusun işlerini yöneten bizler, onun ruhunu yaratmayız; onu somutlaştırmaya çalışırız; onu eylemde gerçekleştirmeye çalışırız; onun tarafından yönetiliriz, onu dikte etmeyiz.

Ve böylece ulusa hizmet eden her silahlı adam, ulusun arzuladığı şeyi yapmak için
durur ve bekler. Amerika bazen
belki de programlarını unutuyor gibi görünür veya daha doğrusu, onu temsil edenlerin bazen programlarını unuttuğunu söyleyebilirim, ancak halk
asla unutmaz. Bir ilkeye dokunduğunuzda, Amerika Birleşik Devletleri halkının
kalbine nasıl dokunduğunuzu görmek, şaşırtıcı olduğu kadar dokunaklı da. Politika tartışmalarınızı dinlerler, iktidara hangi partiyi tercih edeceklerine karar verirler, sıradan insanlar gibi seçerler ve tercih ederler; ancak gerçek sevgileri, gerçek güçleri, gerçek karşı konulamaz ivmeleri, insanların temsil ettiği fikirler içindir.

Büyük bir şehrin sokaklarına çıktığımda, bir şekilde sokaklardan başka hiçbir yerde halkın büyük ruhuyla görüşmediğimi, işlerini yaptıklarını, onları ilgilendiren şeylerle ilgilendiklerini ve yine de kalplerinde bir hazine taşıdıklarını, sadece bireyler olarak değil, vatansever bir halkı oluşturan büyük bir kalp birliğinin üyeleri olarak harekete geçmeye hazır olduklarını hissetmeden asla gitmem.

Ve bu yüzden nehirdeki bu görüntü beni yalnızca bunun bir sembolü olarak etkiliyor ve bu şeyleri fark eden her adamın nabzını hızlandırıyor, böylece bunların onlarla bir ilgisi oluyor. Bu ülkede bir kriz çıktığında, beyler, sanki elinizi bir dinamonun nabzına koymuşsunuz gibi, sanki bağlantılı olduğunuz şeyler ruhsal olarak
yetiştirilmiş gibi. Onlarla hiçbir ilginiz yoktu, sadece gerçekten dinlerseniz, duyduğunuz şeyleri
söylemek için. Bu şeyler şimdi nehrin üzerinde kuluçkaya yatıyor,
bu ruh şimdi donanmada ulusu temsil eden adamlarla birlikte hareket ediyor,
bu şeyler manevralarda sular üzerinde hareket edecek; hiçbir tehdit
hiçbir adama, hiçbir ulusa, hiçbir çıkara karşı kaldırılmadı, sadece
Amerika'nın gücünün ahlaki ilkenin gücü olduğunun, sevdiği başka hiçbir şey olmadığının ve
başka hiçbir şey için mücadele etmeyeceğinin büyük, ciddi bir kanıtı.

İki Eski Başkanın Görüşleri

BAY ROOSEVELT KONUŞUYOR.

[THE NEW YORK TIMES'a özel.]

_SYRACUSE, N.Y., 7 Mayıs.--Eski Başkan Roosevelt, Lusitania'nın batırılmasının ayrıntılarını öğrendikten sonra, bu gece geç saatlerde şu açıklamayı yaptı:_

Bu yalnızca korsanlığı değil, eski korsanların
hiç yapmadığı kadar büyük bir cinayeti temsil ediyor. Bu, Louvain ve Dinant'ı ve Belçika'daki yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu
yok eden savaştır. Bu, okyanusta seyahat eden masum erkek, kadın ve çocuklara ve mağdurlar arasında bulunan kendi vatandaşlarımıza ve kadınlarımıza karşı bir savaştır.

Bu konuda harekete geçmekten kaçınmamız düşünülemez görünüyor, çünkü bunu yalnızca insanlığa değil, aynı zamanda kendi ulusal öz saygımıza da borçluyuz.

_9 Mayıs'ta_ THE NEW YORK TIMES'a gönderilen bir Syracuse gönderisinde Bay Roosevelt'in şu ifadesi yer alıyordu:_

Felaketin yaşandığı günün gecesi, halkımızın dikkatini Lusitania'nın batırılmasının sadece basit bir korsanlık eylemi olmadığı, aynı zamanda eski zamanlardaki herhangi bir korsanın
kötü eylemlerinden dolayı asılmadan önce
daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir ölçekte cinayetle birlikte gerçekleşen bir korsanlığı temsil ettiği gerçeğine çektim.

Bunun yalnızca açık denizlerde ve bizim masrafımızla, karada uygulandığında Belçika ve Kuzey Fransa'da meydana gelen sayısız korkunç trajediye yol açan ilkelerin uygulanması olduğuna dikkat çektim. Sadece insanlığa karşı görevimizi değil, aynı zamanda kendi ulusal öz saygımızı koruma görevimizi de derhal harekete geçmemizi gerektirdiğini ve her türlü gecikmeyi yasakladığını söyledim.

O zaman söylediklerimi tekrarlamaktan daha fazlasını yapamam.

Savaş bölgesini kuran Alman kararnamesi yayınlandığında ve
elbette açıkça meydana gelen trajedinin türünü tehdit ettiğinde, Hükümetimiz Almanya'ya vatandaşlarımızın pahasına böyle bir haksızlık olması durumunda Alman Hükümetini "kesin bir sorumluluk" altında tutacağımızı bildirdi.

Elbette, "kesin sorumluluk" ifadesinin kullanılması,
sadece ve sadece, bizim tarafımızdan bir saatlik gereksiz gecikme olmadan harekete geçileceği anlamına gelmelidir ve bu ifadeyi kullanmak son derece yerindeydi ve bunu kullandıktan sonra, kendi öz saygımız buna derhal uymamızı gerektirir.

_11 Mayıs'ta, Başkan Wilson'ın Philadelphia'daki konuşmasının raporunun ardından, Bay Roosevelt, bu ülkenin benimsemesi gerektiğini düşündüğü yolu, THE NEW YORK TIMES'a gönderilen bir Syracuse bildirisinde şu şekilde bildirdi:

Albay Roosevelt bugün, Lusitania'nın batması nedeniyle bu ülkenin Almanya'ya karşı hangi eylemi yapması gerektiğini
duyduğunu açıkladı. Albay Roosevelt, müzakere zamanının geçtiğini ve yirmi dört saat içinde bu ülkenin, Almanya ile tüm ticaretin derhal yasaklanması ve Fransa, İngiltere ve "medeni dünyanın geri kalanıyla" her türlü ticaretin
izin verilip teşvik edilmesi gerektiğini ilan ederek etkili bir eylemde bulunabileceğini ve bulunması gerektiğini içtenlikle söyledi.

Albay Roosevelt, Amerika'nın bu adımı atmasının savaş anlamına gelmeyeceğini, çünkü haklarımızın kesin bir şekilde iddia edilmesinin bu şekilde yorumlanamayacağını söyledi, ancak
savaştan daha kötü şeyler olduğunu hatırlamamızın iyi olacağını ekledi.

Albay, Başkan Wilson'ın konuşmasını dikkatlice okudu ve
onu her şeyden daha çok etkileyen şey, konuşmadan şu pasajdı:

"Bir adamın savaşmaktan fazla gururlu olması diye bir şey vardır. Bir ulusun o kadar haklı olması ki,
başkalarını zorla kendisinin haklı olduğuna ikna etmesine gerek yoktur."

Başkan'ın konuşması hakkında herhangi bir yorum yapmak isteyip istemediği sorulduğunda, Bay Roosevelt şunları söyledi:

"Bence Çin bu açıklamadan alabileceği tüm rahatlığı elde etmeye hak kazandı ve ABD'nin Çin'in son on beş yıldır dış ilişkilerini bu şekilde dile getirilen teoriye göre yönetmesinin Çin üzerindeki etkisinin ne olduğunu ciddi şekilde düşünmesi iyi olur.

"Eğer ABD gelecekte Çin'in şu anda işgal ettiği kesin uluslararası pozisyonu işgal etmekten memnunsa, o zaman ABD bu teoriye göre hareket edebilir. Ancak Washington yönetiminde savaşan ve Abraham Lincoln döneminde Grant yönetiminde mavi, Lee yönetiminde gri giyen adamlar tarafından kazanılan pozisyonu korumak veya geri kazanmak istiyorsa bu teoriye göre hareket edemez.

"Çok içtenlikle derhal harekete geçeceğimizi umuyorum. Hükümetimizin Almanya'yı şu anda gerçekten yaptığı şeyleri yaparsa kesin bir şekilde sorumlu tutacağı mesajını göndermeden önce, müzakere için uygun zamandı. Lusitania'da boğulan 150 bebek, onlarla birlikte boğulan yüzlerce kadın, bu kadınların ve çocukların birçoğu Amerikalıydı ve torpidolanan Amerikan gemisi Gulflight, kuvvetin iddia etmek için gerekli olmadığı ve kan ve demir politikasının süt ve su politikasıyla etkili bir şekilde karşılanabileceği teorisinin gerçek işleyişi hakkında etkili bir yorum sunuyor.

"Washington'dan gelen basın haberlerinde, Almanya'nın, tarafsız hakları ihlal ederek açık denizlerde yapılan uygulamayı durdurmayı teklif ettiğini görüyorum, eğer daha fazla tarafsız haktan vazgeçersek, ki bu hakları anlaşmayla taciz etmeden kullanacağımızı ciddi bir şekilde taahhüt etmiştir. Böyle bir teklifin
cevaplanması bile söz konusu olamaz. Silahların ve mühimmatın herhangi bir savaşan tarafa üretimi ve sevkiyatı, silahların ve mühimmatın kullanılacağı amaca göre ahlaki veya ahlaksızdır. Eğer bunlar Belçika'ya yapılan iğrenç haksızlıkların telafisini önlemek için kullanılacaksa, o zaman onları göndermek ahlaksızdır. Eğer bunlar bu haksızlıkların telafisi ve Belçika'nın derinden haksızlığa uğramış ve suçsuz halkına geri dönmesi için kullanılacaksa, o zaman onları göndermek son derece ahlakidir.

"Yirmi dört saat gecikmeden bu ülke, Almanya'nın tarafsızların haklarına karşı işlediği cinayet
suçları göz önünde bulundurarak, Almanya ile tüm ticaretin derhal yasaklanacağını ve Fransa, İngiltere ve medeni dünyanın geri kalanıyla her türlü ticaretin
izin verileceğini ve teşvik edileceğini ilan ederek etkili bir eylemde bulunabilir ve bulunmalıdır.
Bu bir savaş ilanı olmayacaktır. Sadece, davranışlarıyla Amerikan erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını katletmek için mühimmat kullanmaya istekli olduğunu gösteren bir güce savaş mühimmatının gönderilmesini önleyecektir. Haklarımızın iddia edilmesinin savaş anlamına geldiğine inanmıyorum, ancak savaştan daha kötü şeyler olduğunu
hatırlamakta fayda var.

"Bir millet olarak, barışın ancak uluslararası doğruluğun ve ulusal öz saygının hizmetçisi olduğunda değerli olduğunu anlayalım."

BAY TAFT KONUŞUYOR.

[The Associated Press Tarafından.]

MILWAUKEE, Mayıs 8.--"Bu sabah gelen Lusitania'nın battığı haberi çok üzücü," dedi eski Başkan Taft bugün Madison'dan
vardığında. "Bu, büyük ulusal endişeyi uygun şekilde uyandıran en
zor karakterli bir durumu temsil ediyor.

"Bilgilendirmenin bu aşamasında, Yönetim Başkanını bu konu hakkında bir tartışma yaparak
utançlandırmak istemiyorum, ancak
Başkanın akıllıca ve vatansever bir yol izleyeceğine olan güvenimi ifade etmek istiyorum."

_Bay Taft'ın 11 Mayıs'ta Philadelphia'dan THE NEW YORK TIMES'a gönderdiği şu yazıda bildirildiği üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin Lusitania'da Amerikan hayatlarının yok edilmesinden Almanya'yı "kesinlikle sorumlu tutmasının" mümkün olduğu görüşü:_

"Eğer bir savaş olursa, bunun bedelini canlarıyla ve paralarıyla ödeyecek olanların halk, erkekler, kadınlar, babalar, anneler, kardeşler ve kız kardeşler olduğunu aklımızda tutmalıyız ve bu nedenle, bunu istedikleri ve istediklerinde ne yaptıklarını bildikleri açıkça ortaya çıkana kadar fedakarlıklara aceleyle sokulmamalıdırlar."

Bu, Eski Başkan Taft'ın, Birlik Birliği'nin bu şehirde işgal ettiği tarihi
evin elli yıllık
yıldönümünün kutlanmasında yaptığı konuşmanın temel noktası.

"Savaş, bir ulusu sorumlu tutmanın tek yolu mudur? Kendi
tarihimize bakalım. İngiltere, silahlı gemilerin donatılmasına göz yumdu,
ticaretimize saldırdı, donanmamıza saldırdı ve denizcilerimizi öldürdü. Biz
protesto ettik ve sonra ne yaptık? Onu Cenevre Konferansı'nda kesinlikle sorumlu tuttuk. Bu yöntemle onurumuz, savaş ilan etmiş olsaydık olacağı kadar korunmadı mı?

"Şu anda davadaki koşulların insanlık dışılığının bizi zorladığını kabul ediyorum, ancak sadece öfkenin bile etkisiyle, eylemin bu kadar önemli sonuçları ve anlatılamaz can ve hazine kaybı anlamına geldiği bir zamanda harekete geçmek için en iyi zaman bu mu? Savaştan daha kötü şeyler vardır, ancak
sakin bir şekilde müzakereye bağlı gecikme, durumu değiştiremez veya
sonunda yapmaya karar verdiğimiz şeyin etkisini en aza indiremez.

"Avrupa'daki savaşın mevcut durumu göz önüne alındığında, eylemimiz, eğer aşırı olacaksa,
savaşı olacak insanlara neyle karşı karşıya olduklarını bilmeleri için zaman vererek etkinliğini kaybetmeyecektir.

"Halkın öfkesinin ilk günlerindeki tutkuya dayanamayan ve tüm halkın gecikme ve müzakere sınavına dayanamayan bir savaş talebine boyun eğmemeliyiz."

Başkan Wilson'ın Notu

Eski Başkan William H. Taft tarafından. _14 Mayıs 1915'te New York'ta Metodist laiklerin akşam yemeğinde,
Başkan Wilson'ın Almanya'ya notunun yayınlanmasının ardından,
eski Başkan Taft şunları söyledi:_

"Tansiyonu takdire şayan, tüm iletişimde hakim olan yargısal ruhta ılımlı,
yazarın uluslararası yükümlülükler konusunda aldığı seviyede onurlu,
uluslararası hukuku ifade etmesinde doğru, Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunu, bizim samimi mutabakatımızı ve onayımızı gerektirebilecek bir şekilde ortaya koyuyor."

Başka Bir Görüş

Beatrice Barry'den.

"Meşale baruta yakın olduğunda"--örneğin bir tekne battığında,
Ve "tireler" yüksek sesle hurra yapıp içkilere boğulduğunda;
Yüzlerce tarafsız hayat bir meşale gibi söndürüldüğünde,
Ve "tireler" haberleri okuyup duman çıkardığında, verandaya konduğunda--
Eh, o zaman yerlinin türü biraz kırmızı görmeye meyillidir,
Ve söylediği yanan şeyleri eleştirmek pek de adil değildir.
Çünkü kartal kafeste gelişen bir kuş olmadığından,
Bir tür onun şaşkın öfke çığlıklarını sempatiyle dinler.

Nefes alırken yakalanan korkunç bir şey vardır,
En iğrenç şekilde öldürülmüş yirmi bebeğin hayalini kurmak;
Korkularını, mücadelelerini görmek--dudaklarının maviye dönmesini izlemek--
İnkar etmenin bir faydası yok, bu seninle birlikte cehennemi yaşatacaktır. Evet, Tanrı Başkan'ı korusun--o çok kötü bir kavga,
Ve Tanrı da, barışın onurla el ele gitmesini sağlasın,
Ama adamlara "çürük" demeyelim, çünkü biz öylece dururken,
Sakin dinginliklerini kaybediyorlar ve böyle şeyleri göremiyorlar!

Denizaltı Savaş Bölgesinde

[The Associated Press Tarafından.]

LIVERPOOL, 16 Mayıs--Bugün New York'tan buraya gelen ve saat 13:00'te yanaşan American Line vapuru Philadelphia'daki yolcular, yolculuk sırasında çok fazla endişe yaşadılar. Cuma
öğleden sonra, İrlanda'nın batı kıyılarındaki Atlantik'te bir kruvazör belirdi ve gemiye yaklaştı. Yolculuk sırasındaki ana sohbet konusu Alman denizaltı faaliyetleriydi ve
savaş gemisinin görüntüsü biraz endişeye neden oldu. Kruvazör, vapura yeterince yaklaşmıştı ve onunla sinyal alışverişinde bulundu.

Yolcuların bir kısmı dün geceyi güvertede sandalyelerinde, yanlarında tehlike durumunda can simitleriyle geçirdiler. Philadelphia'nın tekneleri kullanıma hazırdı. Vapur, Lusitania'nın torpidolandığı sırada geçtiği yerden çok daha uzakta, İrlanda kıyılarından bir rota izledi.

Liman görevlileri, Philadelphia'nın yolcularını, gemide casus olup olmadığını tespit etmek için dikkatli bir incelemeye tabi tuttular, ancak
hiç kimse gözaltına alınmadı. Bu önlem nedeniyle, vapurun gelmesinden sonra yolcuların gemiden inmeye başlaması bir saatten fazla sürdü.

Amerikan Silah Sevkiyatları

Washington'daki Alman Büyükelçisi Kont von Bernstorff Tarafından

Alman Büyükelçisi Kont von Bernstorff, 11 Nisan 1915'te, 4 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine hitaben bir muhtıra yayınladı ve Müttefiklere savaş mühimmatının gönderilmesi ve Almanya'ya gıda maddelerinin gönderilmemesi konusundaki tutumundan şikayet etti. Kont von Bernstorff'un muhtırasında, Birleşik Devletler Hükümeti'nin dış politikasının boşuna bir politika olduğu tasvir edildikten sonra, "Birleşik Devletler Hükümeti'nin İngiltere'nin uluslararası hukuk ihlallerini kabul ettiği varsayılmalıdır" denmektedir. Tam metni aşağıda yer almaktadır, ardından Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın cevabı yer almaktadır.

Konseydeki farklı İngiliz Emirleri, uluslararası hukukun evrensel olarak tanınan kurallarını o kadar tek taraflı bir şekilde değiştirmiştir ki, tarafsız ülkelerin Almanya ile ticaretini keyfi olarak engellemektedir.
Zaten, son Konsey Emri'nden önce, özellikle gıda maddeleri olmak üzere, şartlı kaçak malların Almanya'ya gönderilmesi neredeyse imkansızdı. Aslında, Amerikan Hükümeti'nin Aralık ayında Londra'da yaptığı protestodan önce 28, 1914'te, Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya'ya bu tür malların tek bir sevkiyatı yapılmadı.

Ayrıca, protestonun yapılmasından sonra ve Alman Büyükelçiliği'nin bildiği kadarıyla, bir Amerikan kaptanı tarafından yalnızca bir sevkiyat
denedildi. Gemi ve kargo derhal İngilizler tarafından ele geçirildi ve
hâlâ bir İngiliz limanında tutuluyor. Bu haksız eylemin bahanesi olarak İngiliz Hükümeti, Alman Federal Konseyi'nin buğday ticaretiyle ilgili bir kararnamesine atıfta bulundu, ancak bu kararname yalnızca buğday ve unu kapsıyordu ve başka hiçbir gıda maddesini kapsamıyordu, ithal gıda maddeleri
özellikle bu kararnameden muaftı ve Alman Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne gerekli tüm garantileri vermişti ve hatta bu gıda maddelerini yalnızca sivil halkın tüketimi için güvence altına almak amacıyla özel bir organizasyon
önermişti.

Bu koşullar altında bir Amerikan gemisine el konulması, uluslararası hukukun kabul görmüş ilkeleriyle çelişiyordu. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti henüz geminin serbest bırakılmasını sağlayamadı ve sekiz aylık savaştan sonra Almanya ile meşru Amerikan ticaretini güvence altına almayı başaramadı. Özellikle gıda tedariki söz konusu olduğunda böyle bir gecikme, tam bir başarısızlığa eşdeğer görünüyor. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin İngiltere'nin uluslararası hukuku ihlallerini kabul ettiği varsayılmalıdır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin savaş malzemesi ihracatı konusundaki tutumu da dikkate alınmalıdır. İmparatorluk Elçiliği, tarafsızlık sorunuyla ilgili olarak, yalnızca resmi tarafın değil, aynı zamanda tarafsızlığın uygulandığı ruhun da dikkate alınması gerektiği konusunda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile aynı fikirde olmayı umuyor. Mevcut savaştaki koşullar, önceki savaşlardakilerden farklıdır. Bu nedenle, belki de eski savaşlarda Almanya'nın savaşan taraflara savaş malzemesi sağladığı gerçeğine işaret etmek haklı değildir, çünkü o eski durumlarda soru savaşan taraflara herhangi bir savaş malzemesi sağlanıp sağlanmayacağı değil, yalnızca rekabet eden ülkelerden hangisinin sağlayacağıydı. Mevcut savaşta, Amerika Birleşik Devletleri hariç, kayda değer bir savaş malzemesi üretme kapasitesine sahip tüm ülkeler ya kendileri savaştadır ya da silahlanmalarını tamamlamaktadır ve buna göre savaş malzemesinin ihracatını yasaklamışlardır. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, savaş malzemesi ihraç edebilecek konumdaki tek ülkedir. Bu gerçek, resmi yasadan bağımsız olarak tarafsızlık fikrine yeni bir anlam kazandırmalıdır. Bunun yerine ve gerçek tarafsızlık ruhuyla çelişerek, Amerika Birleşik Devletleri'nde her türden savaş malzemesi üreten devasa bir yeni endüstri inşa ediliyor, çünkü sadece mevcut tesisler meşgul tutulup genişletilmiyor, aynı zamanda sürekli olarak yenileri de kuruluyor. Tarafsızların haklarının korunmasına yönelik uluslararası anlaşmalar, tarafsız ülkelerin mevcut endüstrilerini koruma zorunluluğundan kaynaklanır. Bunlar, tarafsız Devletlerde tamamen yeni endüstrilerin yaratılmasını teşvik etmek için asla tasarlanmamıştır, örneğin, yalnızca savaşan taraflardan birine tedarik sağlayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni savaş endüstrisi. Gerçekte Amerikan endüstrisi yalnızca Almanya'nın düşmanlarına tedarik sağlıyor. Bu, mümkün olsaydı Almanya'ya da tedarik etme konusundaki tamamen teorik isteklilikle hiçbir şekilde değiştirilemeyen bir gerçektir. Amerikan halkı gerçek tarafsızlığı gözlemlemek istiyorsa, silahların bir tarafa özel olarak ihraç edilmesini durdurmanın veya en azından bu ihracat ticaretini Almanya ile meşru ticareti, özellikle de gıda ticaretini sürdürmenin bir yolu olarak kullanmanın bir yolunu bulacaktır. Bu tarafsızlık ruhu, Meksika'ya karşı sürdürüldüğü için Amerika Birleşik Devletleri'ne daha haklı görünmelidir. Bir Kongre Üyesinin 30 Aralık 1914'te Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi'nde yaptığı açıklamaya göre, Başkan Wilson'ın 4 Şubat 1914'te Meksika'ya uygulanan silah ambargosunun kaldırıldığı gün şöyle dediği aktarılıyor:

"Davanın etrafındaki gerçekleri göz önünde bulundurarak gerçek tarafsızlığı savunmalıyız." Daha sonra, Carranza'nın limanları olmadığı, Huerta'nın ise limanları olduğu ve bu malzemeleri ithal edebildiği için, "gerçek tarafsızlık ruhunu korumak istiyorsak, onlara (Carranza ve Huerta'ya) eşit davranmak bir ulus olarak görevimizdir."

Bu "gerçek tarafsızlık ruhu" kavramı, mevcut davaya uygulanırsa, silah ambargosuna yol açacaktır.

Amerikan Cevabı

_Aşağıdaki not, Alman Büyükelçisine, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşan güçlere karşı izlediği yol hakkındaki yorumlarının özgürlüğünden dolayı sert bir şekilde
azarlayan
bir azarlama içeriyor ve 21 Nisan 1916'da Washington'da kamuoyuna açıklandı. Daha sonra notun
sonunda Başkan Wilson tarafından bizzat kaleme alındığı ve Beyaz Saray'da kendi daktilosunda
yazıldığı bildirildi, ancak Dışişleri Bakanı olarak Bay Bryan tarafından imzalandı:_

Ekselanslarınızın 4 Nisan 1915 tarihli notunu dikkatlice inceledim, aynı tarihli bir muhtırayı da ekliyordu, Ekselanslarınız bu Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki ticaretle ilgili eylemlerini ve bu Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya ile savaş halinde olan ülkelere silah ihracatıyla ilgili tutumunu tartışıyordu.

Ekselanslarının bu konulara ilişkin tutumunu nasıl yorumlayacağımı biraz şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Ekselanslarının değinmesini beklediğim ancak sizin hiç bahsetmediğiniz bu önemli konularla ilgili birçok durum var ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Almanya Hükümeti arasında tartışmaya pek uygun olmadığını düşündüğüm başka durumlar da var. Bu nedenle, Ekselanslarının, Büyük Britanya Hükümeti'nin denediği gibi, bu ülkeden ticarete müdahaleler konusunda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından izlenen yola ilişkin atıflarını, yalnızca dikkatimizi çekmek istediğiniz durumu daha ayrıntılı olarak açıklamak amacıyla ve bu yolu tartışmak için bir davet olarak değil, ele alma özgürlüğünü alacağım. Ekselanslarının uluslararası ilişkilerdeki uzun deneyimi, iki Hükümetin birbirleriyle olan bu ilişkilerinin, gerçekler hakkında tam olarak bilgilendirilemeyen ve izlenen yolun nedenlerinin tam olarak farkında olmayan üçüncü bir Hükümetle tartışma konusu yapılmasının akıllıca olmayacağını size düşündürmüştür.

Ancak, sizin ortaya koymak istediğiniz şeyin, bu Hükümetin tarafsız bir güç olarak yükümlülükleri konusundaki pozisyonunun açık bir ifadesi olduğunu varsaymakta haklı olduğuma inanıyorum.

Bu Hükümetin tarafsızlığını sürdürme konusundaki genel tutumu ve politika rotası Ekselanslarının bunları gerçek ışığında görmesini özellikle istiyorum. Bu Hükümetin bu konulardaki pozisyonunun yeterince açık bir şekilde ortaya konmuş olmasını ummuştum,
ama elbette bunu tekrar belirtmeye tamamen hazırım.

Bana göre bu daha gerekli ve arzu edilir görünüyor çünkü, üzülerek söylüyorum ki, Ekselanslarınızın muhtıranızda kullandığı dil, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız olarak görevlerini yerine getirirken gösterdiği iyi niyete
karşı bir tehdit olarak yorumlanmaya müsait.

Böyle bir imada bulunulmadığını varsayıyorum, ancak Ekselanslarınızın bazı yanlış izlenimler altında olduğu o kadar açık ki, gerçekleri olduğu gibi, tam olarak incelenip anlaşıldığında ortaya koyarken fazla açık olamam. İlk olarak, bu Hükümet hiçbir zaman ve hiçbir şekilde tarafsız olarak sahip olduğu haklardan herhangi birini mevcut savaşanlardan herhangi birine devretmemiştir.

Elbette, ziyaret ve arama hakkını ve savaş kaçakçılığı kurallarını ticaret maddelerine uygulama hakkını kabul etmiştir. Gerçekten de, tarafsız gemileri herhangi bir düşmana ait gemilerle karıştırmaya ve yasal kargoları yasadışı kargolarla karıştırmaya karşı kesinlikle gerekli bir güvence olarak ziyaret ve aramanın kullanılmasında ısrar etmiştir. Ayrıca, gerçekten kullanılırsa ve etkili bir şekilde sürdürülürse abluka hakkını da kabul etmiştir.

Bunlar, savaşın açık denizlerde tarafsız ticarete getirdiği iyi bilinen sınırlamalardır. Ancak bunların ötesinde hiçbir şey
kabul etmemiştir.

Ekselanslarının dikkatini buna çekiyorum, buna rağmen savaşan uluslardan birkaçıyla bu konularla ilgili yazışmalarımızın yayınlanmasının bir sonucu olarak tüm dünya tarafından zaten biliniyor, çünkü bunun hakkında resmi bir bilginiz olduğunu varsayamam.

İkinci olarak, bu Hükümet, Alman ve İngiliz Hükümetlerinden, açık denizlerde ticaretin kesilmesi için sırasıyla bu Hükümetlerin benimsediği önlemlerle ilgili olarak karşılıklı tavizler almaya çalıştı. Bunu, haklı olarak değil, yalnızca her iki tarafın samimi bir dostunun ayrıcalıklarını kullanmak ve tarafsız iyi niyetini göstermek için yaptı.

Bu girişim başarısız oldu, ancak Ekselanslarının ifade ettiğiniz izlenimleri değiştirmek için bunu anmaya değer bulmamasından dolayı üzgünüm. Bu eylemimizin, bu sıkıntılı savaş zamanlarında ruhumuzu gösterdiğini ummuştuk, çünkü diplomatik yazışmalarımız, tarafsızların haklarını ve çıkarlarını etkilediği ölçüde, herhangi bir savaşan tarafın denizde kabul edilen savaş kurallarını değiştirme hakkını kabul etmeyi kararlılıkla reddettiğimizi göstermişti. Üçüncü olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Almanya'nın düşmanlarına silah satışı ve ihracatını tartışırken, Ekselanslarınızın, bunun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tercihi dahilinde olduğu, tarafsızlığını ilan etmesine ve diğer ayrıntılarda bunu korumak için gösterdiği gayretli çabalara rağmen, bu ticareti engellemeye yönelik bir izlenime sahip olduğunu ve bunu yapmamasının Almanya'ya karşı haksız bir tutum sergilediğini samimi bir üzüntüyle not ediyorum. Bu Hükümet, Ekselanslarının da bildiğine ve kabul görmüş uluslararası hukukun mevcut tartışmasız doktrinleri göz önünde bulundurulduğunda, bir savaşın ilerlemesi sırasında tarafsızlık yasalarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştaki uluslarla ilişkilerini eşitsiz şekilde etkileyecek herhangi bir değişikliğin, eylemlerini sürekli olarak yönlendirmeye çalıştığı katı tarafsızlık ilkesinden haksız bir sapma olacağını savunmaktadır ve Ekselanslarının muhtırasında ileri sürülen hiçbir koşulun söz konusu ilkeyi değiştirmediğini saygıyla sunarım. Şu anda silah ticaretine ambargo konulması, böyle bir değişikliği oluşturacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığının doğrudan ihlali olacaktır. Ekselanslarının, bu görüşü benimseyip kendisini buna bağlı olarak onurlandırdığını düşünerek, böyle bir yolu düşünmesinin söz konusu olamayacağının açık olduğundan eminim. Ekselanslarının bu cevabı yazarkenki ruh halini fark edeceğini umuyorum. Birleşik Devletler halkı ile Almanya halkı arasındaki dostluk o kadar sıcak ve uzun sürelidir ki, onları birbirine bağlayan bağlar o kadar çok ve o kadar güçlüdür ki, bu Hükümet, iki ülkenin Hükümetlerini temsil edenler arasında, ne kadar küçük veya geçici olursa olsun, herhangi bir yanlış anlaşılmaya yol açabilecek herhangi bir durum ortaya çıktığında, mükemmel bir dürüstlükle konuşmak için özel bir zorunluluk hissediyor. Ekselanslarının aklından, Birleşik Devletler Hükümeti'nin politikası veya ruhu ve amaçlarıyla ilgili
olası herhangi bir yanlış anlamayı giderdiysem bu benim için bir memnuniyet meselesi olacaktır.

Tarafsızlığı, vicdan ve iyi niyetin sağlam temeline dayanmaktadır.

Ekselansları, en yüksek saygılarımın yenilenmiş güvencelerini kabul edin.

W.J. BRYAN.

Tarafsızlardan Mühimmat

[Avam Kamarası'nda Konuşma, 4 Mayıs 1915.]

Sir E. Grey, Sir A. Markham'a (L., Mansfield) cevaben şunları söyledi:
Birleşik Devletler Hükümeti, mevcut savaş sırasında hiçbir zaman Majestelerinin Hükümetine herhangi bir türde savaş malzemesi sağlamadı ve
savaşçılardan herhangi birine sağladıklarını sanmıyorum. Tarafsız bir ülkedeki üreticilerin savaşan taraflara savaş mühimmatı satması her zaman tanınmış meşru bir uygulama olmuştur ve uluslararası hukukla tamamen uyumludur. Bu mühimmatlar Rus-Japon savaşı sırasında Almanya'dan Rusya'ya ve Boer savaşı sırasında Almanya'dan Büyük Britanya'ya tedarik edildi ve şüphesiz şu anda tarafsız ülkelerdeki üreticilerden savaşan taraflara aynı şekilde tedarik ediliyor.

Bay MacNeill (N., Güney Donegal)--Lahey Konferansları'ndan önce kural her zaman tarafsız ulusların tebaasının kendi riskleri altında savaş mühimmatı tedarik etmelerine izin verilmesi değil miydi?

Sir E. Grey--Bu uygulamanın devam etmesi uluslararası hukukla tamamen uyumludur ve tarafsızlıktan herhangi bir sapma söz konusu olursa bunun bu uygulamaya izin vermek değil, ona müdahale etmek olacağını düşünüyorum. [Alkışlar.]

Almanya ve Lusitania

Charles W. Eliot

_Harvard Üniversitesi Emekli Başkanı._

Lusitania'nın batırılmasının sadece medeni dünyanın mevcut geleneklerini değil, aynı zamanda günümüz medeni toplumunun ahlaki duygularını
çileden çıkaran bir eylem olduğu, savaş hakkındaki en seçkin yorumculardan birinin 15 Mayıs 1915'te THE NEW YORK TIMES'a yazdığı mektupta ortaya koyduğu görüştür. Dr. Eliot, Amerika'nın görevinin tarafsız statüsünü korurken böyle bir inançsızlık politikasına direnmek olduğunu söyler.

Cambridge, Mass., 13 Mayıs 1915.

_The New York Times Editörüne:_

2.500 savaş dışı erkek, kadın ve çocuğu taşıyan büyük bir ticaret gemisinin, onlara hayatlarını kurtarma şansı vermeden batırılması,
medeni uluslar arasında deniz savaşlarının yürütülmesiyle ilgili uzun süredir devam eden sözleşmelerin ihlaliydi. Önceden var olan sözleşmeler, bir Alman savaş gemisine, onu ganimet olarak limana götürmek imkansızsa Lusitania'yı ve yükünü yok etme hakkı veriyordu; ancak yolcularını ve mürettebatını boğma hakkı vermiyordu. Önceden var olan sözleşmeler veya anlaşmalar, medeni uluslar tarafından, bir ganimet limana götürme veya ele geçirilen geminin yolcularını ve mürettebatını alma yetkisine sahip savaş gemileri tarafından denizde ele geçirme yapıldığında
yapıldı.

Alman Hükümeti artık denizaltıların, İngiliz Adaları etrafındaki ilan edilmiş savaş bölgesinde İngiliz ticaretine saldırmak için etkili bir şekilde kullanabileceği tek gemiler olduğunu, çünkü Alman Donanmasının geri kalanının üstün İngiliz Donanması karşısında denizleri tutamayacağını iddia ediyor. Almanya ayrıca, Alman limanlarına yönelik mevcut İngiliz ablukasının yeni bir şekilde yürütüldüğünü, yani Alman kıyılarını gerçek limanlardan daha uzak bir mesafede devriye gezen gemiler tarafından yürütüldüğünü ve dolayısıyla Almanya'nın İngiliz ticaretine saldırısını yeni bir şekilde yürütmesinin haklı olduğunu iddia ediyor. Kısacası, Almanya, askeri zorunluluklarının, böyle bir eylemde bulunulmaması gerektiğine dair uluslararası anlaşmalara taraf olmasına rağmen, düşman ticari gemilerini yolcuların ve mürettebatın hayatlarını hiçe sayarak batırmaya zorladığını savunuyor. Lusitania'nın batırılmasının öğrettiği ders şudur: Almanya, askeri zorunluluk nedeniyle Belçika'nın üzerinde anlaşılan tarafsızlığını askeri zorunluluk nedeniyle hiçe saydığı gibi, deniz savaşlarıyla ilgili mevcut uluslararası sözleşmeleri de askeri zorunluluk nedeniyle hiçe saymayı doğru bulmaktadır. Belçika örneğinde olduğu gibi, uluslararası tarafsızlık anlaşmasını ihlal etmeye yıllar öncesinden karar vermiş ve Belçika'dan geçerek birkaç hafta içinde Paris'e ulaşmak için tüm planlarını yapmıştı, aynı şekilde denizde de aylar önce İngiliz ticaretine ve sanayisine mümkün olduğunca müdahale etme zorunluluğunun mevcut deniz savaşları kurallarını tamamen hiçe saymasını gerektirdiğine karar vermiş ve gemideki insanların hayatlarını hiçe sayarak ticari gemileri batırmayı kasıtlı olarak planlamıştır. Yine, Almanya Paris'e doğru hızlı yürüyüşünde sadece Belçika Ordusunu ezmekle kalmayıp, Belçika'nın savaşmayan nüfusunu şehirleri, kasabaları ve köyleri bombalayıp yakarak, savaşmayanları yağmalayıp vurarak, ağır para cezaları ve fidyeler vererek ve savaşmayanları tüm Belçika vatandaşlarının barışçıl davranışları için rehin tutarak tamamen teslim olmaya zorlamayı gerekli gördüğünde, uygar ulusların savaşın dehşetini azaltmak için yetmiş yıl içinde yaptığı tüm sözleşmeleri hiçe saydı ve eylemini bunun askeri bir zorunluluk olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı, çünkü Paris'e hücum ederken iletişimlerinin güvenliğini başka hiçbir şekilde hemen sağlayamazdı. Uygar dünya, her ulusun yalnızca düşmanının kamu güçlerine ve kaynaklarına savaş açacağını varsaydı; ancak geçen Ağustos ayında Almanya savaşmayanlara ve özel mülklere vahşi bir savaş açtı. Lusitania'nın batırılması, mevcut Alman Hükümeti'nin, belirli bir anda Hükümet'in gerekli gördüğü herhangi bir askeri veya deniz harekâtına müdahale edecekse, herhangi bir uluslararası sözleşmeye, antlaşmaya veya anlaşmaya uymayacağının bir başka göstergesidir. Alman İmparatorluğu'nun bu kanıtlanmış politikaları ve amaçları şu temel soruyu gündeme getiriyor: Beyaz ırkın medeniyeti nasıl ilerletilecek? Bu ırkın gerçek refahı ve onu oluşturan bireylerin mutluluğu bundan sonra nasıl ilerletilecek? İngiltere, Amerika ve Fransa'daki devrimlerden bu yana, medeniyetin uluslararası antlaşmalar veya anlaşmalarla, medeni ulusların bu antlaşmaların kademeli olarak iyileştirilmesinde işbirliği yapmasıyla ve işbirliği içinde hareket eden ulusların bunlara verdiği artan pratik etkiyle ilerletileceği varsayılmıştır; Ancak şimdi Alman İmparatorluğu geliyor, askeri gücüyle, sayıca muazzam ve yıkıcı amaçlar için akıllıca kullanılan yeni güçlerle tüm önceki deneyimlerin ötesinde etkili, sadece sözlerle değil, korkunç eylemlerle de: "Daha önce girmiş olabileceğimiz hiçbir uluslararası sözleşmeye veya anlaşmaya, eğer şu anda askeri ve deniz gücümüzün en avantajlı acil kullanımına müdahale ediyorsa veya onunla çelişiyorsa, uymayacağız." Bu doktrin şimdi Avrupa'da hakim olursa, modern medeniyetin ve dünyadaki tüm dostça ve faydalı ticaretin temelleri sarsılacaktır.

Bu nedenle Lusitania'nın batırılması, Avrupa'daki üç Müttefikin şu anda mücadele ettiği sorunun doğasını açıkça ortaya koymaktadır. Tüm savaş silahlarıyla, vaatlerinin ancak kendi yargısına göre, onları bozmak için askeri zorunluluk altında olana kadar geçerli olduğunu ilan eden bir ulusa karşı direniyorlar.

Tarafsız uluslar, iyi niyetli uluslar ile inançsız uluslar arasındaki bu muazzam çatışmaya yoğun bir endişe ve üzüntüyle bakıyorlar, ancak artık sorunun doğası konusunda hiçbir şüpheleri yok. Lusitania'nın batırılması her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı; çünkü bu, dünyanın gözü önünde kasıtlı bir eylemdi ve çelişkili ifadeler veya olası rezaletlerin abartılması veya bunlar için resmi sorumluluk hakkındaki sorularla gizlenemeyecek veya karıştırılamayacak bir nitelikteydi. Lusitania'nın batırılması, yalnızca medeni dünyanın deniz savaşları konusundaki mevcut antlaşmalarını değil, aynı zamanda günümüz medeni toplumunun ahlaki duygularını da rencide eden bir eylemdi. Tarafsız uluslar ve bazı savaşan uluslar, Almanların karada ve denizde savaş yürütme biçimine karşı başka bir güçlü itiraz daha hissediyorlar, yani asker ve denizciyi benzeri görülmemiş bir derecede vahşileştiriyor. Bir tarafta İngiliz, Fransız ve Rus askerleri, diğer tarafta Alman, Avusturyalı ve Türk askerleriyle siperlerde veya açık alanda son derece vahşice mücadele edebilir, yeni ve eski yıkım silahları kullanabilir, birbirlerini eşit şevkle ve kararlılıkla öldürebilir ve yaralayabilir, ancak vatan sevgisiyle veya manevi ideallerine özverili bir sadakatle savaşırlarsa vahşice saldırıya uğramaz veya ahlaki doğaları bozulmaz; ancak ne askerler ne de denizciler savunmasız savaşçı olmayanlara saldırabilir, kasabaları ve köyleri sistematik olarak yok edebilir ve esir alınan erkekleri, kadınları ve çocukları vahşilerin önünde ahlaki doğaları bozulmadan öldürebilirler. Emirlere uyması, bu tür eylemleri yapan askeri veya denizciyi ahlaki yıkımdan kurtarmayacaktır. Bu tür emirlere uymayı reddetmeli ve sonuçlarına katlanmalıydı. Bu, erler için bile geçerlidir, ancak subaylar için daha da geçerlidir. Beyaz ırk, askerlerinin ve denizcilerinin birçok davada savaşma biçiminden sık sık gurur duymuştur - iyi, kötü ve kayıtsız; çünkü cesurca savaştılar, kararlılıkla yenilgiyi kabul ettiler ve zaferden sonra insanlık gösterdiler. Almanların savaş yürütme yöntemi şövalyeliği, merhameti ve insanlığı ihmal eder ve bu nedenle Alman
Ulusu'nu ve onunla sempati duyan veya yöntemlerini destekleyen diğer ulusları aşağılar. Büyük Britanya'nın donanmasını Almanya'dan gıda ve endüstrileri için ihtiyaç duyduğu malzemeleri kesmek için kullanması, dünyanın Lusitania'nın batırılmasına itirazına bir cevap değildir, çünkü bu bilinen ve etkili bir savaş yöntemidir; oysa yolcuları ve mürettebatıyla ara sıra bir ticaret gemisinin batırılması hiçbir yerde etkili olmayan ve neredeyse evrensel olarak kınanan bir savaş yöntemidir. Savaş, kaçınılmaz stratejileri, pusuları ve yalanlarıyla uluslararası anlaşmazlıklarda hakem olmaya devam edecekse, geçen yüzyılın sözleşmelerinin mümkün kıldığı savaştaki bu tür bir cömertliğin, Almanya'nın mevcut Avrupa çalkantısındaki davranışları nedeniyle kaybolmaması kesinlikle arzu edilir. Ayrıca, uluslararası anlaşmalara sadakatin insan ilerlemesinin temel kökü olduğunu mümkün olan en büyük vurguyla tekrar vurgulamak da arzu edilir.

Amerika Birleşik Devletleri halkının Lusitania'nın dersini, bu devasa savaşta söz konusu olan konuların anlaşılması açısından öğrendiğini varsayarsak, kader mücadelesiyle ilgili kendi ilişkileri konusunda da bundan bir rehberlik alabilirler mi?
Görünüşe göre, henüz değil. Amerikan halkı pratik bir oybirliğiyle bundan sonra Müttefiklerin başarısını ve Almanya, Avusturya-Macaristan ve Türkiye'nin kesin yenilgisini içtenlikle arzu edecektir. Pratik bir oybirliğiyle, Washington'daki Yönetimin acil durumda almaya karar vereceği her türlü eylemi destekleyecekler; ancak şu anda, Almanya, Avusturya-Macaristan ve Türkiye'den oluşan Üçlü İttifak'ın yenilgisini, tarafsız kalarak mı yoksa çatışmada aktif olarak yer alarak mı daha iyi teşvik edebileceklerini bilmiyorlar. Avusturya-Macaristan'ın parçalanması, İtalya ve Romanya veya başka bir Balkan Devleti'nin Müttefikler tarafında savaşa girmesiyle gerçekleşmediği sürece, artık hiçbir tarafın bitkin düşene veya aniden ahlaki bir çöküşe uğrayana kadar yenilgiyi kabul etmeyeceği anlaşılıyor. Savaşta bitkinlik, savaşa katılan ulusun ve onu besleyebilecek ve ona mühimmat, giysi ve savaşın gerektirdiği diğer malzemeleri üretebilecek konumda olan tarafsız ulusların yerel endüstrilerini ve genel üretkenliğini aktif tutarak en iyi şekilde önlenebilir. Kesinlikle tarafsız kalırken, Kuzey ve Güney Amerika Müttefiklere büyük hizmette bulunabilir. Elbette, tarafsız bir ülke olarak Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'ya ve müttefiklerine, örneğin Almanya'nın enterne edilmiş ticari filosunu barındırmak gibi bir miktar yardımda bulunmakla yükümlü olacaktır; ancak bu yardım nispeten önemsiz olacaktır. Amerikan cumhuriyetlerinin özgürlük ve medeniyet davasına bu şekilde sağlayabilecekleri hizmetler, muhtemelen askeri veya deniz kuvvetlerinin doğrudan katkılarıyla sağlayabileceklerinden daha önemlidir. Savaşın 
giderlerinden uzak tutulan cumhuriyetler, hem savaş sırasında hem de barışın
sonuçlanmasından sonra Müttefiklere yiyecek, giyecek,
mühimmat ve para tedarik etmede daha iyi olacaklardır.

Genel olarak, savaş alanlarından uzakta olan ve barış geldiğinde elde etmek için hiçbir toprak avantajı olmayan tarafsız ulusların yapabileceği en akıllıca şey, muhtemelen tarafsızların mevcut tüm haklarını şiddetle ve en büyük samimiyet ve açık sözlülükle savunmak olacaktır.
Bu durumda böyle davranarak, ulusal doğruluğu teşvik edecek ve ulusal yozlaşmayı engelleyecek, gelecekte dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir büyük gücün egemenliğini caydıracak ve büyük ve küçük, farklı kapasite ve deneyimlere sahip birçok ulusun adil özgürlüğünü ve bağımsızlığını güçlendirerek medeniyet davasına yardımcı olacaklardır. Bu uluslar, Prusya terörü ortadan kaldırılabilirse, ortak iyilik için barışçıl bir şekilde birlikte yaşamayı makul bir şekilde umabilirler.

Amerikan Savunması İçin Çağrılar

Tarafsız Hakların Daha Fazla Korunması Gereksinimi Ortaya Koyulmuştur.

GEORGE W. WICKERSHAM Tarafından.

_Eski Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı._

_The New York Times Editörüne:_

Almanlar tarafından Lusitania'nın yok edilmesi ve Amerikalı erkek, kadın ve çocukların uyarı yapılmadan kasten öldürülmesi, Amerikan halkının önüne, işlerimizin yürütülmesinde şu anki cinsiyetsiz politikanın ne kadar süre devam edeceği sorusunu keskin bir şekilde getiriyor. Almanya, görünüşe göre medeniyetle
baş etmeye karar verdi. Şimdi, bu ulusun erkekliğinin kalıp kalmadığına veya Çin seviyesine
düşmeye razı olup olmadığına karar vermek Amerikan halkının görevi.

Bana öyle geliyor ki, bizim için çok net bir yol var: Medeniyete savaş ilan eden bir ülkeyle
tüm diplomatik ilişkileri iptal etmeli, Berlin'deki Büyükelçimizi geri çağırmalı ve Kont
Bernstorff'a pasaportlarını vermeliyiz. Kongre ek oturumda toplanmalı ve tarafsız bir medeni güç olarak haklarımızı korumak için en az 250.000.000 dolarlık bir ödenek talep edilmelidir. Aynı zamanda, tüm tarafsız ulusların, Almanya'nın gerçekleştirdiği ve Lusitania'nın ve yolcularının çoğunun yıkımıyla sonuçlanan can ve mal tahribatı gibi tüm tarafsız güçlerin ve vatandaşlarının çıkarlarını korumak için atılacak adımlar konusunda anlaşmak üzere bir medeniyet konseyinde bize katılmaya davet etmeliyiz.

Şimdiye kadar Ulusal Yönetim yalnızca "önce güvenlik" temelinde değil, önce, sonra ve her zaman güvenlik temelinde ilerliyordu. Lowell'in çok iyi ifade ettiği gerçeği hatırlamamız gereken zaman geldi:

Gerçek uğruna ölmesi gereken bir insanın güvende olması onun için bir felakettir.

GEORGE W. WICKERSHAM.

ULUSAL GÜVENLİK BİRLİĞİ TARAFINDAN.

[11 Mayıs 1915 tarihli NEW YORK TIMES'dan.]

_ABD'nin kara, deniz ve kıyı savunmalarının Joseph H. Choate, Alton B. Parker, Henry L. Stimson ve S. Stanwood Menken tarafından imzalanan ve dün Ulusal Güvenlik Birliği'nin planlarını desteklemek amacıyla verilen açık
mektupta yetersiz olduğu beyan edilmiştir. 31 Pine Street'te ofisleri bulunan bu örgüt, daha iyi savaş savunmaları için ulusal bir kampanyaya girişti ve üyelerine ve destekçilerine olan çağrısı "1.000.000 kişilik bir ilk savunma ordusu" sloganıyla ifade ediliyor._

_Baylar Choate, Parker, Stimson ve Menken'in mektubu, birliğin halktan destek ve kayıt talep ederken öne sürdüğü argümanların çoğunu içeriyor. Metni şöyle:_

Ulusal savunma sorununu inceleyen komitelerimiz tarafından yapılan dikkatli inceleme, aşağıdaki iş koşullarını gün ışığına çıkarıyor:

Resmi Hükümet raporlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 30.000 mobil asker var. Bunlar, herhangi bir noktada hızla seferber olmayı imkansız hale getirecek şekilde, elli iki geniş alana dağılmış karakola dağıtılmış durumda. Bu küçük güç bile subay, mühimmat ve ekipmandan yoksun. Dahası, organize bir
yedek yok.

Ulusal Muhafızlarımız, önemsiz istisnalar dışında, adam, ekipman ve verimlilik açısından kağıt üzerindeki gücünün çok altındadır.

Kıyı savunmalarımız yetersizdir, tahkimatlarımız yetersizdir ve yeterli organize
rezervlere sahip değildir.

Donanmamız ne yeterlidir ne de savaşa hazırdır. Bu, ilk savunma hattımız yetersizdir, mühimmattan yoksundur ve eğitimli adamlardan oluşan organize bir
rezervi yoktur. Denizaltı filomuz esas olarak kağıt üzerinde varlığını sürdürmektedir. Hızlı keşif kruvazörleri, savaş kruvazörleri, uçaklar, mayın
döküm gemileri, ikmal gemileri ve nakliye araçları eksiktir. Hedef tatbikatı ihmal edilmiştir veya tamamen ihmal edilmiştir.

Bu koşullar göz önüne alındığında ve Birleşik Devletler'in tekrar savaşa girmeyeceğine dair hiçbir güvence olmadığı için, "ve antlaşmalarla desteklense bile barışçıl bir politika, Belçika'nın boyunduruk altına alınması ve Çin'in şu anki yabancı bir güç tarafından zorlanmasının kayda değer örnekleri olduğu savaşa karşı yeterli bir garanti olmadığından; ve Birleşik Devletler, kurumlarının ve milliyetinin korunmasını barışın reddedilmesine güvenle emanet edemez ve ulusal politikalarımızı sürdürmek için yeterince hazırlıklı olmadığımızdan ve ulusun şu anki savunmasız durumunun Kongre'nin yalnızca deniz ve askeri danışmanlarımızın dikkatlice düşünülmüş planlarını takip etmemesinden değil, aynı zamanda bu planları kademeli olarak uygulamaya koymak için makul bir önlem sağlamamasından kaynaklandığı için, dünya ittifakı için uygulanabilir bir plan geliştirilinceye ve başlıca uluslar tarafından uygun iyi niyet garantisiyle kabul edilinceye kadar, Birleşik Devletler'in savunması için yeterli askeri hazırlıklar yapması gerektiği açıktır." Bu arada Ulusal Güvenlik Birliği, kamuoyunun dikkatini hazırlıksızlığımızın acınası durumuna çekmek zorunda hissediyor. Aynı zamanda birlik, daha iyi ulusal savunma için aşağıdaki program adına kamuoyu desteği çağrısında bulunuyor:

1. Mevcut israfçı askeri tahsisat ve harcama yöntemlerini düzelten mevzuat.

2. Kesin bir askeri politikanın benimsenmesi.

3. Daha güçlü, daha dengeli bir donanma.

4. Etkili bir mobil ordu.

5. Daha büyük ve daha iyi donanımlı Ulusal Muhafız.

6. Askeri hizmetimizin her kolu için organize bir yedek oluşturulması.

Birliğin çalışmalarıyla ilgilenen herkes, isimlerini ve katkılarını Ulusal Güvenlik Birliği, 31 Pine Street, New York City adresine göndermeye davetlidir.

[Mektup "Kabine'nin mevcut ve eski üyelerine,
Kongre üyelerine, Eyaletlerimiz ve Bölgelerimizin Valilerine,
tüm Amerikan şehirlerinin Belediye Başkanlarına, Ticaret Odalarına ve Ticaret Kurullarına, tüccar derneklerine, kolejlere ve üniversitelere,
üniversite kulüplerine ve mezun derneklerine, tüm vatanseverlik örgütlerine, tüm kadın kulüplerine ve tüm Amerikan vatandaşlarına" hitaben yazılmıştır.

Bir bildiride, "Dünyanın ulusları tarafından tatmin edici bir silahsızlanma planı hazırlanıp üzerinde mutabakata varılıncaya kadar," denmektedir, "Amerika Birleşik Devletleri, işgale karşı kendini savunmak için yeterince hazır olmalıdır. Bu amaç için yeterli askeri teçhizata militarizme başvurmadan
sahip olunabilir. Birlik, savaşa hazırlık olarak değil, savaşa karşı bir hazırlık olarak kuruldu."]

DONANMA BİRLİĞİ TARAFINDAN.

[12 Mayıs 1915 tarihli THE NEW YORK TIMES'dan.]

General Horace Porter'ın
Başkan olduğu ve üyeleri arasında Herbert L. Satterlee,
George von L. Meyer, Beekman Winthrop, Vali J. Pierpont Morgan
Alabama'dan Emmet O'Neal, Kaliforniya'dan Senatör James D. Phelan, Kardinal
Gibbons, Theodore Roosevelt, Elihu Root, Edward T. Stotesbury, Benjamin
Ide Wheeler, Joseph H. Choate, George B. Cortelyou, C. Oliver Iselin,
Seth Low, Myron T. Herrick, Alton B. Parker ve ülkenin kamu ve iş hayatında önemli olan çok sayıda başka adamın
Yönetim Kurulu tarafından kabul edildiği Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Birliği dün, Başkan Wilson'ın Kongre'yi 500.000.000 dolarlık bir tahvil ihracını yetkilendirmek için ek oturuma çağırması çağrısında bulunan bir karar, bu miktarın "bu ülkeye yeterli deniz savunması araçları sağlamak için gerekli" olduğu belirtiliyor.

[İllüstrasyon: RAYMOND POINCARE

18 Şubat 1913'ten beri Fransa Cumhuriyeti Başkanı

_(P.S. Rogers'dan fotoğraf.)_]

[İllüstrasyon: THE RIGHT HON. H.H. ASQUITH

Büyük Britanya ve İrlanda Başbakanı

_(Brown Bros.'dan fotoğraf)_]

Yönetim Kurulu üyelerinin uzun mesafeli telefonla danıştığı, bazılarının Washington'da, diğerlerinin New York'ta Union League Kulübünde olduğu bir oturumda kabul edilen kararda şunlar yazıyordu:

"Dış ilişkilerimizdeki kriz göz önüne alındığında, ABD Deniz Kuvvetleri Birliği temsilcileri olarak, Kongre'nin derhal toplanması ve ulusal savunmamızı güçlendirmek için hemen önlemler alınması gerektiğine dair kesin inancımızı ifade ediyoruz. En barışçıl ülkemiz, barışa olan yüce sevgisi nedeniyle,
üstün bir deniz gücüne ve yeterli askeri güce sahip olmalıdır. Gerekirse, 500.000.000 dolarlık büyük bir tahvil ihracı derhal yetkilendirilmelidir. Bu tahviller, böyle bir amaç için Amerikan halkı tarafından hızla emilecektir. Güçlü bir filoyla donatılmış, Amerikan yaşamı ve
Amerikan hakları tüm savaşan taraflarca titizlikle saygı gösterilmelidir.
Böyle bir durumda savaşa girmemiz düşünülemezdi.

"GENERAL HORACE PORTER,
Başkan;

"ROBERT M. THOMPSON,
Yürütme Kurulu Başkanı;

"CHARLES A. FOWLER,

"PERRY BELMONT,

"JOHN C. O'LAUGHLIN,

"FRANK J. SYMES."

Boğulmuş Denizci

MAURICE HEWLETT'ten.

["Sing Songs of the War"dan]

Dün gece gerçek aşkımın yatağımın yanında
Gölgeler içinde durduğunu gördüm.
Madalyonum elindeydi;
Öldüğünü biliyordum.

"Tatlım, neden orada bu kadar dik duruyorsun,
Neden orada bu kadar ciddi duruyorsun?"
"Sanırım," dedi, "bu saat senin ve benim
sahip olabileceğimiz son saat.

"Bunu bana güzel göğsünden verdin,
Beni hiç terk etmedi;
Ve şimdi yuva aramaya cesaret edemiyor
Çünkü çok ıslak.

"Soğuk gri deniz onu örttü,
Kumun derinliklerinde yatıyor;
Üzerimde uzun otlar uçuşurken
Ve dik dik bakan gözlerimi örterken.

"Ve Alman denizciler var
Derinlerde yanımda yatıyorlar;
Tüfeğe ya da bıçağa ihtiyacımız yok,
Uykumuzda birleşmiş."

"Canım, canım, yatağıma gel,
Kollarım sıcak ve tatlı!"
"Yazık sana, aşkım," dedi,
"Uzuvlarım çarşafı ıslatırdı.

"Üzerinde yattığım yatak soğuk
Ve dalgaların altında derin;
İnlememi sağlayacak ve aşkıma veda edecek hiçbir ses kalmadı."

Şimdi dul bir eştim--
Tanrım keşke kanıtlayabilselerdi
Çatışma olmadan hangi yasanın geçerli olduğunu
Beni aşkımdan eden!

Zehirli Gazlarla Savaş

Alman Klor Buhar Bombalarının Ypres'te Açtığı Boşluk

Resmi "Görgü Tanığı"nın Raporları

ve

Dr. J.S. Haldane, F.R.S.

_Dr. John Scott Haldane, F.R.S., İngiliz Savaş Bakanlığı için soruşturmayı yürüten
Lord Haldane'nin kardeşidir. Edinburgh Üniversitesi'nden tıp alanında lisans derecesine ve Oxford'dan M.A. ve Birmingham'dan LL.D. derecesine sahiptir. Uzun yıllardır bilimsel araştırmalarda yer almış ve kömür ocağı ve maden patlamalarında ölüm nedenlerinin açıklanmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Solunum fizyolojisi ve hava analizi üzerine bir çalışmanın yazarıdır._

_Gazların doğası üzerine kimyasal araştırmalar yürüten Profesör Baker, F.R.S., Londra'daki Imperial College of Science and Technology'de Kimya Profesörüdür. Balliol'da Doğa Bilimleri alanında akademisyendi. Gazların doğası üzerine önemli deneyler yapmıştır._

_Sir Wilmot Herringham, M.D. Oxon., St. Bartholomew Hastanesi'nin doktoru ve Londra Üniversitesi'nin Rektör Yardımcısıdır._

_Teğmen McNee, M.B., M. Ch. Glasgow, bir Carnegie Araştırma Görevlisi, Glasgow Üniversitesi'nde Patoloji Profesörünün asistanıdır ve patoloji ve kimyasal patolojide önemli nitelikte birçok araştırma yürütmüştür._

Genel Karargah,
İngiliz Seferi Kuvvetleri,
27 Nisan 1915.

Savaş Bakanı Earl Kitchener'a.

Lordum: Dün sabah sizin isteğiniz üzerine, Alman birliklerinin son çatışmalarda kullandığı boğucu gazın doğasını ve etkilerini araştırmak üzere Fransa'ya gittiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Genel Karargah'a vardıktan sonra, İngiliz Kuvvetleri'nin Danışman Hekimi Sir Wilmot Herringham ile birlikte Bailleul'a gittim ve onunla birlikte gazın etkilerinden muzdarip olan 2 No'lu Yaralı Tahliye İstasyonu'nda bulunan Kanada taburlarından birkaç adamı muayene ettim.

Bu adamlar nefes almak için mücadele ediyor ve yüzleri morarmış bir şekilde yatıyorlardı. Kanı spektroskopla ve diğer araçlarla incelediğimde, maviliğin herhangi bir anormal pigmentin varlığından kaynaklanmadığını tespit ettim. Maviliği (siyanoz) ve hava alma mücadelesini açıklayacak hiçbir şey yoktu, ancak akut bronşitten muzdarip oldukları gerçeği vardı, örneğin tahriş edici bir gazın solunmasıyla oluşan. Açıklamaları, siperlerde olduklarında Alman siperlerinin önünde üretilen ve hafif bir esintiyle kendilerine doğru taşınan tahriş edici bir gaz tarafından ezildikleriydi. İçlerinden biri, bizim varışımızdan kısa bir süre sonra öldü. Glasgow Üniversitesi'nden mesleği patolog olan Teğmen McNee tarafından, bizim huzurumuzda bir otopsi yapıldı. Muayene, ölümün akut bronşit ve bunun ikincil etkilerinden kaynaklandığını gösterdi. Bronşitin ve buna eşlik eden yavaş boğulmanın tahriş edici gazdan kaynaklandığına şüphe yoktu. Teğmen McNee dün ayrıca gazın etkilerinden dolayı temizleme istasyonunda ölen bir Kanadalı Çavuşun cesedini incelemişti. Bu durumda da çok akut bronşit ve akciğer ödemi asfiksi nedeniyle ölüme neden olmuştu.

Sekizinci Kanada Taburu'ndan Yüzbaşı Bertram'ın ifadesi Yüzbaşı McNee tarafından dikkatlice alındı. Yüzbaşı Bertram o sırada temizleme istasyonundaydı ve gazın etkilerinden ve bir yaradan muzdaripti. Alman hatlarından yaklaşık 600 yard uzaklıktaki bir destek siperinden gazı
gözlemlemişti. Öncelikle, Alman siperlerinden yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar beyaz bir duman yükseldiğini gördü. Sonra beyaz dumanın önünde yeşilimsi bir bulut belirdi ve ilk siperlerimize ulaştığında yerden yaklaşık yedi fitten fazla yükselmedi. Bu siperlerdeki adamlar
gitmek zorunda kaldılar ve birçoğu gazın etkisiyle öldü. Gaz geldikten yaklaşık on beş dakika sonra bir karşı saldırı yaptık ve ileri siperlerden desteklere giden küçük bir yol parçasında gazın etkisiyle ölü yatan yirmi dört adam gördük. Kendisi hala mevcut olan gazdan çok etkilenmişti ve nefes alamıyormuş gibi hissediyordu.

Şimdiye kadar tespit edilen semptomlar ve diğer gerçekler, Alman birliklerinin boğulma amacıyla klor veya brom kullandığını gösteriyor. Alman mermilerinde başka tahriş edici maddelerin kullanıldığına işaret eden gerçekler de var, ancak en azından bazı durumlarda bu maddeler Kanadalılara yapılan saldırıda kullanılan gazla aynı vahşice barbarca karakterde değil. Etkileri, patlayıcıların yanmasıyla oluşan sıradan ürünlerin etkileri değil. Bu noktada açıklanan semptomlar aklımda en ufak bir şüphe bırakmadı.

Bana eşlik eden Profesör H.B. Baker, F.R.S., kimyasal taraftan daha fazla soruşturma yapıyor.

Ben, Lordum, itaatkar hizmetkarınızım,

J.S. HALDANE.

_Aşağıdaki duyuru İngiliz Savaş Bakanlığı tarafından 29 Nisan 1915'te yayınlandı:_

Basında askerler için solunum cihazı çağrısına verilen muhteşem yanıt sayesinde, Savaş Bakanlığı daha fazla solunum cihazı yapılmasına gerek olmadığını duyurma konumundadır.

"GÖRGÜ TANIKLIĞI" HİKAYESİ.

_Aşağıdaki betimleyici açıklama, Genel Karargah'ta bulunan İngiliz Resmi Görgü Tanığı tarafından iletildi ve İngiliz kuvvetlerinin ve onlarla doğrudan temas halinde olan Fransız ordularının hareketlerine ilişkin sürekli anlatımını tamamladı:_

27 Nisan 1915.

Son özetten bu yana cephemizdeki durumda ani bir gelişme oldu ve Ypres'in kuzeyi ve kuzeydoğusunda çok yoğun çatışmalar yaşandı ve bu çatışmaların o kasaba için ikinci bir savaşın önemini kazandığı söylenebilir. Şimdiye kadar yeterince medenileşmiş ve kendilerini kendi aralarında ciddi bir şekilde onaylanmış uluslararası anlaşmalara bağlı olarak gören ulusların hiç kullanmadığı bir savaş yönteminin yardımıyla ve atmosfer koşullarının da yardımıyla Almanlar, bir süredir açıkça düşündükleri ve hazırladıkları bir saldırıyı yürürlüğe koydular.

Savaş başlamadan önce bu çeyrekteki hattımız, Zonnebeke'nin doğusundaki Broodseinde kavşağından, Ypres-Moorslede Yolu'ndan, St. Julien'in yarım mil kuzeyindeki Ypres-Poelcapelle Yolu'ndaki kavşağa kadar uzanıyordu ve kabaca Grafenstafel Sırtı olarak bilinen
tepeyi takip ediyordu. Fransızlar, hattı Ypres-Poelcapelle Yolu'nun batısına doğru uzattılar ve buradan siperleri Langemarck'ın kuzeyinden Yperlee Kanalı'ndaki Steenstraate'ye kadar uzanıyordu. İlk saldırının kapsadığı alan, kanal ile Ypres-Poelcapelle Yolu arasındaki alandı, ancak daha sonra kanalın batısına ve yolun doğusuna doğru genişletildi.

Almanların bu yöndeki çabaları beklenmedik değildi, çünkü ön cephelerinin gerisinde birkaç gündür birlik ve nakliye hareketleri tespit edilmişti. Ancak, onun tuhaf ve yeni doğası, elde edilen başarının ölçüsünden büyük ölçüde sorumlu olan bir sürprizdi. Yılın bu mevsiminde rüzgarın kuzeyden esmesinden yararlanarak, gizlice boğucu buhar veya gaz çıkarmak için bir cihaz getirdiler ve bunu müttefiklerimizin Langemarck'ın batısındaki, neredeyse tam kuzeye bakan cephelerinin karşısına dağıttılar. Planları, güneybatıya doğru ani bir saldırı yapmaktı; bu, başarılı olursa, Bixschoote'un güneyindeki kanaldaki geçişleri ele geçirmelerini sağlayabilirdi ve onları Ypres'i tehdit edebilecek bir konumda İngiliz solunun oldukça gerisine yerleştirebilirdi. Saldırı başlangıçta Salı günü, 20'sinde planlanmıştı, ancak tüm başarı şansları boğucu buharın etkisine bağlı olduğundan hava koşulları elverişsiz olduğundan ertelendi. Perşembe günü, 22'sinde, rüzgar kuzeyden istikrarlı bir şekilde esti ve o öğleden sonra, her şey hazır olduğunda, Almanlar planlarını uygulamaya koydular. O zamandan beri olaylar o kadar hızlı ilerledi ki ve durum o kadar sık ​​değişti ki, ne olduğuna dair ardışık ve net bir hikaye anlatmak zor, ancak aşağıdaki hesap, olayların genel gidişatını olabildiğince yakın bir şekilde yansıtıyor. Kullandıkları gaz aparatının ayrıntıları, ayrıca yüzlercesini attıkları boğucu el bombaları, bombalar ve mermilerin ayrıntıları ayrı ayrı verilmiştir.

Saat 16:00 ile 17:00 arasında bir zamanda. Almanlar gazları serbest bırakarak operasyonlara başladılar ve bunun sonucunda zehirli bir buhar bulutu rüzgarın önünde hızla yuvarlandı.
Langemarck'ın batısındaki Fransızlara doğru, Fransız Sömürge Tümeni'nin bir kısmı tarafından tutulan.
Buharın karşılarındaki birliklere tam olarak etki etmesi için yeterli zaman tanıyan Almanlar, hemen önlerindeki neredeyse hiç direnmeyen düşmanın üzerinden hücum ettiler ve böylece oluşan boşluktan geçerek sessizce ve hızla güneye ve batıya doğru ilerlediler.
Ani baskınlarıyla, bu bölgedeki cephe hattının arkasında konuşlanmış Fransız birliklerinin büyük bir kısmını
aşıp şaşırtmayı başardılar ve Fransız silahlarının bir kısmını ve bizimkileri yakın mesafeden ateşli bir tüfek ateşi altına aldılar.

Kuzeyde her şeyin yolunda olmadığına dair ilk uyarı, İngiliz hattının solunu tutan birliklerimize akşam 5 ile 6 arasında iletildi. Fransız Sömürgecilerinden bazılarının geri çekilmesi ve onları
takip eden buhar duvarının
görülmesiyle. Yan tarafımız böylece açığa çıkınca, birliklere, sol tarafları anayolun batısına paralel olacak şekilde St. Julien'e çekilmeleri emredildi. Durumu
kurtaran bu birliklerin muhteşem direnişi, Başkomutan tarafından daha önce dile getirilmişti.

Bu arada, piyadelerinin Müttefiklerin hattının
gerisine iyice girmesini beklerken, Almanlar Ypres'in kuzeyindeki çeşitli taktik noktalara sıcak bir topçu ateşi
açmışlardı, bombardıman
sıradan yüksek patlayıcı mermiler ve çeşitli kalibrelerde şarapnel ve ayrıca boğucu gaz içeren mermilerle gerçekleştiriliyordu.
Bu sırada Ypres yakınlarında yedekte bekleyen adamlarımız, mermilerin
patladığını görerek, gruplar halinde toplanmış, durumu tartışmış ve
ortaya çıkan bazı dağınık Türko birliklerini sorgulamışlardı; Aniden bir
kurmay subayı "Silahlarınıza sarılın" diye bağırarak geldi ve birkaç
dakika içinde birlikler içeri daldı ve kuzeye doğru, kavganın olduğu yere doğru yürüyorlardı.

Adamlarımızın, yollarda akın eden panik içindeki mültecilerin
yarattığı vahşi karmaşanın ortasında, alarm noktalarına sessizce ve mükemmel bir düzen içinde düşmelerinden daha etkileyici bir şey hayal edilemez.

Bu arada, kasabanın kuzeyinde ve kuzeydoğusunda, sadece yukarıda bahsedilen birliklerin büyük bir cesaret ve kararlılığının değil, aynı zamanda liderlerinin de dikkat çekici bir zihin varlığının kanıtı olan karmaşık bir
kavga yaşanıyordu. Tarlaları, ormanları ve çitleri
aşıp geçen buhar duvarının arkasında, Alman ateş hattı vardı, adamların ağızları ve burunlarının, karbonat çözeltisine batırılmış pedlerle
korunduğu belirtiliyor. Onları yakından takip eden destekler de vardı. Bu birlikler, yollarında karşılaştıkları engellerle
biraz dağılmış bir şekilde hızla ilerlerken, kasabaya doğru
yürüyen devasa bir kalabalık gibi görünüyorlardı. Hattımızın biraz solunda
4.7 inçlik toplardan oluşan bir batarya, bir anda onlar tarafından şaşırtılıp ezildi. Daha
geride ve daha doğu yönünde birkaç saha bataryası vardı ve harekete geçemeden önce Almanlar birkaç yüz metre içindeydi. Ancak tek bir top bile kaybedilmedi.

Yan taraftan ele geçirilen bir batarya, döndü, düşmana yakın mesafeden ateş etti ve hücumu durdurdu. Başka bir batarya, düşmanın üç tarafında olduğu
neredeyse zıt yönlere doğrultulmuş toplarla ateş açtı. Bu sıralarda Almanlar tarafından açılan çok ağır top ateşi ve çok daha fazla sayıdaki ilerlemenin tehdidi altında, solumuzdaki piyademiz istikrarlı bir şekilde ve hiçbir karışıklık belirtisi göstermeden, her adımda savaşarak St. Julien'e doğru çekildi. Yardım gelmesi uzun sürmedi, çünkü Ypres yakınlarındaki yedeklerimizden bazıları Fransız hattının zorlandığının farkına varır varmaz silaha sarılmıştı ve subaylar emir beklemeden kendi inisiyatifleriyle onları ilerleyen düşmanla buluşmak üzere ilerlettiler, düşman bu sırada kasabadan sadece iki mil uzaktaydı. Bu taburlar Almanlara süngüyle saldırdı ve ardından bir yakın dövüş başladı, bu çatışmada adamlarımız kendilerini fazlasıyla savundu, her iki taraf da çok ağır kayıplar verdi.

Bir Alman taburunun özellikle kötü muamele gördüğü, Albay'ın diğer birkaç esir arasında esir alındığı anlaşılıyor. Diğer takviyeler de geldikçe gönderildi ve gece olduğunda çatışmalar ay ışığında devam etti, birliklerimiz düşmanı tekrarlanan süngü saldırılarıyla geri püskürttü, bu sırada ağır silahlarımız yeniden ele geçirildi.

O zamana kadar Ypres'in hemen kuzeyindeki bölgede durum biraz düzelmişti. Ancak batıya doğru düşman, Steenstraate'yi ve eski yerin yaklaşık üç çeyrek mil güneyindeki Het Sast'taki geçişi işgal ederek kanaldan zorla geçti ve batı kıyısındaki çeşitli noktalara yerleşti. Tüm gece boyunca bombardıman devam etti ve yaklaşık 1:30'da Zonnebeke'nin doğusundaki Broodseinde civarındaki hattımıza iki ağır saldırı yapıldı. Bunların ikisi de püskürtüldü. Ypres'in ve çevresinin bombardımanı artık iki katına çıkmıştı ve kasabanın bir kısmı alevler içindeydi. Cuma sabahının erken saatlerinde, 23'ünde, Fransızlarla işbirliği yaparak kuzeye doğru güçlü bir karşı saldırı başlattık. İlerlememiz biraz ilerledi, St. Julien'in yaklaşık yarım mil batısındaki ormanın kenarına ulaştı ve onu deldi. Burada adamlarımız süngüyle Almanlara girdi ve Almanlar çok acı çekti. Bizim tarafımızda da kayıplar çok fazlaydı, çünkü ilerleme açık alanda yapılmalıydı. Ancak buna rağmen hiçbir şey ilerlemenin hızını aşamazdı. Bir adam -ve onun durumu birliklerin gösterdiği ruhun tipik bir örneğidir- tüfeği bir kurşunla parçalanmış olmasına rağmen siper kazma aletiyle savaşmaya devam etti. Yaralıların çoğu bile hatıra olarak bir miktar Alman ekipmanıyla savaştan çıktı.

Sabah 11 civarında, daha fazla ilerleyemeyen birliklerimiz kendilerini kazdılar, hat o zamanlar St. Julien'den yaklaşık bir mil batıya doğru uzanıyordu, oradan güneybatıya doğru kıvrılıyor ve ardından Boesinghe yakınlarındaki kanala kuzeye dönüyordu. Genel olarak, o zamanlar bizim işgal ettiğimiz cephe bölümünde operasyonların sonucu, Almanların müttefik hattına
götürdüğü kamayı bir ölçüde ortadan kaldırmak olmuştu ve acil tehlike sona ermişti. Öğleden sonra karşı saldırımız Pilkem'in güneyinde daha da ilerledi ve böylece hattı daha da düzeltti. Kanal boyunca çatışmalar şiddetle devam etti, müttefiklerimiz burada ve orada biraz ilerleme kaydetti. Ancak gece boyunca Almanlar, Ypres'ten Steenstraate'ye giden ana yol üzerindeki bir köy olan Lizerne'i ele geçirdi. 24'ünün sabahı geldiğinde durum hemen hemen aynıydı, ancak kanala birkaç köprü
atmış olan düşman, batıya doğru ilerlemeye devam etti. Bizim cephemizde Almanlar, gazlarının
kılığında, St. Julien'in doğusunda sabah 3 ile 4 arasında bir saldırı daha yaptı ve hattımızın bir kısmını geri çekti. Öğle vaktine kadar başka bir şey olmadı, ta ki düşmanın büyük birliklerinin Ypres-Poelcapelle yolundan St. Julien'e doğru ilerlediği görülene kadar. Kısa süre sonra o köye ve hattın doğusundaki bölüme karşı çok güçlü bir saldırı gelişti. Bu taze kitlelerin baskısı altında birliklerimiz geri çekilmek zorunda kaldı, her karış toprağı ele geçirdi ve tekrar tekrar karşı saldırılar yaptı; ancak gece geç saatlere kadar 200 ila 300 kişilik cesur bir avuç asker St. Julien'de direndi. Gece boyunca hat, Fortuin mezrasının kuzeyinde, yaklaşık 700 yard daha geride yeniden kuruldu. Bu süre boyunca kanal boyunca çatışmalar devam etti, düşman Boesinghe yakınlarından geçerek Het Sast, Steenstraate ve Lizerne'i güçlü bir şekilde tutuyordu. Fransızlar öğleden sonra karşı saldırıya geçti, elli esir aldı ve Pilkem'e doğru biraz daha ilerledi. Ancak Almanlar, Belçika topçuları Steenstraate'deki köprüyü kırmış olmasına rağmen, batı yakasını hala sıkıca tutuyorlardı.

Pazar sabahı, savaşın dördüncü günü, St. Julien'e güçlü bir karşı saldırı yaptık, biraz mesafe kazandık ama köyün önünde durduruldu. Batısında, 23'ünde hedef olan ve daha sonra vazgeçmek zorunda kaldığımız ormanın birkaç yüz yard güneyindeki bir noktaya ulaştık. Öğleden sonra Almanlar, Broodseinde yakınlarındaki hattımıza büyük bir güçle tekrar tekrar saldırılarda bulundu. Bunlar muazzam bir topçu bombardımanı ve boğucu bombaların atılmasıyla desteklendi; ancak hepsi düşmana karşı büyük bir katliamla püskürtüldü ve kırk beş esir elimize düştü. Gece olduğunda durum değişmedi.

Düşmanın bu kararlı saldırısı, Ypres'i tehdit etmesine rağmen, şimdiye kadar Ekim ayında olduğu gibi hattı yarıp Kanal limanlarını ele geçirmek için büyük bir çaba göstermedi. Başlangıçtaki başarısı, Almanya'nın kullanmayacağına söz verdiği bir cihazın
kullanımıyla mümkün kılınan sürprizle elde edildi. Birliklerimiz üzerindeki tek sonuç, onları düşmanı cezalandırmak ve gerçekleştirdiği her "korkunç" eylem için on katını ödemeye zorlamak için daha da büyük bir kararlılıkla doldurmak oldu.

İngiliz cephesinin geri kalanında özel bir öneme sahip hiçbir şey
olmadı.

ALMANLAR NE DİYOR.

_Alman gazetelerinin imparatorluk ordusunun Ypres'in kuzeyindeki ilerleyişi hakkındaki yorumları, boğucu gazların kullanımını kolayca kabul etti ve haklı çıkardı. Önde gelen Prusya askeri organı Kreuz
Zeitung şunları söyledi:_

Zaferimizin ahlaki başarısı, stratejik değeriyle oldukça aynı seviyededir. Batıda da her an saldırıya geçme pozisyonunda olduğumuz ve en şiddetli çabalarına rağmen İngilizlerin ve Fransızların geri çekilmelerinin veya savaş hattımızı aşmalarının imkansız olduğu bir kez daha kanıtlandı.

_Kreuz Zeitung başka bir makalede şunları söyledi:_

Fransız raporu çok sayıda boğucu
bomba kullandığımızı söylediğinde, düşmanlarımız bundan, davranışlarıyla bizi yeni teknik silahlara başvurmaya zorladıkları için her zaman bir hata yaptıkları sonucunu çıkarabilirler.

_Aynı konuyu bir başyazıda ele alan Frankfurter
Zeitung şunları söyledi:_

Bombalarımız ve mermilerimizin düşmanın siperlerinde ve topçu mevzilerinde kalmasını imkansız kılmış olması oldukça olasıdır ve hatta zehirli gazlar yayan füzelerin bizim tarafımızdan gerçekten kullanılmış olması bile olasıdır, çünkü Alman liderler, İngilizler ve Fransızlar tarafından haftalardır kullanılan
hain füzelere bir cevap olarak, bizim de gaz bombaları veya her ne ad veriliyorsa onu kullanacağımızı açıkça belirttiler. Alman liderler, Alman kimyasından
çok daha etkili malzemeler beklenmesi gerektiğini belirttiler ve haklıydılar. Ancak, bu bombalar ve mermiler ne kadar yıkıcı olursa olsun, İngilizler ve diğer insanlar, yüzlerce top ve obüsle tek bir küçük noktaya yüz binlerce mermi atılıp orada yaşayan her şey yok edilip parçalanarak Alman siperleri Neuve Chapelle'de olduğu gibi korkunç bir cehenneme dönüştürülmesinin ciddi bir fark yarattığını düşünüyorlar mı? Yoksa havaya ölüm saçan birkaç mermi mi atalım? Bu mermiler İngiliz patlayıcılarının zehrinden daha ölümcül değil, ancak daha geniş bir alanda etkili oluyor, hızlı bir son veriyor ve parçalanmış bedenleri ölümün işkencelerinden ve acılarından kurtarıyor. _Frankfurter Zeitung daha sonra elde edilen sonuçları şu şekilde karşılaştırdı:_

Neuve Chapelle'deki mermiler Almanlara bir siper ve bir köye mal oldu, ancak harabenin kenarında Alman halkası sağlam ve güçlü kaldı.
Ypres'te durum nasıldı? Düşman beş buçuk milden daha uzun bir cephede geri püskürtüldü. Tüm bu cephe boyunca iki mil kazandık. Bu
rakamlar denize olan mesafeyle karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmezdi,
ama bir sonraki hedefimiz Ypres ve kuzeyde şu anda bu kaleden sadece birkaç
kilometre uzaktayız.

_Cologne Gazette, Sir John French'in raporlarından şu şekilde bahsetti:_

Boğucu gazlar içeren mermilerin kullanımıyla ilgili şikayetleri okumak keyifli.
Bu, özellikle yüzyıllardır uluslararası hukukun her hükmünü ayaklar altına alan bir ulusun Başkomutanının ağzından çıkmış gibi geliyor.

Ypres'teki Kanadalılar

[Kanada Kayıt Memurundan.]

_Kanadalıların Ypres'te oynadığı rolün tam anlatımı, şu anda cephede Kanada Tümeni'nde görev yapan Kayıt Memurunun bir bildirisinde verilmiştir ve 1 Mayıs 1915'te İngiliz basınında yayınlanmıştır. Tümen, seçkin bir İngiliz Generali tarafından komuta ediliyordu,
ancak anlatıcının tanımladığı gibi, bu "Kanada'nın amatör askerleri",
büyük ölçüde avukatlar, üniversite profesörleri ve iş adamları tarafından yönetiliyordu,
ki bunlar savaştan önce ne disiplinli ne de eğitimliydi. Birçok çarpıcı kahramanlık ve özveri eylemi, Sir John French'in ifadesiyle, ezici oranlara rağmen "durumu kurtaran" parlak hücumları ve inatçı direnişleri sırasında gerçekleştirildi._

22 Nisan'da Kanada Tümeni, Ypres-Roulers Demiryolu'ndan Ypres-Poelcapelle yoluna kadar kuzeybatı yönünde uzanan ve sonunda Fransız birlikleriyle birleşen yaklaşık 5.000 yarda uzunluğunda bir hat tuttu. Tümen, topçu tugaylarına ek olarak üç piyade tugayından oluşuyordu. Piyade tugaylarından Birinci
yedekteydi, İkinci sağdaydı ve Üçüncüsü, yukarıda belirtilen noktada Müttefiklerle temas kurdu.

Gün, huzurlu, sıcak ve güneşliydi ve bir önceki gün, hasarlı Ypres kasabasının daha fazla bombalanmasına tanıklık etmiş olması dışında,
Kanada hattının önünde her şey sakin görünüyordu. Öğleden sonra saat 5'te, dikkatlice hazırlanmış bir plan, soldaki Fransız müttefiklerimize karşı uygulamaya konuldu. Siperlerine, muhtemelen siperlerin altına yerleştirilen güç pompaları ve borular aracılığıyla, büyük yoğunlukta boğucu gazlar
fışkırdı. Uygun bir rüzgarın da yardımıyla dumanlar geriye doğru
yüzdü, etkisi altına girenleri zehirledi ve etkisiz hale getirdi.

Sonuç olarak Fransızlar, önemli bir mesafe için geri çekilmek zorunda kaldı. Fransız Ordusu'nun bu savaşta kazandığı zafer, siperlerin kaybedildiği zehirli deşarjların zorlayıcı doğasını işlemeyi anlamsız hale getirecekti. Fransızlar, herkesin bildiği gibi, güçlü askerlerin yapabileceği her şeyi yaptılar ve Kanada Tümeni, subaylar ve erler, gelecekte Fransa'nın cesur ordularıyla yan yana duracakları birçok fırsatı dört gözle bekliyorlar. [Resim: GAZ BOŞALTILMASINDAN ÖNCEKİ POZİSYON

Bunu şu şekilde karşılaştırın:

GAZ BOŞALTILMASINDAN SONRAKİ POZİSYON]

Bu zorunlu geri çekilmenin hemen ortaya çıkan sonuçları, elbette,
son derece ciddiydi. Kanada Tümeni'nin Üçüncü Tugayı'nın solu yoktu, ya da başka bir deyişle, solu havadaydı. Kaba şemalar
pozisyonu açıklığa kavuşturabilir.

Kanada hatlarını sol arkaya doğru büyük ölçüde genişletmek kesinlikle gerekli hale geldi. Elbette, Birinci Tugayı bir anda yedekten çıkarmak mümkün değildi ve 5.000'den 9.000 yardaya uzanan hat, doğal olarak Müttefikler tarafından saat 5'te tutulan hat değildi ve solunda hala bir boşluk vardı. Fransızlarla yakın zamandaki temas noktamızın zirveyi oluşturduğu yeni hat, kabaca şu şekilde ilerliyordu:

[İllüstrasyon: CUMA SABAHI MEVZİ]

Yukarıda gösterildiği gibi, Üçüncü Tugay'ı komuta eden Tuğgeneral Turner'ın, arkasını korumak için sol kanadını güneye doğru geri çekmesi gerekti. Mevzilerin yeniden düzenlenmesinin ardından gelen karışıklık sırasında, ilk başarılarından sonra hızla ilerleyen düşman, St. Julien köyünün batısındaki küçük bir ormanda, orijinal Fransız siperlerinin iki mil gerisinde dört İngiliz 4.7 topu aldı.

İkinci Ypres Muharebesi'nin hikayesi, sayıca çok az olan Kanada Tümeni'nin - önlerinde en azından dört tümen vardı - hatlarında hala bir boşluk olmasına rağmen, azaltılmış olmasına rağmen, kritik tehlikenin teşvikiyle aceleyle düzenlenmiş düzenlemelerle, gün boyunca ve gece boyunca ve sonra bir gün ve gece daha savaştığının hikayesidir; subayları altında savaştılar, ta ki birçoklarının başına geldiği gibi, onlar görkemli bir şekilde yok olana kadar ve sonra da savaş stokundan geldikleri için, saf cesaret dürtüsüyle savaştılar. Düşman, elbette, hattaki ihlalinin kendisine sağladığı avantajın farkındaydı - belki de şüphe edilebilir - ve hemen yeni oluşan Kanada çıkıntısının tamamına bir dizi zorlu saldırı düzenlemeye başladı. Saldırının her yerde bu kadar şiddetli olduğu zamanı ayırt etmek mümkünse, bu anda St. Julien yönünde uzanan yeni oluşturulmuş hattın tepesinde özellikle yoğun bir şekilde gelişti.

Daha önce 22'sinin akşamının nispeten erken saatlerinde bir ormanda dört İngiliz topunun ele geçirildiği belirtilmişti. O gece boyunca ve en yoğun makineli tüfek ateşi altında, bu orman Kanadalı İskoçlar, Üçüncü Tugay'ın On Altıncı Taburu ve İkinci Tugay'ın Onuncu Taburu tarafından saldırıya uğradı ve bu amaçla bir yedek siperine giderken durduruldu. Taburlar sırasıyla Yarbay Leckie ve Yarbay Boyle tarafından komuta ediliyordu ve sisli bir ay ışığında çok şiddetli bir mücadeleden sonra süngü ucunda pozisyon aldılar. Gece yarısı, Albay Watson komutasındaki İkinci Tabur ve Yarbay Rennie komutasındaki Toronto Alayı, Üçüncü Tabur, ikisi de Birinci Tugay'dan, çok ihtiyaç duyulan takviyeyi getirdi ve aslında saldırıya katılmamış olsalar da yedekteydiler.

Sonraki gün ve geceler boyunca bu taburlar Üçüncü Tugay'ın şanslarını ve talihsizliklerini paylaştı. Saldırıya katılan bir subay, etrafındaki adamların makineli tüfeklerin ateşi altında nasıl düştüğünü anlatıyor, kendi deyimiyle bu silahlar üzerlerinde "sulama kabı gibi" oynuyordu. Basitçe, "Kendi hayatımı mahvettim." diye ekliyordu. Ancak bu söz hiç değişmedi. Bir adam düştüğünde diğeri onun yerini aldı ve son bir çığlıkla iki taburun sağ kalanları kendilerini ormana attı. Alman garnizonu tamamen moralsizleşmişti ve Kanadalıların ani ilerleyişi ormanın en uzak tarafına ulaşıp orada çok pahalıya kazanılan bir mevziye yerleşene kadar durmadı. Ancak, düşmanın silahları havaya uçurduğunu ve daha sonra aynı gecede, ormandaki yaprakları bir tropikal fırtınanın süpürdüğü gibi
sürünen
çok güçlü bir topçu ateşi yoğunluğunun, bu kadar çok şey feda ettikleri
pozisyonu tutmalarını imkansız hale getirdiğini keşfetmenin hayal kırıklığını yaşadılar.

Savaş, tüm gece boyunca aralıksız devam etti ve
saldırının giderek artan bir güçle
ilerlediğine dair işaretleri gözlemleyenler için,
savunması çok zor ve çok az bilinçli tercih konusu olan
pozisyonlarda savaşan Kanadalıların direnişlerini uzun süre sürdürebilmeleri neredeyse imkansız görünüyordu. Cuma günü sabah 6'da, solun giderek daha fazla dahil olduğu ve onu
yanlarından geçmeye yönelik güçlü bir Alman girişiminin hızla geliştiği ortaya çıktı. Eğer kırılmış veya yandan kuşatılmışsa, sonuçları üzerinde ısrar etmeye gerek yoktu. Bunlar yalnızca yerel değildi.

Bu nedenle, girişimin şüphesiz ki müthiş olmasına rağmen, Fransızların başlangıçta işgal ettiği yerlerden çok çok daha ileri olan Alman siperlerinin ilk hattına karşı bir saldırı düzenleyerek rahatlama sağlamaya karar verildi. Bu, Tuğgeneral Mercer komutasındaki Ontario Birinci ve Dördüncü Taburları tarafından, bir İngiliz tugayıyla birlikte hareket ederek gerçekleştirildi. Rütbedeki en genç erin, ilerlemeye hazır olduğunda önündeki görevi bildiğini ve en genç teğmenin de başarısının her şeye bağlı olduğunu bildiğini söylemek güvenlidir. İlerleyen birliklere
yönelmeye başlayan mermi ve top mermisi yağmurunda hiçbir insanın yaşayamayacağı anlaşılıyordu. Korkunç kayıplar verdiler. Kısa bir süre için her iki kişiden biri düşmüş gibi göründü, ancak saldırı giderek daha da yakınlaştı.

Dördüncü Kanada Taburu bir anda özellikle
söndürücü bir ateş altına girdi. Bir an için -daha fazla değil- tereddüt etti. En cesur komutanı, Yarbay Burchill, eski usul hafif bir baston taşıyarak, soğukkanlı ve neşeli bir şekilde adamlarını topladı ve tam da örneği onları etkilediği anda, taburunun başında cansız yere düştü. Boğuk bir öfke çığlığıyla öne atıldılar (çünkü,
aslında, onu seviyorlardı), sanki onun ölümünün intikamını almak ister gibiydiler. Bunu izleyen şaşırtıcı saldırı - isimleri askerlerin hafızalarında sonsuza dek yaşayacak taburlar tarafından, gün ışığında doğrudan cepheden yapılan ateşe rağmen - Alman siperlerinin ilk hattına taşındı. El ele bir mücadeleden sonra, direnen son Alman süngülendi ve siper kazanıldı.

Bu başarının ölçüsü, bu siperin Alman ilerlemesinde düşmanın Müttefiklerin orijinal hattında açtığı gedikteki
zirveyi temsil ettiği ve o hattın iki buçuk mil güneyinde olduğu belirtildiğinde alınabilir. Ölümle kayıtsızca yüzleşen adamlar tarafından yapılan bu hücum (çünkü buna katılan hiçbir adam
yaşayabileceğini düşünemezdi) Kanadalıları kurtardı ve bu çok şeydi. Ancak daha fazlasını yaptı. Saldırganların
fethettiği veya öldüğü noktaya kadar, müttefik hattının bütünlüğünü en kritik anda
güvence altına aldı ve korudu. Çünkü siper sadece alınmakla kalmadı, bundan sonra tüm gelenlere karşı ve
her düşünülebilir merminin karşısında tutuldu, ta ki 25 Pazar akşamına kadar, savaşta kırılmış ama muzaffer taburlardan geriye kalanların hepsi taze birliklerle
görevlendirildi. Şimdi Üçüncü Tugay'ın talihine geri dönmek gerekiyor, Tuğgeneral Turner komutasında, gördüğümüz gibi, Perşembe günü saat 5'te Kanada solunu tutuyordu ve ilk saldırıdan sonra yeni Kanada çıkıntısının savunmasını üstlendi, aynı zamanda ormanla St. Julien arasında doğaçlama bir hat oluşturmak için elinden gelen tüm adamları ayırdı. Bu tugay ayrıca Alman saldırısının ilk anında zehirli gazın boşaltılmasıyla bir saldırının hedefi haline geldi. Deşarjı iki düşman saldırısı izledi.
Dumanlar son derece zehirli olmasına rağmen, belki de
rüzgar göz önüne alındığında, Fransız hatlarındaki kadar sakatlayıcı değildi (ki bu hatlar neredeyse doğudan batıya doğru uzanıyordu) ve tugay, dumanlardan etkilenmiş olmasına rağmen,
iki Alman saldırısını kararlılıkla püskürttü.

Bu başarıdan cesaret alan tugay, daha önce anlatılan ormana yapılan saldırının gerektirdiği en büyük çabaya yükseldi. Cuma sabahı saat 4'te, 23'ünde, hem kuzeydoğuya doğru uzanan hattı tutan İkinci Tugay'a hem de daha önce tam olarak açıklandığı gibi, hattı yukarıda tanımlanan eksen noktasına kadar devam ettiren ve sonra güneydoğu yönünde yayılan Üçüncü Tugay'a taze bir gaz emisyonu yapıldı. Belki de, Albay Lipsett, Dokuzuncu Winnipeg Tüfekçileri, Sekizinci Tabur komutasındaki siperlere giren Kırk Sekizinci Dağlılardan iki erin dumanlar içinde can verdiğinden ve dağılmanın hemen ardından yüzlerinin maviye döndüğünün fark edildiğinden bahsetmeye değer.

On Üçüncü Tabur'daki Montreal Kraliyet Dağlıları ve On Beşinci Tabur'daki Kırk Sekizinci Dağlıları, tahliyeden özellikle
daha fazla etkilendiler. Kraliyet Dağlıları, önemli ölçüde sarsılmış olsalar da, yerlerinde hareketsiz kaldılar. Şüphesiz daha zehirli bir tahliye alan Kırk Sekizinci Dağlıları, o an için dehşete düştüler ve gerçekten de, çok sertleşmiş askerlerin ifadesine göre, siperleri dayanılmaz hale geldi. Tabur 
siperden çekildi, ancak çok kısa bir mesafe ve aynı şekilde kısa bir süre için. Birkaç dakika içinde tekrar kendi adamlarına dönüştüler. 
Bir anlığına terk ettikleri siperlere doğru ilerlediler ve işgal ettiler. 
Aynı gecede, daha önce hiçbir övgünün aşırı olamayacağı bir kaynak, bir yiğitlik ve bir azim
göstermiş olan Üçüncü Tugay (ve onunla birlikte tüm müttefik davası) daha da korkunç bir
tehlikeye maruz kaldı. 

[İllüstrasyon: Yser-Ypres Kanalı'ndan geçen Alman hücumu Lizerne'de ve Boesinghe'nin karşısında durduruldu. Haritadaki gölgeli alan, savaşın yerini işaret ediyor. Bu alan içerisinde Steenstraate, Het Sast, Pilkem, St. Julien ve Langemarck bulunmaktadır ve bunların hepsini Almanlar ele geçirdiklerini iddia etmişlerdir.]

Açıklanmıştır ve aslında temel durum tehlikeyi açıkça ortaya koymuştur; birkaç Alman tümeni bu sadık tugayı ezmeye veya geri püskürtmeye ve her halükarda muazzam sayısal üstünlüklerini kullanarak sol kanadını süpürüp alt etmeye çalışmaktadır. Kesin olarak belirlenemeyen bir noktada son girişim kısmen başarılı olmuştur ve bu kritik mücadele sırasında Alman birlikleri önemli sayıda olmasa da tugayın desteksiz sol kanadını geçerek ormanla St. Julien arasına girerek uzun süren mücadelenin işkence edici kaygılarına tugay üssünden izole olma görünümü ve hatta o an için gerçekliği eklenmiştir.

Üçüncü Tugay'ın bu büyük kriz sırasında yaptığı çabalarda, diğerlerine haksızlık yapmadan tek bir taburu seçmek neredeyse imkansızdır, ancak Montreal Kraliyet Dağlıları'nın, On Üçüncü Tabur'un çabaları, bu kadar kahramanca hizmet eden diğer taburların çabalarıyla aynı olsa da, tesadüfen bazı subaylarının kaderi özel ilgi çekti.

Zaten bir kurşun yarasıyla neredeyse sakat kalacak olan Binbaşı Norsworth, adamlarını kolayca neşeyle toplarken süngülendi ve öldürüldü. Aynı taburdan Yüzbaşı McCuaig'in durumu da daha az görkemli değildi, ancak ölümü hiçbir tanık talep edemez. Bu en yiğit subay, aceleyle inşa edilmiş bir siperde, onu güvenli bir yere götürmenin mümkün olduğu bir anda ciddi şekilde yaralandı. Kesinlikle hareket etmeyi reddetti ve görevini yerine getirmeye devam etti. Ancak durum giderek kötüleşti ve derhal geri çekilmek için kesin emirler alındı. Onlara itaat etmek zorunda kalanlar, kendi hareket kabiliyetleri ve güvenlikleri için ne pahasına olursa olsun, bağlı oldukları bir subayı yanlarında taşımakta en çok ısrar edenlerdi. Ancak, belki de önlerinde hala duran çabaları onlardan daha iyi bilen ve sakat bir adamın sakatlıklarını onlara yüklemek istemeyen o, kararlı bir şekilde reddetti ve onlardan tek bir şey istedi, siperde tek başına yatarken, son isteğini yaparken sağ elinde bulunan kendi tabancasına ek olarak kendisine iki dolu Colt tabancası verilmesini. Ve böylece, elinde kullanıma hazır üç tabancayla, çok cesur bir subay, terk edilmiş bir siperde hayatını satmayı bekliyordu. Cuma öğleden sonra Kanada hattının solu, yedi taburdan oluşan İngiliz birliklerinin önemli takviyeleriyle güçlendirildi. Bu andan itibaren Kanadalılar ayrıca kanal kıyısından kuzeydoğuya doğru ilerleyen bir dizi Fransız karşı saldırısından soldan daha fazla yardım almaya devam etti. Ancak düşmanın topçu ateşi giderek yoğunlaştı ve Kanada çıkıntısının, saldırıya uğradığı ezici sayı üstünlüğüne karşı artık sürdürülemeyeceği giderek daha da belirginleşti. Yavaşça, inatla ve her yarda mücadele ederek, savunucular, çıkıntı, başlangıçta Fransızlarla hizalandığı noktaya yakın bir noktadan kademeli olarak geri çekilene kadar geri çekildiler ve St. Julien'e geri çekildiler. Kısa süre sonra, sağdan ve soldan ateşe maruz kalan St. Julien'in bile ezici sayısal üstünlük karşısında artık savunulamaz olduğu ortaya çıktı. Üçüncü Tugay'a daha fazla güneye çekilme emri verildi ve Perşembe günü saat 5'ten beri yaptığı gibi her metre kareyi pahalıya sattı. Ancak çok daha büyük kuvvetleri riske atmadan, Montreal Kraliyet Dağlıları'nın On Üçüncü Taburu ve Kraliyet Montreal Alayı'nın On Dördüncü Taburu'nun müfrezesini çözmenin imkansız olduğu görüldü. Tugaya geri çekilme emri verildi ve çok da geç kalmadı. Bu, bu birliklerin yüreklerini, yoldaşlarının Yüzbaşı McCuaig'e veda ettiği kadar ağır bıraktı. Alman dalgası gerçekten de terk edilmiş köyün üzerinden geçti, ancak düşman köyün efendisi olduktan birkaç saat sonra bile hayatta kalan somurtkan ve ısrarlı tüfek ateşi, henüz Kanadalı artçı muhafızların efendisi olmadıklarını gösteriyordu. Eğer ölürlerse, Kanada'ya layık bir şekilde ölmüş olacaklardı. Üçüncü Tugay'ın zorunlu olarak geri çekilmesi (ve daha uzun süre kalması delilik olurdu) Tuğgeneral Curry komutasındaki İkinci Tugay için, Fransızların geri çekildiği andaki Üçüncü Tugay'ın pozisyonunu tek kelimeyle kesin bir şekilde yeniden üretti. İkinci Tugay'ın, Perşembe öğleden sonra saat 5'te elinde tuttuğu yaklaşık 2.500 yardalık siper hattının tamamını, Üçüncü Tugay'ın eşsiz çabaları ve bu tugayın zorunluluktan dolayı girdiği son derece tehlikeli konuşlanma ile desteklenerek koruduğunu unutmamak gerekir. İkinci Tugay hatlarını korumuştu. Şimdi, bu tugayı komuta eden General Curry'nin, Üçüncü Tugay'ın ezici sayısal üstünlüğün yan hareketine uyum sağladığı taktik manevraları yeniden üretmesi gerekiyordu. Sol kanadını güneye doğru savurdu ve
kaydı, bu muazzam mücadelenin tam krizinde siper hattını Perşembe günü saat 5'ten Pazar öğleden sonrasına kadar elinde tuttuğudur. Ve
Pazar öğleden sonra siperlerini terk etmemişti. Hiçbiri kalmamıştı. Topçu ateşiyle yok edilmişlerdi. Yenilmemiş birliklerini
saha tahkimatlarının parçalarından çekti ve adamlarının kalpleri
siperlerinin siperleri
tamamen kırıldığı kadar
tamamen kırılmamıştı. Böyle bir tugayda herhangi bir taburu özel övgü için ayırmak kıskançlıktır, ancak belki de hikaye için, İkinci Tugay'ın Dokuzuncu Winnipeg Tüfekçileri, Sekizinci Taburu'na komuta eden Yarbay Lipsett'in en kritik anda tugayın en sol pozisyonunu tuttuğunu belirtmek gerekir. Tabur, Cuma sabahı erken saatlerde zehirli gaz emisyonuyla siperlerden
atıldı, ancak üç çeyrek saat içinde toparlanarak karşı saldırıya geçti, terk ettiği siperleri geri aldı ve düşmanı süngüledi. Üçüncü Tugay emekliye ayrılmak zorunda kaldıktan sonra Yarbay Lipsett, solu havada olmasına rağmen pozisyonunu korudu, ta ki Cumartesi gecesi iki İngiliz alayı boşluğu doldurana kadar.

Bu iki tugayın bireysel talihleri ​​bizi Pazar öğleden sonrasının olaylarına getirdi, ancak hikayeyi tamamlamak için sabahın olaylarına bir anlığına geri dönmek gerekiyor. Çok
müthiş bir saldırıdan sonra düşman, Kanada solunun talihini anlatırken sıkça anılan St. Julien köyünü ele geçirmeyi başardı. Bu başarı yeni ve
müthiş bir ilerleme hattı açtı, ancak bu zamana kadar daha fazla takviye
gelmişti. Burada, yine, durumun taktiksel gerekliliklerinin daha fazla ilerlemeyi durdurmanın en kesin yöntemi olarak
taarruz hareketini dikte ettiği ortaya çıktı.

Takviyelerin komutanı olan General Alderson, buna göre, destek için getirilen bir İngiliz tugayının ilerlemesi gerektiğini
yönetti. Saldırı Kanada'nın solundan ve merkezinden gerçekleştirildi ve onu yapan birlikler ilerledikçe, birçoğu kesin ölüme giderken, bir an durakladılar ve Kanada'ya derin gırtlaktan tezahüratlarla, İngiliz Ordusu'nda çabalarının uyandırdığı sıcak hayranlığın ilk işaretini verdiler. İlerleme gerçekten de pahalıydı, ancak inkar edilemezdi. Hikaye, tugayın gurur duyabileceği bir hikaye, ancak Kanada birliğinin talihinin özel anlatımına ait değil. Saldırının amacına ulaştığını ve Almanların bir an tehdit altında olan hat boyunca ilerlemesinin durdurulduğunu fark etmek amacımız için yeterlidir. Öğleden sonraki olayları anlatırken, İkinci Tugay'ın siperlerinin tamamen yok edildiği noktalara ulaşmıştık. Bu tugay, Üçüncü Tugay ve bu sefer iki tugay arasındaki boşluğu dolduran önemli takviyeler, St. Julien'in güneyindeki Fortuin'den kuzeydoğu yönünde Passchendaele'ye doğru uzanan bir hat üzerinde her yarda savaşarak kademeli olarak ilerletildi. Burada iki tugay, askerlerin şimdiye kadar yapmaya çağrıldığı kadar görkemli, verimli ve ne yazık ki maliyetli çabalardan sonra iki İngiliz tugayı tarafından rahatlatıldı. Pazartesi sabahı parlak ve net bir şekilde doğdu ve Kanadalıları ateş hattının arkasında buldu. Bu gün de endişelerini beraberinde getirecekti. Saldırı hala devam ediyordu ve Tuğgeneral Curry'ye küçülen tugayını tekrar çağırıp çağıramayacağını sormak gerekiyordu. "Adamlar yorgun," diye cevapladı bu yılmaz asker, "ama siperlere tekrar gitmeye hazır ve mutlular." Ve böylece bir kez daha, kahramanlara önderlik eden bir kahraman, General İkinci Tugay'ın adamlarını, orijinal gücünün dörtte birine düşmüş olarak, o anda var olan hattın en tepesine geri götürdü.

Pazartesi günü bütün gün bu pozisyonu korudu; Salı günü hala yedek siperleri işgal ediyordu ve Çarşamba günü görevden alındı ​​ve arkadaki kışlalara çekildi.

En genel hatlarıyla, büyük ve görkemli bir silah başarısının hikayesi böyledir. Olaydan hemen sonra anlatılan bir hikaye, yaptıkları belirli gözlemcilerin gözü önünde olan birimlere çıplak adalet sağlarken, rollerini oynayan diğerlerine -ve hepsi de yaptı- adaletten uzak olmalı, özel faaliyetlerini bu aşamada bile tarif etmek mümkün olanlar kadar görkemli bir şekilde. Ancak diğer taburlarda savaşan adamların dostları,
zaman günlüklerin tam korelasyonunu sağladığında,
her bir birimin bu unutulmaz günlerde oynadığı kesin rolü öğrenecekleri bilgisinden memnun olabilirler. Ayrı ayrı taburların
anılmasını mümkün kılan şey, özel bir ayrıcalıktan ziyade bir tesadüftür.

Yardımcı hizmetlere bir övgü sözcüğü olmadan bu hesabı bile kapatmak doğru olmazdı.
Sinyalciler her zaman soğukkanlı ve becerikliydi.
Telgraf ve telefon telleri sürekli kesildiğinden,
bu hizmete ait birçok kişi, görevlerini yerine getirirken hayatlarını feda ettiler,
açıkta kalan mevzilerde en büyük sakinlikle onarımları gerçekleştirdiler.
Gönderi taşıyıcıları, her zamanki gibi, en büyük cesaretle davrandılar. Onlarınki yalnız bir hayat ve çoğu zaman yalnız bir ölüm. Bir bisikletli haberci, ağır yaralı bir şekilde yerde yatıyordu.
Geçen bir subayı durdurdu ve mesajını, bazı sözlü talimatlarla birlikte iletti. Bunlar tutarlı bir şekilde verilmişti, ancak daha
sözcükler ağzından çıkmadan bayıldı.

Topçular, çok şeyin
çabalarına bağlı olduğu uykusuz mücadelede asla gevşemedi. Uzun geri çekilme savaşında tek bir Kanada topu bile kaybedilmedi. Ve pozisyonun doğası böyle bir kaydı
çok dikkat çekici kılıyor. Dört toptan oluşan bir batarya, kendisini öyle bir
durumda buldu ki, iki topunu doğrudan çevirmek ve
neredeyse tam zıt pozisyonlardaki düşmana ateş etmek zorunda kaldı.

Bu hesapta, Kanada Mühendisleri veya Tıbbi Birlikleri tarafından verilen hizmetlerin bir tanımını yapmaya çalışmak mümkün değildir.
Üyeleri, yoldaşları oldukları Kanada piyadeleriyle soğukkanlılık, dayanıklılık ve cesarette yarışıyordu ve ayrı ayrı bildirilerde bu iki parlak hizmete de adaletli bir şekilde değinilmesi umulmaktadır.

Bu açıklamada, Kanada Tümeni'nin kaderinden kaynaklandığı veya onunla bağlantılı olduğu ölçüde
son operasyonları açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Kanadalıları güçlendiren ve daha sonra rahatlatan birliklerin çabalarının daha az görkemli olmadığı kesindir, ancak uzun, uzayan mücadele tüm imparatorluk için bir derstir. "Ayağa kalk, ey İsrail!" İmparatorluk, hala mükemmel bir şekilde örgütlenmiş, hala muazzam derecede güçlü, hala gücünün ihtiyaçlarının eşi olduğuna güvenen bir düşmana karşı, hiçbir şekilde ve uzlaşmadan mücadele ediyor. Öyleyse silahlara ve hala silahlara! Büyük Britanya'da, Kanada'da, Avustralya'da ve şimdi askeri ve endüstriyel işbirliğinde aynı şekilde örgütlenmiş bir topluluğa ihtiyaç var. Kanada'daki vatandaşlarımızın, kalpleri hala kanarken bile, kendilerine yapılan her çağrıya cevap vereceklerini çok iyi biliyoruz. Flanders'daki Kanada mezarlığı büyüktür; çok büyüktür. Orada yatanlar, ölümlü kalıntılarını yabancı topraklarda bıraktılar. Kanada'ya
anılarını ve ihtişamlarını miras bıraktılar. Şöhretin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları yayılmış,
Ve Şan, ölülerin kampını ciddi bir şekilde
çevreliyor.

Buhar Savaşı Yeniden Başlıyor

SIR JOHN FRENCH'İN RAPORU.

_İngiliz Basın Bürosu, Mareşal Sir John French'in 3 Mayıs tarihli, Almanların savaş silahı olarak zehirli gazları
kullanmasıyla ilgili şu raporunun yayınlanmasını yetkilendirdi:_

Kullanılan gazlar siperlere döşenen borulardan
atılmış ve ayrıca bu amaçla özel olarak üretilmiş mermilerin
patlaması ile üretilmiştir. Bu gazların koruması altında saldıran Alman birliklerine
mühürlü patentli
kapaklarda verilen özel olarak tasarlanmış solunum cihazları sağlanmıştır.

Bütün bunlar, büyük ölçekte uzun ve metodik bir hazırlığa işaret ediyor. Almanlar bu yöntemi ilk kez kullanmadan bir hafta önce, resmi _bildirilerinde_ boğucu gazlar kullandığımızı duyurdular. O zamanlar bu şaşırtıcı yalanın hiçbir nedeni yok gibi görünüyordu,
ama şimdi, elbette, bunun planın bir parçası olduğu aşikar. Bu, Almanların yeni ve yasadışı bir silahı kasıtlı olarak
getirmelerinin bir başka kanıtıdır ve yasadışı olduğunu kabul ettiklerini ve tarafsız ve muhtemelen yerel eleştirileri önlemek için endişeli olduklarını gösterir.

Düşman, ilerlemesini zehirli bir hava bulutuyla örtme yöntemini kullandığından beri, rüzgar uygun olduğunda hem saldırıda hem de savunmada bunu tekrarladı.
Bu zehrin etkisi, Alman basınında öne sürüldüğü gibi, sadece sakatlayıcı veya hatta acısız bir şekilde ölümcül değildir. Sahada yenik düşmeyen ve hastaneye kaldırılabilen kurbanları şiddetli bir şekilde acı çeker ve vakaların büyük bir kısmında acı dolu ve uzun süren bir ölümle ölürler. Hayatta kalanlar ise daha iyi durumdalar, çünkü akciğerlerindeki hasar kalıcı görünüyor ve onları ömür boyu sakat kalmalarına işaret eden bir duruma düşürüyor.

Bu gerçekler, bu yeni silahı tasarlayan Alman bilim insanları ve kullanımını onaylayan askeri yetkililer tarafından iyi biliniyor olmalı.

Düşmanın bu gazları kesinlikle normal bir prosedür olarak kullanmaya karar verdiği ve protestoların işe yaramayacağı kanısındayım.

"GÖRGÜ TANIKLIĞI" HİKAYESİ.

_Genel Karargah'ta bulunan İngiliz
Görgü Tanığı tarafından iletilen aşağıdaki betimleyici anlatım, 29 Nisan'da yayınlanan İngiliz kuvvetlerinin ve onlarla doğrudan temas halinde olan Fransız ordularının hareketlerine dair anlatıyı sürdürüyor ve tamamlıyor:_

30 Nisan 1915.

Son özetlerden de anlaşılacağı üzere, gazla birlikte yapılan saldırılar, İngilizlerin Ypres'in kuzeyinde tuttuğu cephenin her noktasına aynı anda yapılmadı. Bir noktada, Almanlar bu yöntemi, 24 Nisan Cumartesi sabahının erken saatlerine kadar, sol kanadımızdan çok da uzak olmayan bir
bölgeye karşı uygulamaya koymadılar.

Perşembe öğleden sonra geç saatlerde buradaki adamlar, Fransızların bir kısmının batıya doğru çekildiğini gördüler ve arkalarında güneye doğru uzanan bir buhar bulutunu gözlemlediler.

Daha sonra, akşam 8'e kadar mevzilerimiz yüksek patlayıcılarla bombalandı. Cuma günü de birkaç saat boyunca bombalandı, Almanlar bir saat boyunca zehirli mermiler attı.
Yaklaşık 120 yard uzaklıkta siperlerde bulunan piyadeleri, ikincisini kullanmalarından bir sonuç bekledikleri açıktı, çünkü başlarını siperlerin üzerine koydular, sanki adamlarımız üzerindeki etkisini görmek ister gibi ve aralıklarla hızlı tüfek ateşi açtılar. Ancak rüzgar kuvvetliydi ve dumanları hızla dağıttı, birliklerimiz zehirli etkilerinden ciddi şekilde etkilenmedi ve düşman herhangi bir ilerleme girişiminde bulunmadı. Cumartesi sabahı, şafak vakti, bu noktada hattımızın doğusunda gökyüzünde bir hava gemisi belirdi ve dört kırmızı yıldız bıraktı, bunlar sönmeden önce bir süre yavaşça aşağı doğru süzüldü. Gözleri bu havai fişek gösterisine doğal olmayan bir şekilde dikilmiş olan adamlarımız tekrar önlerine döndüklerinde, Alman siperlerinin, Perşembe öğleden sonra gözlemlenen ve esintiyle üzerlerine doğru gelen yeşilimsi sarı bir buhar duvarıyla görünmez hale geldiğini gördüler. Bunun üzerine Almanlar ateş etmeye başladı. Cumartesi günü bu bölgede birkaç kez sersemletici gaz kullandılar, ancak çok hızlı ilerlemediler. Bunun bir nedeni, bir Alman esir tarafından
verildi, düşman piyadelerinin çoğunun dumanlardan o kadar
etkilenmiş olması ki ilerleyemediler.

25 Nisan Pazar gecesi anlatıma devam edelim. Saat 12:30'da, tekrarlanan saldırılar karşısında piyademiz Zonnebeke'nin kuzeybatısındaki Grafenstafel Sırtı'nın bir kısmından geri çekildi ve hat daha sonra küçük Haanebeek deresinin güney kıyısı boyunca bir mesafe boyunca uzandı.
Yperlee Kanalı boyunca durum neredeyse hiç değişmedi. 26'sının sabahı, bir önceki akşam St. Julien'de ve köyün doğusunda toplanmış olarak görülen Almanlar, saatler geçtikçe daha da şiddetli hale gelen birkaç saldırı düzenlediler, ancak takviyeler gönderildi ve mevziler güvence altına alındı. Ancak daha doğuda, Broodseinde yakınlarında hattımız delindi ve düşmanın küçük bir birliği siperlerimizin bir kısmına yerleşti. Öğleden sonra, Fransızlar ve İngilizler tarafından Steenstraate'den St. Julien'in doğusuna kadar tüm cephe boyunca güçlü, birleşik bir karşı saldırı gerçekleştirildi ve buna şiddetli bir bombardıman eşlik etti. Şu anda değerlendirilebildiği kadarıyla bu an, savaşın dönüm noktasını işaret ediyordu, çünkü durumda büyük bir değişiklik yaratmasa da, düşmanın saldırısını kesin olarak durdurdu, baskıyı hafifletti ve belirli bir miktarda toprak kazandı. Bu karşı saldırı sırasında her iki tarafın bu nispeten dar cephede topladığı toplar büyük miktarda ateş yağdırdı. Sağdan İngiliz bataryalarının kükremesi, soldan _soixante-quinze_'nin yuvarlanan
gürültüsü duyuldu ve arada sırada kargaşanın üzerinde Ypres civarında büyük bir obüs mermisi patladığında donuk bir gümbürtü duyuldu. Sağda piyademiz St. Julien'e yakın Alman siperlerine saldırdı ve akşam köyün güney eteklerine ulaştı. Merkezde Bois des Cuisinirs'in biraz güneyinde, St. Julien'in batısındaki siperleri ele geçirdiler ve daha da batıda daha fazla siper ele geçirildi. Bu yaklaşık 600 veya 700 yardalık bir ilerlemeyi temsil ediyordu ancak arazi kazanımı her noktada sürdürülemedi. St. Julien'in karşısında köyden güneye doğru bir pozisyona çekildik ve Bois des Cuisinirs'in önünde ve hattın solunda benzer bir geri çekilme gerçekleşti, düşman gaz tüplerini ve çiftliklere yerleştirilmiş makineli tüfekleri
yaygın olarak kullandı. Bununla birlikte, gece karanlığında durum
daha önce olduğundan daha tatmin ediciydi. Hat boyunca kendimizi iyi tutuyorduk ve bazı noktalarda ilerleme kaydetmiştik. Sağda, Grafenstafel Sırtı'nın önündeki düşman saldırılarının hepsi
püskürtülmüştü.

Bu arada Fransızlar bir miktar başarı elde etmiş, Lizerne'i ve Het Sast etrafındaki siperleri geri almış, yaklaşık 250 esir almış ve kanalın batı kıyısı boyunca ilerlemişler. Gün boyunca kayıplarımız
çok ağır olsa da, düşmanın çok
acı çektiğine şüphe yok. Her iki taraf da farklı noktalardan saldırıyordu, çatışmalar büyük ölçüde açık alanda yürütülüyordu ve Almanların yakın birlikleri birkaç kez topçularımıza mükemmel hedefler sundu ve topçularımız fırsatlarını değerlendirmekten geri kalmadı.

[İllüstrasyon: GENERAL SIR IAN HAMILTON

Çanakkale Boğazı'na Karşı Harekât Eden Müttefik Sefer Kuvvetlerine Komutan

_(Fotoğraf: P.S. Rogers.)_]

[İllüstrasyon: ANDREW BONAR LAW

İngiliz Avam Kamarası'ndaki Muhalefet Lideri

_(Fotoğraf: Bassano.)_]

Gece boyunca özel bir şey olmadı.

27'sinin sabahı birliklerimiz şu mevzileri işgal ediyordu: Zonnebeke'nin kuzeyinde hattın sağ tarafı hala Grafenstafel Sırtı'nın
doğu ucunu tutuyordu, ancak buradan Haanebeek deresinin arkasında güneybatıya doğru kıvrılıyordu ve St. Julien'in yaklaşık yarım mil doğusundaki bir noktaya kadar takip ediyordu. Oradan tekrar Ypres-Poelcappelle yolu üzerindeki Vamheule Çiftliği'ne doğru kıvrılıyordu ve buradan Ypres-Langemarck yolunun biraz batısındaki bir noktaya kadar hafif bir güney kıvrımıyla uzanıyordu ve burada Fransızlara katılıyordu. Tarlanın son bahsedilen çeyreğinde genellikle batıdan doğuya doğru uzanan alçak bir sırt hattını takip ediyordu. Fransız cephesinde Almanlar, köprübaşını tutmaya devam ettikleri Steenstraate hariç, kanalın batı kıyısından temizlenmişti.

Saat 1 civarında. Kanal ile Ypres-Poelcappelle yolu arasındaki hat boyunca tarafımızdan bir karşı saldırı yapıldı ve yaklaşık bir saat boyunca ilerlemeye devam ettik. Sonra sağ ve merkez kontrol altına alındı. Biraz sonra sol da tutuldu ve durum önceki günkü gibi kaldı. Almanlar şüphesiz ilk
başarılarından çok
cesaretlenmişlerdi ve saldırıdaki önceki cesaretleri şimdi mevzilerine inatla tutunma biçimleriyle uyuşuyordu. Akşam Fransızlar kanalın doğusundaki bazı siperlere saldırdı, ancak yine düşmanın gaz tüpleri tarafından kontrol altına alındılar.

Gece sessizce geçti ve mevzilerimizi yeniden organize edip sağlamlaştırmakla geçirdik. Düşman müdahale etmedi. Salı akşamına kadar beş günden fazla bir süredir savaştıkları gerçeği göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değil. Bitkinlik durumları, Fransızlar tarafından esir alınan ve Alman kayıplarının çok ağır olduğunu bildiren esirlerin ifadeleriyle doğrulanıyor.

28 Çarşamba günü, hattımızın bu kesiminde tam bir durgunluk yaşandı ve bombardıman daha az şiddetliydi. Ancak, kanal boyunca bazı çatışmalar yaşandı ve Fransızlar 100'den fazla esir aldı.

Cephenin diğer kısımlarında önemli bir şey yaşanmadı.
27'sinde, Guinchy'nin karşısındaki Demiryolu Üçgeni'nde, Almanların tuttuğu setin güney tarafı madencilerimiz tarafından havaya uçuruldu.
28'inde, düşman bir uçak, uçaksavar toplarımız tarafından alçalmaya zorlandı. Alman hatlarının arkasına indiğinde, hemen topçularımız tarafından ateş açıldı ve imha edildi. Başka bir düşman aracı, Zonnebeke yakınlarında tüfek ateşiyle düşürüldü.

Havacılarımız, düşman hatlarının gerisindeki tüm alanı yakın gözlem altında tutarak, son birkaç günde muhteşem bir çalışma gerçekleştirdiler. 26'sında Staden, Thielt, Courtrai, Roubaix ve diğer yerlerin istasyonlarını bombaladılar ve Langemarck yakınlarında zırhlı bir tren buldular,
daha sonra top atışına tutuldu ve geri çekilmeye zorlandı. Havada birkaç başarılı çatışma oldu, bir keresinde tek kişilik bir uçaktaki pilot, bir Alman makinesini Roulers'a kadar kovaladı ve
inmeye zorladı.

Courtrai'ye yapılan baskın ne yazık ki ülkeye çok yiğit bir hayata mal oldu,
ama savaşın en kahramanca bölümlerinden biri olarak yaşayacak.
Havacı, çift kanatlı bir uçakla tek başına işe koyuldu.
Courtrai'ye vardığında 300 fit yüksekliğe kadar süzüldü ve
demir yolu kavşağına büyük bir bomba
attı. Bunu yaparken yüzlerce
tüfek, makineli tüfek ve uçaksavar silahının hedefi oldu ve
uyluğundan ciddi şekilde yaralandı. Düşman hatlarına hemen inerek hayatını kurtarabilirdi ama
makinesini her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verdi ve İngiliz hatlarına yöneldi. Hızını artırmak için
sadece 100 fit yüksekliğe inerek uçmaya devam etti ve
yine yaralandı, bu sefer ölümcül şekilde. Yine de uçmaya devam etti ve
en yakın havaalanlarımıza inmeden
kendi üssüne kadar gitti, orada mükemmel bir iniş gerçekleştirdi ve
raporunu verdi. Kısa bir süre sonra hastanede öldü.[A]

[Dipnot A: The Times'ın 30 Nisan tarihli ölüm ilanları sütunlarında "Yaralardan Öldü" başlığı altında şu bildiri yer alıyordu:

RHODES-MOORHOUSE.--Salı günü, 27 Nisan'da, bir gün önce Courtrai'ye bomba atarken aldığı
yaralardan dolayı,
WILLIAM BARNARD RHODES RHODES-MOORHOUSE, İkinci Teğmen,
Kraliyet Uçan Kolordusu, 27 yaşında, Dorset, Parnham House'dan Bay ve Bayan Edward Moorhouse'un sevgili büyük oğlu ve Linda Rhodes-Moorhouse'un en sevilen
kocası.]

Geçtiğimiz haftanın eyleminin en göze çarpan özelliği, birliklerimizin aşırı soldaki istikrarıydı; ancak gerçekleştirilen bireysel yiğitlik ve bağlılık eylemlerinin yüzde birini bile anlatmak imkansız olurdu. Bu mahallede bir yerde, Alman hücumu gerçekleştiğinde bir siperin köşesine bir makineli tüfek yerleştirilmişti. Müfrezeden birer birer vuruldu, ancak
top, etrafında beş ceset olmasına rağmen, hala hareket etmeye devam etti. Altıncı adam, şehit yoldaşlarının yerini aldığında, bunlardan biri de kardeşiydi, Almanlar hala baskı yapıyordu. Sadece birkaç metre kala bekledi ve sonra ilerleyen saflara bir kurşun yağmuru yağdırdı, bu da kırılıp geri düştü ve ölü sıraları bıraktı. Daha sonra kendisi de yaralandı.

Çatışmanın ilk bölümünde bataryalarımızın maruz kaldığı sıcak ateş altında telefon kabloları tekrar tekrar kesildi. Bir bataryayı gözlem subayına bağlayan kablo dokuz ayrı olayda kesildi ve her seferinde, açık alanda, mükemmel bir mermi yağmuru altında çalışmayı yapan bir Çavuş tarafından onarıldı.

_5 Mayıs'ta, 30 Nisan tarihli raporun devamı niteliğindeki İngiliz Resmi Görgü Tanığının şu ifadesi yayınlandı:_

Saat 17:00 civarı Fransız sağının ve solumuzun tuttuğu tüm cephe boyunca siperlerinden, Ypres-Langemarck yolundan St. Julien'in epey doğusunda yoğun bir boğucu buhar bulutu fırlatıldı. Dumanlar ön siperlerimizin çok ötesine geçmedi. Ancak bunlar büyük ölçüde savunulamaz hale geldi ve geri çekilme emri verildi. Bu başlar başlamaz, düşman siperlerimize ve geri çekilirken piyadelerimize boğucu mermiler ve şarapnellerle şiddetli bir bombardıman başlattı. Bu arada silahlarımız boş durmamıştı. Uzaktan, belki de ışığın tuhaflığından dolayı, gaz bu sefer büyük kırmızımsı bir bulut gibi görünüyordu ve görüldüğü anda bataryalarımız Alman siperlerine yoğun bir ateş açtı. Daha sonra aramızda ve düşman arasında ilginç durumlar ortaya çıktı. Zehirli kemer, rüzgarla sarsılırken kalın buhar çelenklerine dönüşen üst kısım ve zeminin tüm engebelerine batan alt ve daha yoğun kısım yavaşça siperlerden aşağı yuvarlandı. Mermiler onu bir anlığına parçaladı, ancak daha önce olduğu kadar kalın bir şekilde tekrar yerleşti.

Yine de, Alman piyadeleri onunla karşılaştı ve onlar da bir şarapnel yağmuruyla karşılaştı. Gazın hatlarımıza ulaşmadığı bazı durumlarda, birliklerimiz sıkıca tutundu ve ilerleyen Almanlara bulutun içinden ateş etti.
Diğer durumlarda, ön cepheyi tutan adamlar, etkilenen alanın aşağı yukarı ötesinde oldukları yan tarafa geçmeyi başardılar.
Burada, düşman gelene kadar beklediler ve siperlerimize ulaştıklarında onları süngülediler.

En solda, destekçilerimiz buhar duvarı siperlerimize ulaşana kadar beklediler, sonra içinden hücum ettiler ve ilerleyen Almanlarla siperlerin üzerinden geçerken süngüyle karşılaştılar.

St. Julien'in güneyinde buharın yoğunluğu bizi siperleri boşaltmaya zorladı, ancak düşman mevzilerini
kurmadan önce onlara saldıran takviyeler geldi. Her durumda saldırılar
tamamen başarısız oldu. Topçularımız çok sayıda kişiyi biçti. Adamların
düştüğü ve diğerlerinin dağılıp kendi hatlarına
geri koştuğu görüldü. Gaz bulutuna ulaşanların çoğu
içinden geçemedi ve büyük olasılıkla çok sayıda yaralı dumandan
öldü.

Bu, askeri açıdan bir zayıflık işaretidir.
Bir diğer zayıflık işareti de zehirli gaz yaymak gibi yasadışı mücadele yöntemlerinin
benimsenmesidir. Almanların itirafı,
topçulardaki eski büyük üstünlüklerini kaybettikleri ve
her ne pahasına olursa olsun,
düşmanlarına karşı bir
yedek olarak başka bir teknik avantaj aradıklarıdır.

Yine de, düşmanlarımızın bu ruhu, bu hiçbir şeye
dayanmama kararlılığı hafife alınmamalıdır. Uzun vadede Almanlara bir faydası olmasa da, onların ancak çok sayıda adam ve silahın gücüyle yenilebilecek bir düşman olduğunu daha da belirgin hale getiriyor. Daha doğuda, akşam 7 civarında benzer bir saldırı yapıldı. daha da az başarıyla sonuçlanmış gibi görünüyor ve saldıran
piyade hemen topçu ateşimizle geri püskürtüldü.

Tüm siperlerimiz yeniden işgal edilmeden ve tüm hat orijinal pozisyonuna yeniden yerleştirilmeden önce uzun sürmedi. Fransızlara yapılan saldırı
aynı sonuçla karşılaştı.

_Göz Tanığı daha sonra, "öldürücü bir ateş altında ilerleyen, savaş çığlıklarının gürültünün üzerinde giderek daha da yükselen" Hint birliklerinin istikrarını gösteren olayları anlatıyor._

Anlatıya göre, yakın zamandaki çatışmalarda esir alınanlar, bir Alman birliğinin ilk haftada adamlarının %80'ini kaybettiğini; saldırıların olmadığı günlerde bile topçu ateşimizden kaynaklanan kayıpların çok ağır olduğunu ve kendi adamlarının çoğunun gazın etkilerinden zarar gördüğünü belirttiler.

_Yazar şu sonuca varıyor:_

Solumuzdaki son çatışmalara gelince, ilk etapta sürprizle gerçekleşen Alman saldırısı, düşman için önemli bir
kazanımla sonuçlandı. Daha önceki tüm Alman çabaları arasında, tek fark, bu son olayda girişimin zehirli gazların yardımıyla gerçekleştirilmesiydi.

Gelecekte benzer taktikler beklemememiz için hiçbir neden yok. Bunlar, Müttefiklerin Batı cephesindeki inisiyatifi kaybettiği veya kaybetme ihtimalinin olduğu anlamına gelmiyor. Ancak, düşmanın savunmasının aktif olduğu, güveninin hala sarsılmadığı ve şansı gördüğü veya sadece yerel avantajın güvence altına alınabileceği bir yerde hala bir miktar güçle saldırabildiği anlamına geliyor.

Müttefiklerin operasyonlarının anlamının gerçek fikri, ancak birincil amaçlarının düşmanın insan kaynaklarının tükenmesini sağlamak olduğu akılda tutularak elde edilebilir.

Bu mücadelenin şimdi aldığı biçimde -bir yıpratma savaşı- Almanlar eninde sonunda kaybetmeye mahkûmdur ve mevcut politikalarına ilham veren şey bu gerçeğin bilincidir. Bu, tarafsızları etkilemek, Müttefikleri caydırmak, onları mücadeleden bıktırmak ve savaştan bihaber insanlar arasında Müttefiklerin geçmiş çabalarıyla hiçbir şey kazanılmadığı inancını uyandırmak için mümkün olan en kısa sürede yeterli büyüklükte bir başarı elde etmektir çünkü Almanlar henüz geri püskürtülmemiştir. Bu, stratejik olmaktan çok politik bir amaçla yapılmaktadır.

_11 Mayıs 1915 tarihli resmi İngiliz Görgü Tanığı, önceki Cumartesi ve Pazar günü Almanların Ypres civarındaki İngiliz hatlarını kırma girişimlerini ve Arras'ın kuzeyindeki İngiliz-Fransız taarruzunun başlangıcını anlatıyor. Şöyle diyor:_

Perşembe ve Cuma günü hakim olan sakinliğin sadece fırtınadan önceki durgunluk olduğu ortaya çıktı. Cumartesi sabahının erken saatlerinde Almanların Ypres'ten doğu ve kuzeydoğuya doğru uzanan hatlarımıza karşı güçlerini bir saldırı hazırladıkları ortaya çıktı, çünkü şiddetli bir topçu ateşinin
altında yoğunlaşıyorlardı ve saat 10 civarında savaş ciddi bir şekilde başladı.

O saatte Almanlar Ypres-Poelcappelle yolundan Menin anayoluna kısa bir mesafeye kadar hattımıza saldırdılar, bu sektörün tamamında bizimle yakın bir şekilde çatışırken, açıkça niyetleri Ypres-Roulers Demiryolu civarındaki cephemizi kırmaktı, kuzeyde ve güneyde en güçlü ve en kararlı saldırılarını gerçekleştirdiler. Bu baskı altında, cephemiz Frezenberg civarında bazı noktalardan
yarıldı ve öğleden sonra saat 4:30'da kaybedilen alanı geri almak için Zonnebeke yolu ile demiryolu arasında bir karşı saldırı yaptık. Saldırımız çok cesurca yürütüldü, ancak çok geçmeden makineli tüfek ateşiyle durduruldu.

Bu arada, düşman Menin yolunun güneyindeki ormanlardan başka bir saldırı başlattı ve aynı zamanda Ypres'in kuzeyindeki solumuzu taze kitlelerle tehdit etti. En umutsuz çatışmalar yaşandı, Alman piyadeleri tekrar tekrar geldi ve birliklerimizi yavaş yavaş geri çekti, ancak tekrarlanan karşı saldırılara rağmen sadece kısa bir mesafe için. Gece boyunca çatışmalar giderek artan bir şiddetle devam etti. Tam olarak hangi saatte hattımızın farklı noktalarda kırıldığını söylemek imkansız, ancak düşmanın piyadelerinin bir ara Poelcappelle yolu boyunca ilerlediği ve hatta saat 21:00'de Wieltje'ye kadar ulaştığı kesin. Ayrıca, düşman müfrezelerinin girdiği Frezenberg civarında cephemizde önemli bir boşluk vardı. Her iki noktada da gecikmeden karşı saldırılar düzenlendi. Çıkıntının doğusunda Almanlar önce Frezenberg'e geri püskürtüldüler, ancak orada sağlam bir duruş sergilediler ve taze takviyelerin baskısı altında tekrar Verlorenhoek'e doğru geri çekildik. Çıkıntının kuzeydoğusunda, sabah 1 civarında tarafımızca gerçekleştirilen bir karşı saldırı daha başarılı oldu. Birliklerimiz düşmanı süngü ucundan süpürüp attı, köyü Alman ölüleriyle dolu bıraktı ve devam ederek, o noktanın kuzeyindeki arazinin çoğunu geri aldı. Ve böylece savaş gece boyunca ileri geri devam etti. Çatışmanın olduğu
yerin etrafındaki gökyüzü, silahların parıltıları ve alev alev yanan köylerin ve çiftliklerin ışığıyla aydınlanırken, duman ve alevlerin oluşturduğu bu fonda, eski şehrin yıkıntılarının üzerindeki bulanık ışıkta, katedral kasabasının harap enkazı ve Cloth Hall'un kuleleri yükseliyordu.

Pazar günü şafak vakti kısa bir mola verildi ve ateş bir süreliğine
söndü. Karşılaştırmalı durgunluk, yeni aldığımız hattaki konumumuzu yeniden düzenlememizi ve sağlamlaştırmamızı ve gecenin yorgunluğu ve gerginliğinden sonra biraz dinlenmemizi sağladı. Ancak uzun sürmedi ve öğleden sonra savaşın doruk noktasına ulaşıldı, çünkü yoğun topçu ateşinin koruması altında Almanlar çıkıntının doğusuna doğru en az beş ayrı saldırı başlattı. Kuzey ve kuzeydoğuda saldırıları ilk başta Menin yolunun güneyindeki kadar sert değildi, orada çatışmalar özellikle şiddetliydi. İkinci yönde piyade kitleleri mutlak bir umutsuzlukla fırlatıldı ve buna karşılık gelen bir katliamla püskürtüldü. Bir noktada, kasabanın kuzeyinde, düşmanın 500'ü ormandan ilerledi ve orada bulunanlar tarafından tek bir adamın bile kaçamadığı doğrulandı. Doğu yüzünde, saat 18:30'da, Menin yolunun biraz kuzeyindeki Chateau Hooge'un arazisine saldırmak için bir girişimde bulunuldu, ancak bunu deneyen kuvvet dağıldı ve silahlarımızın üzerlerine yağdırdığı şarapnel yağmuru altında geri çekildi. Almanlar, yollarını açmak için çabalarken tekrar tekrar yoğun top, Maxim ve tüfek ateşiyle karşı karşıya kaldıkları bu tarafta en ağır kayıplarını verdiler ve zemin tam anlamıyla ölülerle doluydu.

Açıkça, en azından şimdilik çabalarını yenileyemediler ve gece olduğunda saldırılarının şiddeti yavaş yavaş azaldı, karanlık saatler sessizlik içinde geçti.

Gün boyunca birliklerimiz, düşmanın bir kısmının Hooge Şatosu'nun doğusundaki terk edilmiş siperlerimizdeki İngiliz ölülerini soymakla meşgul olduğunu gördüler ve daha sonra birkaç Alman'ın haki giydiği görüldü.

Ypres bölgesi açısından, bu bizim için çok başarılı bir gündü. Çıkıntının kuzeydoğusunda, önceki günkü çatışmalardan sonra, orijinal cephenin hemen arkasında yeniden oluşturulmuş olan hattımız sağlam kaldı. Kayıplarımız nispeten azdı ve düşmanın sunduğu hedefler nedeniyle, eylem bizim tarafımızdan saf bir öldürmeye dönüştü. Almanların solumuzu ezmek için bu çok kararlı çabasının nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Birkaç gün önce, bizim hattımızın sağına baskı yapmayı planladığımızı ve 7, 8 ve 9'unda Ypres'e yaptıkları büyük saldırının bizi amacımızdan uzaklaştırmak amacıyla yapıldığını varsaymalarına yol açan bilgilere sahip olmaları muhtemeldir.

Almanlar bu konuda prensiplerine sadık kaldılar, çünkü beklenen bir düşman saldırısına karşı koymanın en iyi yolunun başka bir yerden saldırarak onu önlemek olduğunu haklı olarak savunuyorlar. Bu durumda liderleri en büyük kararlılık ve enerjiyle hareket etti ve askerleri en büyük cesaretle savaştı.

Çabalarının başarısızlığı, çıkıntının etrafındaki hattı, tekrar tekrar savunmaların tüm uzunluklarını yok eden ve savunucuları onlarca kez öldüren bir ateş altında tutan birliklerimizin muhteşem dayanıklılığından kaynaklandı. Cephenin saldırı için seçilen kısımlarında defalarca siperler yıkıldı ve defalarca azalan hayatta kalanlar onları yeniden inşa etti ve bir sonraki saldırıyı daha önce olduğu gibi istikrarlı bir şekilde bekledi.

Burada, Mayıs ayında, aynı tarihi kasabanın savunmasında, eşsiz piyadelerimiz yoldaşlarının yarım yıl önce gerçekleştirdiği büyük işleri tekrarladı ve müthiş topçu desteğiyle desteklenen düşman ordularının en umutsuz saldırılarını püskürttü.

Bu bölgede birliklerimizin sunduğu hizmetler şu anda tahmin edilemez, çünkü tam önemi ancak gelecekteki olayların ışığında anlaşılacaktır. Ancak şimdiye kadar onların bağlılığı dolaylı olarak müttefiklerimiz tarafından elde edilen çarpıcı başarıya azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur.

Bu arada, daha güneyde, Pazar günü, cephenin sağ tarafımızda ve Fransız tarafımızda kalan kısmında başka bir mücadele devam ediyordu, çünkü Ypres civarındaki ateş sabahın erken saatlerinde geçici olarak azalırken, Müttefiklerin topçuları tarafından yirmi mil güneyde başka ve daha da muazzam bir top atışı başlatıldı. Sabah sakin, parlak ve açıktı ve sağ tarafımızın karşısında, güneş
doğarken, cephemizin önündeki manzara hayal edilebilecek en huzurlu manzaraydı. Sağda, tuğla fabrikaları ve Givenchy'nin kalıntılarıyla Guinchy vardı. Kuzeylerinde, ağaçlar ve çalılıklarla gizlenmiş, çatışmanın sahnesi olacak olan karşıt hatlar uzanıyordu ve ötesinde, uzakta, Aubers'in uzun sırtı yükseliyordu, onu taçlandıran köyler gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu. Saat 5'te bombardıman başladı, önce yavaş yavaş, sonra da hacmi artarak, tüm hava daha büyük mermilerin
hızıyla titreyene ve yer topların sarsıntısıyla sarsılana kadar. Birkaç dakika içinde
tüm uzak manzara duman ve toz içinde kayboldu, bu duman ve toz bir süre durgun havada asılı kaldı ve sonra yavaşça savaş hattına doğru sürüklendi.

Saat 6'dan kısa bir süre önce piyademiz Bois Grenier ve Festubert arasındaki cephemiz boyunca ilerledi. Solda, Fromelles'in kuzeyinde, Almanların ilk hat siperlerine
saldırdık. Bir süre süngü, tüfek ve el bombasıyla göğüs göğüse çarpışmalar devam etti, ancak gün boyunca bu mevziyi tutmaya devam ettik ve düşmana çok
ağır kayıplar verdirdik, çünkü bombardımanda sadece birçok Alman ölmekle kalmadı, aynı zamanda bizi ele geçirilen mevzilerden
çıkarmak için tekrar tekrar çabalamaları
en pahalıya mal oldu.

Sağda, Festubert'in kuzeyinde, ilerlememiz önemli bir
muhalefetle karşılaştı ve sıkıştırılmadı.

Bu arada, Fransızlar, uzun bir bombardımandan sonra, Arras'ın kuzeyindeki Alman mevzilerini yaklaşık beş mil cephede ele geçirmiş ve iki ila üç mil ileri giderek 2.000 esir ve altı top ele geçirmişti. Bu olağanüstü başarı, müttefiklerimiz tarafından birkaç saat içinde elde edildi.

Devam eden çatışmaların doğasından da anlaşılabileceği gibi, kayıplarımız ağır oldu. Cephenin diğer kısımlarında eylemimiz topçu ateşiyle sınırlıydı, ancak bunun daha sonra daha etkili olduğu kanıtlandı, düşmanın tüm iletişimleri o kadar yoğun ve isabetli bir ateşe maruz kaldı ki bazı bölgelerde gün ışığında hatlarımızın menzili dahilindeki tüm hareketler imkansız hale geldi. Merkezimizin karşısındaki bir yerde bir mühimmat konvoyu bir mermiyle vuruldu, bu da altı motorlu kamyonu devirdi ve ikisinin havaya uçmasına neden oldu. Merkezimizin karşısında iki mayın ateşledik, bu da düşmanın savunmasına önemli hasar verdi. Gün boyunca uçaklarımız da birkaç önemli noktaya saldırdı. Don yakınlarındaki kanal köprüsünü bombalamak için gönderilen havacılarımızdan biri, oraya giderken yaralandı, ancak görevine devam etti ve görevini yerine getirdi. Wytschaete yakınlarında, havacılarımızdan biri bir Alman uçağını takip etti ve makineli tüfeğinden ona bir fişek attı. Taube aniden
yön değiştirdi, bir saniyeliğine doğruldu ve sonra birkaç bin fit yükseklikten
doğruca yere indi.

Öte yandan, bir İngiliz makinesi ne yazık ki düşmanın uçaksavar silahları tarafından
Lille'e düşürüldü, ancak pilotun
kaçtığı umulmaktadır.

_Almanların, İngilizlerin 60. Tepe'ye saldırılarında gaz kullandığı iddiasıyla ilgili olarak, Görgü Tanığı şöyle diyor:_

Bizim tarafımızdan hiçbir zaman boğucu gazlar kullanılmadı ve henüz
bizim tarafımızdan devreye sokulmadı.

Bazı Alman Kimya Profesörlerine

[Punch'tan, 5 Mayıs 1915.]

Diğer öğretmenlerin
Gençliğin özlem dolu kalbine nasıl parlak bir şekilde ilham verdiğini;
Pilsen'in köpüren kalayları gibi dudaklarından nasıl Alman Gerçeği'nin pınarını emdiğini gördüğünüzde;
Orada, Kaiserlich laboratuvarında,
"Biz de," dedin, "yapacak bir görev bulacağız,
Ve böylece Tanrı'nın ve William Two'nun
şanına bir katkıda bulunacağız.

"Pis kokulu kapları ortaya çıkarın. İlahi sanatlarla
Öyle kötü bir koku uyandırılacak ki
Rüzgaraltı bir koma durumuna neden olacak
Ve düşmanı kör ve boğulmuş bırakacak;
Kültür armağanlarıyla, böyle tahribatlar yapacağız

Son derece vatansever kokularımızla
Bu yarı pişmiş vahşileri utandıracak şekilde,
Kuyu zehirleyenler."

İyi! Rakip papazlarla
Aynı saf bir Anavatanı koruyanlarla
Aşağı yukarı yarıştınız;
Ve kabul ediyoruz ki siz bizim efendilerimizsiniz
Elimizde kirli işler varken;
Ama bilginizde bir boşluk fark ediyorum:
Kaiser'inizin iğrenç lekeli armasında--
Aletinizde aşındırıcı yok
O lanet olası lekeyi çıkaramazsınız!

O.S.

Doğu ve Batı'da Yedi Günlük Savaş

Mayıs Ayının İkinci Haftasında Fransız ve Rus Cephelerinde Çatışma.

[THE NEW YORK TIMES'dan Bir Askeri Uzman Tarafından.]

Lusitania'nın batırılması, 15 Mayıs'ta sona eren hafta boyunca, basının dikkatini ve halkın ilgisini o kadar
tamamen çekti ki
askeri operasyonların kendisi Aksi takdirde kendilerine verilecek olan bildirim. Bu geminin batırılması, Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hassas diplomatik durumla birlikte, askeri veya deniz harekâtı değildir ve bu konudaki yorumların bu sütunda yeri yoktur. Aynı zamanda, yüzlerce İngiliz vatandaşının boğulmasının dolaylı bir etkisi vardır ve bu, İngiltere'nin askeri gücü ve politikası üzerinde çok doğrudan bir etkiye sahip olacaktır. İngiliz halkı özellikle harekete geçmekte zorlanır, hareket etmekte yavaştır ve neredeyse her zaman rakiplerini küçümser. 1775'ten Güney Afrika savaşına kadar neredeyse her savaşta, İngiltere, yalnızca gerçek koşulların cehaletine dayalı olabilecek bir özgüvenle, yalnızca küçük bir kuvvetle işe başladı ve ancak bu kuvvet yenildiğinde ve tüketildiğinde, durumun gerçek ihtiyaçlarının farkına varıldı. Ancak o zaman, ve ancak o zaman, işe alım gerekliliğe uygun bir hızda mümkün olmuştur. Örneğin Boer savaşında İngiltere'deki resmi ve sivil herkes, 30.000 adamın Güney Afrika burjuvalarını yenmek için fazlasıyla yeterli olacağına inanıyordu. Yine de savaş bitmeden önce Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nde 30.000 İngiliz askerinin on katı görev yapıyordu.

Lord Kitchener'ın kendisi, mevcut çatışmada, Fransa'da savaş ilan edildiğinde gerekli olacağı düşünülenden çok daha fazla İngiliz askeri olduğunu kabul ediyor. Ve 6 Mayıs'a kadar bile İngiliz halkı tam olarak uyanmamıştı. Arka bölgelerdeki köylülerin çoğu, savaşın gerçek olduğuna inanmıyordu. Asker alımı yavaştı, çok az coşku vardı ve Lord Haldane'in bir taslağın yakında gerekli olabileceğine dair ince örtülü
iması neredeyse fark edilmedi.

Ancak Lusitania'nın batırılması, savaşı İngiltere'ye başka hiçbir şeyin yapmadığı veya yapamayacağı kadar getirdi ve tüm İngiltere, Almanya'ya karşı bir öfkeyle alev alev yanıyor ve bu da halihazırda asker akışını artırıyor ve cephede bulunan adamların savaşma verimliliğini artırmaktan başka bir şey yapamaz. Etkisi, Britanya İmparatorluğu'nun her yerine yayılacak ve Büyük Britanya kuvvetlerinin organizatörlerinin, Fransız seferi kuvvetlerinin hacmini artırmak ve kayıpları telafi etmek için yeterli gönüllüyü nasıl bulabilecekleri sorununu çözmek için çok şey yapacak. Savaşın çeşitli tiyatrolarındaki doğrudan askeri operasyonlara dönecek olursak, geçen sonbahardan bu yana hiçbir hafta bu kadar önemli faaliyetlere veya bu ölçekte yürütülen saldırı hareketlerine tanık olmadı. Hem batı hem de doğu cephelerinde çok sayıda adamı içeren gerçekten önemli eylemler devam ediyor ve henüz sonuçlanmamış olsa da, sonuçları tahmin etmek için makul bir temel oluşturacak kadar ilerledi. BATI CEPHESİNDE. Batı cephesinde başlıca eylem sahneleri,
Nieuport'tan Arras'a kadar olan cephe, Champagne bölgesi ve
Alman kama hattının St. Mihiel'deki zirvesinden Pont-a-Mousson'a kadar olan güney tarafı olmuştur.
Müttefiklerin Ypres'ten Nieuport'a kadar olan hattının kuzey kısmında,
Almanlar saldırgan olmuştur.
Başlıca saldırı noktaları olarak,
Nieuport'un hemen güneyindeki Yser'in arkasındaki Belçika hattını ve
İngilizlerin Belçika hatlarıyla birleştiği noktayı
seçmişlerdir.

Her iki saldırının da genel hedefi aynıdır: Bu iki nokta arasındaki hattın, Dunkirk ve Calais'in geleceğine yönelik bir vizyonla geriye doğru bükülmesi.
Yser boyunca yapılan saldırı hiçbir ölçüde zorlanmamıştır ve
var olan avantaj Belçikalıların elindedir. Aslında Belçikalılar bir miktar ilerlemiş ve Nieuport-Bruges yolunda, Nieuport'un hemen doğusunda, St. George yakınlarındaki Yser'in üzerine bir köprü
kurabilmişlerdir.

Ypres civarındaki çatışmalar her zamankinden daha şiddetli ve umutsuzdu. Önce bir taraf, sonra diğer taraf olmak üzere darbe üstüne darbe vuruldu. Hem Almanlar hem de İngilizler kabul edilebilir şekilde muazzam kayıplar
verdiler, ancak kendi hatlarının konumları bir hafta önce işgal edilenlerden neredeyse hiç değişmedi. Geçtiğimiz hafta Steenstraate civarındaki Alman kazanımları, Ypres civarındaki İngiliz hatlarında keskin bir çıkıntı oluşturdu ve Almanlar güçlerini bu çıkıntının kenarlarına doğru fırlattılar.

Ypres kasabası artık tamamen harabe halinde ve normalde birçok yolun kesiştiği nokta olması nedeniyle önemli olsa da, bu önem tamamen Alman topçularının kontrolü altında olmasıyla ortadan kalktı. Bu durum
var olduğu sürece kasabanın pratik olarak hiçbir stratejik değeri yoktur. Almanlar Ypres'i alırlarsa başarabilecekleri tek şey
İngiliz çıkıntısının düzleştirilmesi olacaktır.

Almanya, Müttefiklerin hattının ara sıra bükülmesiyle yetinemez.
Bu süreç çok yavaş ve çok maliyetlidir. Almanya neredeyse, hatta tam olarak, maksimum gücüne ulaşmıştır ve şu anda yaşadığı kayıpların telafisi zor olacaktır. Durumu tamamen Alman bakış açısından ele aldığımızda, başarı sadece iki açık kanadı delme noktasından yarıp saldırmak anlamına gelebilir. Bu, Dunajec boyunca Rus hatlarında olduğu gibi geri çekilmeyi zorlayacaktır, ki bu daha sonra ele alınacaktır. Başka hiçbir eylem biçimi belirleyici olamaz, ancak Belçika veya Fransız topraklarının biraz daha el değiştirmesine izin verebilir. Elbette, savaşın berabere ilan edilmesi durumunda, Almanya'ya barış şartlarının tartışılmasında ek bir avantaj sağlayacaktır, özellikle de müzakerelere başlamak için uti posseditis kuralı uygulanırsa. Ancak bu olasılık şu anda dikkate alınmayacak kadar uzak. Ypres civarında Almanların başarı olasılığına gelince, zaman geçtikçe daha da azalıyor gibi görünüyor. İlk hücum sona erdikten ve İngiliz hatları yeniden şekillenmek için zaman bulduktan sonra Almanya hiçbir şey başaramadı. Ayrıca, İngiliz birliklerinin tuttuğu yirmi beş mil uzunluğundaki kısa hattın arkasında yaklaşık yarım milyon kişilik bir yedek olduğu kesindir. Her iki cephedeki savaş hattının başka hiçbir bölümünde kritik an geldiğinde devreye sokulmaya hazır bu kadar büyük bir gizli güç yoktur. Şimdiye kadar neden kullanılmadığı bir gizemdir ve çözümü yalnızca Sir John French'in beyninde bulunabilir. Ancak Fransa'da olduğu ve bir amaç için orada olduğu bilinmektedir. Loos'tan Arras'a kadar Fransızlar, Kış başladığından beri batıda yapılan en iddialı ve en başarılı saldırı hareketini üstlendiler. Bu yirmi beş mil uzunluğundaki cephe boyunca uzanan tüm Fransız hattı, Almanları şaşırtarak yarım ila iki buçuk mil arasında değişen bir mesafe kat etti. Saldırı son derece uygun bir anda başlatıldı. Almanlar, ilk etapta, kuzeyde Ypres'te son derece meşguldüler ve bu saldırıyı eve götürmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Bu nedenle, Arras-Loos pozisyonunun önündeki hattın çok güçlü olmadığı ve yedeklenebilecek rezervlerin kuzeye gönderilmiş olma olasılığı vardı. Sonra, yine, dikkati Ypres hattından uzaklaştırma eğiliminde olurdu ve böylece o noktada İngiliz hatları üzerindeki baskıyı biraz hafifletirdi.

Fransız saldırısının hedefi, Fransa'nın kömür bölgesinin merkezi olan Lens kasabası gibi görünüyor.
Lens'in yaklaşık üç mil kuzeyinde bulunan Loos, çatışma merkezlerinden biri olmuştur. Bu, Fransızların hedeflerine ne kadar yakın olduklarını gösterir.
Lens önemli bir demiryolu merkezidir ve her yöne yayılan birçok yolun birleştiği noktadır. Fransızların ilerlemesi henüz bir şeyi ifade etmeye yeterli değildir, ancak Fransızların Almanları aylarca meşgul ettiği "kemirme" sürecinde başka bir adımdır.

Alman açısında, Etain'den St. Mihiel'e ve Pont-a-Mousson'a kadar, Fransızlar muhtemelen geçen haftanın en büyük yerel
başarısını elde ettiler. Yani, Le
Pretre ormanlarının tamamen işgali. Er ya da geç, Fransızların Alman işgal
alanına yönelik sürekli tecavüzleri, bu hattın düzeltilmesine ve Almanların Metz'deki destek kalelerine çekilmesine neden olacaktır. Bu açıya karşı yapılan tüm Fransız hamlelerinin hedefi, Metz'den Alman ikmal hattı üzerindeki Thiancourt kasabası olmuştur. Pretre Ormanı'ndaki son Alman siper hattının ele geçirilmesi, Fransızları bu kasabanın altı mil yakınına getirmiştir. Fransızlar bu ormanın kuzey ucuna ulaştığında ve artık ona çok yakın olmalılar, Thiancourt'a mermiler atmak ve gelen her treni ciddi şekilde tehlikeye atmak basit bir mesele olacak. Batı cephesinin geri kalanında, özellikle Champagne bölgesinde, Argonne Ormanı'nda ve Flirey'in kuzeyinde, St. Mihiel ve Pont-a-Mousson arasında bir dizi izole eylem oldu. Ancak bunların hiçbir özel avantajı olmadı ve zayiat listelerine eklemeler yapmanın ötesinde kesin bir amaçları yok gibi görünüyor. Batıdaki haftanın operasyonlarının sonuçları göz önüne alındığında,
avantajın Müttefiklerde olduğunu söylemek güvenlidir.
Savunmaya atılan hattın o kısmı
kendini fazlasıyla korudu,
Fransız saldırısı ise geniş bir cephede önemli bir ilerlemeyle sonuçlandı.
Bundan herhangi bir karşılaştırma yapabilirsek,
Alman hattının İngilizler kadar
geçilmez olmadığı ve Müttefikler bu girişimin kaçınılmaz olarak devam edecek kayıpları
haklı çıkaracağını düşündüklerinde, Alman hattının
kırılabileceği
ancak bu kopukluk hızla iyileştirilebilir.

DOĞU SAHNESİ'NDE.

Doğu cephesinde ilgi hala Galiçya'daki savaşlarda yoğunlaşıyor.
Batı Galiçya'da, Dunajec ve San arasında, Rus kuvvetleri
Germen müttefiklerinin saldırıları karşısında istikrarlı bir şekilde geri çekiliyor. Geçtiğimiz hafta boyunca hızlı olan geri çekilmeleri, takip eden Avusturyalıları çeşitli noktalarda geçici olarak geciktiren ağır arka muhafız eylemleriyle iyi bir şekilde korundu. Ancak aynı zamanda Ruslara pek fazla soluklanma fırsatı verilmedi. Alman ve Avusturyalıların esir sayısı ve ganimet miktarıyla ilgili raporları incelemeye tabi tutulacak ve İtalya'daki son karışıklıklarla birlikte göz önünde bulundurulduğunda güvenle göz ardı edilebilir. Bu kadar büyük birlik gruplarının, hatta Rus Ordusu'nda bile, geri çekilme hatları açık olduğunda veya bu hatların tehlikeli bir şekilde tehdit edildiğine dair yeterli bildirim yapıldığında teslim olması zorlanamaz. Bu tür teslimiyetler, ancak askerler kuşatıldığında veya birkaç ay önce Masurian Gölleri bölgesinde Onuncu Rus Ordusu'nda olduğu gibi, birliklerin arasına büyük bir düşman kuvveti sokulduğunda gerçekleşir. Elbette bu yaralılar için geçerli değildir ve mevcut durumda Ruslar, geri çekilmelerinin zorunlu hızı nedeniyle, birçok durumda yaralılarını takip eden düşmanın eline düşmek üzere savaş alanında bırakmış olmalılar. Elbette Rus kayıpları ağırdı. Aynı şekilde Karpat geçitleri için verilen savaşın artık tarih olduğu da kesindir.

Bu, Karpat cephesindeki Rus pozisyonunun, özellikle gerekli iletişim hatlarına ve şu anda belirlenebildiği kadar doğru bir şekilde mevcut Rus pozisyonunun ana hatlarına ilişkin kısa bir incelemeden açıkça anlaşılmaktadır. Ancak bu noktada, Viyana ve Petrograd'dan gelen raporların, neyin başarıldığı konusunda büyük ölçüde farklılık göstermesi nedeniyle, bu pozisyonun şüpheli olduğu belirtilmelidir.

Geçtiğimiz hafta Rus hattının devasa bir hilal oluşturduğu, daha uzun yayı (ve bu Karpat cephesiydi) Bartfeld'den kuzeye, sonra Karpat sırtları boyunca doğuya, Uzsok'un kuzeyine, Stryi Nehri üzerindeki bir noktaya kadar uzandığı kaydedildi. Bu hat 100 milden uzun. Tedarik için beş yola bağımlıydı, bunlardan üçü oldukça iyi toprak yollardı, diğer ikisi demiryollarıydı; ikincisinden biri Uzsok'tan geçiyordu ve o kadar doğudaydı ki hattın sadece küçük bir bölümüne ulaşabiliyordu. Ancak ana hat, kalan dört yoldan tedarik ediliyordu, bunların hepsi ya Przemysl'den Jaslo'ya giden tek yanal demir yolundan ya da Jaslo ile Sanok arasındaki toprak yoldan ayrılıp güneye çeşitli geçitlere doğru uzanıyordu. Bu son yol, bu iki nokta arasındaki demir yolunu basitçe çevrelediğinden, tüm Rus Karpat hattının Sanok'tan Jaslo'ya giden yan demir yolu tarafından beslendiği düşünülebilir. Beslenip tedarik edilmesi gereken asker sayısına oranla, bu hatlar çok azdı ve mucizevi olan Rusya'nın Karpat geçitlerine karşı verdiği mücadele boyunca gerekli yiyecek ve mühimmat akışını sürdürebilmesiydi. Tüm bu yollara sahip olmak, Rus başarısının olmazsa olmazıydı. Bunlardan herhangi birinin kaybı, hattının o kadar çok milini etkileyecekti ki, tüm hat etkiyi hissedecekti. Avusturya birliklerinin alt San'a ulaştığı söyleniyor, ancak belirli bir noktadan bahsedilmiyor. Üst San veya ikisi arasındaki Galiçya uzantısı hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bu nedenle, Rus solunun Vistül'de, San'ın birleştiği yerin yakınında olduğu ve genel hattın oradan güneye, muhtemelen Rzeszow'dan Wistok Nehri vadisi boyunca, nehrin doğusundaki ormanlık tepeleri işgal ederek ve yukarı San'a doğru hafifçe doğuya doğru kıvrıldığı varsayılabilir. Bu, Karpat cephesini besleyen tüm iletişim hatlarının Uzsok Geçidi hattı hariç artık Avusturya'nın elinde olduğu anlamına geliyor. Rusya hala Uzsok'a sıkı sıkıya tutunuyor, ancak şüphesiz İtalya'nın savaşa girme olasılığını ve ardından Karpatlar'a karşı başka bir ilerlemenin yapılabileceğini düşünüyor. Böyle bir durumda, Uzsok çevresindeki çeşitli çatışmalarda Rus kayıpları
boşa gitmezdi.

Rusya, Avusturya'nın batıdan yaptığı saldırıya Bukowina Eyaleti'nin savunmalarına karşı güçlü bir saldırıyla karşılık verdi. San Nehri'nin doğusundaki Avusturya kuvvetleri ikiye bölünmüş durumda - bir kısmı Stryi'nin doğu kıyısında Ruslara karşı son derece aktifti ve diğer kısmı Bistritza boyunca sessizce savunmadaydı, ikinci hat neredeyse tam doğu ve batıya doğru uzanıyordu. Bu sonuncu kuvvet, Ruslar kuzeyden bir kanat hareketi ile büyük Kazak süvari birlikleri kullanarak saldırdı. Avusturya'nın geri çekilmesi daha ani oldu ve kayıplar, Rusların Dunajec'ten geri çekilmesine oranla daha fazlaydı. Ayrıca, Romanyalılar Transilvanya'yı geçip Avusturyalıları arkadan yakalasalardı, yenilgi batıdaki Rusların yenilgisini neredeyse telafi ederdi. Ancak Romanya'nın savaşa girmesi hala şüphelidir ve bu varsayıma dayalı tüm sonuçlar tamamen spekülatiftir. Galiçya durumuyla ilgili bilinen iki gerçek şunlardır: Batı Galiçya'da Rus Dunajec hattı geri çekiliyor, Karpatlar'daki birlikleri açığa çıkarıyor ve geri çekilmeye dahil ediyor ve Doğu Galiçya'da Ruslar daha büyük bir başarıya sahip görünüyor. Ancak bu ikisinden Batı Galiçya'daki operasyonlar
sonsuz derecede daha büyük öneme sahip. Sonunda Rus geri çekilmesi muhtemelen Jaroslau'nun kuzeyindeki San Nehri'nin genel hattına ulaşacak,
burada çok daha kısa bir hat üzerinde yeniden birleşme fırsatı olacak ve adamların ve malzemelerin toplanmasından sonra yeni bir saldırı için hazırlıklar başlatılabilir.

[İllüstrasyon: Rus Cephesinde Harekât

Bu harita 15 Mayıs'ta sona eren haftanın eylemini kaydeder. En kuzeyde, Rus Baltık Bölgesi Kurland'da, Almanlar hala Libau limanını tutuyordu (1,) ve Rusların Mitau'ya doğru akını durdurduğu Şavli'nin (2,) güneyinde şiddetli bir savaş devam ediyordu.

Güney Polonya ve Batı Galiçya'da, Krakow'dan 1.500.000 kişilik büyük Avusturya-Almanya harekâtının getirdiği değişiklikler, kalın noktalı ve dolu çizgilerle gösterilmiştir. Noktalı çizgi, harekât başladığında Alman savaş cephesinin yaklaşık konumunu ve dolu çizgi ise Berlin ve Viyana'dan gelen son tavsiyelere göre yaklaşık konumunu gösterir, Jaroslau (3) ele geçirildiği bildirilen son önemli konumdur.

Doğu Galiçya'nın uçlarında durum tersine dönmüştü, noktalı çizgi, Çar'ın kuvvetlerinin karşı hamlesi başlatıldığında Rus hattının konumunu, düz çizgi ise, tespit edilebildiği kadarıyla, 15 Mayıs'taki konumunu gösteriyordu.]

Ancak, yenilgileri ağır bir darbe oldu ve Rusya'ya hem adam hem de silah açısından korkunç bir bedele mal oldu, ikincisini kaybetmeyi göze alamazdı. Öte yandan, galiplere korkunç bir ceza verdiler, böylece zafer bir Pirus karakterine sahip oldu.

Bu arada, Çanakkale'deki operasyonlar bastırılıyor, ancak olası sonuç hakkında bir fikir verecek kadar kesin bir şekilde bildirilmiyor. Avusturya-Almanya Başarısı

Binbaşı E. Moraht Tarafından.

_Berliner Tageblatt'ın askeri uzmanı Binbaşı E. Moraht,
30 Nisan tarihli
Tageblatt'ta doğu cephesindeki operasyonları şu şekilde ele aldı:_

Avusturya-Macaristan, ek bir Landsturm hizmet yasası oluşturma yönündeki son kararıyla, koşullar onu buna zorlarsa
herhangi bir koşulda savaşı daha uzun süre devam ettirebilmeyi arzuladığını bildirdi. Böylece, yabancı gazetelerin bilgisiz muhabirlerinin yaydığı, Avusturya-Macaristan'ın yorgun olduğu ve mevcut durumla yüzleşmek için enerjisi olmadığı izlenimini yaratmaya çalışan tüm haberler çelişiyor. Ayrıca, ek Landsturm hizmetinin kabulü, Macar Parlamentosu'nda, Macar Ulusu'nun ordunun silahlı hazırlığını ilerletme söz konusu olduğunda birleştiği oybirliğine tanıklık etti. Landsturm yasasının şimdiye kadar iki kusuru vardı: kapsamına yalnızca 42 yaşına kadar Landsturm hizmetine tabi olan bir zamanlar eğitilmiş adamları dahil etti ve belirli Landsturm birliklerinin kullanımını belirli alanlarla sınırladı. Bundan sonra, elli yaşına kadar silah taşıyabilen adamları kullanmak mümkün olacak, ancak, emin olmak gerekirse, yalnızca daha genç sınıflar genel olarak zaten tükenmişse. Ayrıca, Macar birliklerini ve Avusturya Landsturm birliklerini, mevcut alanın daha fazla zorluk çıkarmayacağı şekilde çekmek de mümkün olacak. Yeni yasanın muhtemelen sadece mevcut savaş sırasında geçerli olacağı varsayılsa da, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin düşman ve tarafsızlar üzerindeki kararının yarattığı izlenim hafif olamaz. Biz Almanya'da, bu karar üzerine fedakarlık yapmaya istekli olan müttefikimizin halklarını tebrik etmekten başka bir şey yapamayız ve aramızdan hiç kimse bunun tanınmasını reddedemez, özellikle de insan hesaplamalarına göre, biz kendimiz
Landsturm hizmetinin böyle bir uzantısını benimsemek zorunda kalmayacağız.

Kuzeydoğu ordumuz tekrar duyuldu. Uzun bir süre sonra
durum yine değişti ve o da bizim lehimize oldu. Suwalki'nin kuzeydoğusundaki ve doğusundaki savaşlar yeniden canlandı ve yirmi kilometrelik bir cephe boyunca Rus siperlerini elimize verdi.
Her ikisi de Niemen'de bulunan Kovno ve Grodno arasında, savaş hattımızda Mariampol, Kalwarya kasabalarını ve Suwalki'nin doğusundaki bölgeyi belirtmeliyiz. Bu cephe, bahsi geçen iki Rus kalesine ve bunların arasında Olita ve Sereje'deki köprübaşlarına karşı çıktı. Son raporun kısalığı nedeniyle, saldırımızın Rus mevzilerinde bir son bulup bulmadığı söylenemez. Saldırının daha da ileri gidip Niemen'e doğru en az yirmi kilometre genişliğinde bir toprak kazanmış olması mümkün olabilir. Dahası, Rusların 27 Nisan'da esir ve makineli tüfek kaybettikleri Prasznysz'in kuzeyinde hala tutunduklarını öğrendik. Doğu ordusundan gelen seyrek raporlar, tüm yabancı basının "Hindenburg kendini nerede saklıyordu?" sorusuna hiçbir cevap vermiyor. Bu nedenle, dilekler ve spekülasyonlar bu sorunun cevabıyla istedikleri kadar meşgul olabilirler. Savaş durumunun Rus versiyonunda, Augustowa'nın güneydoğusunun sessizliğinde ve Ossowicz'in önünde Memel topraklarındaki ileri muhafız çatışmalarına atıfta bulunuluyor. Ruslar, donanmanın Rus Baltık kıyılarına karşı bir girişimde bulunma olasılığından açıkça endişe duyuyorlar. Karpatlar'daki savaş bölgesi hala başlıca ilgiyi hak ediyor - özellikle de genel konumun, hava koşullarının ve topoğrafik koşulların izin verdiği her yerde Avusturya-Macaristan-Almanya saldırısının başlamış olması nedeniyle. Daha önceki
durumlarda vurgulandığı gibi, müttefiklerimizin eylemde bulunma isteği, durağan bir savaşın zorlu zorluklarına rağmen hiçbir zaman azalmadı. 14 Nisan gibi erken bir tarihte, bir ilerleme
Uzsok Geçidi'nin kuzeybatısındaki bölgeyi canlandırdı. Tucholka'nın
yüksekliklerindeki pozisyon kazanıldı.
Laborez vadisinin batısı ve doğusundaki
yükseklikler Avusturya-Almanya müttefiklerinin elinde ve her gün ileri baskının yeni kanıtlarını sunuyor. Özellikle önemli olan,
Orawa vadisinin doğusunda, Koziouwa'nın güneydoğusundaki Rus destek noktalarının ele geçirilmesidir. İlerleme, Galiçya'daki Stryi kasabasına doğru ilerliyor. Avusturya-Almanya güney ordusunun şimdiye kadar kaydettiği ilerleme
aynı yönde ilerliyordu ve Rusların müttefik birliklerini bu bölgede durmaya zorlamak için
en şiddetli karşı saldırıları neden başlattığını anlamak mümkün. Ancak karşı saldırılar, Rusların
çöküşüyle ​​sona erdi ve ortaya çıkan takip o kadar şiddetliydi ki düşmandan yirmi altı siper daha alındı. Cephemiz her gün kuzeydoğu yönünde ilerliyor ve Rusların baskımıza karşı başarılı bir direnişe karşı koyabilme ihtimali çok düşük. Çünkü bu, büyük saldırı hattından bir kama gibi ileri doğru itilen tek bir savaş grubunun başarısı değil, bir birim olarak yönetilen ve her yerde toprak kazanan stratejik bir saldırıdır ve bunun zamanı gelmiş gibi görünüyor. Avusturya-Macaristan ordusunun doğu grubunun açıkça parçalanmayacağı önemli bir gerçektir. Zaleszcyki'de bir mevzi korunuyor ve Pruth'taki Boyan'da Avusturya havan topları Rusları Besarabya sınırından önceki son mevzilerinden
sürdü.

Birkaç gün önce yakın geçmişteki askeri durumu ayrıntılı bir şekilde ele alan Macaristan Savunma Bakanı Baron Hazai'nin konuşması birçok açıdan çok ilginç. Kuşkusuz Avusturya-Macaristan Ordusunun cesaretini doğru ışıkta göstermeyi amaçlıyordu, çünkü o ordunun başarılarını çok az veya hiç dikkate almayan kişiler oldu. Bakan, ılık seferlerin olduğu on sekizinci yüzyılın savaşlarından ve mantıksal ve enerjik savaşların olduğu on dokuzuncu yüzyılın savaşlarından örnekler seçti. Enerji ilkesi altında yürütülen bu hareketli savaşlar döneminden, mevcut savaş için hazırlıklara geçti ve savaşan tarafların bayraklarına çektiği asker sayısını 25.000.000 ile 26.000.000 arasında tahmin etti. Bunların yarısından fazlası savaşçı olarak kabul edilirken, geri kalanı ordu için yedek olarak veya savaş bölgesinin dışında destek ve iletişim hatlarında görev yapıyor. Savaşın tek bir cephesindeki en yüksek savaşçı sayısı, her iki tarafta da altı ila yedi milyon savaşçıyı içeriyordu. Bakan, uzun siper savaşlarının, birliklerin her zaman talep ettiğinden daha fazla enerji gerektirdiğini ve bugün savaşan gücün yüzde 10 ila yüzde 15'inin kaybedilmesinin liderlerin ileri giden kararlar almasını artık engelleyemediğini haklı olarak belirtti. Bugün cepheler, bir günlük veya birkaç günlük savaşlarda değil, haftalar ve aylar boyunca çarpışıyor, böylece savaşçıların çoğu şu anda bile 100 savaşa katılmış durumda. Yetkili bir makamdan gelen bu öğretici ve takdir edici sözler, vatanlarına karşı görev duygusuyla güçlerini feda eden ulusların gücüne parlak bir ışık tutuyor. Ancak vatanın bu tür benzeri görülmemiş özveriden çıkarması gereken ders şudur: ordunun arkasında her zaman sağlam bir koruyucu duvar olarak durmak, onu asla tanımayı ve onayını teşvik etmeyi reddetmemek ve onun şimdiki ve gelecekteki kaygılarını dağıtmak.

Karpatlar'daki Sefer

Rus Zaferi Terslikler ve Yenilgilerle Başardı.

NİSAN AYINDAKİ ZAFER.

[The London Times Muhabiri Tarafından.]

Petrograd, 18 Nisan. _Başkomutanlık Karargahı'ndan gelen bir bildiride şöyle deniyor:_

Mart ayının başında (Eski Tarz), Karpatlar'ın ana zincirinde, sadece hatlarımızın dış bir açı oluşturduğu Dukla Geçidi bölgesini tutuyorduk. Diğer tüm geçitler -Lupkow ve daha
doğu- düşmanın elindeydi.

Bu durum göz önüne alındığında, ordularımıza, eriyen karlar nedeniyle kötü yollar mevsimi başlamadan önce, Macar ovasına açılan çıkışlara hakim olan Karpatlar'daki mevzilerimizi geliştirme görevi verildi. O dönemde, Przemysl'i rahatlatmak amacıyla yoğunlaştırılan büyük Avusturya kuvvetleri Lupkow ve Uzsok Geçitleri arasında mevzilenmişti.

Büyük saldırımız bu sektör için planlanmıştı. Birliklerimiz çok
zorlu arazi koşullarında önden bir saldırı yapmak zorundaydı. Bu nedenle, saldırılarını kolaylaştırmak için, Bartfeld yönünde Lupkow'a kadar bir cephede yardımcı bir saldırı kararlaştırıldı. Bu ikincil saldırı 19 Mart'ta açıldı ve tamamen geliştirildi. 23 ve 28 Mart'ta birliklerimiz, Lupkow Geçidi'nin batısından ve San'ın kaynağına yakın doğuda düşman mevzilerini kuşatarak Baligrod yönünde ana saldırılarına başlamıştı. Düşman, birliklerimizin saldırısına en umutsuz direnişi gösterdi. Bartfeld yönünden Uzsok Geçidi'ne kadar cephedeki tüm mevcut adamları, hatta Alman birlikleri ve yaya olarak savaşan çok sayıda süvariyi bile getirmişlerdi. Bu cephedeki etkili birlikleri 300 taburu aştı. Dahası, birliklerimiz her adımda büyük doğal zorlukların üstesinden gelmek zorundaydı. Bununla birlikte, 5 Nisan'dan itibaren -yani, saldırımızın başlamasından on sekiz gün sonra- birliklerimizin cesareti, belirlenen görevi başarmamızı sağladı ve Reghetoff-Volosate cephesindeki Karpatlar'ın ana zincirini, 110 verst (yaklaşık 70 mil) uzunluğunda ele geçirdik. Sonraki çatışmalar, kazandığımız başarıları pekiştirme amacıyla ayrıntılı eylemler niteliğindeydi.

Özetle: 19 Mart ile 12 Nisan arasında, tüm Karpat cephesinde, düşman, muazzam kayıplar vermiş olarak, elimizde, sadece esir olarak, yaklaşık 900 subay dahil, en az 70.000 adam bıraktı.
Ayrıca, otuzdan fazla top ve 200 makineli tüfek ele geçirdik.

16 Nisan'da Karpatlar'daki eylemler Rostoki yönünde yoğunlaştı. Düşman, verdiği büyük kayıplara rağmen, o gün boyunca, büyük bir güçle en az on altı saldırı gerçekleştirdi. Hepsi de sonuçsuz olan bu saldırılar, Telepovce'nin doğusunda işgal ettiğimiz
yüksekliklere karşı yapıldı.

16-17 gecesi, çaresiz bir mücadelenin ardından birliklerimiz,
Polen köyünün güneydoğusundaki bir yüksekliğe hücum edip onu ele geçirdiler ve burada birçok esir aldık. Bu yüksekliğe yönelik üç düşman karşı saldırısı püskürtüldü.

[İllüstrasyon: [harita]]

Cephemiz boyunca diğer sektörlerde hiçbir değişiklik yok.

BÜYÜK DÜK'ÜN STRATEJİSİ.

Petrograd, 19 Nisan.

Büyük Dük'ün incelemesinde yer alan, Rus Ordusu'nun Karpatlar'daki parlak başarılarının bugünkü kaydı yalnızca bir yönü sunuyor: Avusturya-Almanya kuvvetlerinin şaşkınlığı. Neue Freie Presse diğer yön hakkında bazı ipuçları veriyor.

Son sayısında "Lupkow ve Uzsok Geçitleri civarındaki iki haftalık savaş tarihin en inatçı savaşlarından biri oldu.
Ruslar Avusturyalıları mevzilerinden çıkarmayı başardı.
Avusturya-Macaristan Ordusu'nun zorlukları hava koşulları ve mühimmat ve yiyecek eksikliğiyle daha da karmaşıklaşıyor." sorusu akla geliyor doğal olarak, bu zorlukların Rus operasyonlarını neden eşit derecede etkilemediği sorusu. Bizim tarafımızda ulaşım zorlukları daha büyüktü. Düşman, çok sayıda demir yolu tarafından destekleniyordu, 
tedariği yakınlardaydı ve kendi topraklarında savaşıyordu ve bu
avantajlar şüphesiz Avusturyalı-Almanların daha büyük komiserlik zorluklarını telafi ediyordu. Ancak Neue Freie Presse'nin itirafından Avusturyalıların
dağınık olduğu anlaşılıyor. Bu dağınıklığın nedenleri askeri gözlemciler tarafından Alman ve Avusturyalı birliklerin karışmasına bağlanıyor,
bu da komuta ve ikmal görevini çok zorlaştırıyor.

Müttefik komutanlar genel bir eylem için zamanın geldiğine karar verir vermez Büyük Dük sahaya çıkmaya tamamen hazır. Rus Ordusunun ruhu hiç bu kadar sağlam olmamıştı.

Eleştirmenler bu sabah Karpat ordusunun Mart ayında muhteşem bir şekilde yerine getirdiği devasa bir görevi ayrıntılarıyla anlatan resmi bildiriye yorum yapıyorlar. Geçtiğimiz ayın başlarında Dukla Geçidi bölgesindeki pozisyonumuz bizi iki taraftan gelen baskıya maruz bıraktı ve ana menzili boşaltmak zorunda kalmamız gerekebilirdi. Ordumuz, Lupkow ile Uzsok arasındaki büyük bir düşman yoğunluğu karşısında, Bahar çözülmeden önce çıkışları kontrol eden pozisyonlarını Macar ovasına doğru genişletmek zorundaydı. Ana saldırı ikinci bölüme, yardımcı saldırı ise Bartfeld-Lupkow bölümüne yönelikti. Yardımcı saldırı 19 Mart'ta Avusturya-Almanya sol kanadına karşı başladı ve dört gün sonra tam gelişimine ulaştı. Yardımcı saldırıyı ana saldırıyla karıştıran düşman, bizi Uzsok'tan uzaklaştırmayı umarak Bukowina'dan ilerlemeye başladı, ancak bunun yerine ordumuzun daha büyük bir kısmı düşmanın kanatlarına saldırırken daha küçük bir birlik Rostoki'ye doğru ilerledi ve Bahar'daki dağ savaşının muazzam zorluklarının üstesinden geldi. Her iki kanadının kuşatılmasıyla düşman, 5 Nisan'da Regetow'dan Wolosate'ye kadar yetmiş mil cephedeki ana menzilden
çıkarıldı. Başlıca çabalarımızı
kendi kanatlarına yönelttiğimize ikna olan düşman, şimdi direnişimizi
Rostoki yönünde kırmaya çalıştı, ancak on altı boşuna saldırıdan sonra, Telepovce'nin komuta yüksekliğini terk etmek zorunda kaldı, işgalimiz muhtemelen onu Polen ve Smolnik'teki mevzilerini boşaltmaya ve Laborez'in bir kolu olan Cziroka vadisine çekilmeye zorlayacaktı.

MAYIS BAŞINDA YENİLGİ.

[The Associated Press'ten.]

_VIENNA, 13 Mayıs (Amsterdam üzerinden Londra'ya, 14 Mayıs.)--Bu gece burada yayınlanan resmi bir açıklama, Kasım ve Aralık aylarında Lodz ve Limanowa'da Avusturya-Almanların Rusları 400 kilometrelik (yaklaşık 249 mil) bir cephede geri çekilmeye zorladığını ve böylece Rusların Almanya'ya doğru ilerlemesini durdurduğunu hatırlattıktan sonra şöyle devam ediyor:_

Ocak ayından Nisan ayının ortasına kadar Ruslar Macaristan'a girmek için boşuna çabaladılar, ancak ağır kayıplar vererek tamamen başarısız oldular. Bunun üzerine düşmanı her iki imparatorluğun birleşik birliklerinin tam gücüyle ortak bir saldırıda ezme zamanı gelmişti.

[İllüstrasyon: KOMAMİRAL JOHN M. DE ROBECK

Çanakkale Boğazı'na Karşı Harekât Eden Müttefik Filosuna Komuta

_(Fotoğraf (C) American Press Assn.)_]

[İllüstrasyon: MAREŞAL BARON VON DER GOLTZ

Birinci Türk Ordusu Komutanı, Eski Belçika Askeri Valisi

_(Fotoğraf Paul Thompson'dan.)_]

Tarnow ve Gorlice'deki zafer Batı Galiçya'yı düşmandan kurtardı ve
Nida ve Karpatlar'daki Rus cephelerinin
geri çekilmesine neden oldu. On günlük bir savaşta muzaffer birlikler Rus Üçüncü ve Sekizinci Ordularını yok etti ve Dunajec ve Beskids'ten San Nehri'ne kadar olan alanı hızla kapladı - 130 kilometre (yaklaşık 81 mil) toprak.

2-12 Mayıs tarihleri ​​arasında alınan esirlerin sayısı 143.500'dü, 100 top ve 350 makineli tüfek ele geçirildi, ayrıca daha önce bahsedilen ganimetler de ele geçirildi.
Karpatlar'daki ormanlara dağılmış küçük düşman müfrezelerini bastırdık. Odvzechowa yakınlarında, General Korniloff da dahil olmak üzere Rus Kırk Sekizinci Piyade Tümeni'nin tüm personeli teslim oldu. Rus Ordusu'nun karışıklığının en iyi göstergesi, Dokuzuncu Kolordumuz'un son birkaç günde elli bir alaydan Rusları ele geçirmesidir. Ele geçirilen Rus savaş malzemesinin miktarı yığılmış durumda ve henüz sayılmadı.

Vistül'ün kuzeyinde Avusturya-Macaristan birlikleri Stopnica'ya doğru ilerliyor. Alman birlikleri Kielce'yi ele geçirdi.

Uzsok Geçidi'nin doğusunda Alman ve Macar birlikleri tepelerde birkaç Rus mevzisi aldı ve Turka'nın güneyine doğru ilerleyerek 4.000 esir aldı. Burada ve Skole yönünde bir saldırı devam ediyor.

Güneydoğu Galiçya'da güçlü düşman birlikleri Horodenka'ya doğru saldırıyor.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 13 Mayıs.--Alman Savaş Bakanlığı bugün Galiçya ve Rus Polonyası'ndaki son çatışmalarda 143.500 Rus'un esir alındığını duyurdu. Ayrıca 69 top ve 255 makineli tüfeğin Ruslardan alındığını ve Galiçya'da doğuya doğru ilerlemeye devam eden muzaffer Avusturyalı ve Alman kuvvetlerinin Przemysl kalesine yaklaştığını belirtti. Açıklama şöyle:_

General von Mackensen komutasındaki ordu, Rusları takip ederken dün, alt Wisloka'daki Subiecko ve Debica'nın kuzeydoğusundaki Kolbuezowa mahallelerine ulaştı. Bu ilerlemenin baskısı altında Ruslar da Vistül'ün kuzeyindeki mevzilerinden geri çekildiler. Bu bölümde General von Woyrech komutasındaki birlikler düşmanı yakından takip ederek Kielce'nin kuzeybatısına kadar ilerlediler.

Karpatlar'da General von Linsingen komutasındaki Avusturya-Macaristan ve Alman birlikleri, Yukarı Stryi'nin doğusundaki tepeleri fethetti ve 3.650 adam esir aldı ve altı makineli tüfek ele geçirdi.

Şu anda, General von Mackensen komutasındaki ordular Przemysl kalesine ve Aşağı San'a yaklaşırken, alınan ganimet hakkında yaklaşık bir fikir edinmek mümkündür. Tarnow ve Gorlice savaşlarında ve bu orduların takibi sırasındaki savaşlarda, şu ana kadar 103.500 Rus esiri, 69 top ve 255 makineli tüfek aldık. Bu rakamlara Karpatlar'da ve Vistül'ün kuzeyinde savaşan müttefik birliklerinin aldığı ganimet dahil değildir. Bu, 40.000 esir daha demektir.

Bay Rockefeller ve Sırbistan

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

LONDRA, Perşembe, 13 Mayıs.--Cri de Paris'ten alıntı yapan Exchange Telegraph Company'ye gönderilen bir Paris telgrafı şöyle diyor:

"John D. Rockefeller, Sırp Kızılhaç Derneği Başkanı Sırbistan Prensi Alexis'e 35.000.000 frank (5.000.000 $) gönderdi.

"Prens Alexis geçen yıl Amerikalı bir kadın olan Bayan Hugo Pratt ile evlendi.
Babası, petrol kralı işe başladığında Rockefeller'a yıllar önce 2.000 sterlin borç vermişti."

Savaştaki İtalya

Avusturya-Macaristan'a Karşı Hamlesi

İtalyan Tarafsızlığının Son Aşaması ve Mücadelenin Nedenleri

SAVAŞ İLANI.

[The Associated Press Tarafından.]

_VIENNA, 23 Mayıs (Amsterdam ve Londra, 24 Mayıs)--Avusturya'daki İtalyan Büyükelçisi
Avarna Dükü, bu öğleden sonra Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Baron von Burian'a şu savaş
bildirisini sundu:_

Viyana, 23 Mayıs 1915.

Majesteleri Kral'ın, yüce hükümdarının emrine uygun olarak, aşağıda imzası bulunan İtalya Büyükelçisi, Ekselansları Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı'na şu bildiriyi sunmaktan onur duyar:

"Bu ayın dördünden itibaren, İtalya'nın, iyi hakkına güvenerek, Avusturya-Macaristan ile olan ittifak
antlaşmasını iptal ettiğini ve bundan böyle geçersiz kıldığını ilan ettiği ve İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti tarafından ihlal edilen ve bu konuda hareket özgürlüğünü yeniden kazandığını bildiren ağır sebepler hakkında İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'ne bildiri yapılmıştır. "Kral Hükümeti, İtalyan haklarını ve çıkarlarını korumak için
elindeki tüm araçları kullanmaya kararlıdır,
mevcut ve gelecekteki tehditlere karşı ulusal özlemleri yerine getirmek için olayların
kendisine yüklediği her türlü tedbiri alma görevini yerine getirmekten geri kalamaz.

"Majesteleri Kral, yarından itibaren kendisini Avusturya-Macaristan ile
savaş halinde gördüğünü beyan eder."

Aşağıda imzası bulunan kişi, aynı zamanda Dışişleri Bakanı Ekselanslarına, pasaportların bugün Roma'daki İmparatorluk ve Kraliyet Büyükelçisinin emrine verileceğini ve pasaportlarının kendisine nazikçe teslim edilmesi durumunda Ekselanslarına karşı sorumlu olacağını bildirmekten onur duyar.

Avarna.

FRANCIS JOSEPH'İN MEYDAN OKUMASI.

[The Associated Press tarafından.]

_LONDRA, 24 Mayıs, 05:45--Amsterdam'dan gelen bir Reuter haberinde, Vienna Zeitung'un şu haberi yayınladığı belirtiliyor İmparator
Francis Joseph'ten Kont Karl Stuergkh'e imzalı mektup:_

Sevgili Kont Stuergkh: Askerlerime ekteki manifestoyu kamuoyuna açıklamanızı rica ediyorum:

"VIYANA, 23 Mayıs.--Francis Joseph askerlerine:

"İtalya Kralı bana savaş açtı. Tarihin bilmediği bir ihanet
İtalya Krallığı tarafından her iki müttefike karşı işlendi.
Otuz yılı aşkın süren bir ittifaktan sonra, bu süre zarfında topraklarını genişletebildi ve kendini
düşünülmemiş bir gelişme durumuna getirebildi, İtalya bizi tehlike anımızda terk etti ve düşmanlarımızın kampına uçan renklerle katıldı.

"İtalya'yı tehdit etmedik; otoritesini kısıtlamadık; onuruna veya çıkarlarına saldırmadık. İttifakımızın görevlerine her zaman sadakatle karşılık verdik ve sahaya çıktığında ona korumamızı sağladık. Daha fazlasını yaptık. İtalya sınırlarımıza açgözlü bakışlar attığında, barışı ve ittifak ilişkimizi korumak için, özellikle babacan yüreğimizi üzen büyük ve acı verici fedakarlıklarda bulunmaya karar verdik. Ancak, anın kullanılması gerektiğine inanan İtalya'nın açgözlülüğü yatıştırılamadı, bu yüzden kadere uyum sağlanmalı.

"Ordularım, bu devasa çatışmanın on ayında, en sadık silah arkadaşlığıyla, şanlı müttefikimizle birlikte, kuzeydeki güçlü ordulara karşı zaferle direndi. Güneydeki yeni ve hain bir düşman, sizin için yeni bir düşman değil. Gençliğimin gururunu oluşturan Novara, Mortaro ve Lissa'nın muhteşem anıları; Radetzky, Arşidük
Albrecht ve Tegetthoff'un ruhu, kara ve deniz kuvvetlerimde yaşamaya devam ediyor ve güneyde de monarşinin sınırlarını başarıyla savunacağımızı garanti ediyor.

"Zaferlere alışmış, savaşta deneyimli birliklerimi selamlıyorum. Onlara ve liderlerine güveniyorum. Eşsiz fedakarlık ruhu için en babacan şükranlarımı
gösteren halkıma güveniyorum. Yüce Tanrı'dan renklerimizi kutsamasını ve haklı davamızı lütufkar koruması altına almasını diliyorum."

İTALYA'NIN KABİNELERİ YETKİLENDİRİLDİ.

[The Associated Press'ten.]

Roma, 20 Mayıs.-- Temsilciler Meclisi bugün geç saatlerde 407'ye karşı 74 oyla, Hükümete savaş açma konusunda tam yetki veren yasa tasarısını kabul etti.

Yasa tasarısı tek bir maddeden oluşuyor ve şu şekilde:

Hükümet, savaş halinde ve savaş süresince, devletin savunulması, kamu düzeninin sağlanması ve acil ekonomik ulusal ihtiyaçlar için, her bakımdan gerekli olan, kanunun verdiği yetkiye dayanarak kararlar almaya yetkilidir. Askeri Kanun'un 243 ila 251. maddelerinde yer alan hükümler yürürlükte kalmaya devam eder. Hükümet ayrıca, 31 Aralık 1915'e kadar bütçeyi dengelemek için aylık geçici ödeneklere başvurmaya yetkilidir.
Bu yasa, kabul edildiği gün yürürlüğe girer.

Kabine'nin tüm üyeleri, Meclis'in eylemini hangi adımın takip edeceği konusunda mutlak bir sessizlik içindedir. Ancak eski bakanlar ve kamu işlerinde önde gelen diğer kişiler, Parlamento'nun eyleminin fiilen bir savaş ilanı olduğunu beyan ediyorlar.

Meclis bu öğleden sonra uzun tatilinden sonra yeniden toplandığında, 500 milletvekilinden 482'si oradaydı, devamsızlık yapanlar hastalık nedeniyle
yoktu. Özellikle alkışlanan milletvekilleri, askeri üniforma giyen ve oturumda bulunmak için askeri görevlerinden izin
isteyenlerdi.

Tüm tribünler tıklım tıklım doluydu. Diplomatik tribünde Almanya, Avusturya veya Türkiye'den hiçbir temsilci görülmüyordu.
Gelen ilk elçi, personeliyle birlikte gelen Amerikan Büyükelçisi Thomas Nelson Page'di. M. Barrere, Sir J. Bennell
Rodd ve Michel de Giers, sırasıyla Fransız, İngiliz ve Rus Büyükelçileri, birkaç dakika sonra ortaya çıktılar ve hepsi Belçika, Yunan ve Rumen Bakanlar tarafından paylaşılan alkışlarla karşılandı. New York'un eski Belediye Başkanı George B. McClellan, Başkanlık kürsüsünde bir koltuk işgal etti.

Oturum başlamadan birkaç dakika önce, savaşın en güçlü savunucularından biri olan şair Gabriele d'Annunzio, o kadar kalabalık olan halk kürsüsünün arkasında belirdi ki, başka birini sıkıştırmak imkansız görünüyordu. Ancak halk onu gördüğü anda onu omuzlarına kadar kaldırıp başlarının üzerinden ilk sıraya geçirdiler.
Tüm Meclis ve diğer kürsülerde oturanlar ayağa kalktı ve beş dakika boyunca alkışladılar, "Viva d'Annunzio!" diye bağırdılar. Daha sonra binlerce kişi
ona kartlarını gönderdi ve karşılığında bu olaylı günün tarihini taşıyan
imzasını aldı.

Oda Başkanı Signor Marcora saat 3'te yerini aldı.

Meclis'in tüm üyeleri ve galerilerdeki herkes ayağa kalkıp
Garibaldi'nin eski takipçisini alkışladı.

Başbakan Salandra, ardından tüm Kabine üyeleri kısa bir süre sonra içeri girdi. Ciddi bir andı. Sonra bir çığlık
hezeyanı başladı. Milletvekilleri "Viva Salandra!" diye bağırdı ve tezahürat beş dakika sürdü. Başbakan Salandra gösteriden çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

Açılışın formaliteleri tamamlandıktan sonra Başbakan Salandra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler: Size ulusal bir savaşın olası harcamalarını karşılayacak bir yasa tasarısını sunmaktan onur duyuyorum"--daha uzun süren
alkışlarla karşılanan bir duyuru.

Başbakan, Avrupa'da düşmanlıkların başlamasından önce İtalya'nın durumunun bir açıklamasını yapmaya başladı. İtalya'nın barış uğruna Avusturya-Macaristan'ın her türlü aşağılamasına boyun eğdiğini ilan etti. Sırbistan'a verdiği ültimatomla Avusturya, Balkanlar'ın dengesini bozdu ve oradaki İtalyan çıkarlarına zarar verdi. Üçlü İttifak antlaşmasının bu bariz ihlaline rağmen İtalya uzun aylar boyunca bir çatışmadan kaçınmaya çalıştı, ancak bu çabaların zaman ve onur açısından bir sınırı olacaktı. "Bu yüzden Hükümet, Üçlü İttifak'ı 4 Mayıs'ta kınadığını bildirmek zorunda hissetti," dedi Başbakan Salandra, ardından gelen çılgın tezahüratı susturmakta zorluk çekti. Bunu başardığında, sık sık gelen coşkulu kesintiler arasında şöyle devam etti:

Kaderinin belirlendiği bu anda İtalya birleşmeli. Orduyu görkemli bir geleceğe doğru götürmeye hazırlanan yüce şefimize güveniyoruz. Gelin bu çok sevilen hükümdarın etrafında toplanalım.

İtalya'nın bir Devlet olarak yeniden dirilişinden bu yana, uluslar dünyasında ılımlılık, uyum ve barışın bir faktörü olarak kendini kanıtlamıştır ve bu görevi en acı verici fedakarlıklardan
önce bile sarsılmayan bir kararlılıkla yerine getirdiğini gururla ilan edebilir.

Otuz yılı aşan son dönemde, ittifaklar ve dostluklar sistemini esas olarak Avrupa dengesini ve aynı zamanda barışı güvence altına almak amacıyla sürdürdü. Bu amacın asaleti göz önüne alındığında, İtalya yalnızca en kutsal özlemini ikincilleştirmekle kalmadı, aynı zamanda doğanın ve tarihin bu bölgelere
kazındığı İtalyan özelliklerini özellikle bastırmaya yönelik metodik girişimlere de üzüntüyle bakmak zorunda kaldı.

Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun geçen temmuz ayında Sırbistan'a gönderdiği ültimatom, bizi o Devlete bağlayan
paktı ihlal ederek uzun süredir devam eden bir çabanın etkilerini tek bir darbede ortadan kaldırdı, anlaşmayı, bizimle bir ön anlaşma yapmayı veya bize bildirimde bulunmayı ihmal ettiği için biçimsel olarak ihlal etti ve Balkan Yarımadası'nda kurulmuş olan hassas toprak mülkiyeti ve etki alanları sistemini
bizim zararımıza bozmaya çalıştığı için de öz olarak ihlal etti.

Ancak, herhangi bir özel noktadan daha çok, antlaşmanın tüm ruhu haksızlığa uğramış ve hatta bastırılmıştı, çünkü dünyada çıkarlarımıza ve duygularımıza doğrudan aykırı olarak en korkunç savaşı başlatarak, Üçlü İttifak'ın sağlamaya yardımcı olması gereken denge
yok edilmiş ve İtalya'nın ulusal bütünlüğü sorunu neredeyse ve karşı konulamaz bir şekilde
yeniden canlandırılmıştı.

Bununla birlikte, Hükümet aylarca sabırla bir uzlaşma bulmaya çalıştı, anlaşmaya kaybettiği varoluş nedenini geri kazandırmak amacıyla. Ancak bu müzakereler yalnızca zamanla değil, ulusal onurumuzla da sınırlıydı. Bu sınırların ötesinde hem onurumuzun hem de ülkemizin çıkarları tehlikeye atılmış olurdu.

Signor Salandra, her taraftan gelen alkışlarla tekrar tekrar bölündü ve doruk noktasına ordu ve donanmaya atıfta bulunduğunda ulaştı. Sonra çığlıklar bitmek bilmez gibiydi ve
Meclis katındaki ve galerilerdekiler, subayların ellerini sallayarak ve mendillerini sallayarak cevap verdiği Askeri Tribün'e döndüler.
Başbakanın konuşmasının sonunda, Kral, savaş ve İtalya için sağır edici "vivas"lar duyuldu.

Sadece otuz dört Uzlaşmaz Sosyalist, "Viva Italia!" haykırışına bile
katılmayı reddetti ve yuhalandılar ve ıslıklandılar.

Hükümete tam yetki veren yasa tasarısının sunulmasının ardından Meclis Başkanı, on sekiz üyeden oluşan bir
komitenin seçilip seçilmemesi sorusunu yöneltti. Oy kullanan 421 Milletvekilinden 367'si olumlu oy kullandı. Diğer 54'ü ise karşıydı. Muhalefet Sosyalistlerden ve eski Başbakan Giolitti'nin bazı taraftarlarından oluşuyordu.

Dışişleri Bakanı Sonnino daha sonra ayağa kalktı ve cebinden "Yeşil Kitap"ın bir kopyasını çıkararak şöyle dedi: "9 Eylül'den 4 Mayıs'a kadar Avusturya ile yapılan tüm pourparler'ların hesabını içeren bir kitabı Oda'ya sunmaktan onur duyuyorum." Kitabı Signor Marcora'ya uzattı.

Oda daha sonra saat 5'e kadar ertelendi, komite yasa tasarısı lehine rapor verdi ve yasa kabul edildi.

[İllüstrasyon: İtalya ve Avusturya Sınırı

Avusturya sınırındaki gölgeli kısımlar İtalya'nın geri kazanacağı "Italia Irredenta" eyaletlerini temsil ediyor.]

İTALYA'NIN GEREKÇESİ.

_İtalya ile Avusturya-Macaristan arasındaki zorlukların ilk tam resmi açıklaması, İtalya'nın Çifte Monarşiye karşı savaş ilan etmesine neden olan, 25 Mayıs'ta Washington'da İtalyan Büyükelçisi Kont V. Macchi di Cellere tarafından kamuoyuna açıklandı. Bu, Signor Sonnino'nun, İtalya Dışişleri Bakanı'nın Büyükelçi'ye, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bir nota şeklinde iletilmesi talimatıyla, dikkatlice hazırlanmış bir telgraf beyanı şeklindeydi. Kont
Cellere, Bakan Bryan'a bildirimi sunduktan sonra metnin tamamının aşağıdaki çevirisini kamuoyuna açıkladı:_

Üçlü İttifak esasen savunmacıydı ve yalnızca Avrupa'daki statükoyu veya başka bir deyişle dengeyi korumak için tasarlanmıştı.
Bunların tek amaçları ve hedefleri olduğu, anlaşmanın metni ve ruhuyla ve ittifakı oluşturan ve barışın çıkarları doğrultusunda onaylayan ve yenileyen Bakanların resmi eylemlerinde açıkça tanımlanan ve ortaya konan niyetlerle
belirtilmiştir. Bu da her zaman İtalyan politikasına ilham vermiştir.

Antlaşma, niyetleri ve amaçları sadakatle yorumlanıp dikkate alındığı ve başkalarına karşı saldırganlık için bir bahane olarak kullanılmadığı sürece, çatışma nedenlerinin ortadan kaldırılmasına ve çözülmesine büyük katkıda bulunmuştur ve uzun yıllar boyunca Avrupa'ya barışın paha biçilmez faydalarını garanti etmiştir.

Ancak Avusturya-Macaristan anlaşmayı kendi elleriyle bozmuştur. Sırbistan'ın, kendisine meşru olarak talep edebileceği tüm tatmini veren cevabını reddetti. İtalya'nın, Avrupa'yı, Kıta'yı kana bulayacak ve onu insan hayal gücünün ötesinde bir yıkıma sürükleyecek büyük bir çatışmadan kurtarmak için diğer güçlerle birlikte sunduğu uzlaşmacı önerileri dinlemeyi reddetti ve sonunda o çatışmayı kışkırttı.

Anlaşmanın I. Maddesi, bu tür paktların olağan ve gerekli yükümlülüğünü içeriyordu - şartları uyarınca ortaya çıkabilecek genel nitelikteki herhangi bir gerçek ve ekonomik soru hakkında görüş alışverişinde bulunma taahhüdü.
Anlaşmaya taraf olanların hiçbiri, önceden yapılmış bir anlaşma olmaksızın, İttifak'tan kaynaklanan diğer imzacılara bir görev yükleyebilecek veya hayati çıkarlarına herhangi bir şekilde tecavüz edebilecek herhangi bir adım atma hakkına sahip değildi. Bu madde, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a 23 Temmuz 1914 tarihli notunu göndermesiyle ihlal edildi. Bu, İtalya'nın önceden onayı olmadan yapılan bir eylemdi.

Böylece, Avusturya-Macaristan anlaşmanın temel hükümlerinden birini şüphesiz ihlal etti. Avusturya-Macaristan'ın İtalya ile önceden bir anlaşmaya varma yükümlülüğü daha da büyüktü çünkü Sırbistan'a karşı inatçı politikası, doğrudan bir Avrupa savaşının kışkırtılmasına yol açan bir duruma yol açtı.

Temmuz 1914'ün başlarında, Viyana'daki hakim hislerle meşgul olan İtalyan Hükümeti, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne ılımlılık tavsiye eden ve onu yaklaşan bir Avrupa salgını tehlikesi konusunda uyaran bir dizi öneri sundu. Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı benimsediği yol, ayrıca, İtalya'nın Balkan Yarımadası'ndaki hem siyasi hem de ekonomik genel çıkarlarına doğrudan bir tecavüz teşkil ediyordu. Avusturya-Macaristan, İtalya'nın Sırp bağımsızlığı çiğnenirken kayıtsız kalabileceğini bir an bile hayal edemezdi.

İtalya, bundan önce birçok kez Avusturya'ya, Sırbistan'ın bağımsızlığının İtalya tarafından Balkan dengesi için elzem olarak kabul edildiğini dostça ama açık bir şekilde anlattı. Avusturya-Macaristan ayrıca İtalya'nın bu dengenin kendi önyargısıyla bozulmasına asla izin veremeyeceği konusunda uyarıldı. Bu uyarı yalnızca diplomatları tarafından sorumlu Avusturya-Macaristan yetkilileriyle özel görüşmelerde iletilmekle kalmamış, aynı zamanda İtalyan devlet adamları tarafından Parlamento'da kamuoyuna duyurulmuştu.

Bu nedenle Avusturya-Macaristan olağan uygulamaları görmezden gelip, İtalya Hükümetine ne yapmayı önerdiğini hiçbir şekilde bildirmeden Sırbistan'a bir ültimatom göndererek tehdit ettiğinde, hatta bu Hükümetin eylemini olağan diplomasi kanalları yerine basın aracılığıyla öğrenmesine izin verdiğinde, Avusturya-Macaristan bu benzeri görülmemiş yolu seçtiğinde, yalnızca İtalya ile ittifakını bozmakla kalmadı, aynı zamanda İtalya'nın çıkarlarına aykırı bir eylemde bulundu. İtalyan Hükümeti, Avusturya-Macaristan'ın Balkanlar'a ilişkin olarak ortaya koyduğu
tam programın, İtalya'nın o bölgedeki ekonomik ve politik etkisini azaltma arzusundan kaynaklandığına ve doğrudan ve dolaylı olarak Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan'a bağımlılığına, Karadağ'ın politik ve bölgesel izolasyonuna ve Romanya'nın izolasyonuna ve politik çöküşüne yol açtığına dair güvenilir bilgiler elde etmişti.

İtalya'nın Balkanlar'daki etkisinin bu şekilde azaltılması girişimi, Avusturya-Macaristan'ın daha fazla toprak edinimi yapma niyeti olmamasına rağmen, Avusturya-Macaristan programı tarafından gerçekleştirilecekti. Ayrıca, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin, VII. Madde'nin özel hükümlerinin gerektirdiği şekilde İtalya ile önceden istişare etme gibi ciddi bir yükümlülüğü üstlendiği gerçeğine dikkat çekilmelidir. Üçlü İttifak antlaşmasının, önceki anlaşmaların yükümlülüğüne ek olarak, Balkanlar'ın herhangi bir bölümünü geçici veya kalıcı olarak işgal etmesi durumunda diğer akit taraflara tazminat hakkını tanıdığını kabul etti.

Bu amaçla, İtalyan Hükümeti, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı düşmanlıklarının başlamasından hemen sonra Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne yaklaştı ve İtalyan temsilciliklerinde isteksizce de olsa onay almayı başardı.
23 Temmuz'dan hemen sonra, Avusturya-Macaristan'ın eylemiyle ihlal edilen ve dolayısıyla iptal edilen antlaşmaya yeni bir hayat vermek amacıyla görüşmeler başlatıldı.

Bu amaç ancak yeni anlaşmaların yapılmasıyla elde edilebilirdi. Görüşmeler, Aralık 1914'te ek öneriler temel alınarak yenilendi. O dönemde Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Kont Berchtold'a, İtalyan Hükümeti'nin, Avusturya-Macaristan Hükümeti ile, hükümetin kışkırttığı çatışmadan kaynaklanan karmaşık durumla ilgili olarak gecikmeden görüş alışverişinde bulunmanın ve ardından somut müzakerelere başlamanın gerekli olduğunu bildirmesi talimatını aldı. Kont Berchtold ilk başta reddetti. Müzakereler için zamanın gelmediğini açıkladı. Daha sonra, Alman Hükümeti'nin birleştiği cevabımız üzerine, Kont Berchtold, önerildiği gibi görüş alışverişinde bulunmayı kabul etti. Hemen, temel hedeflerimizden biri olarak, anlaşmanın dayandırılacağı tazminatın, o dönemde Avusturya-Macaristan'ın egemenliği altında olan topraklarla ilgili olması gerektiğini ilan ettik. Tartışma aylarca, Aralık ayının ilk günlerinden Mart ayına kadar devam etti ve Baron Burian, mevcut sınırdan Trent Şehri'nin hemen kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanan bir hat içinde kalan bir toprak bölgesini ancak Mart ayının sonunda teklif etti. Avusturya-Macaristan Hükümeti, bu önerilen devir karşılığında, aralarında Balkanlar'da tam bir hareket özgürlüğünün
teminatı da bulunan bir dizi taahhüt talep etti. Trent çevresindeki toprakların devrinin talep ettiğimiz gibi hemen yürürlüğe girmesinin amaçlanmadığı, ancak Avrupa savaşının sona ermesinden sonra yapılması gerektiği belirtilmelidir. Teklifin kabul edilebilir olmadığını söyledik ve ardından ulusal özlemlerimizi kısmen karşılayabilecek ve Adriyatik'teki stratejik konumumuzu adil bir şekilde güçlendirebilecek asgari tavizleri sunduk. Bu talepler şunları içeriyordu: Trentino'daki sınırın genişletilmesi, Isonzo'da yeni bir sınır, Trieste için özel hükümler, Curzolari Takımadaları'nın bazı adalarının devredilmesi, Avusturya'nın Arnavutluk'taki iddialarından vazgeçilmesi ve Türkiye ile savaşımız sırasında işgal ettiğimiz Avlona ve Ege Denizi adalarındaki mülkiyetimizin tanınması.

İlk başta taleplerimiz kategorik olarak reddedildi. Avusturya-Macaristan'ın Trentino'da devretmeye hazır olduğu toprak bölgesini artırmaya ikna edilmesi için bir ay daha görüşme yapıldı ve sonra da sadece Mezzo Lombardo'ya kadar uzatıldı, böylece İtalyan ırkından insanların yaşadığı topraklar hariç tutuldu, örneğin Valle del Noce, Val di Fasso ve Val di Ampezzo. Böyle bir teklif İtalya'ya
hiçbir stratejik değeri olmayan bir sınır kazandıracaktı. Ayrıca Avusturya-Macaristan Hükümeti devrin savaş bitmeden yürürlüğe girmemesi konusundaki kararlılığını sürdürdü.

Avusturya-Macaristan'ın tekrarlanan retleri, Baron Burian ile Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi arasındaki 29 Nisan'daki bir görüşmede açıkça doğrulandı. Avusturya-Macaristan Hükümeti, Avlona'daki bazı çıkarlarımızı tanıma ve Trentino'da yukarıda belirtilen toprak devrini verme olasılığını kabul ederken, diğer tüm taleplerimize, özellikle Isonzo, Trieste ve adaların sınırlarıyla ilgili olanlara karşı çıkmaya devam etti. Avusturya-Macaristan'ın Aralık ayının başından Nisan ayının sonuna kadar takındığı tavır, bir sonuca varmadan zaman kazanmaya çalıştığını açıkça ortaya koydu. Bu koşullar altında İtalya, gelenek, milliyet ve Adriyatik'te güvenli bir konum arzusuna dayalı özlemlerini gerçekleştirme fırsatını sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Avrupa çatışmasındaki diğer olasılıklar diğer denizlerdeki temel çıkarlarını tehdit ediyordu. Bu nedenle İtalya, hak ettiği hareket özgürlüğünü geri kazanma ve çıkarları için koruma arama zorunluluğu ve göreviyle karşı karşıyaydı. Beş aydır gereksiz yere uzayan ve Avusturya-Macaristan'ın Temmuz 1914'teki eylemiyle iptal edilmesi sonucu fiilen başarısızlığa uğrayan İttifak Antlaşması'na atıfta bulunulmayan müzakereler bir yana. İttifakın sona ermesi ve İtalyan halkının barış arzusu nedeniyle uzun yıllar sadakatle yanında durmasına rağmen artık buna bağlı kalması için hiçbir neden kalmaması nedeniyle, kamuoyunda Avusturya-Macaristan'a karşı uzun yıllar gönüllü olarak bastırılan şikayetlerin yeniden canlanması doğaldır. İttifak Antlaşması, İtalyan dilinin kullanımı veya İtalyan geleneğinin ve İtalyan medeniyetinin Avusturya'nın İtalyan eyaletlerinde sürdürülmesi için resmi bir anlaşma içermese de, ittifakın barış ve uyumu korumada etkili olması için, müttefikimiz olan Avusturya-Macaristan'ın, İtalya'nın en hayati çıkarlarından bazılarını oluşturan şeylere saygı gösterme ahlaki yükümlülüğünü hesaba katması gerektiği tartışmasız bir şekilde açıktı. Bunun yerine, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin sürekli politikası, Adriyatik kıyısı boyunca İtalyan vatandaşlığını ve İtalyan medeniyetini yok etmekti. Herkesin bildiği gerçeklerin ve eğilimlerin kısa bir açıklaması yeterli olacaktır. İtalyan ırkından memurların diğer milletlerden memurlarla değiştirilmesi; farklı bir milletten yüzlerce ailenin yapay göçü; İtalyanların yerine diğer işçilerin getirilmesi; Prens Hohenlohe'nin kararıyla İtalya'nın tebaası olan çalışanların Trieste'den dışlanması; yargı yönetiminin vatandaşlıktan çıkarılması; Avusturya'nın Trieste'de bir İtalyan üniversitesine izin vermeyi reddetmesi,
diplomatik müzakerelerin konusunu oluşturdu;
navigasyon şirketlerinin
ulussuzlaştırılması;
İtalyanların zararına diğer uyrukların teşvik edilmesi ve
son olarak, İtalyanların giderek artan sayılarda metodik ve haksız yere
sınır dışı edilmesi. Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin İtalyan halkına yönelik bu kasıtlı ve ısrarcı politikası yalnızca topraklarındaki farklı ulusların rekabetinin getirdiği iç koşullardan kaynaklanmıyordu, aynı zamanda büyük ölçüde İtalya'ya karşı derin bir düşmanlık ve nefret duygusundan esinlenmişti. Bu duygu özellikle Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne en yakın bölgelerde hakimdi ve eylem planını kesin olarak etkiledi.

Atıfta bulunulabilecek birçok örnekten şunu söylemek yeterlidir: 1911'de İtalya Türkiye ile savaş halindeyken Avusturya-Macaristan Genelkurmayı bize karşı bir sefer hazırladı ve askeri parti Avusturya'nın diğer sorumlu unsurlarını da dahil etmek için tasarlanmış bir siyasi entrikayı enerjik bir şekilde yürüttü. Sınırımıza bir ordunun seferber edilmesi komşumuzun duygusu ve niyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

Kriz, bilindiği kadarıyla dış etkenlerin etkisiyle barışçıl bir şekilde çözüldü; Ancak o zamandan beri, bize karşı olan taraf Viyana'da üstünlük sağladığında, sürekli olarak ani bir saldırıdan endişe duyuyoruz. Bunların hepsi İtalya'da biliniyordu ve bir kopuşu engelleyen tek şey, İtalyan halkı arasında hakim olan samimi barış arzusuydu. Avrupa savaşı patlak verdikten sonra, İtalya, her iki tarafı da tatmin edecek ve mevcut ve gelecekteki sorunları önleyebilecek bir anlaşmaya varmak amacıyla Avusturya-Macaristan ile bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Aylarca Avusturya-Macaristan'ı İtalya'nın önerilerine uymaya ikna etmeye çalışan ve böylece İtalyan tutumunun uygunluğunu ve meşruiyetini kabul eden Almanya'nın çabalarına rağmen, çabaları boşunaydı. Bu nedenle İtalya, olayların etkisiyle başka çözümler aramaya zorlandı. Avusturya-Macaristan ile İttifak Antlaşması fiilen ortadan kalktığı ve yalnızca sürekli bir sürtüşme ve karşılıklı şüphe durumunu uzatmaya hizmet ettiği için, Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne, İtalya Hükümeti'nin Avusturya-Macaristan'ı ilgilendiren Üçlü İttifak Antlaşması'ndan kaynaklanan bağlardan kendisini muaf gördüğünü bildirmesi talimatını aldı. Bu bildirim 4 Mayıs'ta Viyana'da iletildi. Bu bildiriden sonra ve çıkarlarımızı korumak için adımlar atmak zorunda kalmamızın ardından, Avusturya-Macaristan Hükümeti yeni tavizler sundu, ancak bunlar yetersiz görüldü ve hiçbir şekilde asgari taleplerimizi karşılamadı. Bu teklifler mevcut koşullar altında değerlendirilemezdi. Yukarıda belirtilenleri göz önünde bulunduran ve Parlamento'nun oyu ve ülkenin ciddi
teşhiri tarafından desteklenen İtalyan Hükümeti, daha fazla gecikmenin
tavsiye edilmeyeceğine karar verdi. Bu nedenle, bu gün (23 Mayıs) Kral adına Roma'daki Avusturya-Macaristan Büyükelçisine, yarın, 24 Mayıs'tan itibaren Avusturya-Macaristan ile savaş halinde olduğunu
düşüneceği bildirildi. Bu yöndeki emirler dün Viyana'daki İtalyan Büyükelçisine de telgrafla iletildi.

Almanların İtalya'ya Olan Nefreti

[The Associated Press Tarafından]

AMSTERDAM, 23 Mayıs.--Frankfurter Zeitung bugün Viyana'dan alınan bir telgrafı yayınladı:

"İtalya'nın hain ani saldırısının ve ikiyüzlü gerekçelendirmesinin burada (Viyana) uyandırdığı öfke ve küçümseme
tarif edilemez.

"Uzun ve maliyetli bir savaşa rağmen ne Sırbistan ne de Rusya nefret ediliyor.

Ancak İtalya, ya da daha doğrusu barışçıl İtalyan halkının çoğunluğuna şiddet uygulayan İtalyan politikacılar ve iş adamları, en derin dürüstlükle o kadar tarifsiz bir şekilde nefret ediliyor ki
bu savaş korkunç olabilir."

[İllüstrasyon: İtalya ve Avusturya arasındaki sınırın ayrıntılı haritası.
Gölgeli kısım İtalya'nın talep ettiği toprakları gösteriyor. ]

İTALYA'NIN TARAFSIZLIĞI--SON AŞAMA

İtalyan basınının, gazetelerinin karakterinin THE CURRENT HISTORY'nin Mayıs sayısında tanımlandığı tarihten bu yana tavrı burada kayıtlıdır. 17 Mayıs'ta, Kral, İtalya'nın her yerinde düzenlenen hararetli müdahale yanlısı gösteriler nedeniyle Salandra Bakanlığı'nın istifasını kabul etmeyi reddettiğinden beri, Giolitti'nin organı olan Torino'daki Stampa, ateşli tarafsızlık propagandasından bir şeyler
bıraktı, Giolitti'nin rengi Giornale d'Italia ve Tribuna'dan yavaş yavaş
soldu, eski Başbakan Giolitti ise Roma'yı terk etti ve İtalya'nın savaşmadan istediğini elde edebileceğine dair açıklamasının, her ne pahasına olursa olsun barış istediği şeklinde yorumlanmasının yanlış anlaşıldığını ilan etti.

Nisan ayının ortasında Avusturya-Macaristan'ın yarımadada tarafsızlık duygularının hakim olabileceğine ikna olduğu ve dolayısıyla Salandra Hükümeti ile müzakerelerinde daha az aktif hale geldiği anlaşılıyor. Bunun üzerine İtalya, İtilaf güçleriyle müzakerelere yeniden başladı ve 14 Nisan'da Sırbistan'ın Adriyatik Denizi'nde bir açılım
ya sahip olması gerektiğini kabul etti. Bu, Avusturya-İtalya müzakerelerinin hararetle yeniden başlamasına neden oldu ve 18 Mayıs'ta Alman İmparatorluk Şansölyesi, Reichstag'a on bir Avusturya-Macaristan
önerisini okudu. Bu önerilerin metni, İtalyan karşı önerileri ve İtilaf güçleriyle Adriyatik'teki İtalyan talep alışverişi ile birlikte, Bakan Sonnino'nun Washington'daki İtalyan Büyükelçisine telgrafla ilettiği ve 494. sayfada sunulan İtalyan resmi açıklamasında özetlenmiştir.

Akılda tutulması gereken bir nokta, basın yorumlarının nihai öneriler ve
iddialar hakkında eksik bilgiye dayandığı ve İtalyanların Avusturya-Macaristan önerilerini reddetme tutumunun açıkça şu gerekçelere dayandığıdır:

1. Bunlar yetersizdir ve İtilaf güçlerinin zaferi durumunda
hiçbir şey ifade etmeyebilir.

2. Bunlar İtalya'ya kuzeyde ve doğuda savunma sınırı sağlamaz.

3. Bunlar İtalya'nın Adriyatik'teki ticari ve
askeri durumunu önemli ölçüde iyileştirmez.

4. Derin limanları ve doğal tahkimatlarıyla Dalmaçya ve Dalmaçya Takımadaları'ndan hiç söz etmiyorlar - karşıdaki İtalyan kıyısının ova limanlarıyla ilginç bir tezat oluşturuyor.

İtalyan talepleri İtilaf devletlerinin olası zaferini hesaba katıyor.

Bu koşullar altında, bir Alman gazetesinden bir alıntıyla başlamak en iyisi, çünkü yurtdışında Almanya'nın savaşın başında müttefiklerine katılmamasının nedenlerini takdir etmediği ve Avusturya-Macaristan tavizlerinin yeterli olduğu ve yeterince garanti altına alındığı sürece tarafsız kalma isteğini itibarsızlaştıran bir propaganda yürüttüğü izlenimi var.

ALMAN GÖRÜŞÜ.

_3 Mart tarihli Frankfurter Zeitung'dan._

Madde VII. Avusturya-Almanya-İtalyan Antlaşması'nın, şartları daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış olan, yalnızca sözleşmenin taraflarından birinin Balkanlar'da topraksal olarak zenginleşmesi durumunda tazminat hakkı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Avusturya veya İtalya'nın diğerinin izni olmadan Balkanlar'da herhangi bir şey yapmasını yasaklamaktadır....

Trablus savaşında, enerjik Duca degli Abruzzi Adriyatik'te Preveze'ye karşı ilerleyip, Babıali'yi Çanakkale Boğazı'nda ciddi bir eylemle teslim olmaya zorlamak istediğinde ve İtalya, Çanakkale Boğazı'nın önündeki ileri karakollar olarak bulunan Ege Adaları'nı işgalini genişletmek istediğinde, hedeflerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve sadakatle vazgeçti, çünkü Avusturya o zamanlar henüz hareketsiz olan Balkan Yarımadası'nda bir hareket istemiyordu. İtalyan görüşüne göre, Avusturya, İtalya ile bir anlaşmaya varmadan Sırbistan ile olan vadesi geçmiş hesabını tasfiye etmeye karar vererek, Balkanlar'da toprak edinmeyi değil, sadece Sırbistan'ı cezalandırmayı düşündüğüne dair güvenceye rağmen, anlaşmayı önemli ve temel bir bölümde iptal etti. İtalyan politikası, Aralık ayında Başbakan Salandra'nın konuşması Dreibund'un resmen kınanması olarak yorumlanamasa bile, o andan itibaren kendisini her türlü yükümlülükten muaf olarak gördü....

Bugün, ülkenin kendisine hiçbir şey verilmediği takdirde savaşa girmeye kararlı olduğu gerçeğini hesaba katmamız gerektiği kadar, hiçbir şey almadığı için savaşmaya kararlı bir Hükümeti de desteklemeyeceğini varsaymak için sağlam gerekçelerimiz var.

Trentino sorununu soyut hak açısından çözmek, diğer herhangi bir parlak sorunu bu şekilde çözmek kadar imkansız olacaktır. Uzun zamandır ulusal, tarihi ve etnolojik idealizm meselesi olan Trentino sorunu artık gerçek bir güç meselesi haline geldi. Avrupa savaşı ve gelişmeleri İtalya'yı genişlemek için gücünü kullanabileceği bir konuma getirdi. Bu tarihte alışılmadık bir durum değil....

Ancak, yalnızca Üçlü İttifak içinde kalan bir İtalya'ya tazminat verilebileceği ve tabii ki yalnızca tam karşılıklılık temelinde (zug um zugleistung gegen leistung) sağlanabileceği dikkatlice belirtilmelidir. İtalya'nın herhangi bir şey talep etmeye hakkı yoktur. Öte yandan, varlığı için savaşan bir müttefikin ihtiyaçlarının aşağılıkça sömürülmesi ne İtalyan doğasının cömertliğiyle ne de gerçek çıkarlarıyla uyuşmaz.

İttifak ruhuna uygun olarak müttefiklerinin yanında savaşa giremeyen İtalya için dürüst yol, koşulsuz tarafsızlığı korumaktır. Üç gücün önde gelen devlet adamları arasında basit bir tartışma her türlü yanlış anlaşılmayı ortadan kaldıracak ve durumu netleştirecektir. İtalya Akdeniz'in diğer tarafındaki büyük görev için gücünü ayıracak ve doğru ve mantıklı tutumu için dostunun (Almanya) garantisi altında anlaşılır arzusunun yerine getirileceği vaadini alacaktır. Başka herhangi bir politika aptalca ve suç teşkil edecektir.

İTALYA VE İNGİLTERE.

_Giornale d'Italia'dan, 26 Mart._

Londra'da İtalya'nın kendi geleceğini en iyi görünen şekilde güvence altına almaya kararlı olduğu biliniyor. Denizci, tarımsal, endüstriyel, ticari, göçmen bir halk olan İtalyanlar, varlıkları için kendi güneşteki yerlerini fethetmek zorundadır, hiçbir tür hegemonyaya tahammül edemez, hiçbir tür dışlama, baskı veya yasak öneremez, ancak sadece politik değil, ekonomik ve denizcilik özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun savunmalıdır. İtalya, tüm geleceğin kapsandığı haklarının toplamını savunmaya kararlıdır. Bir halk, askeri hazırlıklarını tamamlamak için birkaç ayda 300.000.000 dolar harcamaz ve en geniş yetkileri, büyük bir uyum örneğiyle, hükümete boşuna emanet etmez.

_Messaggero'dan, 1 Nisan._

Prens von Buelow'un müzakereleri görünüşte başarısız olduğundan, İtalya doğal olarak İngiltere'ye yönelir. Ancak şu
zorluk var: İngiltere, Çanakkale Boğazı ve Küçük Asya'daki sorunların çözümü için Fransa ve Rusya ile çoktan anlaşmalar yaptı,
İtalya ise Üçlü İtilaf'a yardım etmeden önce bu sorunlarda söz sahibi olmak istiyor. Dahası, Levant'ta Yunan ve Adriyatik'te Sırpların İtalya'nınkilerle uzlaştırılma istekleri var. Sonuç olarak durum kolay değil.

_Stampa'dan, 11 Nisan. _

İtalya'nın sadece doğudaki doğal sınırlarının yeniden tesis edilmesi değil, Adriyatik'teki meşru üstünlüğünün güvence altına alınması değil, Doğu Akdeniz'deki ve Türk İmparatorluğu'nun nihai bölünmesindeki çıkarlarının korunması değil, aynı zamanda Batı Akdeniz'de kendisinin ve mallarının güvenliği için daha büyük bir garanti ve yakın zamanda acı dolu deneyimler yaşadığından daha geniş bir hareket özgürlüğünün sağlanması gerekir. Bu şeyler, ya Rusya ya da İngiltere ile bir ittifakla garanti altına alınmalıdır....

Bu zorluğu çözmeden önce savaş lehine herhangi bir karar, karanlığa bir sıçrama, akıl almaz bir siyasi körlük eylemi olacaktır. Kaba ama kaçınılmaz bir terimle, gerçek bir ihanet olacaktır.

_12 Nisan tarihli Giornale d'Italia'dan, yukarıdakileri eleştirirken._

Piedmontese dergisinin kamuoyunu karıştırmak için bu şekilde hesaplanmış konuları basmasına neden olan güdüyü kesinlikle anlayamıyoruz. Gerçekten de, çağdaşımızın İtalyan diplomatik eylemini utandırmaya çalıştığı özen biraz garip görünüyor ve Parlamento ve halk tarafından neredeyse oybirliğiyle Hükümete tanınan eylem özgürlüğünü engellememeyi gerekli gören herkesin suçundan kaçamaz....

Piedmontese dergisinin, kamuoyunun önünde hükümete çözümsüz sorunlar
söylemekten başka bir düşüncesi yokmuş gibi görünüyor, böylece eylemini önceden etkilemeye çalışıyor. Stampa'nın programı, pratik olarak, Merkez İmparatorluklarla diplomatik kopuşa Üçlü İtilaf ile bir diplomatik kopuş daha ekleneceği ve böylece Stampa'nın çok korktuğunu
söylediği izolasyonun sağlanacağı anlamına geliyor.

_Corriere della Sera'dan, 12 Nisan._

Aşırı milliyetçi görünen Stampa'daki makale aslında tamamen tarafsızdır. İtalyan özlemleri makul sınırlar içinde tutulmalıdır. İtilaf'ın ele alamayacağı talepler öne sürülürse İtalya'ya ne olur? Doğrudan çıkar ve kazanç sorularının yanı sıra, diğer faktörler de hesaba katılmalıdır. İtalya'nın son müttefiklerinin başarısı durumunda Fransa'nın pes etmesi, Belçika'nın Almanya'ya ilhakı, Avusturya'nın Selanik'e gelmesi, İngiliz deniz hegemonyasının Almanlar tarafından değiştirilmesi, Türkiye'nin yeniden canlanması ve bunun sonucunda kaybedilen toprakların yeniden ele geçirilmesi hırsı anlamına gelecek bir tehlike vardır.

ADRİYATİK SORUNU.

_Belgrad Politikası'ndan, 30 Mart._

İtalya yalnızca Avusturya-Macaristan egemenliği altındaki İtalyan topraklarını değil, aynı zamanda en saf güney Slav bölgelerinin çok önemli bir bölümünü de talep ediyor. İtalya basit bir gerçeği fark etmek zorunda kalacak. Bu savaşa kadar Sırbistan her taraftan Avusturya-Macaristan tarafından kuşatılmıştı. Bu nedenle Avrupa'nın kendisi için Avusturya-Macaristan'dan Adriyatik'e en azından serbest bir çıkış yolu sağlamasını istedi, bunun bedelini zaten kanla ödemişti.

İki Balkan savaşı da esas olarak aynı şey için yapıldı, çünkü bunlar kurtuluş savaşlarıydı. Bugün artık Sırbistan'ın ekonomik bağımsızlığı söz konusu değil, çünkü Avusturya-Macaristan sahneden çekiliyor, ancak kurtuluş ve ırkımızın bir bütün olarak tek bir Devleti'ne birleşme meselesi söz konusu. Bu, şu anda halkımızın kitlelerini yöneten fikirdir ve düşmüş kahramanlarımızın sayısız mezarı, bu fikir uğruna yaptığımız fedakarlığa tanıklık etmektedir. Bu nedenle, ulusal birliğimize karşı çıkan kişi, ırkımızın düşmanıdır.

Sırbistan, İtalya'ya duyduğu sempatiyi kalbinden söküp atmakla ne kadar derinden acı çekse de, İtalya'nın mevcut politikasının yalnızca meşru çıkarlarını pekiştirmekle kalmayıp, Sırbistan'a saldırarak Balkanlar'a tecavüz etmek istediği açıkça ortaya çıkarsa, bunu mutlaka yapacaktır.

_Giornale d'Italia'dan, 4 Nisan. _

İtalya'da hiç kimse Adriyatik ve Balkanlar'da bir
bulvarlaşma olması durumunda Sırbistan'a veya Avusturya-Macaristan'ın yıkıntılarından doğabilecek herhangi bir Slav Devleti'ne Adriyatik'e geniş bir çıkış
sağlanmasının reddedilmesi gerektiğini söylemedi veya düşünmedi. Ancak, diğer yandan, İtalya'da hiç kimse Avusturya'nın
stratejik deniz konumunun bizimkinden başkasının eline geçmesine asla izin veremez.

Herhangi bir milliyet sorusunun üstünde olan siyasi ve askeri hususlar vardır.
İngiltere'nin bir İspanyol Cebelitarık'ı ve bir İtalyan Malta'sı ile bir Yunan Kıbrıs'ı ve Mısır Süveyş Kanalı'nı elinde tutması örneğini vermek yeterli olacaktır.
Petrograd'ın tüm basınının, Balkan veya Türk milliyetine dair tüm ilkelere rağmen, Rusya'yı Konstantinopolis'te ve Boğaz ve Çanakkale kıyılarında
kurma iddiasını
hatırlamak yeterli olacaktır.

Sırpların, Adriyatik ve Balkanlarda bir karışıklık olması durumunda, Adriyatik'e geniş bir çıkış yolu olmasına izin verin, ancak o denizde bir hakimiyet elde etmeye
çabalamalarına izin vermeyin. İtalyan halkı, şu anda, başka hiçbir halkla ilgili olarak ne filo ne de fobik değildir ve olamaz. Bugün, tüm ulusların varlığı veya en azından geleceği tehlikededir ve İtalya'nın dostluğunu isteyen herkes, haklarını ve çıkarlarını sadakatle
tanıyarak başlamalıdır.

_19 Nisan tarihli Giornale d'Italia'dan._

İtalya'nın, Doğu Adriyatik kıyısının geri kalanını Hırvatlara ve Sırplara bırakarak, İstria'nın batı kısmıyla yetineceği fikrini tamamen reddediyoruz. İtalya, Trieste ve Pola'nın ele geçirilmesiyle kesinlikle kazançlı çıkacak olsa da, Adriyatik'teki stratejik konum, özellikle bazı Rus gazetelerinin öne sürdüğü Slav iddiası (Hırvatistan'ın özerk bir devlet olması ve Dalmaçya'nın Sırbistan ile bölünmesi) doğu kıyısında müstahkem deniz üsleri bulundurma hakkını da içerdiğinden, yine de aşırı derecede dezavantajlı olacaktır.

Bu, yalnızca Avusturya'nın stratejik üstünlüğünü Slav ve dolayısıyla İtalyan çıkarları için neredeyse aynı derecede tehdit edici olan Rus üstünlüğüyle değiştirmek anlamına gelecektir.

İtalya'nın Adriyatik'teki temel hedefi, askeri anlamda doğu kıyısından yönetilen bir denizin politik-stratejik sorununun bir kez ve herkes için çözülmesidir ve böyle bir sorun yalnızca tek bir yöntemle çözülebilir: Adriyatik'teki diğer tüm savaş filolarını ortadan kaldırmak. Aksi takdirde, Adriyatik'teki mevcut en zor durum devam edecek ve zamanla kaçınılmaz olarak daha da kötüleşecektir.

_21 Nisan tarihli Messaggero'dan._

İtalyan-Rus anlaşmasının fiilen
sonuçlandığını anlıyoruz. Bu anlaşma hem İtalya'nın kısa süre sonra gireceği savaşa hem de nihayet imzalanacak barışa atıfta bulunuyor.
Fransız ve İngiliz Hükümetleri, Adriyatik'in yanı sıra diğer konularla da ilgilenen bu anlaşmayı kolaylaştırmakta aktif rol aldılar.

_10 Mayıs tarihli Idea Nazionale'den._

İtalya savaş istiyor:

1. Trent, Trieste ve Dalmaçya'yı elde etmek için. Ülke bunu istiyor.
Toprağını özgürleştirme fırsatına sahip olan bir ulus bunu zorunlu bir zorunluluk olarak yapmalıdır.
Hükümet ve kurumlar savaş açmazsa, kendilerini ülkeye karşı
yüksek ihanetle suçlu sayarlar.

2. Şu anda sahip olduğumuz hain sınır yerine kuzeyde ve doğuda kendimize iyi bir stratejik sınır
fethetmek için savaş istiyoruz. Bir ulus kendi alanının korunmasını güvence altına alabildiğinde bunu yapmalıdır, aksi takdirde geleceği daha az olacaktır. Bu gerekli bir görevdir.
Bundan başka alternatif yoktur - ya işi tamamla ya da
daha önce yapılmış olana ihanet et.

3. Savaş istiyoruz çünkü bugün Adriyatik'te, Balkan Yarımadası'nda,
Akdeniz'de ve Asya'da İtalya'nın sahip olabileceği tüm avantajlara sahip olması gerekir ve bunlar olmadan siyasi, ekonomik ve
ahlaki gücü diğerlerininkiyle orantılı olarak azalacaktır.
Saygıdeğer Salandra buna tanıklık etmiştir. Savaştan kaçınırsak, Parlamento'da ulusa en kutsal şekilde ilan ettiği sözlerden daha azını isteriz. Büyük bir güç olmak istiyorsak, bazı yükümlülükleri kabul etmeliyiz; bunlardan biri de bizi büyük bir güç olarak tutmak için savaştır. Artık büyük bir güç olmak istemiyorsak, kasıtlı ve alçakça kendimize ihanet etmiş oluruz.

Yukarıdakiler, savaşa girmenin üç nedenidir - elle tutulur, maddi ve kapsamlı nedenler.

_Giornale d'Italia'dan, 12 Mayıs._

İtalya, bedeli ne olursa olsun, ulusal özlemlerini gerçekleştirmeye kararlıdır. Bu nedenle Hükümet, tamamlandığında Avusturya'nın tazminat teklif etmesine ve böylece İtalya'nın taleplerini zımnen kabul etmesine neden olan savaş hazırlıklarını hızlandırmıştır.

Avusturya-İtalyan müzakereleri başladığında Signor Giolitti, savaşın gereksiz olduğunu ilan eden uygunsuz mektubuyla başarılı bir sonuca ulaşmalarını ne yazık ki engelledi. Yine de, Hükümetin kararlılığı ve savaşa başvurma kararlılığı nedeniyle, görüşmeler yeniden başladı. Ancak, Avusturya yetersiz tavizler vermenin yanı sıra, bekleme politikası benimsedi ve Rusya ile gizlice bir barış yapmaya çalıştı. Bunun üzerine İtalyan Hükümeti, Müttefiklerle müzakereleri başlattı ve bu da Avusturya'nın tekliflerini artırma etkisine sahipti. Görüşmelerin son, hassas aşamasında, tarafsızlığı savunanların ülkenin çıkarlarına büyük zarar verdiği ve ayrıca düşmanlarına yardım ettiği bir zamanda, halkın desteğini alan Hükümet, Avusturyalıları ve Almanları kayırmayı amaçlayan entrikaları ve komploları ifşa etmeye kararlıdır. Bu nedenle, Hükümet gerekirse Parlamento'ya başvuracaktır. Bu arada, gücünü koruyacak ve ülkenin çıkarlarını haklı olarak savunacaktır.

DUYURU

Ernst Lissauer tarafından.

_Ünlü "İngiltere'ye Karşı Nefret Şarkısı"nın yazarı olan Ernst Lissauer, "Ekmek" başlıklı ikinci bir şiir yazmış ve Almanya'nın yiyecek tedarikini kesme
İngiliz politikasına karşı çıkmıştır. Şiir, 26 Mart 1915'te Bonner Zeitung'da yayınlanmış ve Frankfurter Zeitung'da yeniden basılmıştır. Aşağıda bir çeviri bulunmaktadır:_

Silahla bizi alt edemezler,
Açlıkla bizi yutmak isterler;
Düşman, düşmanın yanında demir bir halkada.
Sınırlarımızı yoksulluk, açlık veya kıtlık mı geçti?
Dinleyin: Baharın müjdesini söylüyorum:
Toprağımız bu büyük şeyde müttefikimizdir;
Toprakta yeni ekmek zaten büyüyor.

UYARI:

Yiyeceği saklayın, koruyun ve istifleyin!
Ekmek bir kılıçtır.

DUA:

Köylüler tekrar tohumu ektiler.
Şimdi toplanın ve tahıl duasını edin:
Toprağımızın toprağı,
Silahla bizi alt edemezler,
Açlıkla bizi yutmak isterler,
Hasat gazabınla ayağa kalk!
Çimenlerin gür, biçerdöverin yolu zengin!
Dünyanın en değerli toprağı
Duamızı duy:
Onlara değersiz olduklarını göster,
Bıçak ve kulakla onları utandır.

[İllüstrasyon: [Çanakkale Boğazı haritası]]

ÇANAKKALE

MÜTTEFİKLERİN FİLOLAR VE KARA KUVVETLERİYLE İKİNCİ SEFERLERİ.

Sadece filo operasyonlarıyla Çanakkale Boğazı'nın geçişini zorlamak için yapılan ilk sefer,
19 Mart 1915'te,
hızlı akıntıların taşıdığı yüzen mayınların üç savaş gemisini yok edip
batırmasıyla aniden durduruldu. Müttefiklerin kara ve denizden gerçekleştirecekleri mevcut ortak operasyonları belirleyen Avrupa ve Asya kıyılarını çevreleyen kale ve bataryaların azaltılmasıyla ilgili gerçek zorlukların bir değerlendirmesi, kısmen E. Ashmead-Bartlett tarafından sunulan ve 26 Nisan tarihli The London Daily Telegraph'ta çıkan ekteki bildiride bulunmaktadır. Bunu, Müttefik birliklerinin Gelibolu Yarımadası'na

çıkması ve yerleşmesinin zorluğunu anlatan Çanakkale Boğazı'ndan gelen tam basın raporları takip etmektedir.

Doğu Akdeniz, 12 Nisan. Avrupa'daki Türklerin günleri sayılıdır, ancak hiç kimse
onun sert ve oyun içinde öldüğünü inkar etmeyecektir. 19 Mart sabahı iki İngiliz savaş gemisi ve bir Fransız savaş gemisinin Çanakkale Boğazı'nda batırıldığını ve diğer birkaçının da vurulup hasar gördüğünü okumak birçok kişi için tatsız bir şok oldu.

Dış kalelerin tamamen yok edildiği ve mayın temizleme çalışmalarının mükemmel bir ilerleme kaydettiği söylendi. Bu haber
mükemmel bir iyi niyetle verildi ve oldukça doğruydu, ancak biz bunun üzerine çok büyük bir umut yapısı kurduk, ancak çok az kişi filonun karşılaştığı muazzam zorlukların farkına vardı - aslında Boğaz'a yaklaşılana kadar başlamıyor. Müttefik filosunun 18 Mart'ta Çanakkale Boğazı'na doğru ortak ilerlemesi Boğaz'ı geçme girişimi değildi. Bu, yalnızca muhriplerin ve süpürücülerin gemilerin toplarının koruması altında mayın tarlasını temizlemeleri için kalelere karşı büyük bir gösteri olarak tasarlanmıştı.

Bu çalışma en cesur şekilde gerçekleştirildi ve mükemmel bir şekilde
başarılıydı, ancak ne yazık ki daha fazla ilerleme, sürüklenen mayınların üç gemiye verdiği ani ve beklenmedik felaketler nedeniyle
terk edilmek zorunda kaldı. Ancak, söz konusu meseleler ve savaşın geleceği üzerindeki büyük etkileri
aklına geldiğinde ödenen bedel çok yüksek sayılamaz. Türkler, Çanakkale Boğazı'nın her zaman zaptedilemez olduğuna inanmışlardır ve bu inanç, donanma bu konuyu sınamaya başlayana kadar çoğu sıradan insan tarafından gerçek olarak kabul edilmiştir. Sonra, bilinmeyen bir nedenle, tamamen haksız bir iyimserlik dalgası geldi ve
18 Mart olaylarıyla halkın gözleri açılana kadar ülkeyi sardı.

Yelkenli gemilerin olduğu eski günlerde Çanakkale Boğazı hiçbir Amiralin güvenle yüzleşemeyeceği
çok zorlu bir engeldi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında engelleri aşmak neredeyse imkansızdı.
Geçişin zorlukları ve tehlikeleri artık uzun menzilli silahlar, torpidolar ve mayınlarla on kat arttı.
Yine de donanma, bu engellere rağmen Boğaz'ın geçilebileceği görüşünde ve bu görüş 18 Mart'taki büyük davayla güçlendi ve doğrulandı. Bu, gemilerin kaybı anlamına gelebilirdi, ancak durum fedakarlığı haklı çıkarırsa filo bu girişimde bulunmaktan çekinmezdi.

Ancak, filo Marmara Denizi'ne girdiği veya Konstantinopolis'e doğru yol aldığı anda Gelibolu Yarımadası'nı işgal etmeye hazır güçlü bir ordu olmadığı sürece, boğaz hemen arkasından kapatılacak ve Alman subayları ve Alman entrikaları tarafından desteklenen Türkler savaşa devam etmeye karar verdiğinde, bir yolunu bulup tekrar mayın tarlasını temizlemek zorunda kalacaktı. Uzun zamandır kabul görmüş bir deniz savaşı aksiyomu olan gemilerin kalelere karşı hiçbir işe yaramadığı veya böyle bir amaç için kullanılmaya değmeyecek kadar dezavantajlı bir şekilde savaştıkları

şimdi bu aksiyom değiştirilmelidir.

Bu aksiyom, filonun Çanakkale Boğazı'na karşı şu anki operasyonlarda kazandığı deneyimden sonra değiştirilmelidir. Taştan veya betondan yapılmış herhangi bir kale, ne kadar güçlü olursa olsun, yalnızca net bir görüş elde edilebiliyorsa veya topçulara "gözetleme" yapmak, sonuçları bildirmek ve ateşi düzeltmek için uçaklar mevcutsa, doğrudan top ateşiyle etkisiz hale getirilebilir.

Gelibolu'ya Çıkarma

_The London Times'ın Çanakkale'deki özel muhabiri tarafından gönderilen aşağıdaki dizi yazı, müttefik birliklerinin Gelibolu Yarımadası'na çıkarılmasıyla sonuçlanan operasyonların ilk aşamasını anlatıyor:_

Çanakkale, 24 Nisan.

Büyük girişim sonunda başlatıldı ve tüm savaş gemileri ve nakliye filosu şu anda Gelibolu kıyılarına doğru ilerliyor.

Dün hava yumuşama belirtileri gösterdi ve öğleden sonra saat 5 civarında nakliye gemilerinin ilki nakliye labirentinden yavaşça Mudros Körfezi'nin girişine doğru ilerledi. Hemen, herkesi yavaş yavaş ele geçiren
aşikar ilgisizlik,
en büyük coşkuya dönüştü ve devasa gemiler filonun içinden geçerken,
güverteleri haki ile sararmış, savaş gemilerinin mürettebatı onları zafere
götürürken, bandolar onları bitmek bilmeyen çeşitlilikte
popüler havalarla çaldı. Nakliye gemilerindeki askerler, donanmanın bu son selamına sağır edici tezahüratlarla karşılık verdi ve bu büyük keşif gezisinin daha iyi veya daha kötü bir şekilde yola çıkmasından daha ilham verici bir gösteri
hiç görülmedi.

Bu devasa filoyu körfezden karışıklık veya kaza olmadan çıkarmak için muhteşem bir organizasyon ve yetenekli bir liderlik gerekiyordu, ancak hiçbiri
olmadı ve çoğunluk şu anda açık denizlerde kendi varış yerlerine doğru güvenle ilerliyor.

Filonun tamamı ve nakliye gemileri beş tümene ayrıldı ve üç ana çıkarma yapılacak. Yirmi Dokuzuncu Tümen, operasyonlarının hem Saros Körfezi'nden hem de Çanakkale Boğazı'ndan savaş gemilerinin ateşiyle takip edilebileceği Gelibolu Yarımadası'nın Sedd-el-Bahr yakınlarındaki noktasından karaya çıkacak. Avustralya ve Yeni Zelanda birlikleri Gaba Tepe'nin kuzeyine inecek. Daha kuzeyde Deniz Tümeni bir gösteri yapacak. Bu girişimin zorlukları ve tehlikeleri çok büyük ve herkes tarafından kabul ediliyor. Daha önce hiç bu kadar büyük bir kuvveti, sayısız silahı, binlerce eğitimli piyadesi olan ve mevzilerini hazırlamak için aylarca uyarı almış bir düşmanın karşısına çıkarma girişimi yapılmamıştı. Yine de, tüm rütbelerde büyük bir güven duygusu var ve adamlar gecikmelerin sonunda sona ermesinden ve gerçek işin başlamak üzere olmasından memnunlar. Dün gece nakliye gemileri sadece mevzilerini alıyorlardı ve armadanın Mondros'tan gerçek çıkışı bu öğleden sonra yaklaşık 2'de başladı. Sabahın erken saatlerinde tehdit edici olan hava şimdi tamamen sakinleşti ve eğer böyle devam ederse koşullar hızlı bir çıkarma için ideal olacak. Sabah boyunca nakliye gemileri açık denizdeki mevzilerini almak için yola çıktı. Dün olduğu gibi aynı coşkulu sahneler görüldü. Koruma kuvvetleri belirli savaş gemilerinden karaya çıkarılacak, diğerleri ise düşman mevzilerini silahlarıyla tarayacak ve çıkarma sırasında birliklerin top atışına maruz kalmasını engellemeye çalışacak. Genel olarak operasyonların kritik döneminin ilk yirmi dört saat olacağı ve tüm girişimin başarısı veya başarısızlığı bu koruma birliklerinin sağlam bir dayanak noktası elde edip kendilerine tahsis edilen mevzileri ele geçirip geçiremeyeceklerine bağlı olacak. Her ayrıntı çalışıldı ve prova edildi ve her subay ve adam artık kendisine atanan
özel rolü bilmeli.

Donanma bu binlerce adamın karaya çıkarılmasından tamamen sorumlu olacak. Sahil partileri ilk birliklerle karaya çıkacak ve gemilerdeki subaylar birlikleri karaya çıkarırken tüm teknelerin hareketlerini yönlendirecek.

Bu savaş gemisi, Gaba Tepe yakınlarına
çıkacak olan Avustralyalılardan oluşacak bir tümene ait. Biz çıkarma gemilerinden biriyiz ve bu öğleden sonra gemiye, koruma kuvvetinin bir parçası olacak olan Avustralyalı birliğin 500 subayını ve adamını aldık.
Muhteşem bir adam topluluğu ve kendilerine verilen onurlu ve tehlikeli rol için coşku dolular.

Saat 2'de bu tümenin amiral gemisi hattın başında yerini aldı. Muazzam tezahüratlar arasında yavaş hareket eden uzun nakliye gemileri hattından geçtik ve Fransız savaş gemileri tarafından körfezden
çıkarıldık. Hiçbir manzara, her biri herhangi bir gecikme veya karışıklık olmadan özel
randevularına doğru ilerleyen uzun savaş gemileri ve nakliye gemileri hattından daha güzel olamazdı. Bu öğleden sonra saat 4'te geminin bölüğü ve birlikler, Kaptan'ın Amiral de Robeck'in birleşik kuvvetlere bildirisini okumasını dinlemek için güvertede toplandılar. Bunu, papazın zafer için bir dua ettiği ve sefer için İlahi kutsama çağrısında bulunduğu savaştan önceki son ayin izledi, geminin bölüğünün tamamı ve gemideki birlikler başları açık ve eğik bir şekilde ayakta duruyordu. Bu önemli gecede kıyıya doğru yavaşça ilerliyoruz ve yarın (Pazar) sabah 3'te buluşma noktamızda olacağız, bu gün İngiliz bayrağına sıklıkla zafer getirmiştir. İKİNCİ HABER. 

Çanakkale Boğazı, 25 Nisan. 

24 Nisan gecesi, Avustralyalı birliğin örtü kuvvetini Gaba Tepe'nin hemen kuzeyine çıkaracak olan filomuz, varış noktasına doğru yavaşça ilerledi. Gemideki birlikler mürettebatın
misafirleriydi ve cömert denizcilerimiz onları muhteşem bir şekilde ağırladı. Alacakaranlıkta
tüm ışıklar söndürüldü ve çok kısa bir süre sonra birlikler şafak vakti çilelerinden önce son bir dinlenme için çekildiler.

Saat 1'de gemiler, iniş yerinden beş mil uzaklıktaki
belirlenen buluşma yerlerinden ayrılıp durdular. Askerler uykularından uyandırıldılar ve son sıcak yemeklerini yediler. Yemekhaneye yapılan bir ziyaret, çoğunluğu en zor koşullar altında ilk kez harekete geçmek üzere olan bu Avustralyalıların, sabah saat 1'de neşeli, sessiz ve
kendinden emin olma cesaretine sahip olduklarını gösterdi. Sinirlilik veya aşırı heyecan belirtisi yoktu, ki bu da makul bir şekilde
beklenebilirdi.

Saat 1:20'de amiral gemisinden, gece boyunca vinçlerden sallanarak bırakılan
botları indirme sinyali geldi. Bizim buharlı gemilerimiz de onları çekmek için indirildi. Birlikler güvertede kendilerine tahsis edilen yerlere
yerleştiler ve azalan ayın son ışıkları tarihimizde asla unutulmayacak bir sahneyi aydınlattı.

Büyük 12 inçlik topların desteklediği güvertede, bu muhteşem sömürge birlikleri sıkı saflar halinde dizildi, tam teçhizatlıydı ve
altı ay önce, adamları gibi Avustralya'da ve 5.000 mil uzaklıktaki Yeni Zelanda'da barışçıl bir sivil hayat
sürdüren subaylarından son talimatlarını alıyorlardı. Şimdi imparatorluğun çağrısı üzerine
tuhaf bir ülkede, tuhaf bir bilinmeyen kıyıya çıkmak ve farklı bir ırktan bir düşmana saldırmak üzereydiler. Askerlerin yanında, muhteşem mavi ceketlilerimiz ve denizcilerimizden oluşan plaj partileri sıraya dizildi,
haki rengine boyanmış eski beyaz üniformalar giydiler ve eski
tüfek ve eski teçhizatı taşıdılar.

Bu adamlar teknelerin sorumluluğunu üstlenecek, onları kıyıya çıkaracak ve sonunda çekme
pinnace'leri tarafından kıyıya çıkarıldıklarında onları kürekle sahile götüreceklerdi. Her teknenin sorumluluğu, birçoğu birkaç dönem sonra Dartmouth'tan gelen ve şimdi erkekler gibi çok zor ve tehlikeli bir rol üstlenmek üzere çağrılan genç bir subaya aitti. Komutanlar, Teğmenler ve özel plaj subayları, tüm çekme gruplarının sorumluluğunu üstlendiler ve birliklerle birlikte karaya çıktılar.

Saat 02:05'te, birliklere yan yana duran teknelere binmeleri için işaret verildi ve bu büyük bir hızla, mutlak bir sessizlik içinde ve herhangi bir aksama veya kaza olmadan gerçekleştirildi. Birliklere binen üç geminin her biri, onları bir buharlı pinnace tarafından çekilen dört küçük tekneye aktardı ve bu şekilde, koruma kuvvetinin adamları kıyıya taşındı. Avustralya Tugayı'nın daha fazlası muhriplerle taşındı, bunlar kıyıya yaklaşıp,
pinnace'ler tarafından çekilenler sahile ulaşır ulaşmaz onları teknelerden karaya çıkaracaktı.

Saat 3'te hava oldukça karanlıktı ve her şey başlamak için hazırdı.
Yükler savaş gemileri tarafından çıkarıldı ve merdivenler içeri alındı ​​ve güverteler eylem için temizlendi, mürettebat genel karargahlarına gitti. Sonra yavaşça kıyıya doğru ilerledik, savaş gemilerinin her biri, avlarının peşinden amansızca süzülen devasa yılanlara benzeyen çekme halatları tarafından yakından takip ediliyordu. Sanırım bu son yarım saatin bastırılmış heyecanı, orada bulunanlar tarafından asla unutulmayacak. Son dakikada ne olacağını kimse söyleyemezdi. Düşman şaşırır mıydı yoksa sahile yaklaşırken teknelere korkunç bir ateş
açmaya hazır mıydı?

Tüm operasyon, Türkler, önceden uyarılmış olsalardı, Avustralyalılar kıyıda sağlam bir zemin ve umulur ki iyi bir siper elde etmeden önce ateş etmek için göremeyecekleri şekilde, teknelerin ve dümenlerin şafaktan hemen önce sahile ulaşmasını sağlayacak şekilde zamanlanmıştı.

Tam olarak sabah 4:10'da. Dört kablo boyunca yan yana dizilmiş üç savaş gemisi kıyıdan yaklaşık 2.500 yarda uzaklıkta geldi, karanlıkta ancak ayırt edilebilirdi. Motorlar durduruldu, silahlar yerleştirildi ve gerekirse güçlü projektörler kullanıma hazır hale getirildi. Bu zamana kadar kıçtan takip eden çekme araçlarına kıyıya doğru ilerlemeleri emredildi. Savaş gemileri her iki kanatta da biraz daha uzakta mevzilendiler, çünkü ışık
gelir
gelmez saldırıyı silahlarıyla destekleme görevi onlara verildi.

Teknelerin yılanları çok yavaş bir şekilde savaş gemilerinin yanından geçti, küpeşteler neredeyse suyla aynı hizadaydı, haki figürlerle o kadar kalabalıktılar ki.
Sonra her grup dört kablo arayla sahile ulaşmak için birbirine doğru yaklaştı. Savaş gemilerinde o kadar endişeliydik ki
sanki yükler pinnaceler için çok ağırdı ya da
gizemli bir güç onları geri tutuyordu ve şafaktan önce kıyıya asla ulaşamayacaklardı ve böylece bir sürprizle karşılaşma şanslarını kaybedeceklerdi.

Savaş gemileri ile tekneler arasındaki mesafe azalmıyor gibiydi, ancak bunun tek nedeni su yavaş yavaş sığlaşana kadar onların ardından çok yavaş bir şekilde ilerlememizdi. Her göz ve her cam, karanlıkta biçimsiz ama yine de tehditkar görünen önümüzde bulunan o kasvetli tepeler dizisine sabitlenmişti.

Sabah 4:50'de düşman aniden bir alarm ışığı gösterdi, bu ışık on dakika boyunca yanıp söndü ve sonra kayboldu. İlk
görünüşünden sonraki üç dakika nefes nefese bir endişeyle geçti. Neredeyse sahildeymiş gibi görünen teknelerin donuk ana hatlarını seçebiliyorduk. Daha önce, tugayın diğer adamlarını taşıyan yedi muhrip, savaş gemileri arasındaki aralıklardan sessizce kayarak kıyıdaki tekneleri takip etti.

Sabah 4:53'te, aniden sahilden çok keskin bir tüfek ateşi
açıldı ve adamlarımızın sonunda düşmanla başa çıktığını anladık.
Bu ateş sadece birkaç dakika sürdü ve sonra suların üzerinden bize doğru esen hafif bir
İngiliz neşesiyle bastırıldı. Böyle bir anda duyulan ses ne kadar rahatlatıcı ve ilham vericiydi! Sanki bize ilk mevzinin kazanıldığını ve sahilde sağlam bir
tutuk elde edildiğini söylemek için gönderilmiş bir mesaj gibiydi.

Sabah 5:03'te ateş yoğunlaştı ve sesten adamlarımızın
ateş ettiğini anlayabiliyorduk. 5:28'e kadar sürdü ve sonra biraz azaldı.
Gemideki hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu, ancak şafak yavaş yavaş
sökülüyordu, çünkü tepelerin arkasında yavaşça yükselen güneşe doğru doğuya bakıyorduk, tepeler kıyı şeridiyle neredeyse aynı hizadaydı ve ayrıca bir
pus vardı. Saat 5:26'da kıç tarafta, kıyıya yaklaştıkça giderek daha da büyüyen bazı nakliye araçlarının ana hatlarını gördük. Avusturyalıların ve Yeni Zelandalıların geri kalanını getiriyorlardı.

Aldığımız ilk gerçek haber, teknelerimizin dönüşüyle ​​geldi.
Bir buharlı tekne güvertesinde iki uzanmış figür ve kıç tarafta elini sallayan solgun ama neşeli küçük bir figürle yanımıza geldi. Bunlar, henüz 16 yaşında olan ve karnından vurulmuş olan gemicilerimizden biriydi,
ancak yaralanmasını bir yaradan ziyade kıyıda geçirilen muhteşem bir tatilin uygun bir sonucu olarak görüyordu ve bir baş ateşçi ve bir astsubay, hepsi de
o ilk tüfek patlamasıyla yaralanmıştı, bu patlama tam sahile vardıklarında teknelerde çok sayıda can kaybına neden olmuştu.

Onlardan o ilk çılgın anlarda neler olduğunu öğrendik.
Tüm çekmeler neredeyse sahile ulaşmıştı ki, kıyıya neredeyse
yerleşmiş bir Türk grubu tüfeklerden ve ayrıca bir Maxim'den korkunç bir yaylım ateşi açtı. Neyse ki mermilerin çoğu yukarı gitti, ancak,
yine de, bir teknede 40 veya 50 kişi bir araya toplanmış halde oturan birçok adam vuruldu.

Zorlu bir andı, ancak Avustralyalı gönüllüler bu duruma bir erkek gibi karşı koydular. Ne emirleri ne de teknelerin sahile ulaşmasını beklediler, ancak denize atlayıp kıyıya çıktılar ve bir tür kaba hat oluşturarak düşmanın tüfeklerinin parıltılarına doğru
doğru koştular. Şarjörleri bile dolu değildi. Bu yüzden sadece soğuk çelikle içeri girdiler ve son Haçlı Seferi'nden bu yana ilk Osmanlı Türkü'nün 25 Nisan sabahı saat 5'ten beş dakika sonra bir Anglosakson süngüsü yediğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Bir dakika içinde bitti. Bu ilk siperdeki Türkler süngülendi veya kaçtı ve bir Maxim topu ele geçirildi.

Sonra Avustralyalılar kendilerini gevşek kumtaşından oluşan neredeyse dik bir uçurumun önünde buldular, kalın çalılıklarla kaplıydı ve düşmanın yarı yolda bir yerde güçlü bir şekilde tuttuğu ikinci bir siper vardı, buradan aşağıdaki birliklere ve ikinci çıkarma grubu için muhriplere geri çekilen teknelere
korkunç bir ateş açtılar.

Karanlıkta ele alınması zor bir teklif vardı, ancak bu sömürgeciler her şeyden önce pratikti ve bunu pratik bir şekilde yaptılar. Kendilerini toparlamak için birkaç dakika durdular ve hiçbir askerin saldırıda taşımaması gereken sırt çantalarından kurtuldular ve ardından cephanelerini doldurdular. Sonra bu atlet yarışı düşmanın ateşine karşılık vermeden uçurumlara tırmanmaya devam etti. Birkaç adam kaybettiler, ancak endişelenmediler ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede Türkler ikinci mevzilerinden çıktılar, ya süngülenmişlerdi ya da tam uçuş halindeydiler.

ÜÇÜNCÜ HABER.

Çanakkale, 26 Nisan.

Daha önce anlattığım olaylardan sonra ışık giderek daha iyi oldu ve Londra'dan sahilde neler olduğunu görebiliyorduk.

Daha sonra teknelerin başlangıçta amaçlandığından daha kuzeyde, kumtaşı uçurumlarının suyun kenarından çok keskin bir şekilde yükseldiği bir noktada, Gaba Tepe'nin biraz daha kuzeyine indiği keşfedildi. Aslında,
bu hata muhtemelen bir lütufa dönüştü, çünkü
düşmanın piyadesinin ateş edebileceği bir glacis yoktu ve çok sayıda
kayalık, sırt ve engebeli arazi, askerlere kırk veya elli metrelik düz, kumlu plajı geçtikten sonra iyi bir koruma sağlıyordu.

Çıkışın yapıldığı bu sırt, Gaba Tepe'den kuzeye doğru uzanıyor ve deniz seviyesinden 950
fit yükselen Coja Chemen'in yüksekliğinde son buluyor. Bütün bunlar, Gelibolu Yarımadası'ndan Boğaz'ın üzerindeki Bassi Liman Körfezi'ne kadar uzanan tepeler, vadiler, sırtlar ve kayalıklardan oluşan karmaşık bir üçgenin bir parçasını oluşturuyor.
Üçgen, Bokali Deresi olarak bilinen derenin aktığı vadi tarafından ikiye bölünmüştür.

Gerçekten de zorlu ve korkutucu bir arazi. Denize dik bir cephe sunar, sayısız sırt, uçurum, vadi ve kum çukuruna bölünmüştür ve bunlar birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. Yüzeyi ya çıplak ve çok yumuşak sarı bir kumtaşıdır ve üzerine bastığınızda parçalanır ya da yaklaşık altı fit yüksekliğinde çok kalın çalılıklarla kaplıdır. Aslında, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalıların kısa süre sonra kendi bedelleriyle öğrenecekleri gibi düzensiz savaşlar için ideal bir ülkedir. Önünüzde bir metre bile göremiyorsunuz ve zemin o kadar engebeli ki düşmanın keskin nişancıları piyade hatlarının birkaç metre ötesinde gizlenebiliyor ve onları bulmak mümkün olmuyor. Öte yandan Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, uçurumların üzerinden tırmanırken büyük bir dayanıklılık göstermeyi gerektiren ve bu sömürge gönüllülerinde oldukça gelişmiş olduğunu gördüğünüz o bireyselliğin sergilenmesi için alan sunan bu savaş biçiminde kendilerini ustaca kanıtladılar. Böyle bir zeminde düzenli bir saldırı düzenlemek neredeyse imkansızdır çünkü subaylar adamlarını göremezler ve onlar açık düzende ilerledikleri anda sık çalılıklar arasında kaybolurlar. Günün erken saatlerinde birlikleri muhriplerden, römorkörlerden ve nakliye gemilerinden sahile taşıyan teknelerde çok ağır kayıplar yaşandı. Hava aydınlanır aydınlanmaz, her yerde gizlenen düşmanın keskin nişancıları ateşlerini teknelere yoğunlaştırdılar. Sonra yaklaştılar. En azından üç tekne, çekme halatlarından kopup kıyı boyunca sürüklendi, kontrolsüz bir şekilde ve tüm yol boyunca keskin nişancı ateşiyle vuruldular, sürekli adam kaybettiler.

Tüm övgüler, sahil partilerini oluşturan ve günün erken saatlerinde kontrol altına alınması imkansız olan korkunç bir yaylım ateşi altında ileri geri geçmekle görevli olan subayların, gemi erlerinin ve adamların muhteşem davranışlarına yöneliktir.

Karaya çıkarma işi, bu ateş altında neredeyse sıfır mesafeden mekanik olarak devam etti. Kalabalık teknelerin, römorkörlerin ve muhriplerin, altı veya sekiz denizci tarafından kıyıya çekildiğini ve zahmetle kıyıya çekildiğini gördünüz. Sahile ulaştığı anda birlikler dışarı atladılar ve yaklaşık kırk yarda uzunluğundaki sahil boyunca uçurumların eteğinde siper aldılar. Ancak teknelerin yiğit mürettebatı, düşmanın nişancılarının kum ve çalıların arasında gizlendiği yüzlerce noktadan açılan ateş altında onları çıkarmak zorundaydı. 25 Nisan boyunca, birliklerin, erzakların ve mühimmatın karaya çıkarılması bu koşullar altında yapılmak zorundaydı, ancak yiğit denizciler kıyıdaki yiğit yoldaşlarını asla yarı yolda bırakmadılar. En genç teğmen, Dartmouth'tan ve ilk kez ateş altında, görevli kıdemli subaylara kadar herkes, asilce görevlerini yerine getirdi. 
Hava aydınlandığında, örten savaş gemileri, ikincil silahlarından gelen yoğun bir ateşle kıyıdaki birlikleri desteklemeye çalıştı, ancak bu sırada, düşmanın konumları bilinmediğinden, destek gerçek olmaktan çok ahlakiydi. Güneş tamamen doğduğunda ve pus dağıldığında, Avustralyalıların aslında sırtın tepesine yerleştiklerini ve açıkça kuzeye doğru ilerlemeye çalıştıklarını görebiliyorduk. Saat 8:45'te tepelerden gelen ateş yoğunlaştı ve yaklaşık yarım saat sürdü, sonra yavaş yavaş azaldı, ancak sadece kısa bir süre için. Sonra tekrar başladı ve günün geri kalanında aralıksız devam etti. Çatışmalar o kadar karışıktı ve o kadar engebeli bir arazide gerçekleşti ki, 25 Nisan sabahı ve öğleden sonra boyunca tam olarak ne olduğunu takip etmek son derece zordur. Örtü kuvvetine verilen rol, belirli bir noktaya kadar muhteşem bir şekilde yerine getirildi ve sırtın tepesinde sağlam bir temel elde edildi ve bu da kuvvetin geri kalanının kesintisiz olarak karaya çıkmasına izin verdi, ancak keskin nişancılık hariç. Ancak daha sonra kanları kaynayan Avustralyalılar, siper kazmak ve gelişmeleri beklemek yerine, süngüyle mücadele edecekleri yeni düşmanlar aramak için kuzeye ve doğuya doğru iç kesimlere doğru ilerlediler. Zemin o kadar engebeli ve belirsizdi ki, özellikle birlikler bir bölümü temizlediklerini düşündükten sonra, sürekli olarak her taraftan keskin nişancı ateşi altında oldukları için, siper kazmak için bir pozisyon seçmek çok zordu. Bu nedenle, ilerlemeye devam etmeyi tercih ettiler. Herhangi bir ordunun herhangi bir kuvvetle uzun bir sahili savunması imkansızdır,
özellikle de bir saldırının tam olarak nerede yapılacağını ve birliklerinizin savaş gemilerinin toplarının ateşi altına ne zaman gireceğini bilmediğinizde.
Bu nedenle Türklerin sahili tutan nispeten zayıf bir kuvvetleri vardı ve ilerlemeyi geciktirmek için arazinin zor yapısına ve dağınık keskin nişancılarına güvenmiş gibi görünüyorlardı.
İç kesimlere doğru ilerleyen Avustralyalıların bazıları karşı saldırıya uğradı ve neredeyse bu yaklaşan yedekler tarafından kuşatıldılar ve çok ağır kayıplar verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar.

Daha sonra Türklerin karşı saldırıya geçme sırası geldi ve bunu öğleden sonra boyunca yapmaya devam ettiler, ancak Avustralyalılar ana sırtta asla bir ayaklık toprak vermediler ve taze birlikler nakliye gemilerinden indirildikçe sahile sürekli takviyeler geldi. Ancak düşmanın topçu ateşi çok
zorlu bir sorun teşkil ediyordu. Işık iyi olur olmaz Türkler
Gaba Tepe'den iki sahra topu ve kuzeyden iki topla sahili enfilade ettiler. Bu şarapnel ateşi aralıksız ve ölümcüldü. Savaş gemileri onları ikincil silahlarıyla etkisiz hale getirmeye çalıştılar. Birkaç saat boyunca yerleri tam olarak belirlenemedi veya o kadar iyi korunuyorlardı ki mermilerimiz onlara
zarar veremedi. Gün boyunca yaşanan ağır kayıpların çoğu, Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların yerleştiği sahili ve sırtı süpüren şarapnellerden kaynaklandı.

Günün ilerleyen saatlerinde kuzeydeki iki top susturuldu veya daha fazla plajı enfilade edemeyecekleri yeni bir mevziye çekilmeye zorlandı ve kıyıya yakın hareket eden bir kruvazör Gaba Tepe'yi öyle bir mermi yağmuruna tuttu ki oradaki toplar da susturuldu ve o zamandan beri karşılık vermeye çalışmadılar. Düşman akşam karanlığına doğru takviye kuvvetler getirdikçe saldırıları daha da şiddetli hale geldi ve gemilerin toplarının başa çıkamadığı içeride güçlü bir topçu tarafından desteklendi. Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar üzerindeki baskı daha da ağırlaştı ve işgal ettikleri hat gece boyunca daraltılmak zorunda kaldı. General Birwood ve ekibi öğleden sonra karaya çıktı ve tüm enerjilerini mevziyi güvence altına almaya adadılar, böylece ertesi sabah düşmanın topçularıyla başa çıkmak için bazı sahra toplarının
konumlandırılması umuluyordu. Karşılaşılacak zorluk hakkında bir fikir, her mühimmat turunun, tüm suyun ve tüm malzemelerin dar bir sahile indirilmesi ve ardından birkaç yüz fit yükseklikteki patikasız tepeler, vadiler ve uçurumlardan ateş hattına taşınması gerektiği hatırlandığında edinilebilir. Çok küçük bir alanda yoğunlaşan ve karşılık veremeyen bu birlik kütlesinin tamamı, her metreyi süpüren amansız ve aralıksız bir şarapnel ateşine maruz kaldı, ancak neyse ki bunların çoğu kötü nişanlanmış veya çok yükseğe fırlamıştı. Yedekler, yol yapmak, tepelere malzeme taşımak ve daha fazla mühimmat çağrılarına cevap vermekle meşguldü. Ciddi bir sorun, yaralıları kıyıdan uzaklaştırmaktı, çünkü orada onları tutmak imkansızdı. Sahile topallayarak ulaşamayanların hepsi, tepelerden sedyelerle aşağı taşınmalı, sonra aceleyle giydirilmeli ve teknelere taşınmalıydı. Tekne ve plaj partileri tüm gün ve gece boyunca çalışmayı hiç bırakmadı.

Bu yaralı Avustralyalıların gösterdiği cesaret asla unutulmayacak. Aceleyle giydirilip trol teknelerine, mavnalara ve gemilerin teknelerine yerleştirildiler ve gemilere çekildiler. Kötü vakalarla dolu bazı mavnalar gördüm. Savaş gemisinin yanından geçerken, gemidekilerden bazıları onu o sabah terk ettikleri gemi olarak tanıdılar, bunun üzerine, acılarına ve rahatsızlıklarına rağmen, bir tezahürat başlattılar ve bu tezahürat mürettebatımızdan gelen sağır edici bir cesaretlendirme haykırışıyla karşılık buldu. Aslında, daha önce savaşta bu yaralı Avustralyalılara benzerini hiç görmemiştim, çünkü gemiler arasında çekilirken, konaklama yerleri bulunurken, çoğu vurulmuş ve iyileşme umudu olmadan, tezahüratları gece boyunca yankılandı ve acı çeken bir insan topluluğunun ortasında, savaş gemilerinin mürettebatını selamlamak için kollar sallandığını görebiliyordunuz. Mutluydular, çünkü savaşta ilk kez yargılandıklarını ve eksik
bulunmadıklarını biliyorlardı. Onlara yükseklikleri işgal etmeleri ve tutunmaları söylenmişti ve
bunu, kıyıda tek bir topun manevi ve maddi desteği olmadan, aralıksız bir top ateşi altında on beş ölümcül saat boyunca yapmışlardı ve
tüm bu süre boyunca yetenekli liderler tarafından yönetilen cesur bir düşmanın şiddetli karşı saldırılarına maruz kalmışlardı, mağaralarda ve çalılıklarda ve yoğun çalılıklar arasında gizlenen keskin nişancıları ise, emir vermeye veya adamlarını ileri götürmeye çalışan her subayı
kesip öldürmeyi kasıtlı bir şekilde uygulamışlardı.

Savaş sırasında, karanlıkta bu ani inişten, yüksekliklere yapılan bu saldırıdan ve her şeyden önemlisi, nakliye gemilerinden takviyeler dökülürken bu şekilde kazanılan pozisyonu
tutmaktan daha incelikli bir silah gösterisi yapılmamıştır. Bu ham sömürge birlikleri, o çaresiz saatlerde, Mons ve Aisne, Ypres ve Neuve Chapelle kahramanlarıyla yan yana savaşmaya layık olduklarını kanıtladılar.

DÖRDÜNCÜ HABER.

Çanakkale, 27 Nisan.

25'inin gecesi ve 26'sının sabahının erken saatleri boyunca, Türkler Avustralyalıları ve Yeni Zelandalıları mevzilerinden çıkarmak için tekrar tekrar saldırılarda bulunurken, sürekli çatışmalar yaşandı.
Birkaç kez sömürgecilerin grupları yerel karşı saldırılar düzenledi
ve düşmanı Türklerin asla karşılaşmayacağı süngüyle uzaklaştırdı.

26'sının sabahı, düşmanın gece boyunca çok büyük ölçüde takviye edildiği ve kuzeydoğudan büyük bir saldırıya
hazırlandığı öğrenildi. Bu hareket sabah 9:30 civarında başladı. Gemilerden, düşmanın tepelerin tepesinden gizlice ilerlediğini ve mevzilerimize
sığınarak yaklaşmaya çalıştığını ve ardından birliklerimizi aralıksız keskin nişancılıklarıyla rahatsız ettiğini görebiliyorduk. Ayrıca gece boyunca daha fazla silah getirmiş ve tüm mevziyi bir kez daha şarapnel ile
kaplamıştı.

Tüfek ve makineli tüfek ateşi yoğun ve aralıksız hale geldi. Ancak düşmanın
topçularıyla her şeyi kendi istediği gibi
yapmasına izin verilmeyecekti. Yedi savaş gemisi kıyıya yaklaşmıştı,
daha uzaktaki Queen Elizabeth ise bir tür refakatçi görevi görüyordu.
Her biri hattın bir bölümünü kapsıyordu ve sinyal verildiğinde
ancak müthiş olarak tanımlanabilecek yüksekliklere ve vadilere bir bombardıman başladı.

Türk piyadesi saldırıya doğru ilerledi.
Savaş gemilerimizin taşıdığı her tür mermiyle karşılaştılar, Queen Elizabeth'in her biri 20.000 mermi içeren 15 inçlik şarapnelinden 12 inçlik, 6 inçlik ve 12 librelik mermilere kadar.

Çıkan gürültü, duman ve sarsıntı, görene kadar hayal bile edemeyeceğiniz türdendi. Öndeki tepeler sanki
birdenbire dumanlı yanardağlara dönüşmüş gibiydi, sıradan mermiler büyük toprak parçaları ve siyah duman yığınları fırlatırken, şarapneller üstte beyaz bir gölgelik oluşturuyordu. Her gemi, ön siperlerimizin etrafındaki toprak parçalarını kaplıyordu ve menziller bilindiği için atışlar mükemmeldi. Yine de, ateşin büyük bir kısmı, zorunlu olarak, dolaylıydı ve toprak o kadar muhteşem bir örtü sağlıyordu ki Türkler ilerlemelerini en cesur şekilde sürdürdüler, topçuları sadece kıyıdaki mevzilerimizi şarapnel ile kaplamakla kalmadı, aynı zamanda gemileri kıyıdan uzaklaştırmaya çalıştılar ve çaresiz keskin nişancıları daha iyi bir hedef yerine güvertelerde ve köprülerde subayları ve adamları öldürmeye çalıştı. Daha sonra güvertede çok sayıda mermi aldık. Bir Türk savaş gemisi yarımadanın üzerinden ateş etmeye başladı. Triumph, birkaç metre yakınına iki adet 10 inçlik mermi attı, ardından boğazdan yukarı doğru daha güvenli bir konuma çekildi, buradan ara sıra uzaya birkaç mermi attı, ancak şimdiye kadar hiçbir hasar vermedi.

Bu çatışmanın zirvesindeki manzara kasvetli, muhteşem ve
benzersizdi. Gün tamamen açıktı ve sahilin aşağısını Sedd-ül-Bahr'a kadar görebiliyordunuz. Orada, birinci tümenin savaş gemileri Aki Baba'ya ve etrafındaki tepelere doğru ateş ediyor, zirvelerini patlayan mermilerden oluşan büyük beyaz bir bulutla
kapatıyorlardı. Daha ileride, o tümene eşlik eden nakliye araçlarının dev formları hafif sisin arasından beliriyordu. Gaba Tepe'nin hemen karşısında kıyıya yakın bir kruvazör, alçak zemini toplarıyla kapatıyor ve ara sıra mermileri tam karşıdaki düzlüğe
atıyordu. Avustralya ve Yeni Zelanda birliklerinin elindeki tepelerin karşısında gemilerden aralıksız bir ateş devam ediyordu. Ötede, Türk savaş gemilerinin mermilerinden ve sürekli ateş eden bir bataryanın mermilerinden kaçınmak için daha da uzaklaşmış olan nakliye gemilerimiz vardı.

Hepsinin ötesinde, sekiz adet devasa, devasa 15 inçlik
topu kıyıya doğrultulmuş olan Queen Elizabeth, komutası altındaki filoya nişan almaya cesaret eden herhangi bir düşmana anında yok olma tehdidinde bulunuyordu.

Kıyıda tüfek ve makineli tüfek ateşi aralıksızdı ve Türkler saldırılarını ilerlettikçe zaman zaman mükemmel bir fırtınaya dönüşüyordu.

Tepeler gemilerden atılan mermiler ve düşmanın şarapnelleriyle alev alev yanıyordu,
bu sırada sahilde çok sayıda asker siperlerdeki yerlerini almak için bekliyordu ve sahil grupları aralıksız olarak erzak, malzeme ve mühimmat çıkarmak için çalışıyordu.

Bu büyük saldırı yaklaşık iki saat sürdü ve bu süre zarfında sahilden cesaretlendirici mesajlar aldık. "Yardımınız için teşekkürler. Silahlarınız düşmana korkunç kayıplar verdiriyor." Aslında Türkler, bu kadar çok top ve siperlerdeki piyadeden gelen yoğun ateşten çok fazla acı çekmiş olmalı.

Son, süngülerin parlaması ve sömürgecilerin ani bir hücumu arasında geldi, Türkler gemilerden gelen mermilerin oluşturduğu mükemmel bir hortum
ortasında dağılıp kaçtılar. Somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve kontrol altına aldılar, ancak henüz
yenilmediler, ancak günün geri kalanında büyük bir saldırı
yapılmadı ve sömürgeciler yerel karşı saldırılarla biraz mesafe kazandılar, bu da tuttukları pozisyonu genişletti ve sağlamlaştırdı.

Türkler gün boyunca aralıksız şarapnel ateşini sürdürdüler, ancak
sömürgeciler artık siper kazmışlardı ve siperlerinde sarsılamazlardı, yedekler de yamaçlarda sığınak siperleri ve
kazılar hazırlamıştı.

Bir subay da dahil olmak üzere bazı esirler, Türklerin topların ateşiyle morallerinin bozulduğunu ve Almanların artık onları saldırıya yöneltmekte zorluk çektiğini söyledi. Biz iyi bir şekilde siper aldık ve onlar da muhtemelen aynısını yapacaklar ve kuşatma savaşının burada tekrarlandığını göreceğiz.

BEŞİNCİ HABER.

Çanakkale, 30 Nisan.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar Gaba Tepe'nin kuzeyinde ağır şartlara karşı bu kadar kahramanca savaşırken, İngiliz birlikleri Gelibolu Yarımadası'nın güney ucunda kendilerini eşit defnelerle taçlandırdılar. Artık sağlam bir temel elde edildi. Hat, yarımadanın güney ucuna kadar uzanıyor ve her iki kanat da savaş gemilerinin ateşiyle güvence altına alınmış durumda. Ordu, düşmanın toplarından etkilenmeyen birçok uygun iniş yeri tutuyor.

İngiliz çıkarma birliklerinin karşılaştığı sorunlar, Avustralyalıların daha kuzeyde çözdüklerinden farklıydı. Burada uçurumlar yüksek ve düzensiz değil, ancak suyun kenarından yaklaşık elli fit yükseliyor ve aralıklı olarak plajlar var. Bu plajlardan beşi savaş gemilerinin koruması altında karaya çıkmak için seçildi. Türk siperlerinin savunulamaz hale getirileceği ve dikenli tellerin gemilerin ateşiyle kesileceği umuluyordu, ancak bu beklentiler gerçekleşmedi.

Örneğin, Gaba Tepe ile Cape Helles arasındaki çıkarma yeri, tüm gün süren umutsuz bir mücadelenin sahnesiydi. Türkler dikenli tellerle korunan siperleri kuvvetle tutuyorlardı ve keskin nişancıları kıyı şeridini koruyordu. Saatler süren bombardımandan sonra birlikler şafak vakti karaya çıkarıldı.
Gücün bir kısmı uçurumlara tırmandı ve uçurumların kenarında tehlikeli bir
yer elde etti, ancak sahile yanaşan tekneler dikenli tellerden oluşan sağlam bir çitle karşılaştı ve korkunç bir çapraz ateşe maruz kaldı. Telleri kesmek için her türlü çaba gösterildi, ancak buraya
çıkanların neredeyse tamamı vuruldu. Daha sonra uçurumlardaki birlikler Türkleri geri püskürtmeyi ve sahili temizlemeyi başardı.

Ancak tüm çıkarmaların en korkunç olanı, Cape Helles ile Seddul Bahr arasındaki sahildeydi. Burada, kırık vadi iç kesimlere doğru uzanıyordu. Her iki tarafta tepelerle çevriliydi. Tepelerin üzerine güçlü kaleler inşa edilmişti. Bu kaleler, bizim toplarımız tarafından devrilene kadar boğazın girişini savunuyordu. Toplar ve mevziler parçalanmış olsa da, bomba geçirmezler ve mühimmat odaları sağlam kalmıştı ve geriye doğru giderek, yarım daire şeklindeki vadinin etrafında mükemmel bir siper ve dolaşma ağı oluşturuyordu. Türkler, Cape Helles tarafına ponponlar yerleştirmişlerdi. Her yerde her zamanki keskin nişancıları gizliyordu. Kıyı şeridi ve vadi de siperler ve tellerle korunuyordu. Bu da pozisyonu çok zorlu hale getiriyordu. Yeni bir çözüm, birliklerle dolu bir gemiyi kasıtlı olarak kıyıya çekmekti. Böylece, açık teknelerde görünmeden, gizlice yaklaşabiliyorlardı. Hızlı bir şekilde karaya çıkmaya izin vermek için yanlarına büyük kapılar açılmıştı ve birlikler karaya çıkarken kıyıyı taramak için Maxim'lerle donatılmıştı. Ancak, planlanandan daha doğuya doğru karaya çıkması nedeniyle, karaya çıkmayı kolaylaştırmak için bir çakmak getirmek gerekiyordu. Türkler, 200 adama mükemmel bir tüfek, Maxim ve ponpon ateşi kasırgası yönelttiler ve adamlar geçitten aşağı koştular. Sadece birkaçı sığınak bulmak için hayatta kaldı. Diğerlerinin hepsi geçitte öldürüldü. Bu nedenle, neredeyse kesin ölüm anlamına gelen karaya çıkma, sabahın ilerleyen saatlerine ertelendi ve başka bir girişim de başarısız oldu. Sonra, 2.000 adam taşıyan, sardalya gibi paketlenmiş gemi, subaylar korunaklı köprüde toplanmışken, bütün gün kıyıda beklerken, korunaklı taraflarına
bir mermi yağmuru çarparken, savaş gemileri
Albion, Cornwallis ve Kraliçe Elizabeth, Seddul Bahr'ı
ve çevreleyen tepeleri öfkeyle bombaladılar. Bu arada, Asya tarafındaki Türkler, obüs ateşiyle gemiyi yok etmeye çalıştılar, ancak gemi sadece boğazdaki koruma gemilerinin bombardımanıyla ayakta tutulabildi. Bu koruma ateşine
rağmen, gemi dört büyük mermiyle delindi ve geceye kadar herhangi bir hareketin ertelenmesine karar verildi, o zaman askerler karaya çıktılar, Türkler neredeyse hiç ateş etmeden, belki de bunun sonucu olarak, diğer sahillere çıkan askerlerin ilerlemesi ve bazı Türk mevzilerini yok etmesi.

ÜÇÜNCÜ HAFTANIN SONU.

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

IMBROS, (Dedeaghatch, Türkiye aracılığıyla) 15 Mayıs, (The London Daily Chronicle'a Gönderi.)--Çanakkale Boğazı'ndaki operasyonlar artık tam hızda devam ediyor
sadece üç haftadır ve dağın tepesinden savaşın sürdüğü ve sürdüğü geniş bölgeye bir bakış
o zamandan bu yana kaydedilen maddi ilerlemeyi anında gösteriyor.

Bu bakış açısından gözlerime sunulan büyüleyici ve benzersiz görüntüye ilk baktığımda
gerçekten harikulade bir manzaraydı. Boğazın girişinde bir nakliye filosu duruyordu ve Gaba Tepe'nin kuzeyinde savaş gemileri Çanakkale Boğazı'nın ağzında çarpışıyordu ve yarımadanın batı kıyısı boyunca çeşitli noktalarda karada farklı noktalarda şiddetli
savaşlar yapıldığı görülebiliyordu. Savaşın yoğun bulutları her yerde asılıydı, topların canlı
flaşlarıyla kasvetli bir şekilde
aydınlanıyordu. Zaman zaman gürültü muazzamdı ve gece gündüz hiç durmadan devam ediyordu. Yoğun duman sütunları kalelerin düşüşünü haber veriyordu ve yavaş yavaş toplarımızdan çıkan beyaz dumanlar, kırık bir kıyıda uzun silindirler gibi yarımadaya güneyden ve Gaba Tepe bölgesinden iç kesimlere doğru ilerledi. Uçaklar ve zeplinler her zaman meşguldü. Muhripler ve devasa nakliyeler köpükleri savuruyordu ve denizaltılar en mavi okyanusun geniş alanlarında belirsiz izlerini bırakıyordu. Sahne, tüm
resimselliği ve dehşetiyle savaş sahnelerinden biriydi, çünkü kişi, uzaktaki duman ve toz bulutunun altında korkunç sahnelerin gerçekleştiğini kolayca hayal edebilirdi. Tüm
gücüyle savaş, ilk kez böyle görüldü.

Bugün sahne garip bir şekilde değişti. Neredeyse tüm nakliye gemileri yarımadanın batı kıyısına
gitti, ancak birkaç savaş gemisi
gözcülükte duruyor. Tam karşıdaki bölgedeki tüm direniş
çökertildi. Öndeki sırtın üzerinden gelen duman, savaş gemilerimizin Kilid Bahr'a kadar ilerlediğini,
karşılaştırıldığında boğazın girişinde birkaç geminin durduğunu gösteriyor.
Asya kıyısı içeriden bombalanıyor, ancak sahnenin
resimsel özellikleri kayboldu. Bu, muzaffer bir ilerlemeyi işaret eden bir değişiklik. Türk yavaş ama emin adımlarla geri püskürtülüyor, cesurca ölüyor.

İki günlük yoğun sisin ardından Salı ve Çarşamba günü Türklere verilen kırk sekiz saatlik bir ateşkes geldi. Operasyonlardan hiçbir şey görmek imkansızdı. Sis perdesinin ardında savaşlar sert bir şekilde devam etti ve büyük toplar aralıksız gürledi. Çarşamba gecesi özellikle aktiftiler. Geçtiğimiz üç haftada gece gökyüzü nadiren topların parıltılarıyla bu kadar parlak bir şekilde
aydınlandı. Ciddi
bir
çalışma yapıldığı veya tamamlandığı açıkça görülüyor. Perşembe öğleden sonrasına kadar hava koşulları savaşın sonucunu sis perdesinin ardında görmeyi mümkün kılmadı ve dediğim gibi, yarımadanın kıyıları gemiler tarafından terk edildiğinde, normalden daha açıkta duran birkaç nakliye gemisi ve yarım düzine savaş gemisi dışında, artık tanıdık olan sahnenin tüm görünümü büyük ölçüde değişti.

Gaba Tepe'nin ötesindeki yarımada görünüşe göre düşmandan temizlenmişti.
Mücadelenin gelgiti geçmişti. Perşembe günü de, toplarımızın bir tepeden parladığını, muhtemelen kuzeye veya boğazın karşısına doğru ateş ettiğini görebiliyordum. Daha kuzeyde, topçularımızın da Maidos'un bu tarafındaki yüksek bir sırtta konuşlandırılmış olduğu görülüyordu. Yarımadanın güney kısmı ne kadar da büyülü bir manzara sunuyor olmalı, bu mesafeden bile, üç haftalık günlük mermi ve kurşunun yarattığı tahribatın kanıtı
gizli değil!

Yarımadanın ucu, adamların ve silahların çiğnemesiyle
kahverengiye dönmüş. Krithia tamamen ve acınası bir harabe halinde yatıyor ve Tree Hill, görebildiğim kadarıyla
siper ve mermi delikleriyle dolu.

Perşembe günü en büyük faaliyetin olduğu nokta, yarımadanın fethedilen kısmının karşısındaki boğazdaydı. Savaşın
pusunda biraz belirsiz duruyordu, ancak Müttefiklerin toplarının dumanı ve parıltısı ve Türklerin cevapları büyük bir zorluk çekmeden seçilebiliyordu. Buna
havanın durgunluğu da eklenince; Orada çalışan sahra toplarının donuk sesi,
deniz toplarının yankılanan gümbürtüsünden farklıydı ve makineli tüfeklerin vızıltısı açıkça duyulabiliyordu.

Asya yakasında Erenkeui'den sola doğru uzanan cephe boyunca kara ve denizde zorlu bir çalışma devam ediyor ve o dağlık bölgede sağlam bir temel elde etmenin zorlukları açıkça
aşılmıştı. Düşmanın sert bir mücadele verdiği ve zaman zaman bataryalarını suyun kenarına yakın bir yere
gönderdiği açıktı.

Öğleden sonra erken saatlerde Türk topçuları Avrupa yakasındaki Morto Koyu yakınlarındaki arazide birkaç mermi patlatmayı başardı. Biraz sonra birkaç iyi yerleştirilmiş mermiyle Tree Hill'in topraklarını ve taşlarını havaya uçurdular, ancak düşmanın bu tür ilerlemeleri
kısa sürdü. Boğazdaki savaş gemileri anında toplarını cesur bataryalara çevirdi ve düşmanın bu tür
çevirileri sadece kısa sürdü. Gün batımına doğru bir savaş gemisinin Suvla Koyu'nun güneyindeki uçurum kenarına iki mermi gönderdiği görüldü.

Dün hala savaşın yoğun dumanı su yolunun Asya tarafındaki tüm faaliyetlerin üzerinde asılıydı. Neredeyse tüm nakliye gemileri gitmişti ve savaş gemilerinin çoğu girişte ve daha ileride Kilid Bahr'a yakın bir yerde çatışmaya girmişti. Görebildiğim kadarıyla, yarımadanın batı kıyılarından ateş eden tek bir savaş gemisi vardı, Krithia yakınlarında kıyıdan epeyce açıkta duruyordu. Açıkça, Çanakkale Boğazı'nın diğer tarafındaki düşmana uzun menzilli mermiler atıyordu.

Dün kara harekâtlarının başka bir ilgi noktası daha vardı.
Öğleden sonra, Avustralyalıların bulunduğu Sari Bair boyunca (yarımadanın ucundan yaklaşık on altı mil kuzeyde) çok yoğun çatışmalar fark edilebiliyordu. Ara sıra duman dalgaları manzaranın o kısmını kapatıyordu. Bazen dağ yamaçlarının beyaz dumanlarla noktalandığını gösteriyordu.
Çoğunlukla gri arka plana karşı alev püskürmeleri, yoğun şekilde meşgul topçuların gürültüsünü haber veriyordu.
Bazen tüfek ateşi de duyulabiliyordu.

Yarımadayı zorla geçen o bölgedeki kuvvetlerimizin görevlerini tamamlamaya yakın olduğu varsayılıyor.

Söylediklerimden, operasyonların üç hafta önce başlamasından bu yana çok önemli bir ilerleme kaydedildiği anlaşılacaktır. Boğazın ötesindeki ülkenin dağlık ve engebeli yapısına bakıldığında, düşmanın savunma savaşı için elverişli bir zemine sahip olduğu açıktır. Bu bölge artık mücadelesinin ana noktası gibi görünüyor.

Türk kayıplarının 80.000'i aştığını ve 50.000 yaralının
İstanbul'a gönderildiğini öğrendim.

"Savaş Bebekleri"

[Christabel Pankhurst tarafından düzenlenen The Suffragette of London'dan, 7 Mayıs 1915 tarihli sayısından.]

"Dünyaya gelen çocuklar hoş karşılanmalı
ve daha büyük avantajlar sağlanmalı, daha küçük değil, çünkü yasal olarak babasızlar.

"Bu çocuklar neden örnek
koşullar altında yetiştirilmesin ki, ülkedeki herkesle eşit bilgi ve genel kültüre sahip olsunlar?

"Her biri ulus için değerli bir varlık haline gelmelidir.
Ama bu ancak cömert bir şekilde yetiştirilirlerse olabilir.
Onlar herkesin çocuğudur ve toplumun tamamı üzerinde bir hakka sahiptirler. Gayri meşru çocuk sorunu zamanın başlangıcından beri göz ardı edilmiştir. Şimdi bununla
yüzleşilmesi gerekiyor!"

_--23 Nisan tarihli Suffragette'ten._

Kadınların Sosyal ve Politik Birliği, bu sorunu çözmeye yardımcı olmak için, örnek koşullar altında yetiştirilecek ve her bir çocuğun doğal yeteneğine ve özel yeteneklerine uyarlanmış bir eğitimle takip edilecek bir dizi "savaş bebeği"nin evlat edinilmesini düşünmektedir.

Çocuklar, mutlulukları ve tam gelişimleri için gerekli olan sevgi dolu bakımı alacakları bir evde birlikte yetiştirileceklerdir.

Planın daha ayrıntılı bilgileri, 3 Haziran Perşembe öğleden sonra Londra
Palladium'da Bayan Pankhurst tarafından ele alınacak bir toplantıda verilecektir. Bu arada, maddi veya
diğer desteklerini vermek isteyenlerin, Lincoln's Inn
House, Kingsway, Londra, W.C. adresindeki Bayan Pankhurst'e yazmaları rica olunur. KARİKATÜRİSTLERİN GÖZÜNDEN AVRUPA SAVAŞI

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: Başka Bir Kağıt Parçası

_--The Post, Boston'dan._]

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: The Challenge

_--The Evening Sun, New York'tan._

SAM AMCA: "Başlaman gerekecek, William!"]

[Amerikan Karikatürü]

Kartalın Uçuşu

[_--The World, New York'tan._

Kişisel Olarak Yönetildi.]

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: Tüm Bayraklar Ona Aynı Görünüyor

_--The Evening Sun, New York'tan._

Kesinlikle Tarafsız--Yıkımda.]

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: Eşiğe Yaklaşıyoruz

_--The Republic, St. Louis'den._

Sıkı Tutun!]

[Amerikan Karikatür]

[İllüstrasyon: Spiker

_--The Herald, New York'tan._

(Duyuru Panosundaki Duyuru, Büyük Britanya veya Müttefiklerinin gemileriyle Savaş Bölgesine giren yolcuların bunu kendi riskleri altında yaptıkları konusunda uyarıda bulunan Alman Büyükelçiliği'nin ilanıdır.)]

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: Cain'in Fedakarlığı

_--The Sun, New York'tan._

Kardeşin Habil'e ne yaptın?]

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: Tire'yi Kaldırma

_--The Times, New York'tan._

Şimdi ya biri ya diğeri olmalı.]

[Amerikan Karikatürü]

[İllüstrasyon: Bir Yanlış Anlama

_--The Evening Sun, New York'tan._

MÜTTEFİKLER: "Ay! Saldırdığımızı bilmiyor musun?"]

[İngiliz Karikatürü]

[İllüstrasyon: Nefret İksiri

_--Punch, Londra'dan._

KAISER: "'Adil olan kötüdür ve kötü olan adildir;
Sis ve pis havanın içinde gezinin.'"]

[Alman Karikatürü]

[İllüstrasyon: Konstantinopolis'e Giden Uzun Bir Yol

_--Münih'ten Simplicissimus._

İngiliz askerlerinin "Tipperary'ye Giden Uzun Bir Yol" adlı bir savaş şarkısı vardır.
Bu değiştirildi; artık "Konstantinopolis'e Giden Uzun Bir Yol" diyorlar.]

[İngiliz Karikatürü]

[İllüstrasyon: Kanada!

_--Londra'dan Punch._

Ypres: 22-24 Nisan 1915.]

[Fransız Karikatürü]

[İllüstrasyon: Renklerimiz İlerliyor!

_--Paris'ten La Vie Parisienne._

Savaş, Fransa kadınlarına coğrafya öğretiyor. Ne yazık ki! Derslerini _ezbere_
öğreniyorlar.]

[Alman Karikatürü]

[İllüstrasyon: İngiliz Bukalemun

_--Lustige Blaetter, Berlin'den._

Canavar düşmanı görünce İngiliz renklerini değiştirir ve
nötr tonlarda görünür.

Norveç Ticaret Bayrağı

Büyük Britanya Ticaret Bayrağı

(Bu karikatür tam değeri için renge bağlı olsa da, iki bayrağın harmanlanmasının etkisi siyah beyaz
reprodüksiyonda korunmuştur.)]

[İngilizce Karikatür]

[İllüstrasyon: Büyük Bir Deniz Zaferi

_--Punch, Londra'dan._

ALMAN DENİZALTI SUBAYI: "Bu onları kardeş hizmetinde kıskandırmalı. Belçika bundan daha iyisini görmedi."

(Punch, sanatçının denizaltı "U-666"nın numarasında bulunan Revelations, xiii., 18'e yaptığı göndermeyi ifşa etmemiş olsa da, şu pasajı alıntılamak yerinde olabilir: "Anlayışı olan
canavarın numarasını saysın: çünkü bu bir adamın numarasıdır; ve onun numarası
altı yüz altmış altıdır.")]

[Alman Karikatürü]

[İllüstrasyon: Yüzme Sezonunun Açılışı--18 Şubat

_--Berlin, Kladderadatsch'tan._

Alman dikenli balıklar "Denizlerin Hakimi"ni endişelendiriyor.]

Görevimiz Nedir?

Bayan Emmeline Pankhurst'ten

Militan programlarını askıya alan ve Müttefiklerin davasını şevkle destekleyen İngiliz kadın hakları savunucularının konumu, Bayan Pankhurst'ün Sun Hall, Liverpool ve 23 Nisan 1915'te The Suffragette'te bildirildi.

Platformlarda ve diğer yerlerde -hatta hapishanelerde- siyasi özgürlük için yaptığımız kampanya boyunca haklardan bahsettiğimizi ve haklar için mücadele ettiğimizi düşünüyorum; aynı zamanda
her zaman hak talebiyle birlikte görevle ilgili net ifadeler kullandık. Haklara sahip olmanın insanlara ağır sorumluluklar ve ciddi görevler yüklediği gerçeğini asla gözden kaçırmadık. Haklar için savaştık çünkü barış zamanında görevinizi yerine getirmek ve sorumluluklarınızı gerektiği gibi yerine getirmek için belirli vatandaş haklarına sahip olmalısınız. Devlet tehlikedeyken, sahip olduğunuz özgürlükler tehlikeye girdiğinde, her şeyden önce görevi düşünme zamanıdır. Ve böylece, savaş çıktığında, savaşlarımızdan sonra iyileşen bazılarımız, Kadınların Sosyal ve
Siyasi Birliği'nin savaş zamanındaki görevlerinden birinin erkeklerle ulusa karşı görevlerinden bahsetmek olduğuna karar verdi - ülkemizin bağımsızlığını korumak, atalarımızın bizim için kazandıklarını korumak ve ulusu yabancı işgalden korumak için savaşma görevi. 

"Kadınların ülkeleri için savaşmak hakkında erkeklerle konuşmaya ne hakkı var, çünkü kadınlar medeniyetin geleneğine göre savaşmaya çağrılmıyorlar?" diyen insanlar var. Bu bize barış zamanlarında söylenirdi. Elbette kadınların erkeklere, "Ülkeni savunmak ve kadınlara verdiğin sözü yerine getirmek için savaşacak mısın?" deme hakkı vardır.

Erkekler kadınlara, sadece ülkelerini savunmak için savaştıklarını değil, aynı zamanda kadınları hayatın tüm tehlikelerinden ve zorluklarından koruduklarını da söylemişlerdir ve bunu yapabilecek konumda olmaktan gurur duyarlar.
Öyleyse, neden bu erkeklere, "Gerçekten şimdi sınanıyorsunuz.
Belçikalı erkekler, Fransalı erkekler, Sırbistanlı erkekler, kadınları en korkunç şeylerden - ve kadınlar için ölümün kendisinden daha korkunç olan şeylerden - korumaya ne kadar istekli olsalar da bunu başaramadılar." diyoruz.

Burada hiçbir erkeğin övünme hakkı olmayan bir kaza veya bir dizi kaza sayesinde, İngiliz topraklarındaki İngiliz kadınları, Fransa'daki kadınların, Belçika'daki kadınların ve Sırbistan'daki kadınların katlandığı dehşetlere şu anda katlanmıyor. Erkeklerin yapabileceği en az şey, savaşma çağındaki her erkeğin kadınlara verdiği sözü yerine getirmeye ve Büyük Britanya'nın annelerini, eşlerini ve kızlarını düşünülemeyecek kadar korkunç bir
haksızlıktan kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olmasıdır.

Erkeklere, "Ülkeniz için savaşın, bu topraklarımızın kıyılarını savunun. Evleriniz, kadınlarınız ve çocuklarınız için savaşın." deme hakkımız var. Tek sebep bu olsaydı buna hakkımız olurdu, ancak kadınların Devlete karşı görevlerini daha geniş bir şekilde ele aldığı bu günlerde, bundan daha ileri gidiyoruz; asker toplama toplantıları düzenleme ve erkeklerden normalde ileri sürülenlerden daha büyük sebepler için savaşmalarını isteme hakkını talep ediyoruz. Erkeklere, "Bu savaşta, evlerinizin ve kendi ülkenizin güvenliğinden bile daha büyük meseleler söz konusu. Bir ulus olarak onurunuz tehlikede." diyoruz.

Bu savaşta görevlerimiz var. Öncelikle, bu görev evde başlar - evimize olan bu görev, çünkü her zaman en yakınlarımıza olan görevimizi yapmaya hazır değilsek, uzaktaki görevimizi yapmaya uygun olmadığımızı hissederim. Ve bu yüzden ilk görev kendimize ve evlerimize olandır. Sonra, kendini savunmak için kahramanca bir mücadele verenleri koruma görevi vardır - ve bununla Belçika ülkesini kastediyorum - Belçika'ya olan borcumuzu asla ödeyemeyiz, çünkü şimdi tüm Alman sefer planı önyargılı olmayan ve pan-Cermencilikten etkilenmeyen herkes için gayet açıktır; ve ne yazık ki, savaş yöntemlerinde -ve savaş yöntemleri çoktur- sadece fiziksel olarak değil, zihinsel ve ahlaki olarak da savaşırlar ve bu ülkede, Fransa'da ve Avrupa'daki her ülkede, savaş başlamadan çok önce, aslında 1870 yılından beri, Avrupa'yı ele geçirmek için incelikli yollarla hazırlanıyorlardı ve inanıyorum ki hırsları bununla sınırlı değil, tüm dünyayı yönetmek istiyorlar. Her şey önyargısız bir gözlemci için açıktır.

Saldırgan zorbanızın, küçük bir Devletin -sayısal olarak küçük ve fiziksel olarak zayıf- zorba saldırmaya hazırlandığında ayağa kalkıp ona direnme cesaretine sahip olacağını hayal etmesi çok zordur. Almanlar, diğer ülkeler hazırlık yaparken Belçika'nın onları uzak tutmasını beklemiyorlardı, ancak planın Belçika'ya baskı yapmak, Paris'i ele geçirmek ve ardından Fransa'yı aşağılayıp sakat bıraktıktan sonra Kanal'ı geçip bizi yenmek olduğuna dair kesinlikle hiçbir şüphe yok. Planın bu olduğuna dair hiçbir şüphe yok; gayet açık. Ve böyle olduğuna göre, biz -medeniyet- Belçika'ya asla ödeyemeyeceği bir borcumuz var.

O zaman müttefikimiz Fransa'ya karşı görevimiz var. Demokrasi Fransa'ya ne kadar çok şey borçlu! Fransa, Avrupa demokrasisinin annesidir. Buna dair iddiası konusunda hiçbir şüphe yok. Bu savaşta savaşmaya değer başka hiçbir şey olmasaydı, bence tek başına savaşmaya değer tek şey, Fransa'nın dünyaya verdiği ve Fransa yok olursa yok olacak olan o ruhu ve demokrasiyi korumak olurdu. Fransa halkı, maddi şeylerin manevi şeylerden daha değerli olduğunu düşünme anlamında asla yozlaşmamış ve asla yozlaşmayacağına inanıyorum. Fransa halkı her zaman idealler uğruna kendilerini feda etmeye hazırdı. Hayatlarını feda etmeye hazırdılar, paralarını feda etmeye hazırdılar, bir ideal uğruna her şeylerini feda etmeye hazırdılar.

Erkeklerin çalışması ve kadınların ağlaması gerektiğini söyleyen eski sözü biliyor musunuz?
Bu doğru değil, çünkü hepimizin çalışması ve ağlaması gereken bir durum olduğunda hepimizin ağlaması gerekir. Bu nedenle, Fransız Ulusu'nda her iki cinsiyette de birleşmiş muhteşem niteliklere sahip olmanız, Fransız Ulusu'nun tarihinin çok muhteşem olması, Fransız Ulusu'nun medeniyete ve sanat, güzellik ve büyük niteliklere çok şey katmış olması nedeniyle, Fransa'nın yanında durmak ve aşırı cinsel, yani aşırı erkeksi Almanya ülkesi tarafından ezilmesini önlemek bizim görevimizdir. Kadınlar olarak bu savaşta ülkemize yardım etmek için elimizden geleni yapmak bizim görevimizdir, çünkü düşünülemez bir şey olursa ve Almanya kazanırsa, Avrupa'da bildiğimiz şekliyle kadın hareketi en azından elli yıl geriye gider; buna şüphe yok. Tekrar yükselip yükselemeyeceği bana göre son derece şüpheli. Almanya'daki kadın ideali Avrupa'nın en düşüğüdür. Bebek ölüm oranı çok yüksektir, ahlaksızlık yaygındır ve sonuç olarak cinsel hastalıklar yaygındır. Ayrıca, Alman askerlerinin eşlerine ve ailelerine ödenen sefil ve cimri 
bir 
cezaya da dikkat edin, evlenmemiş eşlere ve çocuklarına hiçbir şey ödenmiyor. Kadınlar ve
çocuklar için gerçek güvenlik, kadınların kendi kaderleri üzerinde kontrol sahibi olmalarıdır. Ve bu nedenle,
her şeyden önce insan olarak ve ülkelerini
sevenler olarak, kendimizi içinde bulduğumuz bu korkunç krizde erkeklerle işbirliği yapmak kadınların bir görevi, en yüce görevidir.

Hem barış zamanında hem de savaş zamanında, herkes topluma bir şeyler katmak üzere eğitilseydi, ne kadar daha iyi olurdu.

Birçok kadının kalbinde, her zamanki gibi devam eden iş ve işleri, savaş hattında olması gereken
erkekler tarafından yürütülürken gördüklerinde ne kadar da büyük bir acı vardı. Binlerce binlerce kadın, eğitilmemiş olsalar bile, bu işi yapmaya ve erkekleri serbest bırakmaya istekliydi ve biz yetkilileri, ülkenin büyük yedek gücünü, savaşa çağrıldıklarında erkeklerin yerine geçebilecek veya geçebilecek kadınları hesaba katmaya çağırdık. Ticaret Kurulu, Paskalya'dan hemen önce kadınlara, savaş sırasında herhangi bir kapasitede ulusal hizmete
istekli olarak isimlerini kaydettirmeleri için çağrıda bulundu. Bu gece size ülkenin kadınlarıyla çok
gurur duyduğumu söylemek istiyorum. İlk askere alma çağrıları erkeklere yapıldığında, ilan panoları pankartlar ve çağrılarla kaplıydı ve onlar, zevk aldıkları yerlerde askere alma grupları oluşturarak çaba gösteriyorlardı - gazetelerin sütunlarında her yerde erkeklere askere alma çağrıları vardı. Sonra Ticaret Kurulu'nun ülkenin kadınlarının hizmetlerine ne ölçüde güvenebileceğini ve kadınlar konusunda ne yapıldığını bilmek istediği zaman geldi. Bizim için
hiçbir poster yoktu; bizim için hiçbir işe alım toplantısı yoktu; bize
büyük isimlerden hiçbir çağrı yoktu; "Kralınız
ve Ülkeniz Sizi İstiyor" gibi çekici resimler yoktu -- bu tür hiçbir şey yoktu. Ve yine de, buna rağmen,
bir haftada 34.000 kadın ulusal bir hizmet için gönüllü olarak isimlerini gönderdi. [Yüksek sesle alkışlar.]

Ve şimdi, bu barış konuşmaları ve barış şartları hakkında bir şeyler.
Şey, bunu çok uğursuz ve çok tehlikeli buluyorum. Gerçekten çok tehlikeli, çünkü hiçbir şey Kayzer'i ve danışmanlarını müttefik ülkelerdeki zayıflık kadar
çok yüreklendiremez. Almanya'nın, barıştan bahseden insanların barışa karşı gerçek bir sevgiyle
canlandığını anlamasını beklemenin bir anlamı yok. Barış hareketlerine gelince daha da ileri gidiyorum. Bence
bu ülkede, Amerika'da ve tüm tarafsız ülkelerde,
gerçekten barışı seven çok sayıda iyi niyetli insan var. Hangi kadın savaşın etkilerinden korkmaz ki? Almanlar
barış çağrısını teşvik ediyor. Kayzer yenileceğini biliyor ve bundan mümkün olduğunca kolay bir şekilde
çıkmak istiyor ve bu yüzden Alman-Amerikalılar'ın Amerika'da bir barış hareketi yürütmesi değerli.
Büyük bir tarafsız ülke olan Amerika'nın,
barışı zorlamak ve Almanları kolayca hayal kırıklığına uğratmak için müdahale etmesini istiyorlar
ancak Belçika'da ve Fransa'da yaptıkları her şeyin bedelini ödemek zorunda kalmıyorlar. Bu ülkede de benzer taktikler izleniyor.

Sadece 1870 yılından beri, Fransa-Almanya savaşından sonra neler olup bittiğini ve neler yaşandığını bilen insanlarla yakın temas halinde olanlar, bu Alman etkisinin ne kadar sinsi olduğunu fark edebilir ve bu yüzden barışı sevenlere (ve kim barışı sevmez ki?) diyorum ki, bu barış hareketlerinden herhangi birine katılırsanız Alman oyununu oynuyor ve Almanya'ya yardım ediyorsunuz. [Yüksek sesle alkışlar.] Barıştan bahsediyorlar, ancak müttefiklerimizin konumunu düşünün. Kuzey Fransa'yı ele geçiren Almanlar, ülkeyi harap ediyor, bugün bile binlerce masum, çaresiz insanı süngü ucuyla vuruyor, kadınlara tecavüz ediyor ve evleri yakıyor! Ve bu ülkedeki insanlar -müttefik bir ülke- barış şartlarından bahsetmeye izin veriyorlar.

Barıştan bahsetmek Almanya'nın işi, bizim değil. [Yüksek sesle alkışlar.] Güçlü ve kararlı bir cephe göstermemiz gerekiyor, çünkü başka bir şey yaparsak yanlış anlaşılırız ve durumdan faydalanılır.
Bazı kadınlar Lahey'deki bir barış konferansına katılma davetine yanıt verdiğinden, onların İngiliz kadınlarının çoğunluğunu temsil etmediğini söylemek zorundayım. [Yüksek sesle alkışlar.] İngiliz kadınlarının çoğunluğu bu konuda kendi Hükümetimizi ve müttefiklerimizi desteklemekte yürekten kararlıdır --[yüksek sesle alkışlar]-- ve bu savaşı başarılı bir sonuca ulaştırmak için gereken tüm fedakarlıkları yapmaya hazırız, çünkü biliyoruz, hissediyoruz ki, bize dayatılan bu korkunç işin, belki on yıl sonra bizi başka bir savaş tehlikesinden kurtarmak için uygun şekilde bitirilmesi gerekiyor.
[Alkışlar.]

Bu konuda vicdanımız rahat. Bu savaşı istemedik.
Fransa bu savaşı istemedi. Belçika bu savaşı istemedi. Rusya'nın bu savaşı istediğine inanmıyorum. Bu bize dayatıldı ve
Almanya kılıcı eline aldığından beri, Almanya savaştan bıkana ve daha fazlasını istemeyene kadar kılıç Müttefiklerin elinde tutulmalı. [Yüksek sesle alkışlar.] Şimdi barıştan bahsetmemiz, şimdi tarafımızı zayıflatmamız, Fransa'da bizim için hayatlarını feda eden adamların durumunu olduğundan daha da korkunç hale getirmektir. Onları desteklemeli, yanlarında sadakatle durmalı ve onlara fedakarlıklarımızı yapmalı ve vatanseverliğimizi göstermeliyiz.

Ve fedakarlıklardan bahsetmişken, şu içki sorusunu ele alalım. Bu konuda bizim görevimiz nedir? Bence görevimiz şudur: Eğer bu ülkenin Hükümeti bu savaşta başarımız için savaş bitene kadar içkiyi tamamen durdurmanın gerekli olduğunu ciddi olarak düşünüyorsa, bu kararı sadakatle desteklemek ve kabul etmek bizim görevimizdir. [Yüksek sesle alkışlar.]

Her neyse, savaş zamanında "Büyük bir ulusal fayda elde etmek için kişisel bir zevki feda edelim" demeye hazır olmalıyız.
Bu, bir ulusu yüceltmek ve onu harika ve büyük bir ulus yapmak için bir şey olmaz mıydı?

Bu savaşta ölümsüz ve büyük şeyler için savaştığımıza inanıyorum;
özgürlük için savaşıyoruz; onur için savaşıyoruz; atalarımızın bize kazandırdığı büyük mirası korumak için savaşıyoruz ve bu şeyler için savaşmaya değer ve onlar için ölmeye değer - hayatı değerli kılan her şeyi savunmak için görkemli bir ölümle ölmek, sonsuza dek süren onursuz bir hayat yaşamaktan daha iyidir. Bu yüzden, başımıza gelen bu büyük sınavdan, bu ülkenin insanlarının
harika bir dönüşüm geçireceğine ve bundan
daha güçlü, daha iyi, daha asil ve büyük geleneklerimize daha layık olarak çıkacağımıza inanıyorum.
[Yüksek ve sürekli alkışlar.]

Askerler Geçiyor

MAURICE HEWLETT'ten.

["Savaş Şarkıları Söyle"den.]

Askerler gece vakti geçiyor,
Her kolunda bir kız,
Ve dudaklara
zarar görmeyen, hızlı ve hafif öpücükler düşüyor. Dudak dili onlara daha iyi hizmet eder
Kelime parçaları olmayanlar:
Kesecek bir sözdizimi yok
Öğretmeyi sevdikleri bilgiyi.

Hangi bel, böylesine yiğitçe bir sıkmanın
suçunu reddeder?
Hangi kızın kalbi cesaret edemez
Sıcak ve soğuk hastalığa?
Hayır, hizmetlerini yapsınlar
Çocuklar gitmeden önce!
O el, eğrinin olduğu yere gider
Kalbin üzerinde dalgalanır.

Nasıl verildiğini değerlendirmeyen,
Değerini kim bilir?
Ya cennetin ateşidir
Ya da toprağın toprağıdır.
Ve eğer dudaklar kararsızsa
O öpücük, asla bilemeyecekler
Gözyaşları damlamaya başlarsa
Güllerin açıldığını gördükleri yer.

"Arkamda bıraktığım kız," diye şarkı söyleyecek, onun inlemesini de duymayacak,
"Gözyaşları beni kör etmeye geliyor
Yalnız başıma otururken."
Başka ne teklif edebilirdin,
Şehrin zavallı savurganı?
Kilidi açılmış sandığınızı ortaya koyun--
Tanrı kendininkileri bilecektir.

Büyük Son

Arnold Bennett'ten.

İngiliz Hükümeti'nin Almanya ile barış şartları tartışmasında Fransa ve Rusya'nın önemli müzakereleri gizli tutma politikasına boyun eğmesinden duyulan korku, 1 Nisan 1915 tarihli The London Daily News'de çıkan ve yazarın izniyle burada yayınlanan bu makalenin yazılmasına ilham verdi. Bay Bennett, ittifakına rağmen Büyük Britanya'nın esasen halkının emirlerine tabi bir demokrasi olduğunu belirtiyor.

Hükümetin vatandaşlar arasında karamsarlık yaratma yönündeki iyi niyetli ama samimi çabaları başarısız oldu. Bu çabaların amacı açıktı; bence daha doğrudan ve daha akıllıca yollarla elde edildi. Savaş mühimmatları artık daha tatmin edici bir şekilde üretiliyor,
ancak ülke hala kasvetli olmayı reddediyor. "Görgü tanığı" deprem olduğunu iddia etti,
ama Przemysl düştü. Tekrar denedi, ancak Sir John French
uzun süren bir savaşa inanmadığını açıkladı. Sir John French de
zafere inandığını söylediğinden, uzun süre gecikmeyen bir
zafere inandığı sonucu çıkar. Fransız Savaş Ofisi'nin savaşın ilk aşamaları hakkındaki eşsiz ve açık sözlü raporları
güvenimizi artırdı ve aynı zamanda kendi raporlarımızın ne kadar
aşağılık olduğunu gösterdi. Sadece galipler böyle ifşaatları yayınlayabilirdi ve İngiltere,
hataları unutma tutkusu ve itirafhaneye olan nefretiyle
bunları yayınlamaya asla kendini getiremezdi. Bu raporlar doğrulandı ve General Joffre'nin gazeteci bir arkadaşına yaptığı dikkat çekici iletişimlerle taçlandırıldı. New York Borsası zafer tarihi hakkında kumar oynamaya başladı. Londra Borsası yeni bir sağlamlık kazandı. Neuve Chapelle'deki uğursuz kayıplar ve bununla ilgili söylentiler bile güvenimizi sarsamadı. Bu nedenle, genel görüşe göre barış ve en çok bilenlerin görüşüne göre kesinlik, barış hakkında son yazdığım zamandan kesinlikle daha yakındır.

Kısa bir süre önce Bay Asquith, barıştan bahsedenlere alaycı ve sitemkar bir şekilde atıfta bulundu. Ancak, bir kez olsun, ne demek istediği açık değildi. Eğer bu aşamada düşmana barış önermenin hem tehlikeli hem de gülünç olduğunu kastediyorsa, ulus tarafından onaylanacaktır. Ancak, barış şartlarının aramızda bile dile getirilmemesi gerektiğini kastediyorsa, onunla aynı fikirde olmayan ve alaycılığının ve siteminin ağırlığını desteklemeye hazır insanlar bulacaktır. Ben de onlardan biriyim. Mizacım gereği kavgacıyım, yine de ne için savaştığımı bilmek istiyorum. Bu belki de bir özellik, ancak birçok kişi bunu paylaşıyor ve onları görmezden gelmemeliyiz. Bay Asquith'in ne için savaştığımızı tanımladığı iddia edilebilir. Tanımlamadı. Savaştığımız şeyin sadece bir kısmını tanımladı. Prusya militarizminin devrilmesine atıfta bulunması boşunadır, çünkü kullanılacak yönteme dair hiçbir ipucu vermiyor. Belçika ve diğer küçük toplulukları özgürleştirme ve tazmin etme yöntemi açıktır; ancak bir ideali nasıl devireceksiniz? Prusya militarizmi sahadaki bir yenilgiyle yok olmayacaktır. Militarizm militarizmi deviremez; yalnızca militarizmi besleyebilir. Bu nokta en büyük öneme sahiptir. Bay Asquith'in militarizmi devirmenin doğru yolu hakkındaki fikirlerinin sağlam fikirler olmadığını varsaymıyorum. Sağlam olduklarını varsayıyorum. Sağduyusunun muazzam olduğunu düşünüyorum. Bakanlık meslektaşlarının kendi alanlarında istediklerini pratik olarak yapmalarına izin verdiği açık olsa da ve Kabinede militaristler olsa da, The Morning Post gibi, Başbakan'ın ihmalkârlık sersemliğinde olduğunu düşünmüyorum. Aksine, savaşın sonunda, başında olduğu gibi, Bay Asquith'in aptalları kontrol edeceğini ve bir antlaşmanın tersine, Kabinede sağduyunun hakim olacağını varsayıyorum. Daha da öteye, neredeyse tüm emsallerin aksine, Bakanlığın kolektif sağduyusunun, korkaklardan oluşan bir Parlamento karşısında mutlak gücün uzun süre kullanılmasıyla zedelenmediğini ve kendini beğenmişliğinin tehlikeli bir şekilde gıdıklanmadığını varsayacağım. Ve son olarak, barış şartlarının tartışılmasının savaşı uzatma riski olmadan kısaltabileceği yönündeki eski argümanımı terk edeceğim. Ve
hâlâ barış şartlarının tartışılması gerektiğini çok güçlü bir şekilde savunuyorum.

Bana öyle geliyor ki, Hükümetin bu savaşı Almanya'da sona erdirileceği gibi sona erdirme isteği var -- bir komplo olduğunu söylemeyeceğim -- yani,
otokratik bir şekilde, ulusun bilgisi veya onayı olmadan. Tahminimce, öngörülen plan, sessizce oturup,
zamanı gelince ulusa başarılmış bir gerçeği bildirmek. Bu yapılabilir ve Avam Kamarası kendine bir ilaç verip cesaret kazanmadığı sürece yapılacağını düşünüyorum. Sömürge devlet adamlarına, bu yıl İngiltere'de istenmedikleri nazikçe ama kesin bir şekilde bildirildi! Ülkeyi karanlıkta tutmanın aldatıcı bahanesi, halkın hiçbir koşulda danışılmadığı Rusya ile ve savaşın süresi boyunca hükümetin ruhen ve davranışta Rusya kadar mutlak olduğu Fransa ile müttefik olmamızdır; ve bu müttefik hükümetleri varlıkta demokrasi sergileyerek rahatsız etmemeliyiz. Gizlilik ve halkın tam bir otokratik kontrolü, müttefik hükümetlerin sloganlarıdır ve bu nedenle bizim hükümetimizin sloganları olmalıdır. Bu, İngiliz otokratlar için çok uygundur, ancak argüman ikna edici değildir. İdeallerin teslimiyeti bu kadar tek taraflı olmamalıdır. Rus ve Fransız Hükümetlerine halklarına karşı nasıl davranmaları gerektiğini önermeyi hayal etmiyoruz; ve benzer şekilde Hükümetimizle aramızdaki ilişkileri etkilemelerine izin vermemeliyiz. Barış müzakerelerinin temeli, zorunlu olarak, tüm müttefik Hükümetlerin temsilcileri tarafından konseyde önceden belirlenmelidir. Her Hükümetin konsey konusundaki yetkisi, o Hükümetin meselesidir ve başka hiçbir Hükümetin meselesi değildir. Dolayısıyla Hükümetimizin yetkisi, Hükümetimizin meselesidir ve müttefik Hükümetler, tıpkı bizim Çar'a Finlandiya'da nasıl davranması gerektiğini önerme hakkımız olduğu gibi, onu eleştirme veya itiraz etme hakkına sahiptir. Demokratik bir
Hükümet olan Hükümetimiz, kendisini seçen halkın bir yetkisi olmadan bir toplantıya girme hakkına sahip değildir. Böyle bir yetkisi yoktur. Savaşı
yürütmek için güçlü bir yetkisi vardır ve savaşı seçmenlerin çoğunluğunun
memnuniyeti için yürütmektedir. Ancak bir
barış
antlaşması farklı ve kıyaslanamaz derecede daha önemli bir şeydir. Şimdiye kadar
ulusun zihni hiçbir ifade bulamamıştır ve Hükümet, temsili bir Hükümet olduğunu adil bir şekilde kabul etmediği ve temsili bir Hükümete hak ettiği saygıyı göstermediği sürece muhtemelen hiçbir ifade bulmayacaktır. Şu anki durumda, İngiliz Hükümetinin yetkisi İngiltere'den değil, Rusya ve Fransa'dan gelecektir.

Hükümet'in müttefik Hükümetlere karşı iddia edilen görevinden kaynaklanan büyük argüman, şüphesiz, Bakanların zihninde ve Kabine toplantılarında iki yan argümanla
güçlendirilmektedir. Bunlardan ilki, tüm uluslararası politikanın gizlice yapılması, yürütülmesi ve gerçekleştirilmesi gerektiği şeklindeki geleneksel varsayıma dayanır. Bu garip geleneksel düşünce zor ölecektir, ancak bir gün ölecektir ve ölüm anında mükemmel ve samimi kişiler Britanya İmparatorluğu'nun çanının çaldığına ikna olacaktır. Britanya İmparatorluğu'nun çanı sık sık çalmıştır.
Koyun hırsızlığı için idam cezası kaldırıldığında, büyük reform yasası çıkarıldığında, orduda satın alma kaldırıldığında, ölen
karısının kız kardeşi yasası çıkarıldığında, Parlamento yasası yasalaştığında çalmıştır; ve
Ortaçağ Çin'inin Diplomatik Hizmet gelenekleri bir kenara atıldığında kesinlikle tekrar çalacaktır. Bugün yaşayan birçok önemli insan, bu geleneklere o kadar saplantılı ki, İngiliz halkı ve dolayısıyla Alman Hükümeti barış şartlarından haberdar edilirse, Alman Ordusunun gizemli bir şekilde güçleneceğine ve cesaretlendirileceğine ve nihai başarımızın tehlikeye gireceğine inanıyor. Ölü elin gücü böyledir ve bu güce karşı, demokratik ve açık sözlü bir dış politikada dünyanın gelecekteki güvenliğinin yattığına dair yeni inanç, sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kalacaktır.

Milleti görmezden gelmenin diğer bir yan argümanı, Bakanların milletten daha akıllı olduğu ve bu nedenle Bakanların milleti güçsüzleştirerek ve başının üzerinde hareket ederek kendisinden kurtarması gerektiğidir. Bu, her zaman otokratların ve hatta tiranların argümanı olmuştur. Bu gülünç bir argümandır ve bugün İngiliz Hükümeti ve İngiliz Milleti'ne uygulandığında olduğundan daha gülünç olmamıştır. Savaş boyunca Hükümet, ulusun niteliklerini -cesaret, disiplin, metanet ve bilgelik- küçümsedi. Hala küçümsüyor. Kendi adıma, barışı sağlamada ulusun bir bütün olarak sağduyusunun, Hükümetin sağduyusundan daha büyük olacağından şüphem yok. Ama öyle olmasa bile, ulusun kariyerinin en ciddi anında kendini yönetme hakkı tartışılmaz kalır. Ulusu bu haktan mahrum bırakma lehindeki tüm argümanlar, Almanya'nın Belçika'yı alma lehindeki argümanına denk geliyor: "Bunu sizin gerçek çıkarlarınız ve kendi çıkarlarımız için yapıyoruz." 

Hükümet kendi inisiyatifiyle barış şartlarıyla ilgili olarak Parlamento'ya danışacağını ve etkili bir şekilde danışacağını beyan etmezse, o zaman Parlamento'nun ve özellikle Avam Kamarası'nın, kendisini rahatsız edici hale getirmesi ve (rahatsız edilmekten hoşlanmayan tüm bireylerin bize söylediğine göre) Almanya için çok yüreklendirici olan o iç anlaşmazlık görüntüsünü yaratması görevidir. Avam Kamarası'nda dış politika sorularını gündeme getirmek için her zaman bolca fırsat olmuştur ve hala da vardır. Dış politika Avam Kamarası tarafından nadiren veya hiç yeterince ele alınmamışsa, bunun nedeni basitçe Avam Kamarası'nın bununla ilgilenmemiş olmasıdır. Bakanlıkların tiranlığına değil, halkın temsilcilerinin uyuşukluğuna ve cehaletine borçluyuz. Dolayısıyla Radikallerin tabanı kendilerini örgütlemelidir. Şüphesiz basında ve kamu toplantılarında yeterli destek alırlar. Ve onlar
dışında hiç kimse yapmaya değer bir şey yapamaz. Ve Radikallerin tabanı arasında sade sağduyulu adamlar kendilerini duyurmalıdır. Meclis'teki dış politika tartışmaları genellikle her türden
tuhafın oyun alanıdır ve sade sağduyulu adam böyle bir toplulukta sesini
çıkarmaktan çekinir. Yazık. Sade sağduyulu adam
kendine biraz daha fazla inanmalıdır. Sonuç belki de
alçakgönüllülüğünü
sarsar. Ve hemen Parlamento'nun yeniden başlamasına başlamalıdır. Elbette kendisine erken olduğu söylenecektir. Ama
önemli değil. Ayağa kalkıp bir kavga çıkardığında, Sir Edward Grey buz gibi soğuk ve etkileyici tonlarda her şeyi bilme, her şeye gücü yetme ve mükemmel bilgelikle eylemin geri dönülmez bir şekilde yapıldığını ve yalnızca halkın resmi onayının gerektiğini duyurma pozisyonuna gelene kadar, ona erken olduğu söylenecektir. Bunların hepsini daha önce yaşadık ve hemen tatsız bir şekilde başlamadığımız sürece tekrar yaşayacağız. Umarım kimse benim dünyevi ve ilkel yaratıkların hükümeti altında bir melekler milleti olduğumuzu düşündüğüm izlenimine kapılmaz. Ben kapılmam. Biz Hristiyan ruh halinde değiliz ve Hristiyan ruh halinde olmak istemiyoruz. Geçtiğimiz hafta aptal bir okul müdürü, savaşın sonunda Hristiyanlığı savunmak için yüce pozisyonundan yararlandığında, onu çok korkuttuk ve "çok yanlış anlaşıldığını" söylemek zorunda kaldı. Buna rağmen, yabancı otokrasi ve gericilikle doğrudan iletişimden kesilmiş olan ulus, benim görüşüme göre, en büyük krizdeki Hükümetten daha az akılsız olacaktır. Ve olmasa bile, en kötü durumda bile, Hükümetin kölesi değil, efendisi olmalıdır.

Alman Kadınları Henüz Barış İçin Değil

Bund Deutscher Frauen Başkanı Gertrude Baumer tarafından.

_Alman kadınlarının yakın zamanda Lahey'de düzenlenen Kadınlar Barış Konferansı'na katılmasını kesin bir şekilde reddetmesi, Gertrude Baumer'in Başkan olarak imzaladığı Bund Deutscher Frauen (Alman Kadınlar Birliği) tarafından yayınlanmış ve Frankfurter Zeitung'un 29 Nisan 1915 tarihli sayısında yayınlanmıştır. Manifestoda şöyle yazmaktadır:_

28 Nisan'da, Hollandalı kadınların tarafsız ve savaşçı ulusların kadınlarını davet ettiği Barış Kongresi başlıyor. Alman kadın
hareketi, Yürütme Komitesi'nin oybirliğiyle aldığı kararla kongreye katılmayı reddetti. Eğer bireysel Alman kadınlar kongreyi ziyaret ederse, bunlar yalnızca Alman kadın hareketinin
örgütlenmesinde sorumlu bir pozisyonu olmayan ve dolayısıyla örgütün sorumlu olmadığı kişiler olabilir. Bu yok oluş, Alman kadınlarının bu savaşın neden olduğu muazzam fedakarlıkları ve üzüntüleri diğer ülkelerin kadınları kadar derinden hissetmediği veya bu kongrenin kurulmasında rol oynayan iyi niyetleri tanımayı reddettiği anlamına gelmemelidir. Bu fedakarlıkların ve üzüntülerin sona ermesini bizden daha fazla kimse arzulayamaz. Ancak bu fedakarlıkların ağırlığının bilincinde olarak tüm halkımız ve Hükümetimizle bir olduğumuzun farkındayız; orada, sahada dökülenlerin kanının, Almanya'nın kararlarından sorumlu olan erkeklerden daha değerli olamayacağını biliyoruz. Bunu bildiğimiz için, uluslararası bir kongrede özel arzuları temsil etmeyi reddetmeliyiz. Tüm halkımızın arzularından başka arzumuz yok: Devletimizin onuruyla uyumlu ve gelecekte güvenliğini garanti eden bir barış. Lahey'deki kadın kongresine sunulacak kararlar iki türdür. Bir tür, savaşı olduğu gibi kınar ve uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesini önerir. Diğeri ise barışın sonuçlandırılmasını hızlandırmak için önerilerde bulunur.

İlk öneri grubuna gelince, Alman kadın hareketinde, ilke olarak barış hareketinin hedeflerine çok sempati duyan kadınlar vardır. Ancak onlar da, gelecekteki savaşları önlemenin ve uluslar arasındaki karşılıklı güvensizliği yenmenin yolları hakkında müzakerelerin ancak barış tekrar
sonuçlandıktan sonra düşünülebileceğine ikna olmuşlardır. Ancak, savaşın yalnızca bir "kitle psikozu" ile mümkün kılınan bir "delilik" olarak ilan edildiği bir karara onay oyu verme önerisini şiddetle reddetmeliyiz. Alman kadınları, kocalarını ve oğullarını ölüme sürükleyen, binlerce Alman erkeğini binlerce tehlikenin ortasında, yabancı topraklardan, tehdit altındaki Anavatanları için savaşmaya sürükleyen ahlaki gücü, düşman devletlerin kadınlarıyla birlikte, erkeklerimizin ulusal fedakarlık ruhunun delilik ve psikoz olduğunu ilan ederek mi inkar edecekler? Güvenliğimizi savunan erkeklere, onları ayakta tutan iç güçlerle alay ederek ve onları küçümseyerek psikolojik olarak arkadan mı saldıracağız? Bunu bizden isteyen kişi, kocalarının ve oğullarının uzaklaştığını gören binlerce eşin ve annenin deneyimlediklerini deneyimlemiş olamaz. Tıpkı bu temel sorularda olduğu gibi, savaşan devletlerin kadınları, tarafsız devletlerin kadınlarından farklı hissediyor olmalı, aynı şekilde, barışın sona erme zamanı konusunda da farklı savaşan devletlerin kadınları arasında doğal olarak bir görüş ayrılığı vardır. Savaşan Devletlerin beklentileri barışın sona erme zamanına ve bununla birlikte savaşa dahil olan ulusların gelecekteki kaderine bağlı olduğundan, bu konuda uluslararası bir görüş birliği de olamaz.

Biz Alman kadınları için de değerli olan, bizi yabancı ülkelerdeki kadınlara bağlayan ilişkilerdir ve içtenlikle onların bu nefret ve düşmanlık zamanında hayatta kalmalarını
istiyoruz. Ancak tam da bu nedenle,
uluslararası müzakereler, yalnızca halkımıza ait olduğumuz ve uluslararası görüş alışverişinin değerine, kendi ülkemizin vatandaşları olmamız gerçeğinde katı sınırlar konduğu bir zamanda, bizim için kaderle dolu görünüyor.
Ulusal direniş gücümüzü güçlendirmek en büyük görevimizdir.

İngiliz'in Teşhisi

John Galsworthy'den

Bu makale ilk olarak Amsterdaemer Revue'de yayınlanmıştır,
İngiltere'nin gönüllü ordularını Bahar seferi için hazırladığı
savaşa ara verdiği dönemde yazılmıştır ve
yazarın özel izniyle burada yayınlanmıştır.

Altı aylık savaştan sonra, bunun nedenini araştırmak akademik sınırlara dayanıyor.
Durumun fiziksel gerçekleri hakkında yorum yapmak,
mizaç ve eğitim itibariyle zihin durumlarıyla ilgilenen birinin kapsamına girmez. Geleceğin ne getireceğine dair spekülasyonlar kehanet yeteneği olanlara bırakılabilir.

Ancak bu muazzam zamanların bu özel anında en yüksek noktaya çıkan bir düşünce var: Sürpriz dönemi sona erdi; güçler
bilindi; konu tamamen birleşti. Artık "Şeytanı çek, fırıncıyı çek" durumu ve savaşçıların lifleri meselesi. Bu nedenle, ilgili herhangi birine, özellikle Orta Avrupa'da onun karakterine dair cehaletin bu savaşın başlıca nedeni olduğu ve geleceğe dair spekülasyonların bu ilginç
yaratığı doğru bir şekilde kavramadan
yararsız olduğu için, İngiliz denen savaşçının gerçek doğasının olabildiğince tarafsız bir resmini sunmaya çalışmak yanlış olmayabilir.

İngiliz, Britanya Adaları nüfusunun beşte dördünü ve karakterin ve duyguların sekizde dokuzunu temsil ettiği için dikkatli bir şekilde ele alınır.

Ve, öncelikle, dünyanın yüzünde bundan daha aldatıcı, bilinçsizce aldatıcı bir insan olmadığını söyleyelim. İngiliz kesinlikle kendini bilmez ve İngiltere dışında sadece tahmin edilir. Sadece saf bir İngiliz -ve o da tuhaf biri olmalı- İngiliz'i gerçekten bilir, tıpkı sanat hakkında ilham verici yargı için ilham almış sanatçıya gidilmesi gerektiği gibi.

Irksal olarak, İngiliz o kadar karmaşık ve o kadar eski bir karışımdır ki, kimse onun ne olduğunu söyleyemez. Karakter olarak da aynı derecede karmaşıktır. Fiziksel olarak, iki ana tip vardır - biri uzuv uzunluğuna, yüzün ve başın darlığına (adalarımızdaki kadar uzun ve dar kafaları hiçbir yerde göremezsiniz) ve kemikli çenelere eğilimlidir; diğeri ise daha çok sıradan "John Bull"a benzer. İlk tip ikinciye yaklaşıyor. Arkasındaki ana karakterde çok az veya hiç fark yoktur.

İngiliz'in gerçek doğasını anlamaya çalışırken bazı belirgin gerçekler akılda tutulmalıdır:

DENİZ.--Nesilden nesile denizle çevrili olmak onda bastırılmış bir idealizm, kendine özgü bir su geçirmezlik, bir maceraperestlik, dolaşma ve uzak çevrelerde kendine yetebilme yeteneği geliştirmiştir.

İKLİM.--Yüzyıllarca sağlıklı ve asla aşırı olmasa da belki de dünyadaki en az güvenilir ve en
ıslak iklimlerden biri olan bir iklime maruz kalan kişi, kendisinde kuru felsefenin, meydan okuyan bir mizahın, zorla orta sıcaklıkta bir ruh halinin bir karşı ağırlığını geliştirmelidir.
İngiliz, iklimi kadar aşırılıklara düşkün değildir; nemli ve sürekli değişimlere karşı bir tür
kabalığa bürünmüştür.

ÜLKESİNİN POLİTİK ÇAĞI.--Bu, siyasi açıdan konuşursak, şimdiye kadarki en eski yerleşik Batı gücüdür. Sekiz yüz elli yıldır
İngiltere dışarıdan ciddi bir askeri karışıklık görmedi; yüz elli yıldan fazla bir süredir askeri karışıklık görmedi ve içeride ciddi bir siyasi kargaşa da görmedi. Bu kısmen onun tecrit edilmişliğinin, kısmen siyasi yapısının mutlu tesadüfünün, kısmen de İngilizlerin atlamadan önce bakma alışkanlığının sonucudur, ki bu şüphesiz kanındaki karışımdan ve iklimindeki karışımdan gelir.

KENT HAYATININ BİRKAÇ NESİL BOYUNCA KÖY HAYATINA KARŞI BÜYÜK HAKİMİYETİ.--Yüzyıllarca süren siyasi istikrarla birlikte ele alındığında bu, genel olarak İngilizlerin utandığı, derinden yerleşmiş bir insancıllığın ana nedenidir.

DEVLET OKULLARI.--Modern İngiliz'in, sadece üst sınıfların değil, tüm sınıfların oluşumundaki bu güçlü unsur, benzer
bir kurumun olmadığı ülkelerde anlaşılması
umulan bir şeydir. Ancak, en zengin, en sağlıklı ve en etkili sınıflardan yüz bin gencin her nesilde en etkilenebilir yaşta bir tür etik kalıba girdiğini, oradan tekdüze bir ahlak, tekdüze tavırlar, hayata tekdüze bir bakış açısı damgasıyla çıktığını hayal edin; bu gençlerin ülkelerinin profesyonel yönetiminde ve ticari girişimlerinin yürütülmesinde önemli pozisyonların yedide sekizini doldurduğunu her zaman hatırlayın; ayrıca, diğer her sınıfla sürekli temas halinde olmaları sayesinde ahlak standartlarının ve hayata bakış açılarının ülkenin en uç noktalarına kadar sızdığını da hatırlayın. Bu büyük karakter oluşturma makinesi, kendisine muazzam bir güç ve esneklik kazandıran bir özbilinçsizlikle dikkat çekicidir. Devletten ilham almaz, Devlete ilham verir. Emrettiği felsefenin özellikleri çoğunlukla olumsuzdur ve bu nedenle daha güçlüdür. "Asla
duygularını gösterme - bunu yapmak erkekçe değildir ve arkadaşlarını sıkar.
İncindiğinde bağırıp çağırma, kendini diğer insanlara sıkıntı verme. Arkadaşların hakkında
hiçbir hikaye anlatma ve kendin hakkında da hiçbir yalan söyleme.
Her türlü
'gösterişten', 'yanlış', 'kendini beğenmişlikten', konuşma veya tavırdaki böbürlenmeden kaçın, aksi takdirde
gülünç duruma düşersin." (Bu özdeyiş öyle bir noktaya taşınmıştır ki
İngilizler, basını dışında, her şeyi alışkanlık haline getirip küçümserler.)
"Parayı önemseme ve ondan daha az bahset.
Sert oyunlar oyna ve
kanınız kaynadığında ve onları görmezden gelmeye meyilli olduğunuzda bile onların kurallarına uy. Üç kelimeyle, 'oyunu oyna'," modern İngilizlerin tüm sınıflardaki onur inancının karakteristik küçümsemesi olarak alınabilecek küçük bir cümle. Bu büyük, bilinçsiz
makinenin önemli kusurları vardır. "Kast" oluşumuna eğilimlidir;
salt öğrenmenin kötü bir öğretmenidir ve estetik olarak, kişiliğin tüm ilginç ve tuhaf bireysel özelliklerinin evrensel olarak bastırılmasıyla neredeyse korkunçtur. Ancak İngiliz yaşamına dikkate değer bir bozulmazlık katar; tüm aşırılıkları bastırarak canlılığı korur ve her yere bir tür mütevazı stoacılık ve büyük oyunun - Yaşamın - kurallarına saygı aşılar. Bilinçsiz örneği ve oyun kültüyle doğrudan kontrolü altında olmayan sınıfları bile büyük ölçüde etkilemiştir.

Akılda tutulması gereken üç temel gerçek daha vardır:

HÜKÜMETİN TEMEL DEMOKRASİSİ.

SÖZELLİK VE BASIN.

ZORUNLU ASKERLİK HİZMETİNİN YOKLUĞU.

Bunlar, bir ada halkının sakin ve istikrarlı ev yaşamının sonucu olarak, İngiliz'i dışarıdan bakanlar için aldatıcı bir kişilik haline getirmekten daha fazlasını yapmıştır. Yüzyıllardır
homurdanmasına izin verildi. Gerçekten homurdanacak bir şeyi olana kadar böyle kesin bir homurdanan yoktur ve sonra daha az homurdanan kimse yoktur. Ülkesinin durumu hakkında böyle kesin bir
homurdanan yoktur, ancak hiç kimse
bu kadar mükemmel olduğuna gerçekten
bu kadar derinden ikna olmamıştır. Bir yabancı, onun
sözlerinden, hayatının özgürlüğüyle şımartıldığını,
böyle bir durumdaki bir toprak için hiçbir şeyi feda etmeye hazır olmadığını düşünebilir.
Bu ülkeyi ve onunla birlikte özgürlüğünü tehdit edin ve
homurdanmalarının hiçbir şey ifade etmediğini göreceksiniz. Ayrıca,
her düzenlemenin ve her bireyin görünürdeki gevşekliğinin ardında
gerçeklere uyum sağlama güçleri, esneklik, pratik deha,
gizli bir rekabet ruhu ve şaşırtıcı bir kararlılık olduğunu göreceksiniz.
Bu savaş başlamadan önce, birçok İngiliz arasında ırkın çöküşünden yakınmak modaydı. Bu homurdananlar şimdi ülkelerinin her yerinde gösterilen ruhu
övmekte ve haklı olarak da en öndeler. Dışarıdan gelen kulağı bolca aldatan ağıtları,
sadece İngiliz homurdanmalarıydı, çünkü eğer İngiltere gerçekten de çökmüş olsaydı
şimdi övecekleri böyle evrensel bir gösteri olamazdı. Ancak tüm bu demokratik homurdanmalar ve "istediğin gibi git" alışkanlığı derin bir amaca hizmet ediyor. Otokrasi, sansür, zorlama bir ulusun kanındaki mizahı ve liflerindeki esnekliği yok eder; ulusal canlılığın temel kaynaklarını keserler. Sadece bu zararlı kontrollerden kurtulan her insan, ulusal gerekliliğin ne olduğu veya ne olmadığı konusunda kendi yolunda bir sonuca ulaşabilir; sadece bunlardan kurtulan her insan, kendisini gerçekten ulusal bir idealle özdeşleştirebilir - kasıtlı talimat veya başkalarının emriyle değil, içeriden gelen basit, doğal bir inançla. Burada, İngiliz hakkında bir tahminde bulunmaya çalışan yabancıya iki uyarıda bulunulur: Yaratık, tipik olarak İngiliz olmayan kişiler tarafından yönetilen (bazı istisnalar hariç) basınından yargılanmamalıdır; gerçek İngiliz ruhunu tasvir etmek için fazlasıyla renklidir; ayrıca, Kıta'da en iyi bilinen edebiyatından yargılanamaz. İngiliz, ifadesizdir, ifade edilmemiştir. Dahası, zenginliğinin kanıtlarına göre yargılanmalıdır. İngiltere, kişi başına düşen nüfusa göre dünyanın en zengin ülkesi olabilir, ancak bu nüfusun %5'i bile söz konusu bir servete sahip değil, kesinlikle dayanıklılıklarını etkileyecek kadar değil ve önemsiz istisnalar dışında, yeterli servete sahip olanlar dayanıklılığa tapacak şekilde yetiştiriliyor. Genç İngilizlerin büyük bir kısmı için aktif askerlik hizmeti, daha zor ve daha monoton bir işten sadece bir değişikliktir.

Bu temel varsayımlardan, İngiliz'in gerçekte ne olduğuna geliyoruz.

Aylarca süren seyahatten sonra İngiltere'ye döndüğünüzde, atmosferdeki fiziksel ve ahlaki farkı tadabilir, koklayabilir, hissedebilirsiniz - her şeyin meraklı, nemli, kaba, iyi huylu, kaygısız, eskiden kalma, yavaş görünen biçimsizliği. Bir hamal çağırırsınız, ona bolca zamanınız olduğunu söylersiniz; o, "Her şey yoluna girecek" havasıyla, sadece biraz zamanınız kalana kadar, eşyalarınızı dostça karıştırır. Ama diyelim ki ona zamanınız olmadığını söylersiniz; o sizin için o treni yakalamaya koyulur ve
başka bir ülkenin hamalından daha hızlı yakalar. Ancak, hiçbir yabancının bunun doğruluğunu kanıtlamak için deneme yapmasına izin vermeyin, çünkü o hamal -ve bir hamal diğer İngilizlere çok benzer-
yabancıyı ciddiye almaktan acizdir ve oldukça dostça ama biraz da acıyarak
ona treni kaybettirir, talihsiz beyefendiye hangi trene binmek istediğini gerçekten bilmediğine dair güvence verir -nasıl yapabilir ki?

İngiliz, harekete geçmeden önce burnunun dibine bir şey getirmelidir; onu oraya getirin ve herkes durduktan sonra bile harekete geçmeye devam edecektir. O, anı yaşar, çünkü esasen bir hayal gücü adamı değil, gerçekler adamıdır. Hayal gücü eksikliği, onu felsefi olarak
biraz gülünç hale getirir; pratik işlerde
onu başlangıçta engeller, ancak bir kez "harekete geçtiğinde", dediğimiz gibi, dayanıklılığına hesaplanamaz bir yardımda bulunur. İngiliz, kısmen
bu hayal gücü eksikliği ve sinirsel duyarlılık, kısmen de
aşırılıklara karşı doğuştan gelen nefreti ve her şeyin ifadesini en aza indirme alışkanlığı nedeniyle, enerjinin korunumunun mükemmel bir örneğidir. Onun
sonuna
gelmek çok zordur. Bu hayal gücünden yoksun,
pratik, inatçı ılımlılığa, içsel bir rekabet ruhu --kavgacılıktan bahsetmiyorum bile-- ekleyin; o kadar güçlüdür ki, genellikle yarı somurtkan, yarı iyi huylu "Yaşa ve yaşat" tavrının kaplamasından belli olur; tuhaf, ironik, "umursamıyorum" türünde bir mizah; yeraltı ama kökleşmiş bir insanlık ve utangaç bir idealizm ekleyin --ve İngiliz karakterinin pudingi hakkında biraz fikir edinirsiniz. Başlıca özelliği bir tür
korkunç soğukkanlılık, oldukça korkunç bir sağduyudur. İngiliz
sürekli küçük hatalar yapar; ama çok az, neredeyse hiç, derin hata yapmaz. Yavaş başlayan biridir, ancak daha güçlü bir bitirici yoktur çünkü mizacıyla ve eğitimiyle zihnini verdiği herhangi bir işi minimum yaşamsal enerji harcayarak bitirme yeteneğine sahiptir; ifade, stil, kartal gibi şeylerde hiçbir şey israf edilmez; her şey içgüdüsel olarak mümkün olduğunca konunun pratik özüne yakın tutulur. Bir sanatçının gözüne göre, rahatsız edici derecede gerçekçidir, hiciv için cazip bir hedeftir. Yine de aslında bir idealisttir, ancak kendi içsel iyimserliğini küçümsemek, gizlemek ve alay etmek onun doğasıdır. Coşkuları kabul etmek, bir "centilmen" ise "kötü bir biçim"dir; bir "centilmen" değilse "gösteriş" veya iyi sıcaklığın israfıdır. İngiltere, uygun yüzdesinden daha fazla çılgın ve şair üretir; Bunun, duyguların gösterilmediği, hislerin ifade edilmediği ve aşırılıkların gülündüğü bir ülkede, Doğanın dengeyi sağlama yolu olduğu düşünülebilir. İngiliz'in yüreğinin olmadığı anlamına gelmez; genellikle sanıldığı gibi soğuk değildir - aksine sıcakkanlıdır ve çok güçlü duygulara sahiptir; ancak köylülerin duygularını ifade edecek kelime bulamamaları nedeniyle duygusuzlaşmaları gibi, İngiliz'in de kendini ifade etme alışkanlığının olmaması nedeniyle duygusuzlaşması söz konusudur. İngiliz kasıtlı olarak ikiyüzlü de değildir; ancak inatçılığı, duygularını ifade etme güçsüzlüğüyle birleşince, ona genellikle ikiyüzlü bir görünüm kazandırır. Konuşkan değildir, geniş doğaların açık ve akıcı alaycılığına sahip değildir ve bu sayede duruşunu tam olarak
itiraf edemez. Her milletin insanının alışkanlığı, her iki şekilde de olmasını istemektir; İngiliz ne yazık ki kendini ifade etmekten o kadar acizdir ki, _kendisine bile_ bu gerçeği hiç fark etmemiştir, itiraf etmekten çok uzaktır --bu yüzden ikiyüzlü gibi görünür.

Paraya bağlı olduğu konusunda oldukça yanlış bir şekilde itibar görmektedir. Adadaki konumu, kömür, demir ve üretim süreçlerini erken keşfetmesi onu elbette ki onaylanmış bir sanayici ve tüccar yapmıştır; ancak serveti yığmaktan çok bir maceraperesttir. Para keselerinin üzerinde oturmaktan çok uzaktır --gerçek bir açgözlülük damarı kesinlikle yoktur ve ulusal amaçlar için gerekliliğe ikna olduğunda parasını su gibi
döker.

İngilizler söz konusu olduğunda her şeyde --ikna edilmesi gerekir ve çok fazla ikna edilmeye ihtiyaç duyar. Fikirleri yavaşça, isteksizce özümser; Mecbur kalmadıkça hiçbir şeyi hayal etmemeyi tercih eder,
ama hareket ettirilebildiği yavaşlıkla orantılı olarak
kaldırılabildiği yavaşlık da o kadardır! Bu yüzden bulldog sembolü.
Bir şeyi görüp kavradığında onu tüm ağırlığıyla kavrar ve tuttuğunu söylemek için nefesini harcamaz. Bu yüzden
baskısı çok sıra dışıdır; nefesini
boşa harcıyormuş gibi bir izlenim verir. Ve tuttuğu sürece, geçmiş veya gelecek hakkında spekülasyon yapmadan
şimdiye konsantre olma kapasitesi nedeniyle diğer köpeklerden daha kısa sürede daha fazla yaramazlık yapar.

İngilizin şu anda karşı karşıya olduğu özel duruma
çok iyi uyum sağlamıştır. Çok az hayal gücü, çok az ifade gücü olduğu için sürekli olarak sinirlerini korur. Asla
aşırıya kaçmadığı için beden ve ruh enerjisini korur. Tüm ulusların erkeklerinin cesaret ve özveri ile eşit derecede donatılmış olduğu son altı ayda kanıtlandı; bir yorgunluk savaşında nihai zaferi aramak için başka niteliklere bakılmalıdır. İngiliz
kendi içine bakmaz; düşünmez; gerekenden
daha ilerisini görmez ve şakasını yapmalıdır. Bunlar korkutucu
ve harika avantajlardır. Çeşitli savaşçıların mektuplarını ve günlüklerini inceleyin ve İngilizlerin diğerlerinden ne kadar daha az hayal gücü ve düşünceli olduğunu göreceksiniz; (ancak kurnaz, pratik ve esprili) ayrıca, arkalarında yıpranabilen ve biraz bu tarafa ve o tarafa bükülebilen, ancak ne nüfuz edebilen ne de kırılabilen kauçuk benzeri bir lif olduğuna dair derin, ölümcül bir inanç kazanacaksınız.

Bu savaş başladığında İngilizler barışa batmış gözlerini ovuşturdu; hala biraz ovuşturuyor, ancak her geçen gün daha az. Alışkanlık ve gelenek gereği derin bir barış aşığı olan o, artık bunun boğazına kadar
içinde olduğunu fark etti. Onu gerçekten tanıyan herkes için--_c'est quelque chose_!

Estetik bir bakış açısından, vurgulardan ve gölgelerden yoksun, donuk bir şekilde kaplanmış ve
ayakları üzerinde insanüstü bir şekilde sabit duran İngiliz'in pek de çekici olmadığı açıkça itiraf edilecektir. Ancak bu savaşın
yıpratıcı, yıpratıcı, yavaş ve korkunç işi için,
İngiliz--kendi özgür iradesiyle savaşan, hayal gücünden yoksun, esprili,
rekabetçi, pratik, asla aşırıya kaçmayan, aptal, kökleşmiş bir iyimser
ve korkunç derecede inatçı--şüphesiz Zaferle donatılmıştır.

Bernard Shaw'un Barış Şartları

_G. Bernard Shaw'un Viyana'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektup
Muenchener Neueste Nachrichten'de ve Frankfurter Zeitung'da 21 Nisan 1915'te yayınlanmıştır. Bay Shaw şöyle diyor:_

İlk ve en kötü aşamadan çıkmak üzereyiz. Akıl
kımıldamaya başladığında, her hafta Londra'daki büyük açık toplantılara katıldım; ve gazeteler benim sadece parçalanmadığımı değil, giderek daha çok sevildiğimi keşfettiklerinde, vatanseverliğin çılgınca yalanlardan oluştuğu hissi, gerçeğin sunumunun herkesin inandığı kadar tehlikeli olmadığı keşfine yerini bırakmaya başladı.

O zamanlar önde gelen gazetelerden neredeyse hiçbiri, bu savaşın emperyalist bir savaş olduğu ve yalnızca tüm savaşların bir süre popüler olduğu ölçüde popüler olduğu konusundaki ısrarıma kulak asmadı. Ancak, Grey'in "Almanya ve Avusturya ile bir ittifak anlaşması imzaladık ve Fransa ve Rusya'ya savaş açmalıyız" demesi durumunda, tam olarak aynı vatansever coşkuyu ve tam olarak aynı demokratik Prusya karşıtlığını (P harfi hariç) uyandıracağını size temin etmeme gerek yok. O zaman, Alman Kayzeri, Kralımızın kuzeni ve eski ve sadık dostumuz olarak alkışlanırdı.

Kendimle ilgili olarak, kesinlikle bir pan-Alman değilim; Almanlar, ayrıca, medeniyetin tüm soruları gömüldüğünde, halkıma bağlı kalmasaydım
benim için zerre kadar saygı duymazlardı. Ama ben de bir Alman karşıtı değilim.

Militarizm, beni savaş vergisi olarak yaklaşık 1.000 pound ödemeye zorladı,
bir "cesur küçük Sırp"ın veya diğerinin boğazınızı kesmesine yardım etmek için,
veya bir Rus mujik'in beyninizi uçurmasına yardım etmek için,
her ne kadar hayatınızı kurtarmak veya Viyana'da Ulusal Galerimiz için iyi bir resim satın almak için iki katı kadar ödemeyi tercih etsem de ve her ne kadar yüzlerce Sırp veya mujik'in ölümü için sizin ölümünüzden çok daha az yas tutsam da.

Kendim dışında, oyunlarımın artık sahnelenmemesi
için sizin adınıza üzgünüm. Burgtheater neden
"Schlachtenlenker"i oynamıyor? Napolyon'un İngiliz "Realpolitik" hakkındaki konuşması
benzeri görülmemiş bir başarıya ulaşırdı. Eğer İngilizler kazanırsa, Sir Edward Grey'den barış antlaşmasına Berlin ve Viyana'nın her yıl oyunlarımdan en az 100 performans sergilemek zorunda kalacağı bir madde eklemesini isteyeceğim.

Ağustos ayında Londra'da her zamanki ucuz akşam orkestra konserleri, sözde gezinti konserleri vatansever bir şekilde duyuruldu ve programda hiçbir Alman müzisyenin temsil edilmeyeceği söylendi.
Herkes bu duyuruyu alkışladı, ancak konserlere kimse katılmadı.
Bir hafta sonra Beethoven, Wagner ve Richard Strauss'un programı duyuruldu. Herkes öfkelendi ve herkes dinlemeye gitti. Bu, tek bir kişinin bile öldürülmediği, tam ve kesin bir Alman zaferiydi.

Bir Cinayet Politikası

Sir Arthur Conan Doyle

Bu makale Conan Doyle'un "Alman Savaşı" adlı kitabından alınmıştır ve yazarın izniyle yeniden üretilmiştir.

İnsan, henüz yakın zamanda gerçekleşen olaylar hakkında ateşli bir kalple yazdığında, orantı duygusunu kaybetmeye meyillidir. Her adımda, bunun on yıl sonra nasıl görünebileceğini düşünerek kendini kontrol etmelidir ve
ve şok edici ve anormal görünen olayların, savaşın her koşuluna ne kadar zorunlu bir eşlikçi olduğunu kanıtlayabilir. Ancak, artık soğukkanlılıkla, mümkün olan her kısıtlamayla, Alva'nın Ovalar'daki en barbarca seferlerinden veya Otuz Yıl Savaşı'nın aşırılıklarından bu yana, Alman kuvvetleri tarafından bu mücadelede benimsenen böylesine kasıtlı bir cinayet politikasının olmadığını söylemekte haklı olduğu bir zaman geldi. Bu daha da korkunçtur çünkü bu güçler, Alva, Parma veya Tilly'dekiler gibi, çalkantılı ve paralı asker grupları değil, ulusun kendisidir ve yaptıkları tüm ulusal basın tarafından hoş görülür veya alkışlanır. Bu korkunç suçun tüm suçu ordu şeflerine değil, gelecek nesiller boyunca uygar dünyanın önünde bu barbarca uygulamalara geri dönüş nedeniyle kınanması gereken tüm Alman Ulusuna aittir. Onlar, savaşta "ciddi" oldukları bahanesini öne sürebilirler ve öne sürerler, ancak tüm uluslar savaşta ciddidir ve bu, hakkında bilgi sahibi olduğumuz en umutsuzca ciddi şeydir. Ne kadar ciddi olduğumuz, dayanıklılık sorusu anlatmaya başladığında gösterilecektir. Ancak hiçbir samimiyet, insanlığın ortak rızasıyla onaylanan yasaları kasten çiğneyen
ulusun suçunu hoş göremez.

Savaşın hem güzel hem de korkunç bir tarafı olabilir ve kaçınılmaz dehşetini hafifleten insan sempatisi ve kısıtlama dokunuşlarıyla dolu olabilir. İngilizler ve Fransızlar arasındaki laik savaşların her zaman özellikleri böyle olmuştur. Şövalyeliğin eski, yüksek ve yiğit nezaketli günlerinden, Fransa ve İngiltere'nin zarif muhafızlarının yaylım ateşi öncesinde selamlaştığı on sekizinci yüzyıl seferlerine, son büyük Napolyon mücadelesine kadar, şövalyelik geleneği her zaman varlığını sürdürmüştür. Yarımadada, her biri Almanlar kadar ciddi olan iki ordunun nöbetçilerinin birbirlerine nezaket gösterdiklerini, bir kuvvet ilerlemesi olduğunda geri çekilmeleri için birbirlerine nasıl bağırdıklarını ve eski bir köprünün yıkılmasını nasıl önleyeceklerini okuduk, İngilizler Fransızların yıkmaktan vazgeçmeleri koşuluyla köprüyü kullanmamaya söz verdiler - her iki taraf da sadakatle bu anlaşmayı sürdürdü. Almanların böyle bir ruhla savaştığını hayal edebilir misiniz? O eski Fransız köprüsünü düşünün ve sonra Louvain Üniversitesi'ni ve Reims Katedrali'ni düşünün. Aralarında ne büyük bir uçurum var - medeniyeti vahşiden ayıran uçurum! Birlikte odaklandıklarında Almanların savaşı nasıl düşürdüğünü gösteren birkaç noktayı ele alalım - sadece Müttefikleri şu anda değil, dünyanın tüm geleceğini etkileyen bir düşüş, çünkü bu tür örnekler izlenirse tüm insan ırkı sırayla acı çekecektir. Savaşın ilk olayını ele alalım, Koenigin Luise'nin mayın döşemesi. Burada, genel bir Avrupa savaşı söz konusu olmadan bir süre önce, açıkça yeni doldurulmuş mayınlarla hazırlanmış, barış zamanında gönderilen ve bir telsiz mesajı aldıktan sonra, cehennemi yükünü Kuzey Denizi'nin diğer tarafına, tüm tarafsız ticaret gemilerinin rotasında, karadan elli mil uzaklıktaki noktalara
göndermeye başlayan bir gemi vardı. Alman taktiklerinin temel noktası, mümkün olan ilk anda vurulmuştu. Etkisi o kadar karışıktı ki
Alman Büyükelçisi'ni taşıyan geminin bir Alman mayını tarafından yok edilmesini engelleyen sadece bir şanstı. İlk günden son güne kadar bu deniz yolunda yüzlerce insan hayatını kaybetti, bazıları zararsız İngiliz trol gemileriydi, ancak daha büyük sayıda denizci, her hakkı olduğu gibi ticaretlerini sürdüren Danimarka ve Hollanda gemileriydi. Tutarlı bir cinayet politikasının ilk adımıydı.

Denizi terk edip havaya dönelim. Almanlar tarafından uçak kullanımına bir cinayet politikası uygulanmasını engelleyen herhangi bir terim olabilir mi?
Müstahkem olmayan kasabaların bombalanmaması gerektiği her zaman bir savaş ilkesi olmuştur. İngilizler bunu o kadar yakından takip ettiler ki, Köln'ün üzerinde bir Zeppelin barakası arayan havacılarımızdan biri, masumların acı çekmesi için
Köln bir kale olmasına rağmen belirsiz bir ışıkta bomba atmaktan kaçındı. O halde, Almanların kedi veya köpeklerin yok edilmesinde genellikle israf edilen, ancak ara sıra bir kadını veya çocuğu parçalayan bombaları sürekli kullanmaları hakkında ne söylenebilir? Eğer bombalar, yeri küçültme planının bir parçası olarak Paris kalelerine atıldıysa, o zaman itiraz edilecek hiçbir şey söylenemez, ancak kalabalık bir şehrin üzerinde uçarak rastgele bombalar atan, hiçbir askeri etkisi olmayan ve tamamen masum sivillerin yok edilmesini amaçlayan adamların eylemlerini nasıl tanımlayabiliriz? Bu adamlar, birkaç kez kartlarını ve bombalarını atacak kadar nazik davrandılar. Bunların kendilerine karşı delil olarak kullanılmaması için hiçbir neden göremiyorum, veya Müttefiklerin eline düştüklerinde katil olarak asılmamaları için hiçbir neden göremiyorum. Bu politika askeri açıdan aptalca; ulusal direnişi bu tür küçük rahatsızlıklardan daha kesin bir şekilde teşvik edecek ve sertleştirecek hiçbir şey düşünülemez. Ancak bu, savaş yasalarında ölümcül bir yeniliktir ve sert bir şekilde bastırılmadığı takdirde gelecek için çok kötü bir emsal teşkil edecektir.

Belçika'ya yapılan muameleye gelince, bu cinayetten başka ne oldu, baştan sona cinayet? Vise'ın ilk günlerinden, resmen "korkunçluk" örneği istendiği
belirtildiğinden, dehşete düşen nüfusun ülkeden
apar ve komşularının hayırseverliğine ve korumasına atıldığı şu ana kadar, kayıtlarda hiçbir
kırılma olmadı. Hikayeyi, 1813'te Wellington'un Güney Fransa'yı işgal etmesiyle karşılaştırın, o zaman kimse yaralanmadı,
hiçbir şey tam ödeme yapılmadan alınmadı ve köylüler askerlerle
kardeşleşti. Burada medeniyetin ne kadar da gerilediği görülüyor! Vise'dan
Louvain'e, Louvain'den Aerschot'a, Aerschot'tan Malines ve Termonde'ye, cinayet politikası asla başarısızlığa uğramaz.

Belçika'da askerlerden daha fazla sivilin öldüğü söylenir.
Belçika Komisyonu'nun en dikkatli ve vicdanlı şekilde delil topladığı korkunç anlatımları inceleyin.
Antwerp'teki İspanyol Öfkesi'yle ancak karşılaştırılabilecek olan Louvain'deki o korkunç gecenin anlatımlarını inceleyin.
Aerschot Belediye Başkanı'nın karısının, on altı yaşındaki topal oğlunun bir yaver tarafından tekmelenerek ölüme sürüklenmesinin yürek parçalayıcı anlatımını okuyun. Her şey o kadar iğrenç, o kadar vahşice katilce ki, Avrupa'nın önde gelen uluslarından birinin yürüttüğü modern bir harekâtın olaylarını okuduğunuzu fark etmek neredeyse imkansız.

Bunun abartıldığını mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle değil - suç hacmi henüz takdir edilmedi. Birçok Alman, gördükleri ve yaptıkları konusunda istemeden tanıklık etmedi mi? Daha geçen hafta, hizmetinin neredeyse tamamını Fransa'da geçirmiş ve Belçika'daki suç merkezlerinden uzaklaştırılmış bir subayın günlüğünü aldık. Yine de, medeni bir askerin günlüğünde böyle kayıtlar var mıydı? "Adamlarımız sıradan Vandallar gibi davrandılar." "Hepsini vurduk," (bunlar köylülerdi.) "Üç sıra halinde dizilmişlerdi. Aynı atış üç kişiyi birden vurdu." "Akşam köyü ateşe verdik. Rahip
ve bazı sakinler vuruldu." "Çevredeki köyler
yanıyordu." "Köyler yakıldı ve sakinler vuruldu." "Leppe'de
görünüşe göre iki yüz kişi vuruldu. Aralarında masum insanlar da olmalı." "Gelecekte onları sadece vurmak yerine suçluluklarını araştırmak zorunda kalacağız." "Vandallar kendileri
bundan daha fazla zarar veremezdi. Bu yer ordumuz için bir utanç." Böylece dergi rezillik hikayesiyle devam ediyor. Bu o kadar utanmazca bir rezillik ki
Alman kayıtlarında bile bir Fransız gencin bazı soruları cevaplamayı reddettiği için nasıl öldürüldüğüne dair hikaye anlatılıyor. Prusya savaş standardını böylesine derin bir
aşağılanmaya getirdi.

Ve şimdi, kana olan iştah giderek artarken -ve hiçbir şey
bu kadar hızlı artmazken- mahkumlara yönelik muameleye dair hikayelerimiz var. Dikkatimizin en çok yoğunlaştırılması ve eylemimizin en hızlı olması gereken nokta burasıdır. Bu, kendi cesur askerlerimize karşı olan haklı görevimizdir.
Şu anda örnekler izole ve bunların genel bir durumu temsil etmediğini umuyoruz. Ancak hikayeler kesin kaynaklardan geliyor.
Lord Cowdray'in oğlu olan cesur motorcu Pearson'ın ölümüyle sonuçlanan vahşetin anlatımı var.
Sorumlu bir Hollanda gazetesinde bir görgü tanığının anlattığı korkunç hikaye var, 9 Ekim'de Landen İstasyonu'nda üç İngiliz yaralı tutsağın işkencesi.

Hikaye, ayrıntılarıyla ikna edici. Son olarak, aynı tanık tarafından tekrarlanan, Alman askerlerinin rahatsız edici sözleri var,
vurdukları İngiliz tutsaklar hakkında. Tarihin tüm dersi, askerlerin cinayet işlemesine izin verildiğinde, bunun nasıl veya ne zaman duracağını asla söyleyemeyeceğinizdir. Artık Alman Hükümeti'nin kasıtlı, hesaplanmış bir cinayet politikasının parçası olmayabilir. Ancak, geçmişte
şüphesiz böyle olmuştur ve ne zaman sona ereceğini söyleyemeyiz.
Bu tür olaylar, korkarım ki, bizim neslimizde barışı imkansız hale getirecek, çünkü devlet adamları kağıda ne yazarsa yazsın, böyle yürütülen bir savaşın geride bırakmak zorunda olduğu
derin ve acı kızgınlığı asla etkileyemez.

Diğer Alman özelliklerini göz ardı edebiliriz.
Alman basınının tutarlı, sistematik yalanları veya Kayzer'in
grotesk küfürleri, bizim tarafımızdan aşağılayıcı bir hoşgörüyle karşılanabilir. Sonuçta, olan neyse odur ve
ne yalan ne de abartılı sözler onu değiştiremez. Fakat bu cinayet politikası
sadece kendimizi değil, insan ırkı tarafından yavaş yavaş ve acı içinde inşa edilen medeniyetin tüm çerçevesini derinden etkiler.

Askerin Mezar Yazıtı

"İNGİLTERE İÇİN ÖLDÜ."

[Yakın zamanda savaşta öldürülen bir erin mezar taşındaki yazı.]

Mezar yazıtında şu dört kısa kelime vardır,
Yüce bir şekilde basit, asil bir şekilde sade;
Onlara sadece saman ekleyen,
Altın taneyi kabuklarla örten.
Diğer günlerin tüm ozanları,
En yüce damarıyla Homeros değil,
Milton'un en görkemli çizgisi değil,
Pindar'ın şiirlerinin tüm zenginliği değil,
O tek bir basit cümleye
Kazanmaktan çok kayıp olmayan şeyleri getiremez; O kısa ve güzel ağıt,
O yarım satırlık destansı yazı,
O kadar çok şey ifade eden o az şey,
Sessizliği bir övgü ilahisi,
Ve ilahi armonilerle titreşiyor.

Güç İsteği

Eden Phillpotts

Bay Phillpotts, 27 Mart 1915 tarihli Westminster Gazette'de çıkan makalesinde, fiziksel güç olarak güç ile manevi değer açısından ifade edilen güç arasındaki ayrımı çiziyor ve burada yeniden üretiliyor.

Dünya tarihinde herhangi bir neslin gelecekteki olaylardan şu anda olduğu kadar emin bir şekilde
konuşabilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Yaşayan dil kaderle ilgili olduğunda, nadiren gelecekteki şeylerin eğilimini belirtmekten, eğilimleri ve hareketleri incelemekten ve kesin bir ön bilgi veya kanaat olmadan, doğmamış nesillerin ne bulmayı bekleyebileceğini ve yaratacakları koşulları tahmin etmekten fazlasını yapar. Kader, bundan bahseden bizler için, dalgaları,
gerçekten de, güçlü rüzgarların önünde istikrarlı bir şekilde ilerleyen, ancak kıyısı hala
çok uzakta olan bilinmeyen bir denizdir. Biz, zamanın insanları olarak, bu dalgaların gelecekteki zamanın kumlarına
döküldüğünü asla göremeyeceğimizi biliyoruz.

Ancak bugün, muazzam olaylar bekleyebiliriz; bugün, dünyayı canlandıran, gelecekteki zaman dönemlerine atanmayacak, ancak yakın, o kadar yakın ki, yaşayan benliklerimiz onların doğuşunu görecek ve sonuçlarına katılacaklar. Ayrıca, bu dünya çapındaki umudun seyircisi olarak da duramayız; Sadece gelecekten kulağımıza gelen ilk güçlü mırıltısı olan müjdeyi duymakla kalmamalıyız, onu yürek ve sesle ele almalı ve onu duyurmaya ve yankılatmaya yardımcı olmalıyız. Sadece çocuklarımız için değil, bizim için de önümüzde muazzam bir iş var. Tüm yetişkin erkeklik ve kadınlık tarafından şu anda önemli işler yapılması gerekecek - belki de yaşayan herhangi bir erkeğin yapmaya çağrıldığından daha büyük işler - yapanı yücelten ve yapılacakları saati tüm tarih için kutsal kılan işler. Zamanın yüksek kubbesinde yıllar büyük ve küçük yıldızlar gibidir, bazıları daha küçük, bazıları ise yüce insan başarılarının ihtişamıyla sonsuza dek parlar; ve şimdi, henüz hiç kimsenin ne kadar büyük olacağını söyleyemeyeceği bir yıl belirir; ancak tüm insanlar bunun büyük olması gerektiğini bilir. Tüm daha küçük yılları boğmaya mahkumdur, tıpkı
güneşin sabah yıldızlarını günle karartması gibi; Bu, umutla
parlak ve kötü haberlerle de uğursuz bir yıl; çünkü şu anda dünyada bu yıl çok büyük farklılıklar var ki, bu yıl onları dindirmek için çok yol kat edecek. Bu yıl derin sorunları çözmeli, insan ilişkilerinin
yüzyıllar boyunca gidişatını belirlemeli ve medeniyetin tüm gelecekteki tarihini etkilemeli. Bu yıl gerçekten de bu sorunu görebilir; en azından bu sorunun çözüleceği yakın geleceği aydınlatmaya hizmet edecektir.

O halde, tüm dünyanın gelecekteki refahından daha az bir şey olmayan
harika bir yıl doğmuştur. Bir idealin diğerine karşı zaferini kucaklamalı ve tüm insanlık için özgürlük ve güvenlik konusundaki yüce insan umudunun bundan sonra insan ilerlemesine rehberlik edip etmeyeceğini veya egemenlik ve kölelik ruhunun yeni bir yaşam süresi kazanıp kazanmayacağını belirleyecek bir kararı içermelidir. Bir yandan, bu ilk büyüklükteki yıl, bizim neslimizde görmediğimiz veya görmeyi beklemediğimiz demokratik fikirler için böyle bir zaferin ihtişamıyla
parlayacaktır; Öte yandan, onun balya ateşi tüm büyük ideallerin devrilmesine, zayıf bir ulusun güçlü bir ulus tarafından yok edilmesine,
ve bu çağın her aydınlanmış insanının dehşetle küçüldüğü o "kan ve demir" politikasının zaferine yanacaktır. Durum daha basit terimlerle ifade edilemez; hiçbir kelime onu muazzam olmaktan daha az gösteremez; ve
bizden bunu kişisel hale getirmemiz talep ediliyor - tıpkı İngiltere Kralı, Almanya İmparatoru veya tüm Rusya'nın Çarı için olduğu gibi kendimiz için de kişisel.

Bu uzak savaş acısı sona erdiğinde, son kahraman düştüğünde ve mezarında yattığında, son top çanı çaldığında, büyük barışı sağlamak için çağrılması gerekenler yaşıyor.
Yorgun dünya için bir ölüm kefeni örecek veya onun göğsüne hayat ağacını
dikecek olanlar yaşıyor; ve davamızın ihtişamından ilham aldığımızdan, gün-baharın bizim olacağından emin olduğumuzdan, o hayat ağacının dikildiğini göreceğimizi şimdiden hissediyor ve biliyoruz. Ama biz de hissediyor ve biliyoruz ki, onu dikmeye yardım etmeliyiz, her birimizin emeği ve çabası hayati önem taşıyor, hiç kimse o kadar zayıf değildir ki, o dikimin doğduğu yerin bir parçası, bireysel çabasına adanmış bir parçası, yapmazsa boşa gidecek bir parçası olsun?

Kendine bak, erkek, kadın, çocuk, kalbinle, ruhunla ve gücünle, önümüzde uzanan büyük dünya işinde rolünü yerine getir;
unutma ki prensler ve yöneticiler, akrabalarının alayları, ulusların silahlı kuvvetleri senin için belirlenen görevi yapamaz. Başarısız olursan, hayat ağacının dikiminde çok daha fazla eksik kalacaktır; başarılı olursan, çok daha görkemli ve güvenli olacaktır. Adı Özgürlüktür
ve meyveleri hem zayıf ve alçakgönüllüler hem de güçlü ve büyükler, hem aptallar hem de bilgeler, hem tüm tebaalar hem de tüm Devletler içindir. O halde, o en kutsal ağaç için gücünüzü ortaya koyun;
Onun gelişmesi için hiçbir acıyı esirgemeyin;
Gücünüze göre çalışın ki,
Çiçeği insanlığın tapınmasını kazansın ve
Meyvesi, onun dikimi için dökülen kahramanların kanına layık olsun.

Güç İstenci hakkında çok şey duyuyoruz ve bu büyük dürtü,
düşmanlarımızı güçlerinin ve erkekliklerinin tam selinde tek bir ezici selde
kalktığı için, Almanya kınandı. Fakat onun birleşik çabası ve tüm kalbiyle yaptığı fedakarlık için onu kınamamalıyız --vatanseverliği ve çağrıya verdiği yanıt için değil. Onun cevabı tamamen muhteşemdir ve sadece yöneldiği kötü amaçlar ve aşağılık
hırslar için kınanmaktadır. Tek bir idealden ilham alan ve hayatını, zenginliğini,
enerjisini, tek bir dürtüyle Anavatan adına harcayan büyük bir milletin gösterisi ancak
yüce olarak adlandırılabilir. Trajedi şu ki, bu muazzam çaba
davaya layık değil; sahte umutlar, sahte hırslar ve
yanlış hak ve adalet duygusu için Almanya hayatını boşa harcamış ve
ruhunu vermiştir.

İrade Gücünü kim suçluyor? Güç, kaderin bir ulus için
dökebileceği en kudretli silahtır - ticaretin,
orduların, donanmaların veya insan zekasının üretemeyeceği bir hazinedir. Ancak gücü manevi değer açısından tanımlamamız gerekir; ve sonra, kesinlikle, Güç ve Kuvvetin asla aynı olamayacağı ortaya çıkar. Bir Frederick I. veya bir Napolyon, gücü kuvvetle karıştırıyormuş gibi davranabilir ve
güçlerinin haklı olması gerektiğine inanabilir. Bir devin gücüne sahiptiler ve onu
devler gibi kullandılar. Fakat gerçek Güç her zaman Hakkın niteliğidir ve bunun için çabalayanlar ruhlarını temizlemeli, hırslarının böyle bir mülkiyete layık olduğunu görmeli ve her şeyden önce Güçle birlikte gelen korkunç sorumluluğun farkına varmaya çalışmalıdır.

Bu ulus için Güç İsteği için şu andan daha altın bir an olmamıştır. Bir kez olsun kalplerimiz tek, kararlarımız saf, vatanseverliğimiz ve ulaşmaya çalıştığımız hedefler insan ilerlemesinin çizgisine kesin olarak yerleşmiş olsun. Bu nedenle, Özgürlüğün aklı başında ve kutsal adına ve onun kadim ilhamıyla, en asil olasılıklarımızı yerine getirmek için içimizdeki en yüce ve en iyi olan her şeyle çabalamak ve ulusumuzun birleşik Güç İsteği'nin düşmanlarınınkini aşabilmesi için ruh ve güç vermek bize düşüyor, tıpkı hedef ve amaçlarımızın onlarınkini aşması gibi.

Bu zaferi taçlandırmak için çalışmalı ve ellerimiz çalışırken, aklımız başarırken ve kalbimiz fedakarlık yaparken hayati meseleyi güvence altına almak için durmamalıyız.

İddiaya Göre Alman Zulümleri

İngiliz Hükümeti Tarafından Atanan ve

Başkanlık Eden Komitenin Raporu

Sayın Hakim. Viscount Bryce

_Eski Washington Büyükelçisi_

Alman ordularının Belçika'da işlediği iddia edilen vahşetlerin kanıtları--hukuk eğitimi almış kişiler tarafından toplanmış ve dikkatli bir soruşturmanın ardından duygusuz bir şekilde doğrudan sunulmuş kanıtlar--Viscount Bryce başkanlığındaki "İddia Edilen Alman Vahşetleri Komitesi"nin raporunda sunulmuştur. Viscount Bryce, İngiliz tarihçi ve eski Washington Büyükelçisi.

Belge, Lusitania'nın
batmasından dört gün sonra, 12 Mayıs 1915'te Londra ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı anda kamuoyuna açıklanmıştır. O zamanlar bunun bir tesadüf olduğu belirtilmişti, çünkü rapor birkaç hafta önce hazırlanmış ve 12 Mayıs'ta yayınlanmak üzere İngiltere'den posta yoluyla iletilmiştir.

ATAMA BELGESİ.

Bu vesileyle--

Sayın Viscount Bryce, O.M.;

Sayın Sir Frederick Pollock, Bt., K.C.;

Sayın Sir Edward Clarke, K.C.;

Sir Alfred Hopkinson, K.C.;

Sheffield Üniversitesi Rektör Yardımcısı Bay H.A.L. Fisher; ve

Bay Harold Cox;

Majestelerinin Hükümeti adına toplanan kanıtları, mevcut savaş sırasında Alman birlikleri tarafından işlendiği iddia edilen
hakaretler, işgal edilen bölgelerde sivillere yönelik iddia edilen kötü muamele vakaları ve
savaş yasalarının ve yerleşik teamüllerinin
ihlalleri konusunda değerlendirmek ve bu konuda tavsiyelerde bulunmak üzere bir komite oluşturmak; ve Majestelerinin Hükümeti için şu anda mevcut olan kanıtlara ilişkin
vardıkları sonucu gösteren bir rapor hazırlamak.

Ve Viscount Bryce'ı Başkan, Bay E. Grimwood Mears'ı ve Bay W.J.H. Brodrick'i de avukatlar olarak komiteye
Ortak Sekreter olarak atıyorum.

(İmza) H.H. ASQUITH.
15 Aralık 1914.

Sir Kenelm E. Digby, K.C., G.C.B., 22 Ocak 1915'te komitenin ek üyesi olarak atandı.

Sayın H.H. Asquith, &c., &c., H.M. Hazine Birinci Lordu'na.

Komite, Alman birliklerinin şu anki savaşta işlediği iddia edilen
hakaretlerle ilgili olarak kendilerine sunulan kanıtlara ilişkin bir rapor sunmaktan ve size iletmekten onur duymaktadır.

Atama şartları gereği komiteye şu talimat verildi:

"Majestelerinin Hükümeti adına toplanan kanıtları, mevcut savaş sırasında Alman birlikleri tarafından işlendiği iddia edilen
hakaretler, işgal edilen topraklarda sivillere yönelik
iddia edilen kötü muamele vakaları,
savaş yasalarının ve yerleşik teamüllerinin
ihlalleri konusunda değerlendirmek ve bunlar hakkında tavsiyelerde bulunmak; ve
Majestelerinin Hükümeti için şu anda mevcut olan
kanıtlar hakkında
vardıkları sonucu gösteren bir rapor hazırlamak."

Malzemelerle nasıl başa çıktığımızı ve hangi sonuçlara ulaştığımızı belirtmeden önce,
kanıtların nasıl ortaya çıktığını ve niteliğini ortaya koymamız uygun olabilir.

Eylül 1914 ayında, Başbakan'ın isteği üzerine, İçişleri Bakanı ve Başsavcı tarafından bir tutanak hazırlandı ve imzalandı. Alman askerlerine karşı yöneltilen insanlık dışı ve rezalet suçlamalarının soruşturulması için ortaya çıkan ihtiyacı belirtti ve doğruluğunun sağlanması için gereken kanıtların toplanmasında alınması gereken önlemleri belirtti. Bu tutanağa göre, İçişleri Bakanlığı'nın talimatıyla kanıt toplamak için adımlar atıldı ve kanıt verebilecek çok sayıda kişi görüldü ve sorgulandı. Komitenin atanmasından yaklaşık üç veya dört ay önce, İçişleri Bakanlığı büyük miktarda kanıt toplamıştı. [A] Bu tanıkların verdiği 1.200'den fazla ifade komiteye sunuldu ve komite tarafından değerlendirildi. Bunların neredeyse tamamı Kamu Savcılığı Müdürü Sir Charles Mathews ve Inner Temple avukatı Bay E. Grimwood Mears'ın gözetiminde elde edildi ve ayrıca Profesör J.H. Morgan, çoğunlukla İngiliz askerlerinden, ayrıca komiteye sunulan bir dizi ifade topladı.

[Dipnot A: Belçikalı tanıklar, bazı askerler, ancak çoğu Alman Ordusunun geçtiği kasaba ve köylerden gelen siviller ve İngiliz subay ve askerlerinden alınmıştır.]

Karşılaştırmalı olarak kısa bir sürede, Birleşik Krallık'ın her yerine dağılmış tanıkların ifadelerini almak için harcanan emek, çok sayıda müfettişin istihdam edilmesini gerektirdi.
İfadeler, her durumda, bu ülkede yasal bilgi ve deneyime sahip beyefendiler tarafından alındı, ancak elbette, yemin etme yetkileri yoktu. Tanıkları "yönlendirmemeleri" veya onlara herhangi bir öneride bulunmamaları ve ayrıca ifadelerini verirken dikkatli ve kesin olmaları gerektiğini onlara aşılamaları talimatı verildi.

Ayrıca, delilleri eleştirel bir şekilde ele almaları ve mümkün olduğunca, delillerden çıkan soruları sorarak, tanıkların gerçeği söylediğinden emin olmaları istendi. Aslında, verilen ifadeler çapraz sorgu için malzeme sağladığı sürece, onları çapraz sorguya çekmeleri gerekiyordu.

Bu beyefendilerin çoğunu gördük ve onlarla konuştuk ve yeteneklerinden ve görevlerine getirdikleri adil ruhtan
çok etkilendik. Verilen talimatların titizlikle gözetildiğinden eminiz.

Birçok durumda, delilleri alan kişiler, her bir tanığın edindiği izlenimi belirten ve anlatılan hikayenin kendilerine şüphe veya kuşkuya açık göründüğü durumları belirten, tanıkların zekası ve tavırları hakkında yorumlarını eklediler. Deliller üzerine bir sonuca varmada komite bu görüş ifadelerinden büyük ölçüde yararlandı ve tanık aleyhine bir görüşün kaydedildiği her ifadeyi tekdüze bir şekilde reddetti.

Bu, sekreterlerimiz Bay E. Grimwood Mears ve Bay W.J.H. Brodrick'ten aldığımız paha biçilmez yardımı kayda geçirmek için uygun bir yer gibi görünüyor. Onların dikkatli titizliği ve deliller hakkındaki ayrıntılı bilgisi son derece yararlı olmuştur.
Onların becerileri, yargıları ve yorulmak bilmez çalışkanlıkları olmasaydı, bu kadar büyük bir tanıklık kütlesinin her bir bölümünü inceleme ve değerlendirme işi üç ay yerine altı ayımızı alırdı.

Bu rapordaki kenar referansları, metinde yapılan ifadelerin dayandığı belirli ifadeleri veya ifadeleri gösterir.[A]

[Dipnot A: Bu yeniden üretimde kenar referansları çıkarılmıştır.--EDITÖR.]

Eklerde basılan ifadeler, hikayelerin ayrıntılı olarak test edildiğini ve bunların hiçbirinde Alman Ordusuna karşı "dava açma" isteğinin izini tespit edemediğimizi göstermektedir.
Tanıklara, ifade vermenin ciddi ve ağır bir konu olduğu vurgulanmaya özen gösterildi ve bize sunulan her ifade, tanık tarafından, sorgulayıcının huzurunda imzalandı.

Birçok ifadenin dikkat çekici bir özelliği, farklı yerlerde, farklı tarihlerde ve farklı tanıkların farklı avukatları tarafından alınmış olmalarına rağmen, genellikle birbirlerini çarpıcı bir şekilde doğrulamalarıdır.

Kanıtların hepsi tanıkların kullandığı kelimelerde ifade ediliyor ve Belçikalı tanıkların yaptığı gibi Flamanca veya Fransızca konuştukları yerlerde, yetenekli tercümanlar bulundurmak ve
çevirinin doğru olduğundan emin olmak için çaba sarf ediliyordu.

Bu Belçikalı tanıklar nadiren gördüklerini veya çektiklerini tarif etme isteği gösteriyorlardı.
İfadeleri alan avukatlar, ne kadar az kindarlık veya tutku
gösterdiklerini ve anlatılarının ne kadar genel olarak duygusal heyecandan uzak olduğunu görünce şaşırdılar. Birçok kişi, eğer yayınlanırsa, evdeki arkadaşlarını veya akrabalarını tehlikeye atabileceğinden endişe ederek konuşmaktan çekindi ve isimlerin açıklanmaması gerektiğine dair kesin bir söz verilmesi gerektiği görüldü.

Bu nedenle isimler çıkarılmıştır.

Çok sayıda ifade ve ifadelerden alıntılar Ek A'da bulunacaktır ve dikkatinizi bunlara yöneltiyoruz.

Her durumda bunlar mümkün olduğunca tanığın tam ifadeleriyle verilmiştir (çünkü kısaltma bazen kaçınılmazdı) ve bir tanığın Alman askerlerini aklamaya yönelik bir ifade verdiği her yerde, bu ifade tam olarak verilmiştir. Çıkarımlar yalnızca ifade verenin kimliğini gizlemenin veya yalnızca söylentiden ibaret olan veya açıkça alakasız ifadeleri çıkarmanın gerekli olduğu durumlarda yapılmıştır. Her durumda, tanıkların adı ve açıklaması orijinal ifadelerde ve bize H.M. Hükümeti tarafından sağlanan kopyalarda verilmiştir. Orijinaller İçişleri Bakanlığı'nın nezaretindedir ve savaşın sona ermesinden sonra ihtiyaç halinde referans olarak kullanılabilirler. Komite ayrıca Alman ölülerinden alınmış bir dizi günlükle de karşı karşıyadır. Alman Ordusu'nda askerlerin günlük tutmaya ve günlüklere her günün en önemli olaylarını kaydetmeye teşvik edilmesi
bir gelenek gibi görünüyor. Bu günlüklerin birçoğu, İngiliz birlikleri düşmanın elinde olan topraklarda ilerlerken sahada toplanmış, Fransa'daki karargâha gönderilmiş ve oradan da İngiltere'deki Savaş Ofisi'ne gönderilmiştir. Savaş Esirleri Bilgi Bürosu'nun eline geçmiş ve sekreterlerimize teslim edilmiştir. Bunlar büyük bir özenle tercüme edilmiştir. Bunları inceledik ve bunların gerçekliğinden kesinlikle emin olduk. Savaşın yürütülmesinde izlenen yöntemlere önemli ışık tutmuşlardır. Bir bakıma, gerçekten de, kanıtların en önemli kısmını oluştururlar, çünkü düşmanca bir kaynaktan gelirler ve Belçika tanıklığına uygulanabilecek önyargılı eleştirilere açık değildirler. Zaman zaman bu günlüklere yapılan atıflar raporun metninde bulunabilir. Ek B'de, hem Almanca orijinalinde hem de İngilizce çevirisinde daha ayrıntılı olarak, daha önemli girişlerin birkaç fotoğrafıyla birlikte yer almaktadırlar. Ek C'de bir dizi Almanca bildiri yer almaktadır. Bunların çoğu, bize sağlanan Belçika Raporu No. VI'da yer almaktadır. Alman askeri yetkilileri tarafından veya onların emriyle yayınlanan ve adı geçen Belçika ve Fransız kasabalarına asılan orijinal bildirilerin gerçek örnekleri bize sunulmuştur ve bunların kopyaları bu ekte bulunabilir. Ek D, 1907'de kabul edilen ve Almanya'nın imzacı güçlerden biri olduğu karada savaş yürütmeyle ilgili Lahey Sözleşmesi'nin kurallarını içerir.

Ek E'de, Profesör Morgan tarafından Fransa'da toplanan ifadelerin bir seçkisi bulunur.

Bu beş ek ayrı bir ciltte yer almaktadır.

Kanıtlarla ilgilenirken, bunları ciddi şekilde test etmenin önemini kabul ettik ve koşullar izin verdiği ölçüde İngiltere, İngiliz denizaşırı hakimiyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde tanınan ilkeleri izledik. Ayrıca (daha önce belirtildiği gibi) ifadelerini alan avukatları olumlu şekilde etkilemeyen tanıkların ifadelerini bir kenara koyduk ve söylentiye dayalı kanıtları, söylentiye dayalı kanıtların, halihazırda başka bir kaynaktan doğrudan tanıklık aldığımız veya eksik anlatılan veya başka şekilde kafa karıştırıcı gerçekleri doğal bir şekilde açıkladığımız durumlar haricinde reddettik.[A]

[Dipnot A: Örneğin, bir adamın cansız bedeni kapının önünde yatıyor veya öfkelenmiş gibi görünen bir kadın görülüyor. Şimdiye kadar gerçekler,
görüldükleri kişinin doğrudan kanıtlarıyla kanıtlanmıştır.
Ölümün veya rezaletlerin hangi koşullar altında gerçekleştiğine dair bilgi aranır.
Koşulları gören ancak şu anda erişilemeyen
izleyiciler,
gördüklerini anlatırlar ve bu, tanık tarafından sorgulayıcıya bildirilir ve ifadelerde kayda geçirilir. Bu tür kanıtları dikkate almakta hiçbir tereddüt etmedik.]

Özellikle Belçikalı tanıklar tarafından verilen kanıtların çoğunun, heyecan ve aşırı gergin duygulardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve kasıtlı yalan söylemenin dışında, gerçeği söylemek isteyen kişilerin az çok histerik bir durumda kendilerini gördüklerini
söyledikleri şeyleri
görmüş gibi hayal edip etmediklerini sormak doğaldır. Hem ifadeleri alan avukatlar hem de onları sorgulamaya geldiğimizde, bu olasılığı tamamen kabul ettik. Avukatlar, daha önce de belirtildiği gibi, her tanığı test etmek için çaba sarf ettiler ve olumlu bir şekilde etkileyemeyenlerin ifadelerini reddettiler veya bunlara bir güvensizlik notu eklediler. Biz, ifadelerden, yalnızca bir tanığın inancına göre kabul edilemeyecek kadar istisnai bir şey
bulduğumuz veya benzer gerçeklere işaret eden diğer kanıtlarla çok az desteklenen ifadeleri çıkararak elemeyi daha da ileri götürdük. Böylece, muhtemelen doğru olmalarına rağmen, güvenmemenin daha güvenli olduğunu düşündüğümüz birçok ifade çıkarıldı.

Bu önlemlere rağmen, soruşturmaya olumlu bir sonuç elde edilip edilmeyeceğinden şüpheyle başladık. Ancak ilerledikçe ve daha fazla
kanıt inceledikçe şüpheciliğimiz daha da azaldı. Bir tanıkta biraz abartı, bir diğerinde olası
sanrı, üçüncüsünde yanlışlıklar olabilir. Ancak, ilk başta imkansız görünen şeylerin, birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmayan ve birbirlerinin ifadeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen farklı yerlerden gelen birçok tanık tarafından tanıklık edildiğini gördüğümüzde, hepsinin hemfikir olduğu noktalar giderek daha belirgin bir şekilde doğru hale geldi. Ve bu tanıklıkların uyuşması, esasen aynı geniş gerçekler üzerindeki bu yakınlaşma, yüzlerce ifadede kendini gösterdiğinde, bu geniş gerçeklerin doğruluğu tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı. Kanıtların gücü kümülatiftir. Değeri ancak ifadenin bir bütün olarak incelenmesiyle tahmin edilebilir. Daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyulsaydı, bunu Alman subaylarının ve erlerin Belçikalı tanıkların ifade verdiği olaylara benzer olayları kaydettikleri günlüklerde bulduk. İfadeleri alan deneyimli avukatlar, aynı şüphe aşamasından aynı mahkumiyet aşamasına geçtiklerini söylüyorlar. Ayrıca, kanıtların çoğunun tutkuyla renklendirildiğini veya heyecanlı bir hayal gücüyle harekete geçirildiğini bekleyerek çalışmalarına şüpheci bir ruhla başladılar. Ancak, tanıkların genel ılımlılığından ve gerçekçiliğinden etkilendiler. Onları, özellikle önümüze sunulan kanıtlarda görülen en şaşırtıcı ve şok edici olaylardan bazılarıyla ilgili olarak sorguladık ve şüphelerini dile getirdikleri yerlerde, tanıkların kendilerine gerçeği söylüyormuş gibi göründüğünü ve kendilerinin de söz konusu olayların gerçekleştiğine inandıklarını belirttikleri davalar için kanıtı hariç tuttuk. Bu nedenle, ekte basılan ifadeler arasına, aksi takdirde pek de güvenilir sayamayacağımız birkaç dava ekledik. Komite, soruşturmalarını yürütmüş ve Fransız ve Belçika komisyonları tarafından yayınlanan raporlardan bağımsız olarak sonuçlara varmıştır, ancak bu sonuçların bu iki komisyon tarafından varılan sonuçlarla önemli ölçüde uyumlu olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktur. 
RAPORUN DÜZENLENMESİ. Raporun çerçevesi ve düzenlenmesi açısından, öncelikle, yaşanan olayların ve Belçika'nın Alman sınırı boyunca uzanan kısımlarında hüküm süren koşulların genel bir tarihsel anlatımı olarak adlandırılabilecek bir şeyin sunulması ve ardından, medeni savaş uygulamalarına karşı işlenen belirli suç sınıflarına ilişkin kanıtların ortaya konulması, Lahey Sözleşmesi hükümlerinin ne ölçüde göz ardı edildiğinin gösterilmesi arzu edilir bulunmuştur. Bu yöntem, şüphesiz, belirli bir miktarda örtüşmeyi içerir, çünkü raporun sonraki bölümüne ait suçlardan bazılarına, Belçika'nın işgalini ele alan önceki bölümde daha önce değinilmiş olacaktır. Ancak, olayların bağlantılı bir anlatımını sunmanın önemi, ara sıra tekrarlamanın dezavantajından daha ağır basıyor gibi görünüyor. Bu nedenle raporun iki bölümden oluştuğu görülecektir,
yani:

(1) Alman birliklerinin Belçika'daki sivil nüfusa yönelik davranışlarına ilişkin delillerin analizi ve özeti,
işgalin ilk birkaç haftasında.

(2) Alman askerleri veya asker grupları tarafından savaşın ilk dört ayında, Belçika'da veya Fransa'da, işlenen savaş kurallarının ve uygulamalarının ihlalleri ve insanlık dışı eylemlere ilişkin delillerin incelenmesi.

Bu ikinci bölüm yine iki bölüme ayrılmıştır:

a. Genel olarak savaşın yürütülmesi sırasında savaşmayan sivillere karşı işlenen suçlar.

b. Belçika'da veya Fransa'da, savaşanlara karşı işlenen suçlar.

KISIM I.

BELÇİKA'DAKİ ALMAN BİRLİKLERİNİN DAVRANIŞLARI.

Belçika'nın tarafsızlığı, Fransa, Prusya ve Büyük Britanya'nın taraf olduğu 1839'da imzalanan bir antlaşmayla garanti altına alınmış olmasına rağmen ve antlaşmayla getirilen tüm görevler dışında hiçbir savaşan ulusun, tarafsız bir Devletin topraklarından ordusu için bir geçiş hakkı talep etme hakkı olmamasına rağmen, Belçika'nın Alman İmparatorluğu ile Fransa arasında tuttuğu konum, bu iki güç arasında bir savaş çıkması durumunda tarafsızlığına saygı gösterilmeyebileceği olasılığını göz önünde bulundurmasını zorunlu kılıyordu. 1911'de Berlin'deki Belçika Bakanı, Almanya'dan 1839 Antlaşması'na uyacağına dair bir güvence talep etmişti; ve imparatorluğun Şansölyesi, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etme niyetinde olmadığını ilan etmişti. Yine 1913'te Alman Devlet Sekreteri, Reichstag'ın Bütçe Komitesi toplantısında "Belçika'nın tarafsızlığı uluslararası sözleşmelerle sağlanmıştır ve Almanya bu sözleşmelere saygı göstermeye kararlıdır" demişti. Son olarak, 31 Temmuz 1914'te, Almanya ile Fransa arasındaki savaş tehlikesi yakın göründüğünde, Brüksel'deki Alman Bakanı Herr von Below, Belçika Dışişleri Bakanlığı tarafından sorguya çekildiğinde, Alman Şansölyesi'nin 1911'de verdiği güvenceleri bildiğini ve "o zaman ifade edilen duyguların değişmediğinden emin olduğunu" söyledi. Yine de, aynı Bakan 2 Ağustos'ta Belçika Hükümeti'ne, Alman Ordusu'nun anında savaş ilanı tehdidiyle Belçika'dan geçmesini talep eden bir not sundu. Bu korkunç savaş bulutunun doğu ufkunda aniden belirmesi karşısında şaşkına dönen ulus liderleri, Kral'ın talebi reddetme ve direnişe hazırlanma kararında etrafında toplandılar. Ulusal savunma çalışmalarına katılmaya teşvik edilirlerse ülkenin sivil nüfusunun karşılaşacağı tehlikenin farkındaydılar. Buna göre, eyaletlerin Sivil Valileri ve kasabaların Belediye Başkanları tarafından sivil halkın düşmanlıklara katılmaması ve işgalcilere hiçbir kışkırtmada bulunmaması yönünde emirler verildi. Şiddetin mazereti olmaması için, birçok önemli kasabanın nüfusuna tüm ateşli silahları yerel yetkililerin eline teslim etmeleri talimatı verildi.[1]

[Dipnot 1: Tipik bildirilerin kopyaları _L'Allemagne et la Belgique_, Documents Annexes, xxxvi'de basılmıştır.]

[İllüstrasyon: [Belçika haritası]]

Bu 2 Ağustos'ta oldu. 3 Ağustos akşamı Alman birlikleri sınırı geçti. Fırtına o kadar ani patladı ki, tarafların hiçbiri duruma uyum sağlamak için zaman bulamadı. Almanlar kolay bir geçiş bekliyor gibiydi. Hiçbir zaman bir saldırı hayal etmeyen Belçika halkı irkildi ve sersemledi.

LIEGE VE BÖLGE.

4 Ağustos'ta Liege'e kuzeydoğudan, doğudan ve güneyden yaklaşan yollar, Meuse üzerindeki geçidi ele geçirmek için öne doğru ilerleyen Alman Ölüm Başlı Süvariler ve Uhlanlar tarafından sarıldı. Operasyonların en başından itibaren, Alman ilerleme hattında bulunan köylerin sivil nüfusu, savaşın aşırı dehşetini deneyimledi. Bir tanık, "4 Ağustos'ta," diyor, "Herve'de (sınırdan çok uzak olmayan bir köyde), öğleden sonra saat 2 civarında, istasyonun yakınında beş Uhlans gördüm; bunlar gördüğüm ilk Alman birlikleriydi. Onları bir Alman subayı ve bir motorlu araçtaki birkaç asker takip ediyordu. Araçtaki adamlar, yaklaşık otuz metre ötede duran birkaç genç adama seslendiler. Korkan gençler, kaçıp gittiler ve ardından Almanlar ateş ederek D. adında birini öldürdüler." Bu masum kaçak sivilin öldürülmesi, Herve'nin ve civardaki diğer köylerin yakılıp yağmalanmasının, her iki cinsiyetten sivillerin ayrım gözetmeksizin vurulmasının ve seçilmiş erkeklerin toplu olarak askeri olarak infaz edilmesinin habercisiydi. Böylece Herve'de yanan evlerden kaçan yaklaşık elli adam yakalandı, kasabanın dışına çıkarıldı ve vuruldu. Herve'nin batısındaki bir köy olan Melen'de kırk adam vuruldu. Sadece bir evde baba ve anne (isimleri verildi) vuruldu, kızı defalarca aşağılandıktan sonra öldü ve oğlu yaralandı. Çocuklar da muaf değildi. "4 Ağustos civarı," diyor bir tanık,
"Vottem yakınlarında, bazı Uhlans'ları takip ediyorduk. Dokuz yaşlarında öldürülmüş bir erkek, kadın ve bir kız gördüm. Bir evin eşiğindeydiler, biri diğerinin üstündeydi, sanki birbiri ardına vurulmuşlardı, kaçmaya çalışırken."

Bu mahalledeki köylerin yakılması ve Herve, Micheroux ve
Soumagne'de olduğu gibi sivillerin toptan katledilmesi, Aix la
Chapelle'den Liege'e giden ana yolu kapatan Fort Fleron'un direnişinin neden olduğu öfkeyle bağlantılı görünüyor. Yaşadıkları kayıplardan öfkelenen, sivil nüfusun öfkesinden şüphelenen ve muhtemelen başlangıçta olağanüstü şiddet uygulayarak Belçika Ulusu'nun ruhunu sindirebileceklerini düşünen Alman subaylar ve askerler, sivillerin katledilmesine hızla alıştılar. Sürecin ne kadar hızlı gerçekleştiği, 5 Ağustos'ta Fort Fleron'un önünde olan First Jaegers'da bir yıllık asker olan Kurt Hoffman'ın günlüğündeki bir girişle gösteriliyor. Hikayesini bir taslak haritayla anlatıyor. "Pozisyon," diyor, "tehlikeliydi. Şüpheli siviller etrafta dolaşırken - 1, 2, 3, 4, 5 numaralı evler temizlendi, sahipleri tutuklandı (ve ertesi gün vuruldu.) Aniden A köyüne ateş açıldı. İçinden yük trenimiz ve yolunu kaybetmiş ve kendi topçularımız tarafından bombalanmış olan Yirmi Yedinci Alayın Dördüncü Bölüğü çıktı. D.P. noktasından (günlükte gösterilen) bir sivili tüfekle 400 metreden vurdum ve kafasına vurdum, daha sonra tespit ettik." Birkaç saat içinde, Hoffman, 3 numaralı evdeyken, kendi yoldaşlarının ateşi altındaydı ve öldürülmekten kıl payı kurtuldu. 8 numaralı evin işgal edildiğinden habersiz olan bir Alman, o evden kendisine ateş açıldığını bildirdi. Saha devriyesi tarafından meydan okunmuştu
ve karşı işareti vermemişti. Hoffman devam ediyor:

"On dakika sonra, heyecanla konuşan insanlar yaklaşıyor -- görünüşe göre Almanlar. 'Dur, orada kim var?' diye bağırıyorum.
Birden üzerimize hızlı ateş açılıyor, ancak
bir tarafa hızla atlayarak kaçabiliyorum -- etrafımda mermiler, duvar parçaları ve cam parçaları uçuşuyor. 'Dur,
burada Saha Devriyesi' diye bağırıyorum. Sonra ateş duruyor ve orada üç müfrezeyle
Teğmen Roemer beliriyor. Bir adam evimizden
kendisine ateş edildiğini bildirmiş; karşı işareti vermemesi şaşırtıcı değil."

5 Ağustos tarihli giriş, belli ki 6'sında veya daha sonra yazılmış, çünkü yazar şüpheli sivillerden o gün
vurulmuş olarak bahsediyor. Hoffman bu sivillerin hangi suçtan suçlu olduklarını belirtmiyor ve Alman'ın yoldaşları tarafından ateş açılan raporuyla katliamlarını ilişkilendirecek olumlu bir kanıt yok. "Şüpheliydiler" ve bu yeterliydi.

Günlüğün de gösterdiği gibi, bazı durumlarda gerçek bir hataya dayanan sivillerin sistematik infazı, Liege Eyaleti'nde geniş bir şekilde genişletildi. Soumagne ve Micheroux'da çok sayıda sivil özet olarak vuruldu. E. adında bir adama ait bir tarlada elli altı veya elli yedi kişi öldürüldü. Bir Alman subayı şöyle dedi: "Bize ateş ettiniz." Köylülerden biri konuşmasına izin verilmesini istedi ve şöyle dedi: "Bu insanların ateş ettiğini düşünüyorsanız beni öldürün ama onları bırakın." Cevap üç yaylım ateşiydi. Hayatta kalanlar süngülendi. Cesetleri o gece tarlada başka bir tanık tarafından görüldü. En azından biri parçalanmıştı. Bunlar Soumagne'deki tek kurbanlar değildi.
Katliamın görgü tanığı, evine giderken yirmi ceset gördü, bunlardan biri de
on üç yaşında genç bir kıza aitti. Başka bir tanık ise bir çayırda
on dokuz ceset gördü.

6'sında Blegny Trembleur'da bazı siviller Alman askerleri tarafından yakalandı, onları hemen öldürmek için adımlar attılar, ancak bir subayın gelmesiyle engellendiler. Daha sonra tutuklular
Battice'e götürüldü ve beşi bir tarlada vuruldu. Cinayetleri için hiçbir sebep belirlenmedi.

Bu arada ev yakıcılar çalışıyordu. 6'sında Battice kısmen
yıkıldı. 8'inden 10'una kadar Herve'de 300'den fazla ev yakıldı, atlı adamlar sakinlerin kaçmasını önlemek için
kapılara ve pencerelere ateş açtı.

Heure le Romain'de 15 Ağustos civarında ya da o civarda tüm erkek sakinler, bazı yatalak yaşlı adamlar da dahil olmak üzere, kiliseye hapsedildi. Belediye Başkanı'nın kardeşi ve rahip süngülendi.

14 ve 15'inde ya da o civarda Vise köyü tamamen
yok edildi. Subaylar, benzinle metodik bir şekilde çalışan kundakçılara talimat verdi. Antikalar ve çiniler, yağmayı koruyan subaylar tarafından, yıkılmadan önce evlerden çıkarıldı.
Ellerinde tabancayla, bu tür değerli eşyalar bulunan bir tanığın evi, bir süreliğine, subaylar tarafından kapıya asılan bir bildiriyle korundu.
Bu bildiri komiteye sunuldu. Değerli eşyaların çıkarılmasından sonra bu ev de yakıldı.

Alman askerleri 15'inde Blegny Trembleur'e gelmiş ve bir miktar şarap ele geçirmişti. 16'sında tutuklular alındı; dördü, rahip ve Belediye Başkanı dahil, vuruldu. Aynı gün Flemalle'de 200 (sözde) rehine ele geçirildi ve götürüldü. Orada onlara, Fort Flemalle öğlene kadar teslim olmazsa vurulacakları söylendi. Fort
teslim oldu ve serbest bırakıldılar.

Bir Alman günlüğündeki kayıtlar, 19'unda Alman askerlerinin Liege sokaklarında sefahat düşkünlüğüne teslim olduklarını ve 20'sinde (Perşembe) akşam yemeğinin verildiği söylenen Cafe Carpentier'in yakınlarından başlayarak sokaklarda bir katliam gerçekleştiğini gösteriyor. General Kolewe tarafından ertesi gün yayınlanan bir bildiride, olayın Alman versiyonu verildi; bu da birliklerinin Rus öğrenciler tarafından ateşe verildiğiydi. Günlükte, Liege sakinlerinin o gece isyan ettiği ve elli kişinin vurulduğu belirtiliyor. Belçikalı tanıklar, herhangi bir provokasyon yapıldığını şiddetle reddediyor, bazıları birçok Alman askerinin sarhoş olduğunu söylerken, diğerleri olayın önceden planlandığını gösteren ifadeler veriyor. Akşam saat 5'te, yani vurulmadan çok önce, bir vatandaşın dost bir Alman askeri tarafından o gece dışarı çıkmaması konusunda uyarıldığı belirtiliyor. Katliamın nedeni tartışmalı olsa da, sonuçları kesin olarak biliniyor. Rue des Pitteurs ve Place de l'Universite ile Quai des Pecheurs'daki evler sistematik olarak benzinle ateşe verildi ve birçok sakin evlerinde diri diri yakıldı, kaçma çabaları tüfek ateşiyle engellendi. Yirmi kişi, tanıkların birinin gözleri önünde kaçmaya çalışırken vuruldu.
Liege İtfaiye Tugayı geldi ancak yangını söndürmesine izin verilmedi.
Ancak, arabaları, yığınla sivil cesedi Belediye Binasına taşımak için yararlı bir şekilde kullanıldı.
Yangın gece boyunca devam etti
ve cinayetler ertesi gün, 21'inde devam etti. O gün sadece Place de l'Universite'de otuz iki sivil öldürüldü
ve bir tanık, bunun ardından meydandaki masalarda on beş veya yirmi kadının açık havada tecavüze uğradığını
belirtti.

Bu tarihten sonra Liege Şehri'ndeki olaylarla ilgili hiçbir ifademiz yok.
Ancak, ilin çeşitli yerlerinde vahşetler devam etti.

Örneğin, 21 Ağustos civarında Pepinster'da iki tanık rehin alındı ​​ve beş kişiyle birlikte, bir askeri bacağından vurduğu iddia edilen bir sivili bulmadıkları takdirde kendilerinin vurulacağı tehdidinde bulunuldu. Rehinelerden birinin memuru, söz konusu ateş etme olayının, eğer gerçekleşmişse, Pepinster'da değil, Cornesse Komünü'nde gerçekleştiğine ikna etmesi sayesinde kaderlerinden kurtuldular. Bunun üzerine yaşlı ve çok sağır olan Cornesse Belediye Başkanı derhal vuruldu. Sivil halka yönelik saldırılar yalnızca yukarıda belirtilen köylerle sınırlı değildi, savaşın başlangıcından itibaren bu bölgenin tamamında yaygınlaşmış gibi görünüyor. Günlüklerden birinde şöyle yazıyor:

"15 Ağustos 1914'te, öğleden önce saat 11:50'de Belçika sınırını geçtik ve sonra Belçika'ya girene kadar ana yol boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledik. Oraya vardığımızda korkunç bir manzarayla karşılaştık. Evler yakıldı, sakinler
kovuldu ve bazıları vuruldu. Yüzlerce evden
biri bile kurtulamadı. Her şey yağmalandı ve
yakıldı. Bu büyük köyden henüz geçmiştik ki bir sonraki köy
yakıldı ve bu böyle devam etti.
16 Ağustos 1914'te, büyük Barchon köyü
yakıldı. Aynı gün sabah 11:50'de Meuse üzerindeki köprüyü geçtik. Sonra Wandre kasabasına
vardık. Burada evler kurtuldu ama her şey
incelendi. Sonunda kasabadan çıktık ve her şey
harap oldu. Bir evde bir silah koleksiyonu
bulundu. İstisnasız bölge sakinleri vuruldu. Bu
     hepsi diz çökerken ateş etmek yürek parçalayıcıydı
     dua etti ama bu merhamete gerekçe değildi. Birkaç el silah sesi duyuldu
     ve tekrar yeşil çimlere uzanıp sonsuza kadar uyudular."
     ["Die Einwohner wurden samt und sonders herausgeholt und
     erschossen: aber dieses Erschiessen savaşı doğrudan herzzerreisend
     Wie sie alle knieben und beteten, aber yarım kein ölür
     Erbarmen. Bir kaç gün sonra ve şiddetli kavgalar
     das gruene Gras und erschliefen fuer immer."]


MEUSE VE SAMBRE VADİLERİ. General Alexander von Kluck komutasındaki Birinci Ordu,
Vise ile Namur arasındaki Meuse geçitlerini ele geçirirken ve
daha önce anlatılan yıkım planını uygularken,
General von Buelow komutasındaki İkinci Alman Ordusu'nun müfrezeleri,
Meuse vadisinden Namur'a doğru ilerliyordu. 12 Ağustos Çarşamba günü, Namur ile Liege arasında yarı yolda bulunan Huy kasabası ele geçirildi.
20 Ağustos'ta Alman topları Namur'a ateş açtı. Üç gün sonra şehir, savunucuları tarafından boşaltıldı ve Almanlar Sambre vadisi boyunca Tamines ve Charleroi'den Mons'a doğru ilerledi. Bu arada, General von Hausen komutasındaki bir kuvvet, Laroche, Marche ve Achene üzerinden Dinant'a doğru ilerledi ve 15 Ağustos'ta bu kasabaya başarısız bir saldırı düzenledi. Birkaç gün sonra saldırı yenilendi ve başarılı oldu
ve Dinant yakalandı, von Hausen'in ordusu Bouvines ve Rethel üzerinden Fransa'ya akın etti, köyleri ateşe verdi ve yağmaladı ve sakinleri geçerken vurdu.

Namur Eyaleti ile ilgili kanıtlar, Belçika'nın kuzeyiyle ilgili olanlardan daha az hacimlidir. Bunun büyük ölçüde nedeni, askerlerin tanıklıklarının nadiren mevcut olmasıdır, çünkü bir zamanlar Almanlar tarafından işgal edilen kasabalar ve köyler nadiren karşıt birlikler tarafından yeniden işgal edildi ve Namur bölgesinden İngiltere'ye ulaşan mültecilerin sayısı nispeten azdır.

ANDENNE.

Andenne, Liege ve Namur arasında Meuse üzerinde, Seilles köyünün karşısında bulunan küçük bir kasabadır (nehir üzerinden bir köprüyle bağlıdır) ve Meuse'e doğru Alman ilerlemesinde ulaşılan ilk yerlerden biriydi. 20 Ağustos Perşembe günü orada gerçekleşen katliamın hikayesini anlamak için, şu gerçekler akılda tutulmalıdır: Alman ilerlemesi Belçika ve Fransız birlikleri tarafından hararetle karşılandı. 19 Ağustos'un şafağından itibaren Sekizinci Belçika Hattı Alayı, Seilles tepelerinde Meuse'nin sol yakasında Alman birlikleriyle savaşıyordu. 19'unda sabah saat 8'de Belçikalılar bölgede daha fazla direnişin imkansız olduğunu gördüler ve Namur kalelerinin koruması altına çekildiler. Geri çekilirken Andenne Köprüsü'nü havaya uçurdular. İlk Almanlar Andenne'e sabah 10 civarında, on veya on iki Uhlans kasabaya girdiğinde geldiler. Köprüye gittiler ve yıkılmış olduğunu gördüler. Daha sonra geri çekildiler, ancak yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler. Bundan kısa bir süre sonra birkaç bin Alman kasabaya girdi ve geceyi orada geçirmek için düzenlemeler yaptı. Böylece, 19 Ağustos akşamı, büyük bir Alman birliği, müttefik ordularının veya sivil halkın herhangi bir direnişiyle karşılaşmadan girdikleri kasabayı ele geçirdi.

Ertesi öğleden sonra saat 4:30 civarında Meuse'nin sol yakasından ateş açıldı ve Andenne'deki Almanlar buna karşılık verdi. Andenne köyü, köprünün yıkılmasıyla Meuse'nin sol yakasındaki bölgeden
tecrit edilmişti ve soldaki ateşin Andenne sakinlerinden geldiğine dair hiçbir işaret yok. Ancak, hemen hemen hemen, bu sakinlerin katledilmesi başladı ve gece boyunca aralıklı olarak iki saatten fazla sürdü.
Makineli tüfekler devreye girdi. Alman birliklerinin çoğunlukla sarhoş olduğu ve kesinlikle kontrolsüzce cinayetler işleyip
tahribat yaptıkları söylendi. Ekteki Alman günlüklerine bir atıf, ordunun Ağustos ayı boyunca içkiye ne kadar teslim olduğuna dair bir fikir verecektir.

Yangın saat 7 civarında azaldığında, kasaba halkının çoğu
taş ocaklarına doğru kaçtı; diğerleri evlerinde kaldı. O anda
istasyonun etrafındaki tüm bölge yanıyordu ve
evler Tramaka mezrasına doğru iki kilometrelik bir mesafede alevler içindeydi. Sağ kıyının yüksek kesimlerinde birbiri üzerine yükselen küçük çiftlikler de yanıyordu. Ertesi sabah saat 6'da, 21'inde, Almanlar sakinleri evlerinden sürüklemeye başladı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar meydana sürüldü ve cinsiyetler ayrıldı. Üç erkek vuruldu ve dördüncüsü süngülendi. İlk başta niyeti tüm erkekleri vurmak olan bir Alman Albay oradaydı. Mahallede kalan genç bir Alman kızı araya girdi ve birkaç görüşmeden sonra, tutuklulardan bazıları seçildi, Meuse kıyısına götürüldü ve orada vuruldu. Albay, halkı askerlere ateş etmekle suçladı, ancak bunlardan herhangi birinin bunu yaptığını düşünmek için hiçbir neden yok ve hiçbir soruşturma yapılmamış gibi görünüyor. Bu katliamda yaklaşık 400 kişi hayatını kaybetti, bazıları verilen emirlere göre Meuse kıyılarında vuruldu ve bazıları da sığındıkları evlerin bodrumlarında. Bir aileye ait sekiz adam
katledildi. Başka bir adam, içinden ateşlenen bir
makineli tüfeğin yanına yerleştirildi. Karısı cesedini bir el arabasıyla
eve getirdi. Almanlar evine girip yağmaladılar ve
tüm yiyecekleri yere yığıp
üzerine tuvaletlerini yaptılar.

Bir kuaför, her iki dizinde bir çocukla oturduğu mutfağında öldürüldü. Felçli bir adam bahçesinde öldürüldü. Bundan sonra
kasabanın genel yağmalanması geldi. Katliamdan
kaçan birçok sakin esir olarak tutuldu ve evleri cesetlerden temizlemek ve onları siperlere gömmek zorunda bırakıldı. Bu esirler daha sonra Almanların nehrin üzerine inşa ettiği bir ponton köprü için barınak ve koruma olarak kullanıldı ve böylece Belçika kalelerinin köprüye ateş açmasını önlemek için kullanıldı.

Birkaç gün sonra Almanlar meydanda bir _Fete Nocturne_ kutladılar. Kasabada yağmalanan sıcak şarap içildi ve kadınlar
Kayzer'e üç kez tezahürat etmek ve "Deutschland ueber Alles" şarkısını söylemek zorunda kaldılar.

NAMUR BÖLGESİ.

Namur çevresindeki kavgaya ara sıra çıkan olaylar eşlik etti.
Marchovelette yakınlarında yaralı adamlar bir çiftlikte Alman askerleri tarafından öldürüldü.
Çiftlik ateşe verildi. Bir Alman süvarisi önünde ağlayan ve perişan bir şekilde duran çiftçinin kızlarından birini tutarak uzaklaştı.

Temloux'da, 23 Ağustos'ta, Namur Koleji'nde modern diller profesörü bir Alman subayı tarafından ön kapısında vuruldu.
Ölmeden önce subaya bu vahşetin nedenini sordu ve subay, bazı sivillerin Almanlar köye girerken onlara ateş
açması nedeniyle öfkelendiğini söyledi. Bu iddia
kanıtlanmadı. Belçika Ordusu hala bölgede faaliyet gösteriyordu
ve söz konusu atışların
onlardan yapılmış olması muhtemel. Cinayetten sonra ev yakıldı.

24 ve 25 Ağustos'ta Surice'de katliamlar yapıldı ve
meslek sınıfına mensup birçok kişi ve
diğerleri öldürüldü.

24 Ağustos'ta Namur'a girildi. Birlikler, 150 silahsız ve direnmeyen sivilden oluşan bir kalabalığa ateş ederek girişlerini işaret ettiler,
sadece on tanesi kaçtı.

Namur'da bulunan iyi durumda bir tanık, kasabanın altı farklı yerde sistematik olarak nasıl
ateş edildiğini anlatıyor.
Yerliler yanan evlerden kaçarken Alman birlikleri tarafından vuruldular. En az 140 ev yakıldı.

25'inde Namur'daki hastane, hastanedeki askerlerin Almanlara ateş
açması bahanesiyle yanıcı pastillerle ateşe verildi.

Denee'de, 28 Ağustos'ta, esir alınan bir Belçikalı asker, üç sivil mahkumun vurulduğunu gördü. Biri sakat, diğeri ise felçli, seksen yaşında yaşlı bir adamdı. İki Alman askeri, bu adamların kendilerine tüfekle ateş ettiğini iddia etti. İkisinin de tüfeği yoktu, ceplerinde de bir şey yoktu. Tanık, Almanların onları aradığını ve hiçbir şey bulamadığını gördü.

CHARLEROI BÖLGESİ Tamines'te, Namur ve Charleroi arasındaki Meuse'deki büyük bir köyde, Alman Ordusu'nun öncü birlikleri Ağustos ayının ilk iki haftasında ortaya çıktı ve bu köyde ve bölgedeki diğer köylerde, aralarında yaşlılar, kadınlar ve çocukların da bulunduğu çok sayıda sivilin askerler tarafından kasten öldürüldüğü kanıtlandı. Bir tanık, Tamines'teki köy meydanında on beş yaşında bir Belçikalı çocuğun vurulduğunu ve bir veya iki gün sonra aynı meydanda, Alman askerlerine bakan küçük bir kız çocuğunun ve iki erkek kardeşinin (isim verildi) hiçbir belirgin sebep olmaksızın gözlerinin önünde öldürüldüğünü anlattı.

Tamines'teki asıl katliam 28 Ağustos civarında gerçekleşti. Bir tanık, meydanın cesetlerle dolu olduğunu ve bir aramadan sonra karısının ve yedi yaşında küçük bir kız çocuğunun cesetlerini bulduğunu anlattı.

Tamines yakınlarında yaşayan başka bir tanık 27 Ağustos'ta oraya gitti ve şöyle dedi: "Kesinlikle yıkılmış ve bir yığın harabe."

Bu sıralarda Morlanwelz'de, İngiliz Ordusu, bazı Fransız süvarileriyle birlikte, Alman birliklerinin önünde geri çekilmek zorunda kaldı.
Sonuncular, Belediye Başkanı'nı ve hizmetkarını esir aldı ve ikisini de Peronne'deki (Belçika) Hotel de Ville'in önünde vurdular ve cesetler kırk sekiz saat boyunca sokakta bırakıldı. Hotel de Ville'i ve altmış iki evi yaktılar. Siviller tarafından ateş açıldığı yönündeki olağan suçlama yapıldı. Tanık, Almanların gelmesinden üç veya dört gün önce her eve genelgeler dağıtıldığını ve tüm ateşli silahların Hotel de Ville'e bırakılmasını emreden
pankartlar asıldığını ve bu emre uyulduğunu şiddetle reddetti.

Monceau-sur-Sambre'de, 21 Ağustos'ta, on sekiz yaşında genç bir adam
bahçesinde vuruldu. Babası ve kardeşi evlerinde yakalandı ve
komşu bir kır evinin avlusunda vuruldular. Önce oğlu vuruldu. Baba, oğlunun cesedinin ayaklarının dibinde durmaya ve kendisi vurulurken gözlerini ona dikmeye zorlandı.
Bahçede vurulan genç adamın cesedi eve
taşındı ve bir yatağa konuldu. Ertesi sabah Almanlar cesedin
nerede olduğunu sordular. Evde olduğunu bulduklarında saman getirdiler,
cesedin yattığı yatağın etrafına
sarmaladılar ve onu ateşe verip evi yaktılar.
Monceau'da çok sayıda ev yakıldı.

Montigny-sur-Sambre'deki olayların canlı bir resmi, olağanüstü gözlem fırsatlarına sahip olan yüksek rütbeli bir tanık tarafından
verildi. Cumartesi sabahının erken saatlerinde, 22 Ağustos'ta, Uhlans Montigny'e ulaştı. Fransız Ordusu yaklaşık dört kilometre uzaktaydı, ancak köyün yakınındaki bir tepede, yaklaşık 150 ila 200 kişilik bir Fransız müfrezesi pusuda bekliyordu. Saat 1:30 civarında Alman Ordusunun ana gövdesi gelmeye başladı. Onlarla birlikte, toplamda yaklaşık 400 kişi olmak üzere iki grup sözde rehine yürüyordu. Bunlardan 300'ü ön, arka ve dışarıdaki adamlar tarafından tutulan bir iple çevriliydi. Pusudaki Fransız birlikleri ateş açtı ve Almanlar hemen kasabayı yok etmeye başladı. Kollarında belirgin bir rozet bulunan kundakçılar ana caddeden aşağı inerek evlere avuç dolusu kışkırtıcı ve patlayıcı pastiller attılar. Bu pastiller onlar tarafından çantalarda taşındı ve bu şekilde ana caddede yaklaşık 130 ev yıkıldı. Saat 22:30'da Yaklaşık 200 rehine daha toplanmıştı. Bunlar Montigny'den alındı ​​ve o gece yaklaşık elli erkek, kadın ve çocuk Sambre üzerindeki köprüye yerleştirildi ve bütün gece orada tutuldu. Köprü benzer şekilde bir veya iki gün boyunca korundu, görünüşe göre ya mayın döşendiği korkusundan ya da bu erkek, kadın ve çocukların Fransızların köprüye saldırması durumunda Almanlara bir miktar koruma sağlayacağına inanıldığından. Almanların Montigny'yi işgal ettiği bir dönemde, Ste. Marie Tarikatı'ndan sekiz rahibe köprüde esir tutuluyordu. Ev yakma işlemine cinayet de eşlik etti ve pazartesi sabahı tek bir mahalleden yirmi yedi sivil hastanede ölü yatarken görüldü.

Jumet, Bouffioulx, Charleroi, Marchiennes-au-Pont, Couillet ve Maubeuge'de işlenen diğer vahşetler ekte verilen ifadelerde anlatılıyor.

DINANT.

Birçok gezginin Meuse'de benzersiz bir pitoresk kasaba olarak hatırlayacağı Dinant'taki vahşetler hakkında net bir ifade, Almanların 21 Ağustos'ta Rue St. Jacques'daki evleri yakmaya başladığını ve sokaktaki her evin yakıldığını söyleyen bir tanık tarafından veriliyor. Ertesi gün Fransızlar ve Almanlar arasında bir çatışma yaşandı ve tanık bütün günü karısı ve çocuklarıyla bir bankanın bodrumunda geçirdi. 23'ünün sabahı, yaklaşık 5'te, ateş kesildi ve hemen ardından bir grup Alman eve geldi. Zili çaldılar ve kapıyı ve pencereleri yumruklamaya başladılar. Tanığın karısı kapıya gitti ve iki veya üç Alman içeri girdi. Aileye sokağa çıkmaları emredildi. Orada başka bir aile buldular ve iki aile elleri başlarının üstünde Rue Grande boyunca sürüldü. Sokaktaki tüm evler yanıyordu. Grup sonunda yaklaşık yüz kişi olmak üzere bir dizi başka mahkumun bulunduğu bir demirhaneye konuldu ve orada sabah 11'den öğleden sonra 2'ye kadar tutuldular. Daha sonra hapishaneye götürüldüler. Orada bir avluda toplandılar ve arandılar. Hiçbir silah bulunamadı. Daha sonra hapishanenin kendisine sokuldular ve hücrelere kondular. Tanık ve karısı birbirlerinden ayrıldılar. Sonraki
saat boyunca tanık sürekli tüfek sesleri duydu ve hücre sırasının
köşesindeki avluda, üzerine bir örtü atılmış genç bir adamın cesedini fark etti. Örtünün karısına ait olduğunu
anladı. Tanığın kızının annesine ne olduğunu görmek için dışarı çıkmasına izin verildi ve tanığın kendisi de aynı amaçla yarım saat sonra avludan geçmesine izin verildi.
Karısı bir odada yerde yatarken buldu. Dört yerinde kurşun yarası vardı, ancak hayattaydı ve kocasına çocukların yanına dönmesini söyledi ve kocası da öyle yaptı. Akşam saat 5 civarında Almanların hücrelerden tüm genç ve orta yaşlı erkekleri çıkardıklarını ve tutuklularını, sayıları kırk olana kadar, avlunun ortasında üç sıra halinde dizdiklerini gördü. Yaklaşık yirmi Alman karşı tarafa dizildi, ancak hiçbir şey yapılmadan önce hapishanenin yakınındaki bir noktadan muazzam bir yaylım ateşi açıldı ve siviller aceleyle hücrelerine geri götürüldü. Yarım saat sonra aynı kırk adam avluya geri getirildi. Hemen hemen hemen ilkine benzer ikinci bir yaylım ateşi açıldı ve tekrar hücrelere geri götürüldüler. Saat 7 civarında tanık ve diğer tutuklular hücrelerinden çıkarıldılar ve hapishaneden dışarı çıkarıldılar. İki asker hattının arasından yaklaşık bir kilometre uzaklıktaki Roche Bayard'a gittiler. Bir saat sonra kadınlar ve çocuklar ayrıldı ve tutuklular Dinant'a geri getirildiler, yolda hapishaneden geçtiler. Tanık hapishanenin hemen dışında komşularına ait olduğunu tanıdığı üç sıra ceset gördü. Neredeyse hepsi ölmüştü, ancak bazılarında hareket olduğunu fark etti. Yaklaşık 120 ceset vardı. Tutuklular daha sonra Dinant'ın dışındaki tepenin zirvesine çıkarıldılar ve sabah saat 8'e kadar orada kalmaya zorlandılar. Ertesi gün sığır kamyonlarına bindirildiler ve oradan Koblenz'e götürüldüler. Üç ay boyunca Almanya'da tutuklu kaldılar. Silahsız siviller, hapishanenin yakınındaki diğer yerlerde kitleler halinde öldürüldü.
Manastırın karşısındaki çimenlik alanda üst üste yatan yaklaşık doksan ceset görüldü.
Bunlar arasında, ifadesi ekte bulunacak olan bir tanığın birçok akrabası da vardı. Bu tanık bir Alman subayına kocasının neden vurulduğunu sordu ve ona bunun iki oğlunun sivil muhafızda olması ve Almanlara ateş
etmesi nedeniyle olduğunu söyledi. Aslında oğullarından biri o sırada Liege'de, diğeri Brüksel'deydi. Yukarıda belirtilen doksan cesedin yanı sıra, bira fabrikasının bahçesindeki bir delikten altmış sivil cesedi çıkarıldığı ve bir bahçede kırk sekiz kadın ve çocuk cesedi bulunduğu belirtiliyor. Kasaba sistematik olarak el bombalarıyla ateşe verildi.

Başka bir tanık, yedi yaşında küçük bir kız gördü, bacaklarından biri kırılmıştı
ve diğeri süngüyle yaralanmıştı.

Dinant'taki sivil nüfusun herhangi bir provokasyonda bulunduğuna veya vatandaşlarına uygulanan muameleyi haklı çıkarmak için başka bir savunma
sunulabileceğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

Bu kasaba ve Alman Ordusunun Dinant'tan Aisne'deki Rethel'e ilerlemesiyle ilgili olarak, bir Sakson subayının günlüğünde grafik bir açıklama verilmiştir.[1] Bu günlük, hem bu hem de diğer bölgelerle ilgili olarak, kanıtların tamamından açıkça anlaşılan şeyi doğrulamaktadır: Sivil insanlar sürekli olarak esir alınıyor, sıklıkla evlerinden sürükleniyor ve yetkililerin talimatıyla vuruluyordu, ancak onlara karşı hiçbir suçlamada bulunulmuyordu. Bu tür bir olay, bir günlük girişinde şöyle ifade edilmektedir:

"Görünüşe göre 200 adam vuruldu. Aralarında masum insanlar da olmalı. Gelecekte onları vurmak yerine suçlulukları hakkında bir soruşturma yapmamız gerekecek."

[Dipnot 1: Bu günlüğün bir kopyası Fransız askeri yetkilileri tarafından Fransa'daki İngiliz Karargah Personeline verildi ve ikincisi bunu komiteye iletti. Ek B'de bulunabilir
İngiliz Savaş Ofisi'nin bize gösterdiği Alman günlüklerinden sonra.]

Almanlar Fransa'ya giderken Dinant'ı geçtikten sonra bile, kadın ve çocuklarla birlikte erkeklerin de vurulması devam etti. Evler ve köyler yağmalandı ve mülkler keyfi bir şekilde tahrip edildi.

AERSCHOT, MALINES, VILVORDE VE LOUVAIN DÖRTLÜSÜ.

9 Ağustos civarında, Birinci ve İkinci Alman Ordularının genel ilerleyişini maskeleyen güçlü bir süvari perdesi
Brabant ve Limburg eyaletlerine doğru fırlatıldı. İşgalcilerin ilerleyişi, muhtemelen Louvain yolundaki Tirlemont yakınlarında ve Aerschot yolundaki Diest, Haelen ve Schaffen'de, Dyle hattında sıralanmış olan ana Belçika Ordusu'nun müfrezeleri tarafından birkaç noktada karşılandı. Belçikalılar, ön çatışmalarında birden fazla kez avantaj elde ettiler, ancak 15 Ağustos'ta Liege kalelerinin sonuncusunun düşmesinden sonra, Liege'den Brüksel ve Anvers'e doğru bir yönde ve Namur ve Fransız sınırına doğru diğer yönde uzanan büyük demiryolu hattı Almanların eline geçti. Bu andan itibaren ana ordunun ilerlemesi hızlı ve karşı konulamazdı. 19 Ağustos'ta Louvain ve Aerschot Almanlar tarafından işgal edildi, ilki direniş göstermeden, ikincisi ise günün erken saatlerinde Belçika Ordusu'nun Anvers'e çekilmesiyle sonuçlanan bir mücadeleden sonra. 20 Ağustos'ta işgalciler Brüksel'e girdiler. Aerschot, Malines, Vilvorde ve Louvain kasabalarıyla sınırlanan dörtgen, küçük köylerle dolu ve Louvain ve Malines olmak üzere iki önemli şehri kapsayan zengin bir tarım alanıdır. Bu bölge 19 Ağustos'ta Almanların eline geçti ve belki de o zamanlar Belçika Hükümeti'nin merkezi ve Belçika Ordusu'nun karargahı olan Anvers'e yakınlığı nedeniyle, o tarihten itibaren kronik bir öfke sahnesi haline geldi ve komite bu konuda çok sayıda kanıt elde etti. Bu olayların tanıkları çoğunlukla tam tarih veremeyen, yetersiz eğitimli kişilerdir, bu nedenle bazı durumlarda belirli suçların tarihlerini belirlemek imkansızdır; ve toplam rezalet sayısı o kadar fazladır ki raporun gövdesinde hepsine değinemeyiz veya ekte bunlarla ilgili tüm ifadeleri veremeyiz. Ancak ana olaylar oldukça açıktır ve doğal olarak üç tarih etrafında toplanırlar: 19 Ağustos, 25 Ağustos ve 11 Eylül.

Almanların 19 Ağustos'ta bölgeye varışı, Aerschot'un kendisinde, Gelrode'da ve diğer bazı köylerde sistematik katliamlar ve diğer rezaletlerle işaretlenmiştir.

25 Ağustos'ta Belçikalılar, Antwerp savunmalarından çıkarak Malines'teki Alman mevzilerine saldırdı, düşmanı kasabadan sürdü ve Sempst, Hofstade ve Eppeghem gibi civardaki birçok köyü yeniden işgal etti. Ve tıpkı sivil halka yönelik sayısız saldırının Alman öncü birliklerinin Fort Fleron'dan geçici olarak geri çekilmesinin hemen sonucu olması gibi, çok sayıda ifade, Alman Ordusu'nun Belçika'nın Malines'teki zaferine verdiği tepkinin ani bir zulüm patlaması olduğunu kanıtlıyor. Alman Ordusu'nun Dyle'a ilerlemesi, kınanması gereken ve hatta (bazı durumlarda) korkunç saldırılarla birlikte gerçekleşmişti, ancak bunların bazıları tanıklar tarafından Haelen'deki kontrole duyulan öfkeye atfedilen münferit eylemler olduğu, diğerleri ise sarhoşluğun sonucu olabileceği anlaşılıyor. Ancak Malines Muharebesi farklı bir düzende sonuçlar verdi. İlk olarak, Alman Ordusu'nun Sempst, Hofstade, Eppeghem, Elewyt ve diğer köylerden geri çekilirken işlediği sayısız cinayetin sebebiydi. İkinci olarak, daha sonra gösterileceği gibi, Louvain'deki katliamlara, yağmalamalara ve yakmalara yol açtı; bu, Alman Ordusu'nun Malines'teki geri püskürtmesinden sonra geri çekilmesiyle ve Louvain'deki Alman garnizonunun bazı üyelerinin Belçikalılarla karıştırdıkları bazı kişilerle karşılıklı ateş açılmasıyla sağlandı. Son olarak, Malines'teki karşılaşma, Almanları dörtgenin kapsadığı bölgenin ellerinde kalan kısmında bir terör
hükümeti kurmaya yöneltmiş gibi görünüyor. Birçok ev yıkıldı ve içindekiler çalındı. Yüzlerce tutuklu çeşitli kiliselere hapsedildi ve bazı durumlarda bir köyden diğerine yürütüldüler. Bunlardan bazıları sonunda Louvain'e götürüldü ve Louvain'de ele geçirilen tutuklu gruplarıyla birleştirildi ve Almanya'ya ve başka yerlere gönderildi. 11 Eylül'de, Almanlar Antwerp'ten başarılı bir çıkışla Demer Nehri üzerinden Aerschot'tan sürüldüğünde, Belçika Ordusu'nun daha sonra Almanlardan geri aldığı köylerde sivil cinayetleri işleniyordu. Bu suçlar Malines savaşından sonra Hofstade ve diğer köylerde işlenen suçlara çok benziyor. 

AERSCHOT VE BÖLGE. 

Dönem I., (19 Ağustos ve sonraki günler.) 

AERSCHOT. 

Alman Ordusu sabahın erken saatlerinde Aerschot'a girdi. İşlerine giden işçiler yakalandı ve rehin alındı. 

Almanlar, görünüşe göre zaten sinirlenmişlerdi, rahipleri aramaya başladılar ve rahipler orada bulunursa manastırı yakmakla tehdit ettiler. Bir rahip, sakinleri askerlere ateş açmaya teşvik etmekle suçlandı ve bunu reddettiğinde, memur tarafından Belediye Başkanı suçlandı. Rahip daha sonra memura, Belediye Başkanı tarafından imzalanan ve sakinleri düşmanlıklara müdahale etmemeleri konusunda uyaran duvarlardaki duyuruları gösterdi. Görünüşe göre, rahibi kilisenin kulesinden Almanlara ateş etmekle suçladılar. Bu önemlidir çünkü Almanların kiliseden ateş açılmasını rahiplere atfettiği nadir olmayan vakalardan biridir, oysa aslında bu ateş Belçikalı askerlerden gelmiştir ve ayrıca Almanların Aerschot'a vardıkları andan itibaren sakinlerle kavga etmeye çalıştıkları ve bunun daha sonraki davranışlarını açıklamak için çok önemli olduğu görülmektedir. Rehineler, bazıları sakat olan 200 adam bir araya gelene kadar toplandı.

Belediye Başkanı M. Tielmans, daha sonra bazı Alman subaylar tarafından kalabalığa hitap etmesi ve Belediye Binası'nda sahip olabilecekleri tüm silahları teslim etmelerini ve silahla bulunan herkesin öldürüleceği konusunda uyarması emredildi. Aslında, sivillerin sahip olduğu silahlar savaşın başında zaten toplanmıştı. Belediye Başkanı'nın konuşması, güvercin avı için kullanılan bir silahın teslim edilmesiyle sonuçlandı. Rehineler daha sonra serbest bırakıldı. Gün boyunca kasaba askerler tarafından yağmalandı. Birçok mağaza
vitridi kırıldı ve
dükkan
önlerindeki içerikler yağmalandı.

Akşam saat 7 civarında bir el ateş edildi, bu sırada askerlerin çoğu
sarhoştu. Almanlar, ateşin hangi yönden
geldiği konusunda hemfikir değildi. Bazıları bir kuyumcu dükkanından, bazıları da başka evlerden geldiğini söyledi. Bu atışla kimse vurulmadı, ancak daha sonra Alman askerleri sokaktaki insanlara
çeşitli yönlerden ateş etmeye başladı.

Bir Alman General veya Albay'ın Belediye Başkanı'nın evinde öldürüldüğü söyleniyor. Komitenin
tespit edebildiği kadarıyla, memurun kimliği hiçbir zaman açıklanmadı. Hikayenin
Almanca versiyonu, Belediye Başkanı'nın 15 yaşındaki oğlu tarafından öldürüldüğüdür. Ancak komite, birkaç bağımsız tanığın ifadesinden, bazı Alman subaylarının Belediye Başkanı'nın evinin penceresinde durduğu, büyük bir Alman askeri birliğinin meydanda olduğu, bu askerlerden bazılarının sarhoş olduğu ve tüfeklerini ateşlediği, yaylım ateşinde Belediye Başkanı'nın evinin penceresinde duran subaylardan birinin düştüğü, kaza anında Belediye Başkanı'nın karısı ve oğlunun bodruma sığınmaya gittiği ve ne Belediye Başkanı'nın ne de oğlunun, daha sonra infaz edilmelerine ve kasabanın yakılıp yağmalanmasına bahane teşkil eden olaydan en ufak bir şekilde sorumlu olmadığı sonucuna varmıştır.[A]

[Dipnot A: Bu açıklama, Belediye Başkanı'nın karısı Bayan Tielmans tarafından yazılan ve Belçika Komisyonu'nun beşinci raporunda basılan bir mektupta verilen açıklamayla büyük ölçüde örtüşmektedir. Mektup şöyledir:

Olay şöyle gerçekleşti. Öğleden sonra saat 4 civarında kocam
kapıda duran nöbetçilere puro veriyordu.
General ve yardımcılarının balkondan bize baktığını gördüm
ve içeri girmesini söyledim. Tam o sırada 2.000'den fazla Alman'ın kamp kurduğu Büyük Meydan'a doğru baktım ve açıkça iki duman sütunu gördüm
ve ardından bir yaylım ateşi. Almanlar evlere ateş ediyorlardı
ve zorla içeri giriyorlardı. Kocam, çocuklarım,
hizmetçim ve ben bodruma giden
merdivenlere atılmak için tam vaktimiz vardı. Almanlar evlerin
geçitlerine bile ateş ediyorlardı. Birkaç dakika tarif edilemez bir dehşetten sonra, General'in yardımcılarından biri aşağı indi ve şöyle dedi:
"General öldü. Belediye Başkanı nerede?" Kocam
bana, "Bu benim için ciddi olacak." dedi. İleriye doğru yürürken, yardımcıya şöyle dedim: "Kocamın ateş etmediğini kendiniz de görebilirsiniz, efendim." "Bunun bir önemi yok," dedi. "Sorumlusu o." Kocam götürüldü.
Yanımda olan oğlum, bizi başka bir mahzene götürdü. Aynı emir subayı gelip onu dışarı sürükledi ve önünden yürüttü,
giderken de tekmeledi. Zavallı çocuk zar zor yürüyebiliyordu.
O sabah kasabaya geldiklerinde Almanlar evlerin
pencerelerinden ateş açmışlardı ve oğlumun olduğu
odaya bir kurşun girmişti ve sekme sonucu baldırından yaralanmıştı. Kocam ve oğlum gittikten sonra Almanlar tarafından evin içinde sürüklendim, tabancaları
başıma doğrultulmuştu. Ölü Generallerini görmek zorunda kaldım.
Sonra kızım ve ben pelerin veya başka bir şey olmadan sokağa atıldık.
Büyük Meydan'da toplandık,
bir asker kordonuyla çevriliydik ve sevgili kasabamızın
yıkımına tanıklık etmek zorundaydık. Ve sonra, ateşin
korkunç ışığında, onları son kez gördüm, sabahın 1'i civarı, kocam ve oğlum birbirine bağlıydı. Kayınbiraderim arkalarındaydı. İdam edilmek üzere dışarı çıkarılıyorlardı.]

Evler özel cihazlarla ateşe verildi, insanlar
zaten yanan evlerinden sürüklenerek çıkarıldı ve bazıları
sokaklarda vuruldu.

Birçok sivil, Louvain yolundaki bir tarlaya yürütüldü ve
bütün gece orada tutuldu. Bu arada, sakinlerin çoğu meydanda toplandı. Bu sırada askerlerin çoğu sarhoştu.

Ertesi gün, bir subayın emriyle, Belediye Başkanı, kardeşi ve
oğluyla birlikte bir dizi sivil vuruldu. Birçok tanığın anlattığı bu olay hakkında net bir anlatım vardır:

"Alman askerleri gelip beni ve görebildikleri diğer tüm adamları yakaladılar ve sonunda yaklaşık altmış kişi olduk,
aralarında 80'den fazla kişi de vardı (yani, yaşlarında) ve bize eşlik etmelerini söylediler... tüm tutuklular ellerini başlarının üstünde
yürümek zorundaydı. Sonra durdurulduk ve bir sıraya girmemiz istendi ve mavi üniformalı iri, şişman bir subay... sıraya girdi ve Belediye Başkanı'nı, kardeşini ve oğlunu ve Kızıl Haç'ta çalışan bazı adamları seçti. Toplamda on kişi seçildi... geri kalanlar on kişiye sırtlarını dönmeye zorlandı. Sonra birkaç el ateş edildiğini duydum ve ben ve diğer adamlar arkamızı döndük ve Belediye Başkanı da dahil olmak üzere on kişinin hepsinin yerde yattığını gördük."

Bu olay diğer tanıklar tarafından da anlatıldı. Bazı ifadeleri ekte yer almaktadır.

GELRODE.

Aynı gün, Aerschot'a yakın küçük bir köy olan Gelrode'da,
yirmi beş sivil kilisede hapsedildi. Yedisi, hemen dışarıdaki bir subayın komutasındaki on beş Alman askeri tarafından çıkarıldı. Yedi kişiden biri kaçmaya çalıştı, bunun üzerine hayatta kalan altı kişi vuruldu. Bu, 19 Ağustos gecesiydi. Hiçbir kışkırtma
yapılmamıştı. Söz konusu adamlar aranmıştı ve üzerlerinde hiçbir silah
bulunmamıştı. Burada, Aerschot'ta olduğu gibi, sivillerin elindeki tüm silahların teslim edilmesini sağlamak için daha önce önlemler alınmıştı.

Hayatta kalanlardan bazıları yedi kişi için mezar kazmaya zorlandı. Daha sonraki bir tarihte cesetler çıkarıldı ve kutsanmış
toprağa yeniden gömüldü. Altı kişinin vurulduğu tuğla duvardaki kurşun izleri o zamanlar hala açıkça görülebiliyordu. Aynı gün bir kadın evine yürürken bazı Alman askerleri tarafından vuruldu. Bu, 100 yard mesafede ve görünürde hiçbir sebep olmadan yapıldı.

Campenhout'ta bir subay tarafından işlenen bir cinayetin anlatımı bu raporun daha sonraki bir bölümünde verilmiştir ve Rotselaer, Tremeloo ve Wespelaer ile ilgili ifadeler ekte yer alacaktır.

Komite, özellikle daha küçük köylerde işlenen vahşetlerin karakterinden etkilenmiştir. Bunların çoğu son derece şok edicidir ve bunları işleyen birliklerin sorumlu komutanları tarafından düşünülmüş veya emredilmiş olarak kabul edilemez. Ancak bu olaylardan çıkardığımız sonuç, birlikler bir terör kariyerine teşvik edildiğinde, her büyük orduda bulunan daha vahşi ve acımasız doğaların, özellikle de en az gözlem ve kontrole tabi oldukları bölgelerde, aşırılığa kaçmaya meyilli olduklarıdır.

AERSCHOT VE BÖLGE.

Dönem II., (25 Ağustos.)

Almanların Malines bölgesi, Sempst, Hofstade ve Eppeghem'i tahliye etmesiyle sonuçlanan Malines Muharebesi'nden hemen sonra, ordunun geri çekilmesinden hemen önce veya geri çekilirken uzun bir cinayet dizisi işlendi. Silahsız olan birçok kişi, kadınlar ve küçük çocuklar da dahil olmak üzere, öldürüldü - bazıları
iğrenç koşullar altında.

Verilen kanıtlar, bu köylülerin ölümünün kazadan değil, kasıtlı bir amaçtan kaynaklandığını gösteriyor. Yaralar genellikle bıçaklama veya kesiklerdi ve çoğunlukla süngüyle açılmış gibi görünüyor.

MALINES.

Malines'te birçok ceset görüldü. Bir tanık, bir Alman askerinin bir kadını öldürdükten sonra göğüslerini kestiğini ve sokaklarda birçok başka kadın cesedi gördü.

HOFSTADE.

Hofstade'de bir dizi ev ateşe verilmişti ve birçok ceset
görülmüştü, bazıları evlerde, bazıları arka bahçelerde ve bazıları da sokaklarda.

Aşağıda birkaç örnek verilmiştir.

İki tanık, genç bir adamın cesedinin süngü darbeleriyle delindiğini ve bileklerinin de kesildiğini gördüklerini söylüyor.

Bir yan yolda, bir sivilin cesedi, karnında süngü yarasıyla kapısının önünde ve yanında elleri neredeyse kesilmiş 5 veya 6 yaşında bir çocuğun cesedi görüldü.

Bir kadın ve bir çocuğun cesetleri demircide görüldü.
Süngüyle öldürülmüşlerdi.

Bir kafede, yine süngüyle öldürülmüş genç bir adam, yalvarır gibi ellerini bir arada tutuyordu.

Evin arka bahçesinde iki genç kadın yatıyordu. Birinin göğüsleri kesilmiş, diğeri bıçaklanmıştı.

Genç bir adam bağırsakları dışarı çıkana kadar süngüyle kesilmişti.
Elleri de dua eder gibi birleştirilmişti.

Ana caddedeki bir evin bahçesinde iki kadının cesedi görüldü ve bir başka evde göğsünde iki süngü yarası olan 16 yaşında bir çocuğun cesedi görüldü.

SEMPST.

Sempst'te de benzer bir durum vardı. Evler yanıyordu
ve bazılarında sivillerin kömürleşmiş kalıntıları vardı.

Bir bisiklet dükkanında bir tanık bir adamın yanmış cesedini gördü. Diğer
tanıklar bu olaydan bahsediyor.

Silahsız bir başka sivil, kaçarken vuruldu. Hatırlanacağı üzere, Belediye Başkanı'nın emriyle tüm silahlar bir süre önce teslim edilmişti.

Bacakları kesilmiş, kısmen bağlanmış bir adamın cesedi, 17 yaşında, sadece bir gecelik giymiş ve büyük bir sıkıntı içinde olan bir kız çocuğu da gören başka bir tanık tarafından görüldü. Kız, kendisinin ve diğer kızların bir tarlaya sürüklendiğini, çırılçıplak soyulduğunu ve tecavüze uğradığını ve bazılarının süngüyle öldürüldüğünü iddia etti.

WEERDE.--Weerde'de dört sivilin cesedi yolda yatıyordu. Bu adamların Alman askerlerine ateş ettiği söylendi; ancak bu
reddedildi. Silahlar çok daha önce teslim edilmişti.

Görünüşe göre Weerde adlı bir köyde, anneleriyle birlikte yolda dururken iki çocuk tamamen keyfi bir şekilde öldürüldü. 3 veya 4 yaşındaydılar ve süngüyle öldürüldüler.

Yakınlarda yanan küçük bir çiftlik, cesetlerden kurtulmak için uygun bir yol oluşturdu. Süngülerle alevlere atıldılar. O sırada hiçbir subayın orada olmadığını eklemek doğru olur.

EPPEGHEM.--25 Ağustos'ta Eppeghem'de manastırda süngüyle yaralanmış hamile bir kadın
bulundu. Ölüyordu. Yolda
altı işçinin cesedi görüldü.

ELEWYT.--Elewyt'te bir adamın çıplak bedeni bir evin arka bahçesindeki duvardaki bir halkaya bağlanmıştı.
Ölmüştü ve cesedi kayıtlara geçemeyecek kadar korkunç bir şekilde parçalanmıştı. Aynı arka bahçeye bitişik bir ahırda bir kadının çıplak cesedi de bulundu.

VILVORDE.--Vilvorde'de sivillerin cesetleri de bulundu. Bu köylerin hepsi Malines'ten Brüksel'e kadar olan hattadır.

BOORT MEERBEEK.--Boort Meerbeek'te bir Alman askerinin 5 yaşında küçük bir kıza üç kez ateş ettiği görüldü. Kızı vuramayınca, daha sonra süngüledi. Bu cinayeti uzaktan işlediğini gören bir Belçikalı asker tarafından tüfeğin dipçiğiyle öldürüldü.

HERENT.--Herent'te bir kasap dükkanında bir sivilin kömürleşmiş cesedi bulundu ve yirmi metre ötedeki bir el arabasında bir işçinin cesedi vardı.

İki görgü tanığı, bir Alman askerinin bir sivili vurduğunu ve yattığı sırada onu süngüyle bıçakladığını anlattı. Daha sonra bu tanıkların birine, bir sivil tutukluya süngüdeki kanı koklattı.

HAECHT.--Haecht'te on sivilin cesedi bir bira fabrikasının duvarının yanında sıralanmış olarak
görüldü.

Parçalanmış bir işçi evinde, 30-35 yaşlarında bir kadının parçalanmış cesedi bulundu.

Süngüyle karnı kesilmiş 3 yaşında bir çocuk bir evin yakınında yatıyordu.

WERCHTER.--Werchter'de bir evde bir erkek, bir kadın ve dört genç kişinin cesetleri bulundu. Bunların, ikincisinden birinin, bir kızın, Almanların kendisine
hakaret etmesine izin vermemesi nedeniyle öldürüldüğü belirtiliyor.

Bu suç kataloğu, komiteye sunulan bu bölgeyle ilgili ifadelerin toplamını hiçbir şekilde temsil etmemektedir. Yukarıdakiler yalnızca kanıtların gösterdiği gibi, neredeyse inandırıcı görünmeyen sayılarda gerçekleşmiş eylemlerin örnekleri olarak verilmiştir.

Bölgenin geri kalanında, yani Aerschot'ta ve Almanların kovulamadığı diğer köylerde, savaşın etkisi cinayet, kundaklama, yağma ve zulmün tekrar artmasına neden olmaktı ve bu 20 veya 21 Ağustos'tan sonra bir ölçüde azaldı.

Aerschot'ta yeni tutuklular alınmış ve kilisede bulunanlara eklenmiş gibi görünüyor, çünkü tutukluların Aerschot'un Alman işgali boyunca bir ölçüde kilisede tutulduğu anlaşılıyor. Çok sayıda tutuklunun oraya konulduğu ikinci olay Malines savaşından kısa bir süre sonraydı ve o zaman Gelrode rahibi Aerschot Kilisesi'ne getirildi, iğrenç bir şekilde muamele gördü ve sonunda öldürüldü.

[Resim: GENERAL SIR WILLIAM ROBERTSON, K.C.B.

Fransa'da
Malzeme Sorumlusu
olarak Dikkat Çeken Bir Kayıt Yapan İngiliz Genelkurmay Başkanı

_(Fotoğraf Bain Haber Servisi'nden.)_]

[Resim: GENERAL FOCH

Kuzeydeki Fransız Ordularına Komuta Eden Parlak Stratejist

_(Fotoğraf P.S. Rogers'dan.)_]

Bir tanık sahneyi grafiksel olarak şöyle anlatıyor:

"Tutukluların tamamı -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
kiliseye yerleştirildi. Hiç kimsenin doğanın çağrılarına uymak için kilisenin
dışarı çıkmasına izin verilmedi; kilise bu amaçla
kullanılmalıydı. Daha sonra bu amaçla kilisenin
dışarısına çıkmamıza izin verildi ve sonra Gelrode'un papazını kilisenin duvarının yanında, ellerini başının
üstünde, askerler tarafından korunurken gördüm."

Rahibin öldürülmesinin gerçek detayları şöyledir:
Rahip askerler tarafından kafasına birkaç kez vuruldu. Kilisenin
duvarına doğru itildi. Flamanca olarak yüzü duvara dönük şekilde durmasına izin verilmesini istedi ve dönmeye çalıştı.
Almanlar onu durdurdu ve sonra yüzünü duvara,
ellerini başının üstüne koydu. Bir saat sonra aynı tanık rahibin
hala orada durduğunu gördü. Daha sonra Almanlar tarafından yaklaşık elli yarda kadar götürüldü.
Orada, yüzü bir evin
duvarına dönük şekilde beş asker tarafından vuruldu.

Kanıtlarına sahip olduğumuz diğer cinayetler ekte yer almaktadır.

Aerschot'taki kilisedeki tutukluların bir kısmı aslında Belçika Ordusu'nun 11 Eylül'de gelmesine kadar orada tutuldu ve sonra serbest bırakıldılar. Diğerleri Louvain'e yürütüldü ve sonunda Louvain'in kendisinden ve çevre ilçelerden gelen diğer tutuklularla birleştirildi
ve Almanya'ya ve başka yerlere götürüldü.

Bir görgü tanığı, yaklaşık 1.500 kişinin Louvain'e yürütüldüğünü ve
yolculuğun altı saat sürdüğünü söyledi.

Louvain'e yolculuk bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılıyor: Hepimiz Louvain'e yürüyerek götürüldük. Çok yaşlı insanlar vardı,
diğerlerinin arasında 90 yaşında bir adam vardı. Çok yaşlı insanlar genç adamlar tarafından arabalarla
ve el arabalarıyla çekildi. Bisikletli bir memur vardı,
insanlar yolun kenarına düştüğünde, "Onları vurun!" diye bağırdı.

AERSCHOT VE BÖLGE.

Dönem III., (Eylül.)

10 Eylül civarında başlayan dönemin olaylarını fazla ayrıntıya girmeden anlatmak gereksiz.
Burayı geri alan Belçikalı askerler, 25 Ağustos'ta Sempst ve diğer köylerde buldukları gibi Aerschot'ta da öldürülmüş olması gereken sivillerin cesetlerini buldular. Bu cesetlerden bazıları kuyularda bulundu ve bazıları da evlerinde diri diri yakılmıştı.

Belçika Ordusu tarafından kiliseden serbest bırakılan tutuklular neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

HAECHT.--Haecht'te birkaç çocuk öldürülmüştü, 2 veya 3 yaşında bir çocuk ellerinden ve ayaklarından bir çiftlik evinin kapısına çivilenmiş halde bulundu--neredeyse inanılmaz görünen bir suç, ancak kanıtlarını kabul etmek zorunda hissediyoruz. Bu evin bahçesinde alnından vurulmuş bir kızın cesedi vardı.

CAPELLE-AU-BOIS.--Capelle-au-Bois'da iki çocuk bir arabada öldürüldü ve cesetleri birçok tanık tarafından arabanın yolculuğunun farklı aşamalarında
görüldü.

EPPEGHEM.--Eppeghem'de 2 yaşında bir çocuğun cansız bedeni Alman mızrağıyla yere sabitlenmiş olarak görüldü. Aynı tanık aynı gün Weerde yakınlarında
canlı olarak sakatlanmış bir kadın gördü.

TREMELOO.--Devriye görevindeki Belçikalı askerler yerde çıplak, çiziklerle kaplı genç bir kız buldu.
Kız tecavüze uğradığından şikayet etti. Aynı gün yaşlı bir kadın kocasının cesedinin yanında diz çökmüş halde görüldü ve onlara Almanların evden kaçmaya çalışırken onu vurduğunu söyledi.

LOUVAIN VE BÖLGE.

19-25 Ağustos tarihleri ​​arasında Louvain'de ve çevresinde yaşandığı söylenen olaylar yakından takip edilmeyi hak ediyor.

Altı gün boyunca Almanlar şehri barışçıl bir şekilde işgal ettiler. Hiçbir ev ateşe verilmedi, hiçbir vatandaş öldürülmedi. Boş evlerin bir miktar yağmalanması oldu, ancak bunun dışında disiplin etkili bir şekilde sağlandı. Bu günlerde Louvain'in durumu nispeten barış ve sükunet içindeydi ve Alman Ordusu'nun başka yerlerdeki önceki ve aynı dönemdeki davranışlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. 25 Ağustos akşamı aniden bir değişiklik oldu. O gün Belçikalılar tarafından püskürtülen Almanlar Louvain'e geri çekildi ve tekrar işgal etti. Hemen o şehrin yıkımı ve nüfusunun katledilmesi başladı. Ordunun bir bütün olarak, Belçika silahlarının kendilerine verdiği gerilemenin intikamını almak için sivil nüfustan ve şehrin binalarından intikam aldığı sonucu kaçınılmazdı. İddia edilen bir yan neden, daha önce sıklıkla yapılan, sivillerin Alman Ordusu'na ateş açtığı iddiasıydı. Louvain ile ilgili ifadeler çoktur ve komite tarafından 25 ve 26 Ağustos ve sonraki günlerdeki olayların gerçek ve oldukça eksiksiz bir resmini sunduğuna inanılmaktadır. 25 Ağustos akşamı sakinlerin Alman Ordusuna ateş açtığını düşünmek için hiçbir sebep bulamıyoruz. İnanılır
olabilecek görgü tanıkları, ateşin tam olarak ne zaman, nerede ve nasıl başladığını ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu tür ateş
Almanlar tarafından Almanlara karşıydı. Tarafsız hiçbir mahkeme, bizim görüşümüze göre, başka bir sonuca varamazdı.

25'inin akşamı, Louvain'den yaklaşık üç kilometre uzaklıktaki Herent yönünde ateş
duyulabilirdi. Şehirde bir alarm
verildi. Kargaşa ve karışıklık vardı ve saat 8'de bagaj vagonlarına bağlı atlar sokakta dörtnala koştu ve tüfek ateşi başladı. Bu, Rue de la Station'daydı ve Alman polis muhafızlarından geliyordu (sayıları 21'di), askerlerin düzensiz bir şekilde geldiğini görünce, bunun düşman olduğunu düşündüler. Sonra kundakçı birlikleri işe koyuldu. "Gott mit uns" yazan geniş kemerleri vardı ve ekipmanları bir balta, bir şırınga, küçük bir kürek ve bir tabancadan oluşuyordu. Yangınlar Adliye Sarayı, St. Martin Kışlası ve daha sonra Place de la Station yönünde alevlendi. Bu arada evlerin pencerelerine aralıksız bir yaylım ateşi devam ediyordu. Alevlerden kaçma çabaları sırasında sakinler duvarlara tırmandılar. "Annem ve hizmetçilerim," diyor bir tanık, "aynısını yapmak zorunda kaldılar
ve bodrumları tonozlu olan ve benimkinden daha iyi bir koruma sağlayan Monsieur A.'nın evine sığındılar. Biraz sonra Monsieur A.'nın ahırlarına çekildik, orada duvarlara tırmanarak oraya ulaşan yaklaşık otuz kişi
bulunuyordu. Bu zavallılardan
bazıları yirmi duvara tırmanmak zorunda kaldı. Zile bir zil
çalındı. Kapıyı açtık. Birkaç sivil kendilerini
sundurmanın altına attı. Almanlar sokaktan üzerlerine
ateş ediyordu. Her an yeni yangınlar
yanıyordu, patlamalar da eşlik ediyordu. Gecenin bir yarısı ahırın küçük bir sokağa açılan dış kapısının çalındığını duydum ve bir kadının yardım için ağladığını duydum. Kapıyı açtım ve tam onu ​​içeri almak üzereyken bir Alman askerinin sokaktan
attığı bir tüfek sesi duyuldu ve kadın ayaklarımın dibine düşüp öldü. Sabah 9 civarında her şey
sessizleşti, ve sokağa girme fırsatını yakaladık. Gümüş bir pyx ve birkaç kutu puro taşıyan bir Alman, trenlerin bizi beklediği
istasyona gitmemizi söyledi. Place de la
İstasyonuna vardığımızda meydanda yedi veya sekiz sivilin öldürülmüş cesedini gördük.
Mekanda ayakta duran tek bir ev bile yoktu. Blauwput'taki istasyonun arkasındaki bir sıra ev
yanmıştı. Subaylar tarafından sürekli oradan oraya götürüldükten sonra, bize kaba davrandılar ve hakaret ettiler, bölündük."

Tutuklular daha sonra farklı birliklere dağıtıldı
ve Herent yönüne doğru yürüdüler. İyi konumda olan birkaç kişi de dahil olmak üzere Louvain'in yetmiş yedi sakini (birkaçının adı verilmiştir) böylece Herent'e götürüldü.

"Herent köyünü alevler içinde bulduk, öyle ki
yol ​​ortasında alevler tarafından
boğulmaktan ve yanmaktan korunmak için hızlanmak zorunda kaldık.
Evlerin önünde yarı yanmış sivil cesetleri yatıyordu. Bir mola sırasında askerler sığırları çalıp
durdukları yerde katlettiler. Solumuzdan ateş başladı. Bize ateş edenlerin siviller olduğu ve vurulacağımız söylendi. Gerçek şu ki, bizi korkutmak için ateş edenler Almanların kendisiydi. Mahallede tek bir sivil bile yoktu. Kısa bir süre sonra Malines'e doğru yürüyüşümüze devam ettik. Hakarete uğradık ve tehdit edildik... Subaylar erkeklerden
daha kötüydü. Saat 19:00 civarında Campenhout'a vardık ve
köyün tüm erkek nüfusuyla birlikte kiliseye kilitlendik. Bazı rahipler de aramıza katılmıştı. Önceki günün akşamından beri yiyecek veya içecek hiçbir şeyimiz yoktu. Birkaç şefkatli asker bize içmemiz için su verdi, ancak hiçbir yetkili
beslendiğimizi görmek zahmetine girmedi."

Ertesi gün, Perşembe, 27'sinde, Louvain'e dönmek için güvenli geçiş izni verildi, ancak tutuklular daha yola çıkmadan durduruldular ve
bir Tugay Generalinin önüne çıkarılıp başka bir refakatçiye teslim edildiler. Bazıları
çok kötü muamele gördü. Üniformasız asker olmakla suçlandılar ve Louvain'e gidemeyecekleri söylendi, "çünkü kasaba yerle bir edilecekti." Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere başka tutuklular eklendi, ta ki 200'den fazla kişi oluncaya kadar. Daha sonra Malines'e götürüldüler, serbest bırakıldılar ve birlikte o kasabaya gitmeleri ve ayrılanlara ateş açılacağı söylendi. Diğer tanıklar da tanığın anlattığı olayları doğruluyor.

Rue de la Station'da yaşayan yaşlı bir beyefendinin yanında çalışan bir kadın, efendisinin ölümünün hikayesini şöyle anlatıyor:

"Her zamanki gibi akşam yemeğini 8 civarında yedik, ancak iki Alman subayı (evde kalıyorlardı) o akşam yemeğe gelmedi. Efendim 8:15'te yatağa girdi ve oğlu da öyle.
Uşaklar 9:30'da yatağa girdi. Yatak odama vardığımda kısa bir süre sonra odamdan yakındaki yanan bir evden gelen
alevleri gördüm. Efendimi ve oğlunu uyandırdım. Merdivenlerden inerlerken Alman askerleri tarafından yakalandılar ve ikisi de bağlanıp dışarı çıkarıldılar, efendim bir iple, oğlu ise bir zincirle bağlanmıştı. Dışarı sürüklendiler. Aslında dışarıda ne olduğunu görmedim, ancak daha sonra efendimin süngülendiğini ve vurulduğunu ve oğlunun vurulduğunu duydum.
Mutfaktan, bulunduğum yerden silah sesleri duydum ve on üç gün
efendim ve oğlunun cenazesinde hazır bulundum daha sonra.
Alman askerleri eve geri döndüler ve
zemine yanıcı bir sıvı döküp ateşe verdiler. "Efendim ve oğlunun indiği yere başka bir merdivenle kaçtım."

26'sında (Çarşamba günü) Louvain Şehri'nde katliam, yangın ve yıkım devam etti. Kütüphanesi, St. Peter Kilisesi ve birçok ev ateşe verildi ve yakıldı.
Vatandaşlar vuruldu ve diğerleri esir alınarak askerlerle birlikte gitmeye zorlandı. Askerler sokaklarda "Man hat
geschossen" diyerek dolaşıyordu.[A] Bir askerin havaya ateş ettiği görüldü.

[Dipnot A: "Ateş ediyorlar."]

İnsanların çoğu bodrumlara saklandı, ancak askerler parmaklıklardan ateş etti. Bazı vatandaşlar kapıları açarken vuruldu, diğerleri ise kaçmaya çalışırken. Evleri yakılan diğer kişiler arasında
90 yaşında, tehlikeli derecede hasta yatan, yatağında çıkarılıp bütün gece bahçesinde yatan yaşlı bir adam da vardı. Kısa bir süre sonra
öldü Ertesi sabah bir arkadaşının onu götürdüğü hastane.

Perşembe günü, 27'sinde, herkesin yerle bir edilecek olan
şehri terk etmesi emredildi. Katedral papazı da dahil olmak üzere bazı vatandaşlara yaşlı annesiyle birlikte
istasyona gitmeleri ve ardından Tirlemont'a giden yola girmeleri emredildi. Bunların arasında Louvain'den yaklaşık yirmi rahip vardı. Hakarete uğradılar ve tehdit edildiler, ancak sonunda serbest bırakılıp, aralarında kadınlar ve hasta kişiler de olmak üzere, Tirlemont'a doğru ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verildi. Louvain'den diğer tutuklu grupları aynı gün, bazıları sabahın erken saatlerinde, Malines yönünde çeşitli köylerden geçerek, elleri uzun bir iple sıkıca bağlanmış şekilde başka yollardan götürüldüler. Daha sonra daha fazla tutuklu eklendi ve hepsi geceyi Campenhout'taki kilisede geçirmeye zorlandı. Ertesi gün, 28'inde, o zamanlar yaklaşık 1.000 erkek, kadın ve çocuktan oluşan bu grup Louvain'e geri götürüldü. Yol boyunca evler yanıyordu ve yolda birçok sivil, erkek ve kadın cesedi görüldü. Louvain'deki bazı ana caddeler o zamana kadar yanmıştı. Mahkumlar süvari eğitim alanındaki büyük bir binaya yerleştirildi - "Bir kadın delirdi, bazı çocuklar öldü, diğerleri doğdu." 29'unda mahkumlar Malines yolu boyunca yürütüldü ve Herent'te kadınlar, çocuklar ve 40 yaş üstü erkeklere izin verildi; diğerleri Malines'e 15 kilometre uzaklıktaki Boort Meerbeek'e götürüldü ve doğrudan Malines'e yürümeleri veya vurulacakları söylendi. Saat 23:00'te Waelhem kalesine ulaştılar ve ilk başta nöbetçiler tarafından ateşe tutuldular, ancak Belçikalı olduklarını söyleyerek geçmelerine izin verildi. Bu tutuklular 26'sında sabahın erken saatlerinden 29'unda gece yarısına kadar neredeyse hiç yiyeceksiz kaldılar. Yolda görülen cesetlerden bazılarının elleri arkalarından bağlıydı, diğerleri yakılmıştı, bazıları darbelerle öldürülmüştü ve bazı cesetler vurulmuş çocuklara aitti.

Bağımsız gelire sahip bir başka tanık, öğlen saatlerinde Yüz Altmış Beşinci Alay askerleri tarafından tutuklandı ve Place de la Station'a götürüldü. Yolda çok kötü muamele gördü ve bir subay tarafından çantası ve anahtarları çalındı. Elleri arkadan bağlandı.
Karısı istasyonun diğer tarafında tutuklu olarak tutuldu. Daha sonra yaklaşık 500 tutukluyla birlikte gece yarısına kadar yürüyüşe çıkarıldı, o gece yağmurda uyudu ve ertesi gün, Louvain'den ayrıldığından beri hiç yiyecek
almadığı için, Rotselaer'deki kiliseye götürüldü. Orada, bazı bebekler de dahil olmak üzere, yaklaşık 1.500 tutuklu vardı. Yiyecek
verilmedi, sadece biraz su. Ertesi gün Wespelaer'den geçirilip Louvain'e geri götürüldüler. Rotselaer'den Wespelaer'e giderken elli ceset
görüldü, bazıları çıplak, kömürleşmiş ve tanınmaz haldeydi. Louvain'e vardıklarında Balık Pazarı, Place Marguerite, katedral
ve diğer birçok bina yanıyordu. Akşam yaklaşık 100 erkek, kadın ve çocuk, gübresi çıkarılmamış atlı kamyonlara bindirildi ve ertesi sabah saat 6'da Köln'e doğru yola çıktılar.

Bu şahidin karısı da kocası ve hizmetçisiyle birlikte esir alındı, ancak ondan ayrıldı ve diğer kadınların elleri başlarının üstünde askerlerin önünde yürütüldüğünü gördü. 85 yaşında yaşlı bir kadın (adı verildi) mahzeninden sürüklenerek istasyona götürüldü. Bütün gece orada tutuldular, ancak perşembe sabahı serbest bırakıldılar, ancak kısa bir süre sonra yürüyerek Tirlemont'a gönderildiler. Yolda bir dizi ceset görüldü. Binlerce olduğu söylenen tutukluların, askerlerin içtiği yoldaki dereler olmasına rağmen, içmeleri için su bile almalarına izin verilmedi. Şahide bir çiftlikte biraz süt verildi, ancak dudaklarına götürdüğünde süt ondan alındı. 28 Ağustos Cuma sabahı bir rahip alındı ​​ve Wygmael'den gelen bir grup mültecinin başına yerleştirildi. Louvain'den geçirildi, kötü muameleye uğradı ve Rue du Manege'deki binicilik okuluna binlerce kişiyle birlikte yerleştirildi. Geceleyin, çevredeki binaların
yanmasıyla cam çatı kırıldı. Ertesi gün, tutuklular silahlı bir muhafız eşliğinde kırsalda yürütüldü. Yolda yakılmış çiftlikler ve yakılmış cesetler görüldü. Tutuklular sonunda üç gruba ayrıldı ve genç adamlar Herent ve Bueken'den geçerek Campenhout'a ulaştı ve sonunda 29 Ağustos Cumartesi günü gece yarısı Belçika hatlarına ulaştı. Yaklaşık 5.000 nüfuslu bir köy olan Herent'teki tüm evler yakılmıştı.

Louvain'deki sivil katliamı sadece vatandaşlarla sınırlı değildi.
Louvain'e, yukarıda belirtilen Aerschot ve Gelrode'den değil, aynı zamanda diğer yerlerden de büyük insan kalabalıkları getirildi. Örneğin, bir tanık, kaç tane kadın ve çocuğun arabalarla Louvain'e götürüldüğünü ve orada bir ahıra yerleştirildiğini anlatır. Çeşitli köylerden alınarak Louvain'e esir olarak getirilen yüzlerce kişiden bazıları orada katledildi, diğerleri Louvain vatandaşlarıyla birlikte çeşitli yerlerden geçmeye zorlandı, bazıları sonunda 29'unda Malines'teki Belçika hatlarına gönderildi, diğerleri aşağıda açıklandığı gibi kamyonlarla Köln'e götürüldü, diğerleri serbest bırakıldı. Bu talihsiz sivil tutuklulardan bazılarının katledilmesiyle ilgili iki tanığın verdiği bir açıklama şöyle aktarılabilir:

"Hepimiz Louvain'deki Station Street'e yerleştirildik ve Alman
askerleri bize ateş açtı. Sokakta bazı kadınların cesetlerini gördüm.
Yer düştüm ve vurulmuş bir kadın
üstüme düştü.
Sokaktaki cesetlere bakmaya cesaret edemedim, çok fazlaydılar. Hepsi Alman askerleri tarafından vurulmuştu.
Sokakta ölü yatan gördüğüm kadınlardan biri de yaklaşık 35 yaşındaki Bayan J.'ydi. Ayrıca A.M.'nin cesedini de gördüm,
(bir kadın.) Vurulmuştu. Bir memurun cesedini bir vagonun altına çektiğini gördüm."

Aerschot'tan götürülen başka bir tanık da olayı şöyle anlatıyor:

"Daha sonra çok sayıda siville birlikte götürüldüm
ve Louvain'deki kiliseye yerleştirildik. Sonra
Louvain'deki Station Caddesi'ne götürüldük. Her iki cinsiyetten yaklaşık 1.500 sivil vardı ve Aerschot'tan Louvain'e yürütüldük. Station Street'teyken bir şeylerin olacağını hissettim ve bir kapının içine sığınmaya çalıştım. Alman
askerleri daha sonra bir mitralyöz ve tüfekleriyle insanlara ateş açtılar ve insanlar her taraftan düştüler. Yanımda oturan iki adam
öldü. Daha sonra birinin işaret verdiğini gördüm ve ateş kesildi. Daha sonra 29 yaşında, Aerschot'a ait B. adında evli bir kadınla
kaçtım (kızlık soyadı A.M. idi) ama yine yakalandık. Yanımda vuruldu ve
düştüğünü gördüm. Aynı anda birkaç kişi daha vuruldu. Tekrar kaçtım ve kaçarken çocukların
annelerinin kollarından düştüğünü gördüm. Vuruldular mı yoksa
sonraki büyük panikte annelerinin kollarından mı düştüler, bilemiyorum. Ancak ben
kanayan çocuklar gördüm."

KÖLN'E YOLCULUK.

Ancak, Louvain'den gelen tutukluların en büyük kısmı istasyonda toplandı ve trenlerle Köln'e götürüldü. Birkaç tanık
seyahatte çektikleri acıları ve gördükleri kötü muameleyi anlatıyor. İlk trenlerden biri öğleden sonra hareket etti. Her biri yaklaşık 100 sığır taşıyan kamyonlardan oluşuyordu. Köln'e varmak
üç gün sürdü. Tutukluların her biri birkaç bisküviden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve su almak için dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu ve su da verilmedi.
Bir vagonda "Louvain'de askerlere ateş eden siviller"
yazıyordu. Bazıları daha sonra halkın görmesi için Köln'de yürütüldü. Bazılarının boynuna ipler geçirildi ve onlara
asılacakları söylendi. Daha sonra asılmak yerine vurulmaları emri geldi. Bir infaz mangası hazırlandı ve beş veya altı tutuklu
asıldı, ancak vurulmadı. Köln'de bir hafta tutulduktan sonra bu tutuklulardan bazıları geri alındı--bu sefer sadece otuz veya kırk kişi bir kamyonda--ve Limburg'a vardıklarında serbest bırakılmalarına izin verildi. Köln'e başka trenlerle götürülen birkaç tanık deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Bazı kamyonlar iğrenç derecede kirliydi. Tutukluların doğanın çağrılarına uymak için ayrılmalarına izin verilmedi; bu amaçla kamyondan inen bir adam süngüyle öldürüldü. Başka bir tutuklu grubuna ne olduğunu anlatan bir tanık, evlerin
yandığı Station Street'ten geçmeye zorlandıklarını ve atlı kamyonlara bindirilerek istasyona götürüldüklerini, her vagonda erkekler, kadınlar ve çocuklar olduğunu söylüyor. Gece boyunca istasyonda tutuldular ve ertesi gün Köln'e doğru yola çıktılar. İki buçuk gün boyunca yiyeceksiz kaldılar ve sonra on kişi arasında bir somun ekmek ve biraz su aldılar. Mahkumlar daha sonra Belçika'ya geri götürüldüler. Toplamda sekiz gün boyunca trendeydiler, kalabalıktı ve neredeyse
yiyeceksizdiler. Adamlardan ikisi delirdi. Kadınlar ve çocuklar Brüksel'de adamlardan
ayrıldılar. Adamlar bir banliyöye ve
sonra Herent, Vilvorde ve Sempst köylerine götürüldüler ve daha sonra serbest bırakıldılar. Bu, nüfuzlu vatandaşlardan bazılarını da içeren sakinlerin gruplar halinde alınması ve çeşitli yerlere yürütülmesi ve özellikle Malines'e gönderilmesi ve büyük sayılarda Köln'e gönderilmesi, açıkça daha yüksek askeri yetkililerin talimatı altında yapılmış olmalı. Mahkumlara yönelik kötü muamele, göz önünde ve genellikle subayların talimatı veya onayıyla yapılıyordu ve subayların kendileri de buna katılıyordu. Yüzlerce mahkumu Köln'e ve Belçika'ya geri götürmenin amacı ilk bakışta anlaşılması zor. Muhtemelen, Belçika direnişi ve sakinlerin genel terörize edilmesi için bir ceza politikasının parçası olarak kabul edilebilir - muhtemelen bu insanları bir Alman şehrinin nüfusuna gösterme ve böylece Belçikalıların birliklerine ateş ettiğine dair inancı doğrulama isteği. 25'inin akşamı yanma başladığında durum ne olursa olsun, daha sonraki yıkım ve saldırıların belirli bir amaçla yapıldığı açıktır. Kütüphane ve diğer üniversite binaları, St. Peter Kilisesi ve birçok ev ancak 26'sında ateşe verildi. Bireysel subay ve askerlerin insani davranışlarından bahseden ifadelerde veya subayların sivillere karşı zalimce eylemde bulunma emirlerini yerine getirmek zorunda kaldıkları için pişmanlık duydukları söylenen vakaların olduğu fark edilmelidir. Benzer şekilde, günlüklerde nüfusa karşı gerçek bir acıma ve ordunun davranışlarına karşı bir tiksinti ortaya koyan kayıtlar buluyoruz. Bir Alman astsubayın kesin olarak "emirlere göre hareket ettiğini ve emirleri büyük bir isteksizlikle yerine getirdiğini" belirttiği anlaşılıyor. Bir subay, Louvain'de bir tanık tarafından -çok eğitimli bir adam- askerlerin işlediği korkunç eylemler hakkında sorulduğunda, kendisinin "sadece emirleri yerine getirdiğini" ve bunları yerine getirmezse kendisinin vurulacağını söyledi. Diğerleri daha az güvenilir bahaneler sundu, biri Louvain sakinlerinin şehri kendilerinin yaktığını çünkü Alman Ordusu için yiyecek ve barınak sağlamak istemediklerini söyledi. Sistematik olarak tanımlamak zorunda olduğumuz bu saldırıların nedeni ordudaki disiplin eksikliğinden ziyade disiplindi ve bazı evlere yıkılmamaları gerektiğini belirten özel resmi duyurular, bu kadar belirgin olmayan diğerlerinin kaderinin ne olduğunu gösteriyordu. İlçedeki köylerin yağmalanması, Louvain'in büyük bir bölümünün yakılması, oradaki katliamlar, tutukluların dışarı çıkarılması ve Köln'e nakledilmesi (hepsi, yakalanan veya öldürülen kişilerin herhangi bir haksız eylemde bulunup bulunmadığına dair soruşturma yapılmadan yapıldı) bilimsel ve kasıtlı olarak, yalnızca onayla değil, daha yüksek askeri yetkililerin yönlendirmesiyle yürütülen hesaplanmış bir politikadan kaynaklandığı ve sivil halkın herhangi bir kışkırtması veya direnişinden kaynaklanmadığı sonucuna varıyoruz. TERMONDE. Termonde'de olanları anlatan ifadeleri anlamak için, Alman Ordusunun şehri iki kez işgal ettiğini hatırlamak gerekir, ilki 4 Eylül Cuma'dan 6 Eylül Pazar'a ve yine ayın ilerleyen günlerinde, yaklaşık 16'sında. Siviller, Almanların gelmesinden iki hafta önce silahlarını teslim etmişlerdi. Ayın başlarında, muhtemelen 4'ünde, bir tanık Uhlans tarafından öldürülen iki sivili gördü. Başka bir tanık, on gün boyunca sokakta kalan cesetlerini gördü. Bu tarihte, iki yüz sivil Alman birlikleri tarafından paravan olarak kullanıldı. 5'inde kasaba kısmen yakıldı. Bir tanık, birkaç siville birlikte sokakta bazı Alman askerleri tarafından esir alındı. Saat 12 civarında, tutuklular arasında en uzun ve en güçlü adamlar, sokaklarda parafinle dolaşmak üzere seçildi. Üç veya dört araba dolusu parafin tankı getirildi
ve evlere parafin sürmek için bir şırınga kullanıldı, ardından evler
ateşlendi. Yıkım süreci zengin insanların evleriyle başladı
ve daha sonra daha fakir sınıfların evleri de aynı şekilde ele alındı. Alman askerleri daha önce bu tanığa, şehir dışında olan Termonde Belediye Başkanı o gün saat 12'ye kadar geri dönmezse
şehrin ateşe verileceğini söylemişti. Şehrin ateşe verilmesi
onun geri dönmemesinin sonucuydu. Mahkumlar daha sonra bir fabrikaya götürüldü ve silah arandı. Daha sonra kendilerine
şehrin herhangi bir yerine gidebilmelerini sağlayan pasaportlar verildi, ancak
dışarı çıkamadılar. Söz konusu tanık, nehri yüzerek
geçmeyi başardı.

Başka bir tanık, Termonde St. Gilles Kilisesi'nin kulesinin Belçika birlikleri tarafından saldırı amaçlı nasıl kullanıldığını anlatıyor. Aslında oraya bir makineli tüfek yerleştirmişlerdi. Bu tanık daha sonra Termonde'deki bir mahzende başka insanlarla birlikte
sığındığı bir yere esir alındı. Tüm erkekler mahzenden alındı ​​ve kadınlar
geride bırakıldı. Toplamda yaklaşık yetmiş tutuklu alındı; yeterince hızlı yürüyemeyen bir bira üreticisi olan biri süngüyle yaralandı. Düştü
ve ayağa kalkıp askerleri takip etmek zorunda kaldı. Tutuklular
ellerini kaldırmak zorundaydı ve ellerini indirdiklerinde tüfek dipçiğiyle sırtlarına vuruldu. Lebbeke'ye götürüldüler, orada toplamda 300 tutuklu vardı ve orada üç gün boyunca kilisede kilitlendiler ve neredeyse hiç yiyecek yoktu.

Baesrode'de yaşayan bir tanık 250 kişiyle birlikte esir alındı ​​ve
bütün gece bir tarlada tutuldu. Tutuklular ertesi
sabah serbest bırakıldı. Bu tanık üç sivilin cesedini gördü ve Almanların 6'sında Pazar günü kaçanların evlerini yağmalayıp yıktığını
söyledi. Almanlar ertesi gün yaklaşık otuz adamla birlikte ayrıldılar, bunlardan biri 72 yaşındaydı.

Ayın ilerleyen günlerinde siviller tekrar paravan olarak kullanıldı ve başka
kaba eylemlere dair kanıtlar var.

YAKLAŞIK.

Belçika ve Alman Orduları arasındaki çatışmaların sahnesi neredeyse Eylül ayının sonlarına doğruydu. Çatışmalarla bağlantılı olarak Alman birlikleri tarafından çok sayıda zulüm
işlendiği anlaşılıyor.

11 Eylül Cumartesi günü bir dokumacı sokakta süngülendi. Başka bir
sivil aynı gece kapısında vurularak öldürüldü. Ertesi
gün tanık otuz kişiyle birlikte esir alındı.
Mahkûmların paralarına el konuldu ve daha sonra bunlar o sırada kasabanın kendisinde Belçika Ordusuyla çatışmaya giren Alman birlikleri için paravan olarak kullanıldı. Almanlar bu sırada birkaç evi yaktı. Bu olayda sokaklarda 14 sivilin cesedi görüldü.

Bu tarihten kısa bir süre sonra Wetteren Hastanesi'ni ziyaret eden iyi eğitimli bir tanık, Alost'a ait bir dizi sivilin cansız bedenlerini ve yaralı diğer sivilleri gördü. Bunlardan biri, kayınbiraderinin evine sığındığını; Almanların, yanan evden insanları sürüklediklerini, onu yakaladıklarını, yere
attıklarını ve bir tüfeğin dipçiğiyle kafasına vurduklarını ve süngüyle uyluğundan geçirdiklerini belirtti. Daha sonra onu, on yedi veya on sekiz kişiyle birlikte Alman birliklerinin önüne koydular ve onları revolverlerle tehdit ettiler. Almanların verdiği kayıpların bedelini Alost halkına ödeteceklerini söylediler. Bu hastanede, süngüyle tamamen vurulmuş 80 yaşında yaşlı bir kadın vardı.

Alost'ta savaşmayanlara yönelik diğer suçlar Eylül ayının sonuna aittir. Birçok tanık zararsız sivillerin öldürülmesinden bahsediyor.

Binnenstraat'ta Almanlar evlerin pencerelerini kırıp
içeri sıvı attılar ve evler alev aldı. Bazı
sakinler yanarak öldü. Siviller, 26 Eylül Cumartesi günü bir paravan olarak kullanıldı. Almanlar geri çekilmeleri sırasında Rue des Trois Clefs'te on iki evi ateşe verdi ve isimleri verilen üç sivil, evlerin ateşe verilmesinin ardından o sokakta vurularak öldürüldü. Ertesi gün Rue de l'Argent'ta dokuz ölü sivilden oluşan bir yığın yatıyordu.

Aynı tarihte, Alost'tan birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan Erpe'de de benzer vahşetler yaşandı. Köy kasıtlı olarak yakıldı. Evler yağmalandı ve bazı siviller öldürüldü.

Siviller görünüşe göre Erpe'de bir paravan olarak kullanıldı, ancak onlar Alost'tan alınan esirlerdi ve o köyde yaşayanlar değildi.

ALMAN ASKERLERİNİN GÜNLÜKLERİ.

Sivillerin hayatlarına karşı bu saygısızlık, aşağıdakilerin temsili örnekler olduğu Alman askerlerinin günlüklerinden alınan alıntılarda çarpıcı bir şekilde gösterilmektedir.

Birinci Muhafız Piyade Alayı'nın İkinci Bölüğü'nün Çavuşu ve sancaktarı olan ve sefer sırasında Demir Haç alan Barthel, 10 Ağustos 1914 tarihli yazısında şöyle diyor:

"Sabah Duisburg'dan 300 Belçikalı'dan oluşan bir nakil geldi. Bunlardan Oberburgomaster dahil sekseni, sıkıyönetim uyarınca vuruldu."

Marburg'dan Dördüncü Jaegers Bölüğü'nden Matbern, No. 11, 23 Ağustos Pazar günü Birnal ve Dinant arasındaki bir köyde, Öncüler ve Piyade Alayı Yüz Yetmiş Sekiz'in halk tarafından ateşe tutulduğunu belirtiyor. Bunun ötesinde hiçbir ayrıntı vermiyor. O
devam ediyor:

"Yaklaşık 220 kişi vuruldu ve köy yakıldı.
Topçular sürekli ateş ediyor--köy büyük bir
vadide yer alıyor. Tam şimdi, öğleden sonra saat 6'da, Dinant yakınlarında Meuse'ün geçişi başlıyor.
Tüm köyler,
şatolar ve evler gece boyunca yakılıyor.
Uzakta etrafımızdaki yangınları görmek
güzel bir manzara."

İkinci Atlı Batarya, Birinci Kurhessian Sahası
Topçu Alayı, No. 11'den Bombardımancı Wetzel, 11 Ekim'de Lille yakınlarındaki Fransız topraklarında meydana gelen bir olayı kaydediyor: "Savaşmadık, ancak yaklaşık
yirmi adam yakaladık ve onları vurduk." Bu zamana kadar, kavgada olmayan bir şekilde öldürmek bir
alışkanlığa dönüşmüş gibi görünüyor.

Günlük No. 32, Louvain'de yaşananların doğru bir resmini verir:

"Ne kadar üzücü bir sahne - tren istasyonunu çevreleyen tüm evler tamamen yıkılmış - sadece bazı temel duvarları hala ayakta. İstasyon meydanında ele geçirilen toplar. Ana caddenin sonunda, tüm güzel kuleleriyle tamamen korunmuş olan Meclis Binası vardır; keskin bir
karşıtlık: 180 sakinin kendi mezarlarını kazdıktan sonra vurulduğu belirtiliyor."

Son ve en önemli giriş, Günlük No. 19'da yer alan giriştir.
Bu, kurutma kağıdıyla iç içe geçmiş mavi bir kitaptır ve isim ve adres içermez; ancak, yazarın alayı hakkında kesin olarak konuşmayı mümkün kılan bir durum vardır. Birinci Teğmen von Oppen, Kont Eulenburg, Yüzbaşı von Roeder, Birinci Teğmen von Bock und Polach, İkinci Teğmen Kont Hardenberg ve Teğmen Engelbrecht'in isimlerini verir. Haziran 1914 tarihli Prusya Ordusu listesinin incelenmesi, Teğmen Engelbrecht hariç tüm bu subayların Birinci Ayak Muhafız Alayı'na ait olduğunu gösteriyor. 24 Ağustos 1914'te yazar Ermeton'daydı. Özetin tam çevirisi, kısalığıyla kasvetli olan şu şekildedir:

"24.8.14. Yaklaşık 1.000 esir aldık: en az 500'ü vuruldu. Köy yakıldı çünkü sakinleri de ateş etmişti. İki sivil aynı anda vuruldu."

Şimdi özetleyip Alman Ordusu'nun Belçika'da yaptığı haksız eylemlerin niteliğini ve önemini açıklamaya çalışabiliriz.

Belçika sınırından Liege'e bir çizgi çizilir ve Charleroi'ye devam ederse ve Liege'den Malines'e ikinci bir çizgi çizilirse, düzensiz bir Y'ye benzeyen bir şekil oluşacaktır. Sistematik (izole edilmişin aksine) saldırıların çoğu bu Y boyunca işlendi. 4 Ağustos'tan 30 Ağustos'a kadar olan dönem alınırsa, bu örgütlü saldırıların çoğunu kapsadığı görülecektir. Termonde ve Alost'un Y çizgilerinin ötesine uzandığı doğrudur ve Eylül ayına aittirler. Cinayet, tecavüz, kundaklama ve yağma, Alman Ordusu sınırı geçtiği andan itibaren başladı. Savaşın ilk iki haftasında, Liege yakınlarındaki kasabalar ve köyler en çok zarar görenlerdi. 19 Ağustos'tan ay sonuna kadar, saldırılar Charleroi ve Malines'e doğru yayıldı ve en yoğun dönemlerine ulaştı. Liege civarındaki saldırıların, Belçika Ordusu'nun o bölgedeki beklenmedik direnişiyle aynı zamana denk gelmesi ve 19 Ağustos'tan ay sonuna kadar süren katliamın, Alman Ordusu'nun Belçika'dan her ne pahasına olursa olsun hızlı bir geçiş ihtiyacının zorunlu olduğu döneme denk gelmesi gerçeğinde belirli bir önem vardır.

Burada iki tür saldırı arasında bir ayrım yapalım.

Bireysel vahşet eylemleri -sivillere kötü muamele, tecavüz, yağma
ve benzeri- çok yaygın bir şekilde işlendi. Bunlar, medeni güçler arasındaki savaşlarda beklenenden daha çok sayıda ve daha şok edicidir, ancak tür olarak değil, kapsam olarak önceki ancak yakın zamanda olmayan savaşlarda olanlardan farklıdırlar.

Tüm savaşlarda birçok şok edici ve çirkin eylem beklenmelidir, çünkü
her büyük orduda, en kötü tutkuları savaş koşullarının sağladığı bağışıklık tarafından serbest bırakılan, suç içgüdülerine sahip bir miktar adam olmalıdır. Dahası, sarhoşluk, hiçbir suç alışkanlığı olmayan bir askeri bile, ayık anlarında kendisinin bile şok olacağı vahşetleri işleyebilecek bir kabadayıya dönüştürebilir ve sarhoşluğun hem Belçika'da hem de Fransa'da Alman Ordusu arasında son derece yaygın olduğuna dair kanıtlar vardır, çünkü yağmalanan köylerde ve kır evlerinde bol miktarda şarap bulunurdu. En kötü vahşetlerin çoğunun içkinin etkisi altındaki adamlar tarafından işlendiği anlaşılıyor. Ne yazık ki, bu tehlike kaynağını bastırmak için çok az şey yapılmış gibi görünüyor.

Ancak mevcut savaşta - ve bu Alman Ordusuna yöneltilen en ağır suçlamadır - kanıtlar, savaşmayanların öldürülmesinin, uygar olduklarını iddia eden uluslar arasındaki hiçbir önceki savaşın (1876'da Türklerin Bulgar Hıristiyanlarına ve 1895 ve 1896'da Ermeni Hıristiyanlara karşı işledikleri zulümler gibi durumlar için) emsal teşkil etmediği bir ölçüde gerçekleştirildiğini göstermektedir. Bu öldürmenin kasıtlı bir planın parçası olarak yapıldığı, Louvain, Aerschot, Dinant ve diğer kasabalarla ilgili olarak daha önce ortaya konan gerçeklerden açıkça anlaşılmaktadır. Öldürme, her yerde emirler doğrultusunda gerçekleştirilmiştir. Belirli bir sabit tarihte başlamış ve (birkaç istisna dışında) başka bir sabit tarihte sona ermiştir. Bu işi yapan subayların bazıları bunu isteksizce yapmış ve şeflerinin talimatlarına uyduklarını söylemişlerdir. Aynı açıklamalar mülklerin
tahribi için de geçerlidir. Ev yakmak programın bir parçasıydı; ve köyler, hatta bir şehrin
büyük bölümleri, terör politikasının bir parçası olarak alevlere verildi.

Aralık ve Ocak aylarında Belçika'yı ziyaret eden tarafsız devletlerin vatandaşları, Alman yetkililerin işgalin ilk haftalarında savaşçı olmayanların sistematik olarak büyük sayılarda öldürüldüğünü
inkar etmediğini ve bildiğimiz kadarıyla bunun hiçbir zaman resmi olarak inkar edilmediğini bildiriyor.
İnkar edilseydi, binlerce Belçikalı mültecinin kaçışı ve gönüllü sürgüne devam etmesi, inkarla çelişmek için çok ileri giderdi, çünkü modern zamanlarda bir ulusun büyük bir bölümünün bir işgalcinin önünden
kaçmasının tarihsel bir benzeri yoktur.

Ancak Alman Hükümeti, ciddiyetlerini askeri zorunluluk gerekçesiyle haklı çıkarmaya çalıştı ve bunları sivillerin Alman birliklerine ateş açtığı vakalara misilleme olarak mazur gördü. Böylesi ateşlerin gerçekleştiği durumlar olabilir, ancak bu tür vakalara dair hiçbir kanıt sunulmamış veya sunulmaya çalışılmamıştır, ayrıca Belçikalı erkek ve kadınların Alman askerlerine karşı gerçekleştirdiği şok edici vahşet hikayelerine dair hiçbir kanıt sunulmamıştır.

Alman iddiasının içsel imkansızlığı, işgalin ilk birkaç gününden sonra Belçika yetkililerinin sivil halkı düşmanlıklara müdahale etmemeleri konusunda uyarmak için pankartlar ve el ilanları yoluyla her türlü önlemi almış olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Belçika genelinde, Alman Ordusu gelmeden önce sivillerin elindeki tüm ateşli silahların teslim edilmesi için adımlar atılmıştır. Bu adımlar bazen polis tarafından, bazen de askeri yetkililer tarafından atılmıştır.

İşgalciler, beklenmedik bir yerden gelen her türlü şans eseri atışın siviller tarafından yapıldığı teorisine göre hareket etmiş gibi görünüyor. Bu iddianın en sevilen biçimlerinden biri, rahiplerin kilise kulesinden ateş açmış olmasıydı. Birçok durumda müttefik ordularının askerleri operasyonları için 
kilise kulelerini ve özel evleri 
koruma olarak kullandılar. Belçika askerlerinin kilise kulesinde konuşlandığı ve Almanlar ilerlerken onlara ateş açtığı
Aerschot'ta, Almanlar şehre girdiklerinde hemen
iddia ettiler ve zorlukla çürüttüler,
ateşin sivillerden geldiğini. Böylece temel bir hata
hemen Alman argümanına sızdı, çünkü meşru askeri operasyonları sivillerin düşmanca müdahalesiyle karıştırmaları muhtemeldi ve bazı durumlarda kesinlikle karıştırdılar.

Aynı orduya ait birlikler sıklıkla yanlışlıkla birbirlerine ateş ederler.

Alman Ordusunun bu kuralın bir istisnası olmadığı yalnızca birçok Belçikalı tanık tarafından değil, aynı zamanda en çürütülemez kanıt türü olan Alman askerlerinin savaş günlüklerinde kaydedilen itiraflarıyla da kanıtlanmıştır. Böylece Yedek İkinci Bölük Otto Clepp, 22 Ağustos tarihli şu ifadeleri kullanıyor: "Sabahın üçü. İki piyade alayı birbirine ateş etti - 9 ölü ve 50 yaralı - henüz suç tespit edilmedi." Bu bağlamda Kurt Hoffman ve 112. Alay'dan bir askerin günlükleri (Günlük No. 14) incelemeye değer. Bu gibi durumlarda askerin bariz çıkarı hatasını gizlemektir ve bunu yapmanın uygun bir yolu da "francs-tireurs!" diye bağırmaktır.

Şüphesiz Alman askerleri, doğal olarak düşman olan sivil halkın aslında kendilerine saldırdığına inanıyordu. Bu zihniyet, Alman yetkililer tarafından, birlikler sınırı geçmeden önce beslenmiş olabilir ve sonrasında Belçikalıların Almanlara karşı işlediği iddia edilen vahşet hikayeleri, Liege ile ilgili günlüklerden birinde bahsedilen mit gibi, birlikler arasında dolaştırılmış ve öfkelerini uyandırmıştır.

10 Ağustos'ta hala Almanya'da olan Barthel'in günlüğü, Liege Oberburgomaster'ın bir Cerrah Generali öldürdüğüne inandığını gösteriyor. Gerçek şu ki, Liege'deki sakinlere 19'una kadar hiçbir şiddet uygulanmadı ve bu sayfaları inceleyen hiç kimse, böyle bir olay yaşanmış olsaydı Liege'in derhal cinayet ve yıkıma teslim edileceğinden şüphe edemez.

Ölü Almanların cesetlerinde bulunan ve evlerine yazılan mektuplar, şimdi acıklı gelen bir şekilde, sivil halk tarafından ne kadar nazik karşılandıklarını gösteriyor. Bu karşılamada
açıkça gördükleri şaşkınlık, gözleri oyulmuş askerler,
hain cinayetler ve zehirli yiyeceklerle ilgili kulaklarına
dinletilen hikayelerden kaynaklanıyordu. Bu hikayeler,
askerlerin zihnini etkilemek ve sivil halkı korkutmak için aldıkları önlemleri haklı çıkarmak için üst düzey askeri yetkililer tarafından teşvik edilmiş olabilir.
Bu tür hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı varsa, bunu kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Örneğin,
Alman İmparatorluğu Şansölyesi, 1 Eylül'de basına yaptığı bir bildiride, 2 ve 21 Eylül tarihli Nord Deutsche Allgemeine Zeitung'da basılan makalede şöyle denildi:

"Belçikalı kızlar yaralı Almanların gözlerini oydu.
Belçika şehirlerinin yetkilileri subaylarımızı akşam yemeğine davet etti ve onları masanın üzerinden vurarak öldürdü. Tüm uluslararası hukuka aykırı olarak, Belçika'nın tüm sivil nüfusu çağrıldı ve ilk başta dostluk gösterdikten sonra birliklerimizin arkasında gizli silahlarla korkunç bir savaş başlattı. Belçikalı kadınlar, evlerinde barındırdıkları askerlerin boğazlarını kestiler.
Uykudalar."

Bu hikayeleri kanıtlayacak hiçbir kanıt sunulmamış gibi görünüyor ve bireysel Belçikalıların Almanlara ateş ettiği durumlar olsa da, "Belçika'nın tüm sivil nüfusu çağrıldı" ifadesi gerçeğe tamamen aykırıdır.

İşgalci bir ordu, suçüstü yakalanan bir sivili veya suçüstü yakalanmasa da soruşturmada suçlu bulunan herhangi birini gördüğü yerde vurma hakkına sahip olabilir. Ancak Alman birliklerinin uyguladığı uygulama bu değildi.
Hiçbir soruşturma yapmamış gibi görünüyorlar. Köylerdeki sivilleri ayrım gözetmeksizin yakaladılar ve onları veya aralarından seçtiklerini, suçluluk veya masumiyetlerine en ufak bir saygı göstermeden öldürdüler. Sadece "Civilisten haben geschossen!" diye bağırmak, bütün bir köyü veya ilçeyi ve hatta ücra yerleri acımasızca katletmeye yetiyordu.

Kanıtların, Alman Ordusu'nun bazı üyelerinden insanlığın tamamen kaybolmadığını ve bu örgütün sorumlu başkanlarının onları savaşta değil, kasaplıkta çalıştırdığını fark ettiklerini gösterdiği durumları memnuniyetle kaydediyoruz: "Ben sadece emirleri yerine getiriyorum ve emirleri yerine getirmezsem vurulurum," demişti bir subay Louvain'deki bir tanığa. Brüksel'de başka bir subay şöyle diyor: "Yüksek Alman askeri yetkilileri tarafından bize emredilen şeylerin yüzde birini bile yapmadım."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, sarhoşluktan kaynaklansın veya kaynaklanmasın, vahşi içgüdülere ve dizginsiz tutkulara sahip kişiler tarafından yapılmış olan zulüm eylemlerini Alman Ordusuna genel olarak yüklemek adaletsizlik olur.
Bu tür suçlar bazen subaylar tarafından cezalandırılırdı. Bazı durumlarda insanlık ve nezaket eylemleriyle telafi edilirdi. Ancak bir orduya büyük ölçekte savaşmayanları öldürmesi emredildiğinde veya buna izin verildiğinde en kötü doğaların vahşeti daha dolu bir hayata dönüşür ve hem şehvet hem de kana susamışlık daha yaygın ve daha korkutucu hale gelir. Askerlere daha az izin verilseydi ve sivilleri katletmek için işe koyulmasalardı, ahlaksız ve hastalıklı bir zulmün ortaya çıktığı bu acı verici vakalar daha az olurdu.

Özellikle iki cinayet sınıfından özel olarak bahsetmek gerekir çünkü bunlardan biri neredeyse yeni, diğeri ise tamamen benzeri görülmemiş. Birincisi, sivil halkın davranışları için bir teminat olarak veya askeri bir avantaj elde etmek veya bir katkı ödemesini zorlamak için barışçıl vatandaşların rehin olarak ele geçirilmesidir; rehineler, işgalcinin keyfi iradesiyle dayatılan koşul yerine getirilmezse vurulur. Ölüm cezasıyla birlikte bu tür rehin almalar ara sıra gerçekleşmiştir; en dikkat çekici olay, 1871'de Paris Başpiskoposu ve bazı din adamlarının Paris Komünarları tarafından vurulmasıdır; ancak bu hem savaş kurallarına hem de adalet ve insanlık ilkelerine aykırıdır. İkinci cinayet türü, köydeki birinin askerlere ateş açması veya açtığı iddia edilmesi nedeniyle köyün masum sakinlerinin öldürülmesidir. Bu uygulama için daha önce hiçbir örnek ve gerekçe ileri sürülmemiş ve sürülemez. Bir ayaklanmayı bastıran askerler bazen isyancılarla karışmış sivilleri öldürmüş olabilir ve Napolyon'un İspanya'daki güçlerinin gerillaları bir köyden temizlemeye çalışırken ara sıra rastgele cinayet işledikleri söylenir. Ancak Belçika'da, bazen Belediye Başkanı ve rahip de dahil olmak üzere çok sayıda adam yakalanmış, memurlar tarafından bu amaçla seçilen bir yere yürütülmüş ve orada soğukkanlılıkla, hiçbir yargılama veya soruşturma girişimi olmadan, köye ceza verme bahanesiyle vurulmuştur. Bu talihsiz kurbanlar, kendilerinin herhangi bir haksız eylemde bulundukları iddiasıyla bile suçlanmamış olsalar ve en azından bazı durumlarda, köy yetkilileri işgalci kuvvetin herhangi bir şekilde taciz edilmesini önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmış olsalar da. Bu tür eylemler savaşın bir parçası değildir, çünkü masumiyet savaşta bile saygıyı hak eder. Bunlar
sadece cinayetlerdir, tıpkı bir ticaret gemisinde masum yolcuların ve mürettebatın boğulmasının bir savaş eylemi değil cinayet olması gibi.

Bu eylemlerin, işgalcilerle savaş halinde olmayan, ancak işgalci güç tarafından garanti altına alınan kendi tarafsızlığını savunan
güvenilir bir ülkenin barışçıl halkına karşı işlenmiş olması
şaşkınlık ve hatta inanmazlık uyandırabilir. Komite, bu tür eylemlerle ilgili ifadeleri ilk okuduğunda şaşkınlık ve neredeyse inanmazlık içindeydi. Ancak Liege ile ilgili kanıtları Aerschot, Louvain, Andenne, Dinant ve diğer kasaba ve köylerle ilgili kanıtlar izlediğinde, bu kadar çok sayıda eşzamanlı tanıklığın kümülatif etkisi karşı konulamaz hale geldi ve anlatılanların gerçekten yaşandığı sonucuna vardık. Sonra şu soru ortaya çıktı, bunların nasıl olmuş olabileceği. Sadece askeri lisanstan değil, çünkü Alman Ordusu'nun disiplini atasözünde belirtildiği gibi katıdır ve itaati örtüktür. Askerlerin özel bir vahşetinden değil, çünkü Alman köylüleri arasında seyahat eden herkes, onların Avrupa'daki herhangi bir halk kadar nazik ve iyi huylu olduğunu bilir ve 1870 savaşını hatırlayabilenler, o zamanlar bu ifadelerle kanıtlananlara benzeyen hiçbir suçlamanın yapılmadığını hatırlayacaktır. Üstelik Belçika'da yakın zamanda işlenen aşırılıklar, sadece ara sıra görülen tutku veya açgözlülük patlamaları olmak için çok yaygın ve çok tekdüzeydi. Açıklama, bu aşırılıkların --bazı durumlarda emredilmiş, diğerlerinde izin verilmiş-- bir sistem ve belirli bir amaç doğrultusunda işlendiğidir. Bu amaç, sivil halka terör estirmek ve Belçika askerlerini cesaretlendirmek, böylece direnişi ezmek ve kendini savunma ruhunu yok etmekti. Sivillerin işgalci birliklere ateş açtığı bahanesi, yalnızca tek tek franks-tireur'lerin vurulmasını değil, aynı zamanda çok sayıda masum sivilin öldürülmesini, yani medeni savaş kurallarınca kesinlikle yasaklanmış bir eylemi meşrulaştırmak için kullanıldı.[A]

[Dipnot A: Buna ilişkin olarak, ekte, Almanya'nın imzacısı olduğu 1907 Lahey Sözleşmesi'nin Kurallarına bakın.]

Prusyalı subayların zihninde savaş, bir tür kutsal görev, her şeye gücü yeten Devlet'in en yüksek işlevlerinden biri haline gelmiş gibi görünüyor, ki bu Devlet de bir Devlet olduğu kadar bir ordudur. Sıradan ahlak ve sıradan merhamet duygusu, onun varlığında yok olur ve yerini, askere doğal adalet ve insanlık duygusuna ne kadar şok edici olursa olsun, başarıya ulaştırabilecek her türlü aracı haklı çıkaran yeni bir standart alır. Savaş ruhu tanrılaştırılır. Devlete ve onun savaş ağasına itaat etmek başka hiçbir göreve veya duyguya yer bırakmaz. Zalimlik zafer vaat ettiğinde meşru hale gelir. Ordunun başkanları tarafından ilan edilen bu doktrin, subaylara nüfuz etmiş ve hatta erleri bile etkilemiş gibi görünüyor, onları savaş dışı kişilerin öldürülmesini bir savaş eylemi olarak meşrulaştırmaya yöneltmiş ve böylece onları katliama alıştırmış ve sonunda kadınlar ve çocuklar bile kurban olmuşlardır. Bunun ulusal bir doktrin olduğu varsayılamaz, çünkü
Alman halkının zihninden ve duygularından kaynaklanmaz veya bunları yansıtmaz, çünkü bunlar daha önce diğer uluslar tarafından bilinmiştir. Bu, özellikle askeri bir doktrindir, savaş hakkında düşünen, yazan, konuşan ve hayal kuran, ta ki saplantısına kapılana ve ruhu tarafından hipnotize edilene kadar bir yönetici kastın savunduğu bir teorinin sonucudur.

Doktrin, Alman Personelinin yönetimi altında yayınlanan, karada savaşın kullanımları üzerine Alman Resmi Monografisinde açıkça belirtilmiştir.
Bu kitap, askeri ihtiyaçların gerektirdiği her şeyin yasal hale geldiği ve günlüklerin gösterdiği gibi Alman subayların bu ilkeye göre hareket ettiği görüşüyle ​​doludur.[A]

[Dipnot A: "Kriegsbrauch im Landkriege," Berlin, 1902, Cilt VI., 1905'te yayınlanan "Kriegsgeschichtliche Einzelschriften" başlıklı dizide. Bu monografinin Profesör J.H. Morgan tarafından yapılan bir çevirisi yakın zamanda yayınlanmıştır.]

Eğer bu açıklama doğruysa, gizem çözülür ve
aslında pek de inandırıcı görünmeyen şey daha anlaşılır hale gelir, ancak
daha az
zararlı değildir. Bu, tarihin kaydettiği tek vaka değildir
bir Devlete veya Kiliseye sadakat kisvesi altında kendini gizleyen
yanlış bir teorinin görev anlayışını çarpıttığı ve
dünya için bir tehlike kaynağı haline geldiği.

BÖLÜM II.

Belçika'da işlenen ve bir bütün olarak ele alınması uygun olan suçları böylece anlattıktan sonra, şimdi konunun bir başka dalına, Alman Ordusunun genel olarak davranışında görülen savaş kurallarının ihlallerine dönüyoruz.

Bu dal aşağıdaki başlıklar altında ele alınmıştır:

Birincisi.--Belçika'da veya Fransa'da, savaşmayanlara yönelik muamele, dahil olmak üzere--

(a) Fransa'da savaşmayanların öldürülmesi;

(b) Kadınlara ve çocuklara yönelik muamele;

(c) Masum savaşmayanların askeri operasyonların yürütülmesinde paravan veya kalkan olarak kullanılması;

(d) Yağmalama, yakma ve malların kasten tahrip edilmesi.

İkincisi.--Savaş kurallarını ve Lahey Sözleşmesi hükümlerini ihlal eden, olağan askeri operasyonlar sırasında işlenen suçlar.

Bu bölüm şunları içerir:

_(a) Yaralıların veya tutukluların öldürülmesi;_

_(b) Hastanelere veya Kızıl Haç ambulanslarına ve sedye taşıyıcılarına ateş açılması;_

_(c) Kızıl Haç'ın veya beyaz bayrağın kötüye kullanılması._

SİVİL NÜFUSUN MUAMELE EDİLMESİ.

(a) Savaşmayanların Öldürülmesi.

Belçika'da sivillerin öldürülmesi yeterince
açıklandı. İşgal edilen bölgelerdeki sivil nüfusa yönelik saldırılar, köylerin yakılması, masum sakinlerin vurulması ve rehinelerin alınması, yağma ve yıkım
Alman orduları Fransa'ya girerken devam etti. Yukarıda bahsi geçen Sakson subayının günlüğü, Alman askerlerinin Ağustos sonunda Aisne'ye ilerlerken ve Fransız sınırını geçtikten sonra ve Belçika topraklarındayken yaptıkları bu tür eylemleri anlatıyor.

Rheims'te yayınlanan ve kasabanın üzerine asılan bir bildiri (bir örneği komiteye sunuldu), Alman Yüksek Komutanlığı tarafından benimsenen yöntemlerin açık bir örneğini sunuyor. Reims halkına, en ufak bir karışıklıkta şehrin bir kısmının veya tamamının yakılacağı ve rehinelerin tamamının (bildiride uzun bir liste verilmiştir) derhal vurulacağı uyarısı yapılır. Ancak, komiteye Alman Ordusunun Fransa'daki davranışlarıyla ilgili olarak sunulan kanıtlar, Belçika'daki kadar kapsamlı değildir. İngiltere'de sivil mültecilerden oluşan bir topluluk yoktur ve Fransız tanıklar genellikle kanıtlarını kendi Hükümetlerine sunmuşlardır. Bize iletilen kanıtlar esas olarak Mons Muharebesi'nden sonra geri çekilmeye katılan İngiliz subay ve askerlerinin ifadelerinden ve Almanları Marne'den takip eden ilerlemeden oluşmaktadır. Kapsanan alan nispeten küçüktür ve Fransız raporlarından, Fransa'nın işgal edilen bölgelerinde bir bütün olarak neler yaşandığına dair eksiksiz bir açıklama elde edilmelidir.

Doğal olarak, tanımadıkları yabancı bir ülkedeki askerlerin, yürüyüşleri sırasında geçtikleri köylerin isimlerini her zaman doğru bir şekilde vermeleri beklenemez, ancak bu, Alman birliklerinin yakın zamanda gittiği çiftliklerde ve evlerde gerçekte ne gördüklerine dair kanıtlarının kesin olmasını engellemez. Birçok
şok edici vahşet kaydedilmiştir. Burada üç örnek yeterli olabilir; diğerleri
ekte verilmiştir. Mons'tan geri çekilmeyi deneyimlemiş ve ardından Marne'den ilerlemeye katılmış ve bir köyden bazı Alman birliklerini kovmakla meşgul olan bir Çavuş, birliklerinin köyün hemen içindeki bir fırının önünde durduğunu belirtiyor. Fırınlamanın yapıldığı özel bir evdi, "buradaki fırınlar gibi değildi." Kapıda iki veya üç kadın duruyordu. Kadınlar, orada bulunan üç sivil Fransızla birlikte onlara eve girmelerini işaret etti. Onları evin arkasındaki bir bahçeye götürdüler. Bahçenin sonunda fırın vardı. 60 ila 70 yaşları arasındaki iki yaşlı adam ve bir yaşlı kadının bahçede yan yana yattığını gördüler. Üçünün de kafa derileri kesilmişti ve beyinleri dışarı sarkıyordu. Hala kanıyorlardı. Görünüşe göre daha yeni öldürülmüşlerdi. Üç Fransız sivil de aynı eve aitti. İçlerinden biri birkaç kelime İngilizce konuşuyordu. Onlara, bu üç kişinin Almanlar tarafından öldürüldüğünü, çünkü onlar için ekmek pişirmeyi reddettiklerini anlattı.

Başka bir tanık, iki Alman askerinin D. adında genç bir sivili yakalayıp ellerini arkasından bağladığını ve yumruklarıyla yüzüne vurduğunu belirtiyor. Daha sonra ellerini önden bağlayıp ipi atın kuyruğuna bağladılar. At onu yaklaşık elli metre sürükledi ve sonra Almanlar ellerini çözüp onu orada bıraktılar.
Yüzünün tamamı kesilmiş ve yırtılmıştı ve kolları ve bacakları morarmıştı. Ertesi gün, kocası asker olan kız kardeşlerinden biri dört çocuğuyla birlikte evlerine geldi. Valenciennes yakınlarındaki bir köyde yaşayan ve evli olan kardeşi, kız kardeşi için ekmek almaya gitti. Evlerine dönerken, onu Valenciennes'teki pazar yerine götüren ve sonra vuran bir Uhlans devriyesiyle karşılaştı. Yaklaşık on iki sivil daha pazar yerinde vuruldu. Uhlanlar daha sonra köydeki on dokuz evi yaktılar ve
sonrasında kardeşininki de dahil olmak üzere sivillerin cesetlerini yaktılar. Babası ve amcası daha sonra kardeşinin cansız bedenini görmeye gittiler, ancak Alman askerleri geçmelerine izin vermedi.

Marne'den sonra Almanların emekliye ayrılması sırasında beş erle devriye görevinde olan Tüfekçilerden bir onbaşı, küçük bir köydeki bir eve girdiklerini ve on Uhlan'ı esir aldıklarını, ardından evi aradıklarını ve iki kadın ve iki çocuk bulduklarını belirtiyor. Biri ölmüştü, ancak vücudu henüz soğumamıştı. Sol kol dirseğinin hemen altından kesilmişti. Zemin kanla kaplıydı. Kadının giysileri dağılmıştı. Diğer kadın yaşıyordu ancak
bilinci yerinde değildi. Sağ bacağı dizinin üstünden kesilmişti. İki küçük çocuk vardı, yaklaşık 4 veya 5 yaşında bir erkek çocuk ve yaklaşık 6 veya 7 yaşında bir kız.
Çocuğun sol eli bilekten, kızın sağ eli ise aynı yerden kesilmişti. İkisi de tamamen ölmüştü. Aynı tanık,
çeşitli yerlerde ölü yatan birkaç kadın ve çocuk gördüğünü,
ancak bunun meşru bir kavgada kazara meydana gelmiş olabileceğini söyleyemediğini söylüyor. Önümüzdeki kanıtlar, Fransa'nın bazı bölgelerinde, masum sivillerin öldürülmesi ve ölüm tehdidi altında gerçekleştirilen ve bazen de kurbanın öldürülmesiyle sonuçlanan ağırlaştırılmış tecavüz vakaları da dahil olmak üzere diğer zulüm eylemlerinin bazı Alman birlikleri tarafından işlendiğini kanıtlıyor.

(b) Kadınlara ve Çocuklara Muamele.

Kanıtlar, Alman yetkililerin, belirli bölgelerde sistematik kundaklama ve yağma politikası yürütürken, genellikle yetişkin erkek nüfusu ile kadınlar ve çocuklar arasında bir ayrım yaptığını gösteriyor. Mahkum edilen bölgedeki yetişkin erkekleri, uygun sayıda kişinin -tercihen daha genç ve daha güçlü olanların- idam edilmesi amacıyla ayırmak ve kadınları ve çocukları daha hafif muamele için saklamak sık görülen bir uygulamaydı.
Ancak ifadeler, mahkum edilen bölgedeki kadınlara ve çocuklara yönelik, genellikle cinayete kadar varan, hesaplanmış zulmün birçok örneğini sunuyor. Kadınların ve çocukların yakın zamanda ahır olarak kullanılan bir kilisede toplanıp kırk sekiz saat boyunca kaba ekmekten başka yiyecek verilmeden alıkonuldukları ve hayatın genel nezaket kurallarından mahrum bırakıldıkları Aerschot vakasına daha önce değinmiştik. Dinant'ta altmış kadın ve çocuk, Pazar sabahından ertesi Cuma gününe kadar (28 Ağustos) bir manastırın bodrumunda yerde yatıyorlardı, çünkü yatak yoktu, tüm süre boyunca içecek hiçbir şeyleri yoktu, Çarşamba gününe kadar yiyecek verilmiyordu, "birisi bodruma her tutuklu için iki çubuk makarna ve bir havuç attı." Diğer vakalarda kadınlar ve çocuklar uzun mesafeler boyunca yollar boyunca yürütüldüler (örneğin, kadınların Louvain'den Tirlemont'a yürüyüşü, 28 Ağustos), geride kalanlar görevli Uhlans tarafından dürtülüyordu. Bir kadın, erler tarafından vahşice tekmelendiğinden şikayet ediyor. Diğerleri tüfek dipçiğiyle vuruldu. Louvain'de, Liege'de, Aerschot'ta, Malines'te, Montigny'de, Andenne'de ve başka yerlerde, birliklerin sarhoşluktan alıkonulmadığına dair kanıtlar var ve sarhoş askerlerin, özellikle kundaklama ve yağmalama gibi önceden belirlenmiş bir planı uygulamaya çağrıldıklarında, savaş kurallarına veya nezaket kurallarına uymaları konusunda güvenilemez. Kadınlar en başından beri güvende değildi. Liege'de kadınlar ve çocuklar askerler tarafından sokaklarda kovalanıyordu. Bir tanık, kadınların şehrin pazar yerinde, beş genç Alman subayının yardımıyla, nasıl halka açık bir şekilde tecavüze uğradığına dair çok ayrıntılı bir hikaye anlatıyor. Aerschot'ta, yanan evlerden çıkan erkekler ve kadınlar kasten vuruldu. Liege, Louvain, Sempst ve Malines'te kadınlar, ya yangının dumanları yüzünden şaşırıp sersemledikleri ya da Alman askerleri tarafından kaçmaları engellendiği için yakılarak öldürüldüler. Tanıklar, Aerschot'tan büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığının Louvain'e nasıl yürütüldüğünü ve sonra aniden bir mitralyöz ve tüfeklerden çıkan ateşe maruz bırakıldığını anlatıyor. "Hepimiz," diye anlatıyor bir mağdur, "Louvain'deki Station Street'e yerleştirildik ve Alman askerleri bize ateş açtı. Sokakta bazı kadınların cesetlerini gördüm. Ben düştüm ve vurulan bir kadın üstüme düştü." Kadınlar ve çocuklar aniden sokaklara çıktılar ve evlerinin yangında yok olmasına tanık olmak zorunda kaldılar, bunu görebilecek kadar ayık olanlar için üzücü bir manzara oluşturdular. Aerschot'un yıkımına tanık olan insancıl bir Alman subayı iğrenerek haykırır: "Ben de bir babayım ve buna
dayanamıyorum. Bu bir savaş değil, kasaplık." Subaylar ve askerler içkinin cazibesine kapıldılar ve bu durum Campenhout'ta meydana gelen bir olayla örneklendirilebilir. Bu köyde, iyi bir şampanya mahzeni olan varlıklı bir tüccar (isim verildi) vardı. 14 veya 15 Ağustos öğleden sonra üç Alman süvari subayı eve girdi ve şampanya istedi. On şişe içip beş veya altı subay ve üç veya dört erin de kendilerine katılmasını davet ettikten sonra içki içmeye devam ettiler ve
sonra evin efendisini ve hanımını çağırdılar.

"Hanımım hemen içeri girdi," diyor oda uşağı,
"yerde oturan memurlardan biri ayağa kalktı ve
hanımıma bir tabanca dayayarak onu öldürdü. Memur belli ki sarhoştu. Diğer memurlar içmeye ve şarkı söylemeye devam ettiler ve hanımımın öldürülmesine pek dikkat etmediler. Hanımımı vuran memur
efendime bir mezar kazmasını ve hanımımı gömmesini söyledi. Efendim ve memur bahçeye girdiler, memur
efendimi tabancayla tehdit etti. Efendim daha sonra mezarı kazmak ve hanımımın cesedini içine gömmek zorunda kaldı. Hanımımı
neden öldürdüklerini söyleyemem. Bunu yapan memur sürekli şarkı söylüyordu."

Karşımızdaki kanıtlarda, kadınlara karşı ağırlaştırılmış suçların bazen ciddi şekilde cezalandırıldığını gösteren vakalar var. Bir tanık, Louvain'de sarhoş bir asker tarafından takip edilen genç bir kızın bir Alman subayına başvurduğunu ve suçlunun hemen orada vurulduğunu bildiriyor. Başka biri, Otuz İkinci Hat Alayı'ndan bir subayın iki genç kıza yönelik ihlal nedeniyle idama götürüldüğünü, ancak kızların annesinin isteği veya onayıyla cezasının ertelendiğini anlatıyor. Bu örnekler, kadınlara yönelik kötü muamelenin işgalcilerin askeri planının bir parçası olmadığını göstermeye yeterlidir, ancak belirli bölgelerde kasıtlı olarak benimsenen terör sisteminin kaçınılmaz sonucu gibi görünebilir. Gerçekten de, çok şey itiraf ediliyor. Louvain'de bir kadın, yağma sırasında çok vahşice muamele gördüğünü söyleyerek, "Komutanımıza neden kurtulduğumuzu sordum," diyor. Dedi ki: "Size bir daha zarar vermeyeceğiz.
Louvain'de kalın. Her şey bitti." Cumartesi, 29 Ağustos'tu ve terör
hükümeti sona ermişti.

Özel bölgelerde işlenen ve siviller tarafından iddia edilen
vuruşlara yönelik sistematik bir misilleme planına ait suçların yanı sıra, hem Belçika ve Fransa'dan ilerlerken hem de Marne'den geri çekilirken, bireysel askerler veya küçük asker grupları tarafından kadınlara ve çocuklara karşı işlenen suçlara dair kanıtlar var. Gerçekten de, geri çekilme sırasında disiplin gevşek görünüyor ve savaşın bu bölümünde köylerin yakıldığına ve kadın sakinlerinin öldürüldüğüne ve ihlal edildiğine dair kanıtlar var.

Bu dehşet hikayesinde, ifadelerde bazı durumlarda iki tanesinin sapkın bir cinsel içgüdü biçimiyle bağlantılı olabileceği, iğrenç sakatlama biçimleri sıklıkla görülüyor.

Üçüncü bir sakatlama biçimi olan bir veya iki elin kesilmesinin sıklıkla gerçekleştiği söylenir. Bu sakatlama biçiminin gerçekleştiği iddia edilen bazı durumlarda, bir süvarinin köy sokağına hücum edip yoluna çıkan her şeyi kesmesi sonucu gerçekleşmiş olabilir; diğerlerinde kurban muhtemelen bir silah tutmuş olabilir; diğerlerinde ise sebep yüzük çalmak olabilir.

Çok sayıda yerleşik vaka buluyoruz (genellikle sakatlamayla birlikte) ve bunlara sıklıkla oldukça küçük çocuklar da dahildir. İki vakada, bir aileyi diri diri yakmak için hazırlıklar yapıldığı açıkça görülmektedir. Bu suçlar, haftalar süren bir süre boyunca ve birçok yerde aynı anda işlenmiştir ve yetkililer, bu tür zulümlerin işlendiğini bilmiş olmalı veya bilmiş olmalı; ve hiç kimse, Alman Ordusunun başkanlarının hızlı ve kararlı bir
eylemiyle durdurulabileceklerinden şüphe edemez.

Kadınların ve hatta çocukların Alman birliklerinin korunması için bir
paravan olarak kullanılması bu raporun daha sonraki bir bölümünde ele alınmaktadır. İlgili birliklerin sayısından, subaylar tarafından komuta edilmiş veya onaylanmış olması gerekir ve bazı durumlarda subayların varlığı ve işbirliği kanıtlanmıştır.

Bazen ölüm tehdidi altında olan ihlal vakaları çoktur ve açıkça kanıtlanmıştır. Burada, ekte yer alan birçok vakadan nispeten azına değindik çünkü koşullar çoğu durumda aynıdır. Bunlara genellikle zulüm eşlik ediyordu ve ihlalden sonra kadınların katledilmesi birden fazla kez güvenilir bir şekilde doğrulandı.

Belçikalı veya Fransız bir kadının cesedinin süngü yaralarıyla yol kenarında yattığı veya çıplak bir şekilde bir ağaçtan sarktığı veya bir kulübe mutfağında veya yatak odasında kesilmiş ve sakatlanmış bir şekilde yattığı bildirilen bazı vakalarda, söz konusu kadının biraz tahrik etmiş olması oldukça olasıdır. Saldırganını hareket veya sözle rahatsız etmiş olabilir
ve bazı durumlarda hem sunulan tahrik hem de verilen misilleme konusunda kanıtlar sunulmuştur.

(1) 5 Ağustos'ta Almanların eline düşen bir tanık, "Melen'e varmadan hemen önce," diyor, "Sol tarafımızdaki yolun kenarında duran, kucağında bir çocukla bir kadın gördüm.
Adı G. idi, 63 yaşındaydı ve benim komşumdu. Subay kadından iyi bir Fransızcayla biraz su istedi. Kadın oğlunun kulübesine gidip biraz su aldı ve oğlunun durduğu anda hemen getirdi. Subay kulübenin bahçesine girip suyu içti. Kadın daha sonra tutukluları görünce, 'Size su vermek yerine vurulmayı hak ediyorsunuz.' dedi. Subay bize 'Marş' diye bağırdı. Devam ettik ve hemen memurun tabancasını çekip kadınla çocuğu vurduğunu gördüm. Tek atış ikisini de öldürdü."

İki yaşlı adam ve bir yaşlı kadın Almanlar için ekmek pişirmeyi reddetti.
Kasabada katledildiler.

23 Ağustos - Ne görebileceğimizi görmek için iki arkadaşımla (isimleri verildi) birlikte gittim. Malines'ten yaklaşık üç saat
uzakta bir Alman devriyesi tarafından esir alındık -bir memur ve altı adam- ve
bir evin olduğu küçük bir ağaçlık alana doğru yürüdük.
Memur Flamanca konuşuyordu. Kapıyı çaldı; köylü gelmedi.
Memur askerlere kapıyı kırmalarını emretti ve ikisi de kapıyı kırdı. Köylü geldi ve ne yaptıklarını sordu.
Memur yeterince çabuk gelmediğini ve çok sayıda başkasını "eğittiklerini" söyledi. Elleri arkasından bağlanmıştı ve bir an bile gecikmeden hemen vuruldu. Karısı küçük bir
emziren çocukla
dı. Çocuğu yere bıraktı ve bir dişi aslan gibi
Almanlara doğru atıldı. Yüzlerini tırmaladı. Almanlardan biri
bir tüfek aldı ve dipçiği kafasına
çok sert bir darbe indirdi. Bir diğeri süngüsünü alıp
çocuğa sapladı. Sonra tüfeğini omzuna koydu ve çocuk da tüfeğin üzerindeydi; küçük kolları bir veya iki kez
uzatıldı. Subaylar evlerin
ateşe verilmesini emretti ve saman elde edildi ve yapıldı. Adam, karısı ve çocuk samanın
üzerine atıldı. Orada yaklaşık
kırk köylü esir daha vardı ve subay şöyle dedi: "Bunu sana bir ders ve örnek olsun diye yapıyorum.
Bir Alman sana bir dahaki sefere bir şey yapmanı söylediğinde
daha hızlı hareket etmelisin." Alman alayı, şapkasında çapraz kemikler ve bir ölü başı olan bir Süvari alayıydı.

[İllüstrasyon: BARON STEPHAN BURIAN VON RAJECZ

Kont Berchtold'un Yerine Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı ve Ortak Bakanlar Konseyi Başkanı Olarak Geçen Macar]

[İllüstrasyon: H.M. FERDINAND I.

Romanya'nın Yeni Kralı, amcası merhum Kral I.

Charles'ın yerine geçti.

_(Fotoğraf: P.S. Rogers. )_]

Belçika'nın işgali sonucu oluşan
koşullarda kadınlar tarafından işlenen bu tür eylemlerin, bu ve diğer ifadelerde tasdik edilen
aşırı intikam biçimini hak ettiğini düşünen var mı?

Tahrik sorusunu ele alırken, yaşlı kadınların ve çok küçük çocukların
vurulmuş, süngülenmiş ve hatta sakatlanmış olduğu sayısız vakayı hesaba katmak yerinde olacaktır. Almanlar yetişkin kadınları öldürmek için ne tür bir bahane öne sürerse sürsün,
çocuk cinayetleri için hiçbir olası savunma olamaz ve bebeklerin ve küçük çocukların sık sık süngülenip vurulduğu gösterilebilirse, kadınlara karşı işlenen suçların çoğunun vahşi veya sarhoş suçluların dizginsiz şiddetinden daha karmaşık bir açıklama gerektirmediği sonucuna varmak adildir.

Birçok suçun bebeklere ve oldukça küçük çocuklara karşı işlendiği açıkça gösterilmiştir. Bir keresinde çocuklar iple bağlanıp düşmana karşı askeri bir paravan olarak kullanıldı; bir başkasında ise üç asker yanlardan gelen ateşten korunmak için küçük çocukları taşıyarak harekete geçti. Malines'te sarhoş bir asker tarafından bir bebeğin öldürülmesinin şok edici bir vakası bir görgü tanığı tarafından kaydedilip bir başkası tarafından doğrulanmıştır:

"Almanlar kasabayı bombalamadığı bir gün evimden çıkıp High Street'teki annemin evine gittim. Kocam yanımdaydı. Sekiz Alman askeri gördüm ve sarhoşlardı. Şarkı söylüyor, çok fazla gürültü yapıyor ve dans ediyorlardı. Alman askerleri sokağa
gelirken, erkek ya da kız olduğunu göremediğim küçük bir çocuğun bir evden çıktığını gördüm. Çocuk yaklaşık iki yaşındaydı. Çocuk askerlerin yolunu
kapatmak için sokağın ortasına geldi. Askerler ikişer ikişer yürüyorlardı.
İlk iki kişilik sıra çocuğun yanından geçti.
İkinci sıradan biri, soldaki adam, kenara çekildi ve süngüsünü iki eliyle çocuğun karnına sapladı, çocuğu süngüsünde havaya kaldırdı ve süngüsünde
taşıdı, o ve Yoldaşlar hala şarkı söylüyor. Çocuk, asker süngüsünü ona sapladığında çığlık attı ama
sonrasında değil."

Bunlar, şüphesiz, çoğunlukla sarhoş askerlerin eylemleriydi,
ancak ayık ve yüksek rütbeli subayların bile çocuk hayatına her zaman yüksek değer vermeye meyilli olmadıklarını ortaya koyan bir olay kaydedildi. Bu nedenle, Lebbeke'deki Belediye Binası'na götürülmek isteyen General, küçük bir çocukla birlikte olan rehberine Fransızca olarak şöyle dedi: "Bana doğru yolu göstermezsen seni ve oğlunu vururum." Tehdidi uygulamaya koymaya gerek yoktu, ancak tehdidin yapılmış olması önemliydi.

Çocuklara yönelik bu zulüm eylemlerinin, terör estirerek itaati sağlama planının bir parçası olup olmadığını söyleyemeyiz. Terör sisteminin en uç noktaya taşındığı Louvain'de,
çocuklara yönelik saldırılar nadirdi. Ancak, aynı şey sisteme tabi tutulan
daha küçük köyler için söylenemez. Hofstade ve Sempst'te, Haecht, Rotselaer ve Wespelaer'de birçok çocuk
katledildi. Aynı şey, üç küçük çocuğun (isimleri suçun bir görgü tanığı tarafından verildi)
ortada hiçbir belirgin sebep olmaksızın katledildiği Tamines köyü için de söylenemez. Bu tür eylemleri tetikleyen sebepleri hayal etmek
zordur. Belçikalı siviller Alman askerlerine ateş etmiş olsun veya olmasın, en azından küçük çocuklar
ateş etmedi. Bu cinayetlerin sayısı ve niteliği, komiteye sunulan ifadelerde ortaya çıktığı kadarıyla
savaşın yürütülmesiyle ilgili en rahatsız edici özelliği oluşturmaktadır.

(c) Sivillerin Paravan Olarak Kullanılması. Önümüzde, Almanların, Belçika askerlerine ateş açmak için arkalarından paravan olarak sivilleri ve bazen de askeri tutukluları kullanma uygulamalarına ilişkin önemli miktarda kanıt var; bu, Belçikalıların kendi vatandaşlarını öldürme veya yaralama korkusuyla ateşe karşılık vermeyecekleri umuduyla. Bazı durumlarda bu kanıtlar, bir kasaba veya köyün sokaklarında gerçekten de çatışmaların yaşandığı yerlere atıfta bulunuyor ve bu vakalara pek önem vermiyoruz. Korkmuş siviller güvenlik aramak için koştururken, sivillerin gruplarının, herhangi bir insanlık dışı davranış veya medeni savaş kurallarını ihlal etme niyeti olmadan, savaşçıların her iki tarafında paravan olarak kullanılması gayet olası. Ancak, bu şüpheli vakaları bir kenara bırakırsak, Alman askerlerinin, subaylarının gözleri önünde ve talimatlarıyla, bu eylemden suçlu olduğu konusunda bizi tatmin eden kanıtlar var. Örneğin, Liege yakınlarındaki Fort Fleron'un dışında, erkekler ve çocuklar Belçika askerlerinin ateş açmasını önlemek için Almanların önünden yürütüldü.

Almanların Mons'tan ilerlemesi bu karakterde birçok olayla işaretlendi. Böylece, 22 Ağustos'ta işten dönen yarım düzine Belçikalı kömür madeni işçisi, İngilizleri takip eden bazı Alman birliklerinin önünden yürüyordu ve tanıkların görüşüne göre oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş olmalılar. Bir İngiliz subayı, Almanların arkadaki bir kavşağa ulaşmak için ana yolun her iki tarafındaki evlerden sivilleri çıkararak beyaz bayraklar tutmalarını ve siper almalarını
zorladıklarında, Mons'tan çıkan ana caddede nasıl bir barikat kurulduğunu anlatıyor.

Bu olayı gören bir başka İngiliz subayı, Almanların İngiliz birliklerinin ateşinden kendilerini korumak için kasıtlı olarak hareket ettiklerine ikna oldu. Bu koruma dışında Almanlar ilerleyemezdi çünkü sokak düzdü ve 700 veya 800 yarda mesafeden İngiliz tüfek ateşiyle kontrol ediliyordu. Birkaç İngiliz askeri de bu olaydan bahsediyor ve hikayeleri bir yan sokaktaki Flaman bir tanık tarafından doğrulanıyor.

24 Ağustos'ta erkekler, kadınlar ve çocuklar aslında Mons'un dışındaki Alman mevzilerinin önüne itildi. Tanık orada 16 ila 20 kadın, yaklaşık bir düzine çocuk ve yarım düzine erkek olduğunu söylüyor.

Yedi veya sekiz kadın ve beş veya altı çok küçük çocuk, Landrecies ile Guise arasında bazı Uhlanlar tarafından bu şekilde kullanıldı.

Bir Belçikalı asker Namur'dan geri çekilirken bu tür bir olay gördü.

Malines Muharebesi'nde aralarında kadınların da bulunduğu 60 veya 80 Belçikalı sivil Alman birliklerinin önüne sürüldü. Başka bir tanık Malines yakınlarında benzer bir olay gördü, ancak olaya çok daha fazla sayıda sivil dahildi ve önde beyaz bir bayrak tutan bir rahip vardı.

Belçikalı bir askerin anlattığı başka bir olayda, siviller gruplar halinde bileklerinden bağlanmıştı.

Almanların Belçika'nın Antwerp'ten yaptığı sorti ile geri püskürtüldüğü Eppeghem'de, siviller Almanların geri çekilmesini gizlemek için kullanıldı.

Eylül ayının başlarında Malines yakınlarında, yaklaşık 10 çocuk iple birbirine bağlanarak bir Alman kuvvetinin önüne getirildi.

Londerzeel'de 30 veya 40 sivil, erkek, kadın ve çocuk, bir Alman kolunun başına yerleştirildi.

Termonde'den bir tanık, elleri başlarının üstünde olmak üzere diğerleriyle birlikte Almanların önünde durmaya zorlandı. Ellerinin düşmesine izin verenler hemen süngüyle dürtüldü. Yine Termonde'de, 10 Eylül civarında, Belçika askerleri tarafından bir dizi sivil vuruldu.
Almanlara ateş etmek zorunda kalan Belçika askerleri, kendi vatandaşlarını öldürme riskini göze aldılar.

Tournai'de 400 Belçikalı sivil, erkek, kadın ve çocuk, Almanların önüne yerleştirildi ve Almanlar da Fransızlarla çatışmaya girdi.

Antwerp dışındaki operasyonlar bu tür olaylardan uzak değildi. Willebroeck yakınlarında, aralarında bir grup çocuğun, bir kadının ve bir yaşlı adamın da bulunduğu bazı siviller Alman birliklerinin önüne sürüldü. Alman subaylar oradaydı ve ilerlemeyi reddeden bir kadın süngüyle iki kez bıçaklandı ve düşerken yanına koşan küçük bir çocuğun başının yarısı bir tüfekle vurularak uçuruldu.

Aynı türden başka olaylar Nasıra ve Ypres'ten de bildirildi.

İngiliz birlikleri, bazı durumlarda sivilleri öldürme riskiyle ateş etmeye zorlandı.

Ypres'te Almanlar kadınları süngüyle delerek önlerine sürdüler. Yaralar daha sonra tanık tarafından görüldü.

(d) Yağmalama, Yakma ve Mal Tahribi.

Alman askerlerinin özel malları kasıtlı olarak tahrip ettiğine dair ezici bir kanıt yığını var. Çoğu durumda yıkım yangınla gerçekleşmiştir ve Alman birliklerine, rapordaki önceki pasajlardan görülebileceği gibi, önceden evleri hızla yakmak için aletler sağlanmıştır. Tanıkların saydığı aletler arasında benzin
fırlatmak için şırıngalar, küçük yanıcı bombalar
atmak için silahlar ve yanıcı
malzemeden yapılmış küçük saçmalar yer almaktadır. Sonuncusunun örnekleri komite üyelerine gösterilmiştir. Almanlar evleri yakmanın yanı sıra sıklıkla
mobilya ve resimleri parçaladılar; ayrıca kapı ve pencereleri kırdılar. Sık sık, doğanın ihtiyaçlarını zemine
götürerek evleri kirlettiler. Ayrıca, kendilerinin tüketemeyecekleri şeyleri yok etmek için yığılmış erzak yığınlarına da aynı kötülüğü uyguladıkları anlaşılıyor. Ayrıca birçok durumda cesetleri kuyulara attılar veya boğularak öldürülen kişilerin cesetlerini kuyularda bıraktılar.

Bu yıkım eylemlerine ek olarak, hem Belçika'da hem de Fransa'da Alman birliklerinin ısrarlı yağmalamadan suçlu olduğu kanıtlanmıştır. Yağmalama vakalarının çoğunda evlerden gerçekleşmiştir, ancak Alman askerlerinin ve hatta subaylarının hem sivil hem de askeri tutuklularını para ve diğer taşınabilir eşyalarından çaldığına dair kanıtlar da vardır. Alman ordusunda, herhangi bir sivilin Alman birliklerine ateş açtığı görüldüğünde kasaba ve köylerin yakılacağı iyi biliniyordu ve Alman askeri yetkililerinin bu bilinen niyetinin bazı durumlarda bir kasaba veya köyün yakılıp yağmalanmasına yol açan olaylar dizisini açıkladığından şüphelenmek için sebepler vardır. Askerler, yer kınanırsa yağmalama fırsatına sahip olacaklarını bildiklerinden, kınama için gerekli bahaneyi sağlayacak bir olay düzenlemek için bir sebepleri vardı. Birden fazla tanık, bir evin penceresinden gelen atışların, alarm yaratmak amacıyla eve zorla giren Alman askerleri tarafından yapıldığını iddia ediyor. Ayrıca, Alman askerlerinin bazı durumlarda tüfeklerini yan sokakta havaya ateşledikleri ve ardından subaylarına kendilerine ateş edildiğini bildirdikleri iddia edilmektedir. Ateş açıldığı raporunda toptan yıkım emri verilmiş ve ateş açıldığı iddiası olmayan sokak ve bölgelerdeki evler ve ayrıca suçlamanın yapıldığı yerler yıkılmıştır. Yıkımın sınırlı olabileceği, işgalcilere bir şekilde uygun davranan sakinlerinin bulunduğu belirli evlerin korunması için gösterilen özenle kanıtlanmıştır. Bu evler tebeşirle işaretlenmiş ve bağışlanmaları emredilmiştir ve bağışlanmışlardır. Yukarıdaki ifadeler kasaba ve köylerin yakılmasına atıfta bulunmaktadır. Ayrıca, Alman birlikleri birçok durumda çiftlik evlerini ve çiftlik binalarını ateşe vermiştir. Ancak burada askeri zorunluluk iddiası daha güvenli bir şekilde ileri sürülebilir. Bir çiftlik evi düşmana uygun bir barınak sağlayabilir ve böyle bir kullanımın muhtemel olduğu durumlarda binaların yıkılmasının haklı olduğu ileri sürülebilir. Ancak, binaları yıkan askerlerin, sakinlere kaçabilmeleri için makul bir uyarıda bulunmaları açıkça görevidir.
Şüphesiz bu birçok durumda Alman komutanlar tarafından yapılmıştır, ancak
bazı durumlarda çiftlik evinin yakılmasının sakinlerin öldürülmesiyle birlikte gerçekleştiğine dair tanıklıklar vardır.

Aynı gerçek, kasaba ve köylerde evlerin daha kapsamlı bir şekilde yakılmasında da açıkça göze çarpmaktadır. Bazı durumlarda, gerçekten de, yakmanın bir ön hazırlığı olarak, sakinler evlerinden çıkarılıp sokaklarda sürülmüştür, çoğu zaman buna eşlik eden çok fazla vahşet de olmuştur - bazıları bir infaz yerine, diğerleri bir kilisede veya diğer kamu binalarında uzun süreli gözaltında tutulmaya. Diğer durumlarda tanıklar, Alman askerlerinin yanan evlerden kaçmaya çalışan erkekleri, kadınları ve çocukları tekrar alevlere zorladıklarını gördüklerini iddia etmektedir. Ayrıca askerlerin, yangından kaçan sivilleri kasten vurduğuna dair kanıtlar da vardır.

Genel sonuç, gerçekleşen mülkün yakılması ve yok edilmesinin yalnızca çok az sayıda vakada askeri zorunlulukla haklı çıkarıldığı ve o zaman bile yıkımın nadiren medeni bir ulusa ait bir askeri komutandan şimdiye kadar beklenen savaşçı olmayanların yaşamlarına gösterilen özenle birlikte gerçekleştiğidir. Aksine, birçok durumda Alman subaylarının ve askerlerinin mülklerini yok ettikleri talihsiz insanların acılarına kasıtlı olarak katkıda bulundukları açıktır. 

SAVAŞÇILARA KARŞI SUÇLAR. 

_(a) Yaralıların ve Mahkumların Öldürülmesi. _

Yaralıların ve mahkumların tedavisi ve ilkinin çaresizken öldürüldüğü, ikincisinin ise yakalandıkları anda veya sonrasında öldürüldüğü vakalarla ilgilenirken, bazı tuhaf zorluklarla karşılaşıyoruz çünkü bu tür eylemler her durumda savaş kurallarının kasıtlı ve soğukkanlı ihlalleri olmayabilir. Yaralıların düştüğü bir noktaya doğru ilerleyen askerler, muhtemelen, yatan bu kişilerin bazılarının ölü taklidi yaptığını düşünebilir, veya en azından, ilerleyen kuvvet geçtiğinde arkadan saldırabilecek veya ateş edebilecek kadar hafif yaralı olabilirler ve böylece başka türlü bağışlayacakları kişileri öldürmeye yönlendirilebilirler. Ayrıca, savaşın çılgınlığıyla sarhoş olmuş adamların, düşündüklerinde kendilerine daha fazla zarar veremeyeceklerini gördükleri kişileri bile öldürdüğü durumlar olacaktır. Aynı tür öfke, halihazırda teslim olan kişilere de yansıyabilir ve genellikle özdenetimli veya insancıl olan bir asker bile, o anın sıcağında, özellikle genel bir arbedede, teslim olmayı teklif edenleri öldürmeye devam edebilir. Bu, böyle bir askerin bir ihanet eylemiyle öfkelenmesi veya bağlı olduğu bir yoldaşının ölümüyle intikam almaya ikna olması durumunda gerçekleşme olasılığı en yüksektir. Bu türden bazı vakalar
delillerde görülmektedir. Bu tür şeyler tüm savaşlarda münferit vakalar olarak gerçekleşir ve koşullar aksi takdirde şok edici olan eylemlerin hafifletilmesinde
savunulabilir.
Bu değerlendirmeler için gereken ödeneği sağladık ve
yaralıları öldürenlerin, ikincisinin tamamen sakat olduğunu bilip bilmedikleri konusunda makul bir şüphenin olduğu vakaları reddettik.
Yine de, tüm ödenekleri sağladıktan sonra, teslim olmak isteyen kişilere verilmesi gereken zamanda yardım verilmediği veya daha fazla savaşamayacak kadar yaralı olan kişilerin kasten vurulduğu veya süngülendiği açık olan bazı vakalar
vardır.

Referans verilen vakaların hepsi genel olarak benzer özellikler göstermektedir ve birçoğunda, düşman tarafından bir siper taşındığında siperlerde yaralı bırakılan adamlar, yoldaşları daha sonra siperi geri aldıklarında, açıkça çaresiz olmalarına rağmen, katledilmiş olarak bulunmuştur, aksi takdirde geri çekilen kuvvetin geri kalanıyla birlikte kaçacaklardı. Örneğin, bir tanık şöyle diyor:

"Eylül ayı civarında 20 alayımız Almanlarla bir çatışmaya katıldı. Siperlerimize çekildikten sonra, geri döndükten birkaç
dakika sonra, Almanlar siperlerine çekildiler. Karşıt güçlerin siperleri arasındaki mesafe yaklaşık 400 yardaydı. Siperlerimizden yaklaşık elli
veya altmış adamımızın sahada yattığını söylemeliyim. Onlara geri döndüğümüzde, Alman askerlerinin siperlerinden çıktıklarını, adamlarımızın yattığı yerlerin üzerinden geçip onları süngülediklerini açıkça gördüm. Adamlarımızdan bazıları siperlerin neredeyse ortasında yatıyordu."

Bir diğeri şöyle diyor:

"Almanlar, üç gündür nöbet tuttuğum karargah siperinin siperlerine doğru ilerlediler. Almanlar yaralılarımıza ulaştığında subaylarının kılıcını kullanarak onları kestiğini gördüm."

Başka bir tanık şöyle diyor:

"Ypres'in dışında siperlerdeydik ve saldırıya uğradık ve Kraliyet Tüfekçilerinin diğer bölükleri tarafından takviye edilene kadar geri çekilmek zorunda kaldık. Sonra siperleri aldık ve siperlerde süngü yaraları ve bazıları vurulmuş halde yatan yirmi ila otuz arası yaralı bulduk. Çoğunun, diyelim ki dörtte üçünün, boğazları kesilmişti."

Çok ayrıntılı bir şekilde verilen bir olayda, bir tanık, bir grup yaralı İngiliz askerinin bir tebeşir çukurunda bırakıldığını, hepsinin çok kötü yaralandığını ve direnemeyecek durumda olduğunu
anlatıyor. Bunlardan biri, bir subay, mendilini beyaz bir bayrak gibi kaldırmış ve bu, yaklaşık sekiz kişilik bir Alman grubunun dikkatini çekmiş.

Almanlar çukurun kenarına gelmişler. Hava kararıyordu,
ama ışık hala iyiydi ve her şey açıkça
görülebiliyordu. Bunlardan biri, silah taşımadığı anlaşılan
ve en azından tüfeği olmayan biri, birkaç adım aşağı yamaçtan inerek tebeşir çukuruna girdi, yaralı adamların sekiz veya on metre uzağında."

Adamlara baktı, güldü ve çukurun kenarında bekleyen Almanlara Almanca bir şeyler söyledi. Hemen içlerinden biri subaya ateş etti, sonra bu on askerden üç veya dördü vuruldu, sonra başka bir subay ve tanık ve geri kalanlar.

"Bir süre sonra doğruldum ve Almanlar çukura girdiğinde hayatta kalan on kişiden tek kişinin ben olduğumu ve geri kalanların hepsinin öldüğünü gördüm."

Başka bir tanık, iki Belçikalı ve üç Fransız olmak üzere beş askerin, görünüşe göre sarhoş olan Alman askerleri tarafından ağaçlara bağlandığı, yüzlerine bıçak sapladıkları, süngüleriyle deldikleri ve sonunda onları vurdukları acı dolu bir olayı anlatıyor.

Emirlerin hangi durumlarda ve hangi durumlarda verildiğini gösteren bir kanıtımız yok.

Komutan subayın aman vermemesi, ancak teslim olmak isteyen kişilerin açıkça öldürüldüğü bazı durumlar vardır.

_(b) Hastanelere veya Kızılhaç Ambulanslarına veya Sedye Taşıyıcılarına Ateş Etmek._

Bu konu, uygun bir şekilde üç alt bölüme ayrılabilir,
yani, ateş etmek--

(1) Hastane binaları ve diğer Kızılhaç tesisleri.

(2) Ambulanslar.

(3) Sedye Taşıyıcıları.

Birinci ve ikinci kategorilerde, özellikle modern uzun menzilli topçu ateşi koşulları altında, niyeti kanıtlamada belirgin bir zorluk vardır.
Bir komutanın görevi, hastanelere, ambulanslara vb. saygı gösterilmesi ve ayrıca Kızılhaç birimlerini meşru herhangi bir ateş hattından mümkün olduğunca uzağa yerleştirmek için kesin emirler vermektir. Ancak tüm dikkatlere rağmen
bazı kazalar olabilir ve bildirilen birçok vaka belirsiz olacaktır. Aynı zamanda, askeri gözlemciler Kızılhaç'ın tanınabilir koruması altındaki binaların ve kişilerin kasıtlı olarak ateş edildiğine dair belirgin bir görüş oluşturduklarında, bu görüşler göz ardı edilemez.

Sunulan ifadelerin otuz ila kırk tanesi bu suçla ilgiliydi. Bu sayı kendi başına kaza olasılığıyla tutarsız olacak kadar büyük görünmüyor. Bir vakada, Kızıl Haç deposu hafta boyunca çoğu gün bombalandı. Bu, düşman topçularının bundan kaçınmak için herhangi bir özen göstermiş olmasıyla pek bağdaştırılamaz.

Tanıkların görüşüne göre, göze çarpan hastanelerin kasıtlı olarak bombalandığı başka vakalar da var.

Bunlardan birinde, bir Başçavuş olan tanık, makul görünen bir öneride bulunuyor, yani Alman topçularının, herhangi bir göze çarpan binayı, imha amacıyla değil, menzillerini doğrulamak için bir işaret olarak kullandıkları. Alman yazarların _Kriegsraeson_ adını verdiği modern sisteme göre, menzil bulma kolaylığının, Kızıl Haç veya başka bir şekilde bir binaya verilen herhangi bir dokunulmazlığı göz ardı etmeyi haklı çıkaracak kadar yeterli bir askeri zorunluluk olduğunu iddia etmek oldukça yerinde olurdu. Her durumda, yaklaşık 1.000 yarda gibi orta menzilli bir mesafeden bir hastaneye yapılan topçu ateşinin kazara olduğu düşünülemez.

(2) Ambulanslara ateş açılmasına gelince, deliller daha açıktır.

Bir vakada tanık ambulansların hedef alındığını oldukça net bir şekilde belirtmiştir.

Bir ambulans trenine ateş açılmasına dair başka bir vakada menzil oldukça kısaydı.

Başka bir vakada bir Belçika Kızılhaçı grubunun pusuya düşürüldüğü belirtilmektedir.

Genel olarak hastanelere veya ambulanslara genel veya sistematik bir ateş açılmasına dair bir kanıt bulamıyoruz; ancak bundan kaçınmak için çok fazla önlem alındığına inanmak mümkün değildir.

(3) Siper savaşları sırasında sedye taşıyıcılarına ateş açılmasına gelince, tanıklıklar bol miktardadır ve gerçekler kazayla açıklanamaz. Bazen taşıyıcıların çok fazla şey gördüğünden şüphelenilmiş olabilir; ve Alman ordularının genel askeri politikasından, şüphe durumunda çok hafif bir şüphenin dikkate alınacağı açıktır.

_(c) Kızılhaç ve Beyaz Bayrağın Kötüye Kullanımı._

KIZILHAÇ.

Kızıl Haç'ın kötüye kullanıldığı vakalar çok daha kesindir.

Bazen çok kısa mesafeden, Alman Kızıl Haç ambulansı veya arabasına gizlenmiş makineli tüfeklerle ateş açıldığıyla ilgili birkaç hikaye vardır. Bu, Tirlemont yakınlarında Belçika üniforması giyen Alman askerleri tarafından daha da kötüleştirildi.

Tanık ayrıca, Kızıl Haç'ın bir saldırıyı örtbas etmek için kullanıldığı bir sedye grubundan ve makineli tüfek kullanan bir Alman Kızıl Haç görevlisinden bahsediyor.

Ayrıca, subayların komutası altında mühimmat taşımak için bir Kızıl Haç motorlu aracının kullanıldığına dair iyi belgelenmiş bir vaka da var.

Tüm bu ifadeler kasıtlı olarak yanlış değilse, ki komite buna inanmak için hiçbir neden görmüyor, bu eylemler kasıtlı olmalı ve askerlerin emir almadan hareket ederek bir Kızıl Haç arabasına makineli tüfek takması mümkün görünmüyor. Ayrıca, Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı bir kulübeden ateş edildiğine dair bir vaka daha var ve bu
kazara olamaz.

Genel olarak, Kızıl Haç'ın kasıtlı olarak saldırgan amaçlar için kötüye kullanıldığına ve emir altında olduğuna dair belirgin kanıtlar var,
bazı durumlarda, ancak çok sayıda değil.

BEYAZ BAYRAĞIN KÖTÜYE KULLANILMASI.

Bu tür vakalar çoktur. Küçük bir grup adamın, herhangi bir yetkili subaydan yetki almadan beyaz bir bayrak göstermesi mümkündür,
bu durumda eylemleri, elbette, müfrezenin veya diğer birimin geri kalanı için bağlayıcı değildir. Ancak bu, tüm bir birimin teslim olmak ister gibi ilerlemesi veya diğer tarafın sözde teslimi almasına izin verip ardından ateş açması durumu için geçerli olmayacaktır. Bu başlık altında, İngiliz askerleri tarafından verilen birçok ifade ve subaylar tarafından verilen birkaç ifade buluyoruz.
Bazı durumlarda, ateş, beyaz bayrak örtüsü altında getirilen bir makineli tüfekle yapılmıştır.

Profesör Morgan'ın Fransa'da aldığı ifadeler, bu ülkede toplanan kanıtları güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.

H 70 numaralı vaka, çok açık bir şekilde belirtilmiş olarak not edilebilir. "Bir mızrağa beyaz bir bayrak asıp ateşi kesen" ve böylece bir bölüğün onları esir almak için ilerlemesini sağlayan Almanlar, "beyaz bayrağı düşürdüler ve 100 yarda mesafeden ateş açtılar." Bu, 6 Eylül 1914'te Nesle yakınlarındaydı. Alman Ordusunun en azından bazı bölümlerinde bu uygulamanın çok yaygın olduğu açıkça kanıtlanmıştır. Rapor edilen olaylar, küçük grupların izinsiz teslim olmasıyla açıklanamaz. Bizim görüşümüze göre, bu suçların sık, kasıtlı ve birçok durumda emirler altında tüm birimler tarafından işlendiğine dair yeterli kanıt vardır. Raporun bu bölümünde belirtilen tüm eylemler, Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere büyük güçler tarafından 1907'de imzalanan Lahey Sözleşmesi'ne aykırıdır; bu, söz konusu sözleşmenin karada savaşın yürütülmesine ilişkin hükümlerinin açıklandığı Ek D'ye atıfta bulunularak görülebilir. SONUÇLAR. Önceki sayfalardan, komitenin kanıtların sınıflandırıldığı her başlık hakkında kesin bir sonuca vardığı görülecektir. Kanıtlanmıştır ki--

(i.) Belçika'nın birçok yerinde sivil halkın kasıtlı ve sistematik olarak
organize edilmiş katliamları, birçok münferit cinayet ve diğer saldırılarla birlikte gerçekleşmiştir.

(ii.) Savaşın yürütülmesi sırasında genellikle masum sivillerin, hem erkeklerin hem de kadınların, büyük sayılarda öldürüldüğü,
kadınlara tecavüz edildiği ve çocukların katledildiği.

(iii.) Yağmalama, ev yakma ve mülkün kasten tahrip edilmesinin Alman Ordusu subayları tarafından emredildiği ve onaylandığı, savaşın başlangıcında sistematik kundaklama için ayrıntılı tedbirler alındığı ve
yakma ve yıkımın askeri bir gerekliliğin iddia edilemediği yerlerde sık sık gerçekleştiği, aslında genel bir terör
sisteminin parçası olduğu.

(iv.) Savaş kurallarının ve uygulamalarının sıklıkla ihlal edilmesi, özellikle kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sivillerin ateşe maruz kalan ilerleyen güçler için bir kalkan olarak kullanılması, daha az ölçüde yaralıların ve esirlerin öldürülmesi ve Kızıl Haç ve beyaz bayrağın sık sık kötüye kullanılması.

Bu sonuçların ciddiyetinin farkında olsalar da, komite, bunları kanıtlarla tam olarak belirlenmiş şekilde kaydetmezlerse görevlerini yerine getirmeyeceklerini düşünüyor. Cinayet, şehvet ve yağma, son üç yüzyıldır medeni uluslar arasındaki herhangi bir savaşta eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte Belçika'nın birçok yerinde hüküm sürdü.

Kanıtların ortaya koyduğu şeyi belirttiğimizde görevimiz sona erer,
ancak bu ifşaların insanlığın vicdanına dokunup onu harekete geçirirse
boşa yapılmayacağına dair inancımızı ifade etmemize izin verilebilir ve şu anki savaş biter bitmez dünya uluslarının bir araya gelerek, neslimizin şu anda tanık olduğu bu tür dehşetlerin tekrarlanmasını önlemek için hangi araçların sağlanabileceğini ve yaptırımların tasarlanabileceğini düşüneceklerini umabiliriz.

Biz, &c.,

BRYCE,
F. POLLOCK,
EDWARD CLARKE,
KENELM E. DIGBY,
ALFRED HOPKINSON,
H.A.L. FISHER,
HAROLD COX.

SCRIABIN'İN SON SÖZLERİ.

[The London Times'dan, 1 Mayıs 1915.]

Scriabin'in yakın bir arkadaşı olan M. Briantchaninov, bestecinin ölüm haberini İngiltere'deki bir arkadaşına telgrafla bildirdi. Scriabin'in geçen yıl İngiltere'deyken çektiği dudak hastalığından öldüğünü ve "Gizem" adlı eserinin önsözünün "harika şiirsel metnini" yeni bitirdiğini belirtti. Scriabin ölümünden hemen önce korkunç bir acı çekerken ellerini sıktı ve son sözleri şunlardı: "İngilizler gibi kendime hakim olmalıyım." M. Briantchaninov, Scriabin'in çocukları için bir fon topluyor ve "bazı İngiliz dostlarının ve hayranlarının" katkıda bulunmak isteyebileceğini öne sürüyor.

Savaşın Kronolojisi

31 Mart 1915'ten 30 Nisan 1915'e Kadar Tüm Cephelerdeki Seferlerin İlerlemesini ve Yan Olayları Gösteriyor

[Mayıs sayısından devam ediyor. ]

DOĞU AVRUPA'DAKİ HAREKAT

1 Nisan--Ruslar, Karpatlar'a takviye gönderilmesini önlemek için Orta Polonya'da canlı bir saldırı başlattı; Bukovina'dan gelen bir
akını durdurdular; Avusturyalılar, Rusları Pilica Nehri üzerindeki Inowlodz yakınlarında geri püskürttüler; Almanlar, Rusların Rawka Nehri'ni geçmeye yönelik gece girişimini kontrol etti; Ossowetz'e yönelik Alman bombardımanı iptal edildi; soğuk hava, Doğu Prusya'daki Alman operasyonlarını destekliyor; Alman Karargahı
Kuruluşu, Mart ayında Alman Doğu ordusunun 55.800 Rus esir, 9 top ve 61 makineli tüfek aldığını bildirdi.

2 Nisan--Ruslar, Baltık Denizi'nden Romanya sınırına kadar tüm cepheleri boyunca saldırıya geçti; herhangi bir Alman çıkarma girişimini önlemek için Finlandiya kıyılarında muazzam bir kuvvet topladıkları bildirildi; Polonya'daki Almanlar Doğu'ya doğru geri püskürtülüyor
Prusya sınırı; Ruslar Karpatlar'da güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir sırtı daha ele geçiriyor, bunu yapmak için buzla kaplı tepelere tırmanıyor; Rus süvarilerinin büyük bir kısmı Macaristan ovalarında bir tarama için hazır bekletiliyor; Bukovina'daki ana Avusturya Ordusu geri çekiliyor; Ruslar artık Beskid Dağları'nın ana zincirinin son yüksekliklerinde duruyor; Avusturyalılar Beskid Geçidi'nin doğusunda Rus saldırılarını püskürtüyor; Ruslar Almanları Pilwiszka'nın doğusuna doğru geri püskürtüyor; Avusturyalılar Rus saldırılarını Pruth ve Dinyester Nehirleri arasında püskürtüyor.

3 Nisan--Karpatlar'daki çatışmalar gece gündüz kırk millik bir cephede devam ediyor; Ruslar ilerleme kaydediyor ve Avusturyalılara sert baskı yapıyor;
Almanlar Avusturyalıları desteklemek için Macaristan'a takviye gönderiyor;
Avusturyalılar Bukovina'da ilerliyor; Avusturyalılar Karadağ'ı dış dünyayla tüm iletişimden kesmeye ve onu aç bırakarak teslim olmaya zorlamaya çalışıyor.

4 Nisan - Avusturyalılar Rusların başarısından sonra Beskid bölgesinden çekiliyor;
Avusturyalılar Laborcza Vadisi'nde ilerleme kaydediyor;
Dukla Geçidi'nin her iki tarafında yirmi dört saattir aralıksız çatışmalar devam ediyor;
Almanlar Augustowo yakınlarındaki Rus saldırılarını püskürtüyor.

5 Nisan - Ruslar Karpatlar'da istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ediyor;
artık hem Dukla hem de Lupkow Geçitleri'nin Macar tarafındalar
ve Uzsok Geçidi'ne hakim olan tepelerde ilerliyorlar;
Ruslar Bukovina ve Kuzey Polonya'da kazanıyor.

6 Nisan - Ruslar Karpatlar'daki büyük saldırılarına devam ediyor;
Avusturyalılar bazı noktalarda geri çekiliyor ve arkalarındaki köprüleri yakıyor;
Ruslar Rostok Geçidi yönünde ilerliyor; Alman
takviyeleri Münih üzerinden Flanders'tan Avusturya'ya hızla gönderiliyor;
Avusturya ve Alman birlikleri Laborcza Vadisi'nin doğusunda güçlü Rus mevzileri alıyor; Ruslar, Uscie-Diekupie'nin güneybatısındaki Dinyester Nehri'nin sol kıyısına geçme girişiminde püskürtüldü; Avusturya topçuları Tuna ve
Save'deki Sırp kasabalarını bombalıyor.

7 Nisan - Ruslar Toplia Nehri ile Uzsok Geçidi bölgesi arasında saldırıya devam ediyor; Avusturyalılar Laborcza Vadisi'nin doğusundaki
yüksekliklerde silah ve savaş malzemesi alıyor; Avusturyalılar Belgrad'ı bombalıyor; Avusturyalılar Pruth Nehri boyunca
zemin kazanıyor; Avusturyalıların Dinyester'i
geçtiği ve Rus topraklarındaki Kamenitz Podolsky'ye doğru ilerlediği bildiriliyor.

8 Nisan - Rusların Karpatlar'daki ilerlemesi bir Avusturya ordusunu ikiye bölüyor; Ruslar Lupkow Geçidi'nin doğusundaki Smolnik'i ele geçiriyor; dağ geçitlerinde şiddetli çatışmalar yaşanıyor.

9 Nisan--Karpatlar'ın tüm güney yamacı Avusturyalılar tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirildi; yirmi dört Avusturyalı ve altı Alman ordusu
birliğinin şu anda Ruslarla karşı karşıya olduğu belirtiliyor.

10 Nisan--Ruslar, Uzsok Geçidi'nden doğuya Beskid Geçidi'ne kadar tepeleri tutan Alman kuvvetlerine saldırmaya başladı; Ruslar, Rostok yönünde kazanımlar elde etti; genel Rus saldırısı, Niznia-Destuszica-Volestate-Bukowecz hattında devam ediyor; Karpatlar'daki bazı yerlerde
Ruslar yedi fitlik karda ilerliyor; Avusturya-Almanya
güçleri, Opor Vadisi'ndeki güçlü bir Rus saldırısını püskürttü. 11 Nisan--Karpatlar'ın tüm ana sırtları artık Rusların elinde, onlar seksen millik cepheyi tutuyorlar
Uzsok-Mezo-Laborcza-Bartfeld, beş ana
demir yolunun baş kısımlarıyla; bazı noktalarda Ruslar güney yamaçlarından aşağı iniyor
ve Uzsok Vadisi'ne yaklaşıyorlar.

12 Nisan--Almanlar Kaziouwka yakınlarında Rus saldırısını püskürtüyor, Ruslar
ağır bir şekilde kaybediyor; Ossowetz yakınlarında ve Edvabno bölgesinde topçu düelloları devam ediyor; Szafranki köyüne yönelik Alman saldırısı püskürtülüyor;
Avusturyalı-Almanlar hala Uzsok Geçidi'ni tutuyor; oranın doğusundaki Rus saldırılarını püskürtüyorlar.

13 Nisan--Büyük Alman takviyeleri Avusturyalılara gönderiliyor;
Yedi ordu birliğinden oluşan 280.000 Alman, Macaristan'ı işgal eden Rus ordusunun sol kanadına yönelik zorlu bir saldırıda Avusturyalılarla işbirliği yapıyor; Washington'daki Avusturya Büyükelçiliği, Viyana'dan Rusların Karpatlar'daki ilerleyişinin durdurulduğunu bildiren resmi bir bülten yayınlıyor; Bartfeld-Stryi bölgesinde yoğun çatışmalar sürüyor; Ruslar Ondawa'nın her iki yakasında da ilerliyor ve Uzsok yönünde başarı elde ederek belirli yükseklikleri ele geçiriyor; Avusturya-Almanya kuvvetleri Koziouwa'nın güneyindeki yüksekliklere güçlü bir şekilde saldırıyor ancak geri püskürtülüyor; Ruslar, Niemen'in batısındaki cephede Alman saldırılarını püskürtüyor; Ossowetz Almanlar tarafından tekrar bombalanıyor; Bukovina'da şiddetli çatışmalar sürüyor.

14 Nisan - On iki saatlik bir savaşın ardından Avusturyalılar, Doğu Beskid Dağları'nın Macar tarafındaki Mezo Laborcz'daki güçlü bir mevziden hızla geri çekildiler; bu bölgedeki tüm ana cephe Rusların elinde; Avusturya-Almanya kuvvetleri, Bartfeld'den Stryi'ye kadar olan cephe boyunca Alman ilerlemesinin her bir ayağına inatla karşı koyuyor; Avusturyalılar, Bukowina'dan Rus topraklarına girmeye çalışıyor; Almanlar Polonya'da aktif; Almanlar, Ostrolenka yakınlarındaki Skwa Nehri üzerindeki Chafranka kasabasına saldırıyor; Petrograd'da, her iki taraf da dahil olmak üzere 4.000.000 savaşçının şu anda Karpatlar boyunca çatışmada olduğu belirtiliyor.

15 Nisan - Ruslar, Karpatlar'daki sol kanatlarına karşı seçilmiş Bavyera piyadeleri tarafından yapılan şiddetli karşı saldırıyı eziyor; Ruslar, Avusturyalıların en doğudaki saldırısını geri püskürtüyor; Avusturyalılar, Biala'daki Oiezkowice yakınlarında Rusları yendi.

16 Nisan--Avusturya karargahındaki savaş muhabirleri, Karpatlar'daki çatışmaların sonucunu özetleyerek, Rusların kaybının
500.000 olduğunu ve işgalci ordunun omurgasının kırıldığını söylüyor;
Almanlar, 800 millik bir Rus cephesi boyunca saldırıya hazırlanıyor.

17 Nisan--Karpatlar'daki karın erimesi, taşan dereler ve nehirler ve çamur denizleri ile sonuçlanarak, her iki taraftaki çeşitli
planlanan hareketleri durduruyor; Güneydoğu Galiçya ve Bukovina'da topçu çatışmaları devam ediyor; Ruslar, Stryi yönündeki saldırıları
geri püskürtüyor; Rus İmparatoru cepheye doğru yola çıkıyor.

18 Nisan - Rus Genel Karargahı tarafından yayınlanan Karpat seferi incelemesinde, Mart ayının başından bu yana Rus birliklerinin Karpatlar'ın ana zincirinin 75 milini fırtına gibi ele geçirdiği, 70.000 esir, 30 sahra topu ve 200 makineli tüfek aldığı; Karpatlar'da Rus ilerlemesinin ana hattında çatışmaların şu anda Telepoche ve Zuella köyleri arasındaki dar kesimde yoğunlaştığı; Rusların Telepotch tepelerinde ilerlediği; Güneydoğu Galiçya'da topçu düellolarının devam ettiği belirtiliyor.

20 Nisan - Ruslar Telepotch ve Polen'in doğusundaki güçlü Alman saldırısını püskürtüyor; Oravozil yakınlarındaki yükseklik için şiddetli çatışmalar devam ediyor, Ruslar günün erken saatlerinde kaybettikten sonra umutsuz bir saldırıyla burayı yeniden ele geçiriyor; 600.000 Avusturya-Alman askeri şu anda Lupkow ve Uzsok Geçitleri arasındaki düzensiz bir hat üzerinde çatışma halinde. 21 Nisan - Avusturyalılar, birkaç gün süren çatışmalardan sonra, Avusturya kuvvetlerinin en uç kanatlarına yönelik güçlü bir Rus saldırısını püskürttüler.
Laborcza ve Ung Vadisi yakınlarındaki ormanlık
dağlarda; Avusturyalılar hala Uzsok Geçidi'ni tutuyorlar; Ruslar, Avusturya saldırısını Batı Galiçya'da Gorlitz yakınlarında püskürttüler;
Ruslar, Avusturya'nın Polen tepelerine karşı yaptığı karşı saldırıyı durdurdular;
General Litzinger'in Bavyera ordusunun Karpatlar'daki Rus sol kanadına karşı yaptığı karşı saldırı artık kesin olarak durduruldu;
ancak, Rusların Karpatlar'daki ilerlemesi artık görünüşe göre tamamen durdu; Ruslar, Oravtchik'in tepe köyünü yeniden işgal etti.

22 Nisan - Ruslar, Bukovina cephesinde süngü savaşında Avusturyalıları yendi; Rus Polonyası ve Batı Galiçya'da topçu düelloları devam ediyor; Avusturyalılar, Uzsok Geçidi'nin her iki tarafındaki Rus saldırılarını püskürttüler ve 1.200 esir aldılar; Ruslar, Avusturya'nın Karpatlar'ın merkezi cephesindeki kuşatma hareketlerini kontrol altına aldılar; Galiçya'da Ruslar tarafından mağlup edilen Avusturya-Alman ordusu geri çekiliyor.

23 Nisan--Avusturyalılar, Nagypolany bölgesinde topçu düellosunda başarılı oldular; Ruslar, Lutovisk yönünde ilerliyor; güçlü bir Rus süvari kuvveti, eyaletin kuzey ucundaki liman olan Memel yakınlarındaki Doğu Prusya'yı işgal ediyor ve Alman sol kanadını tehdit ediyor; Ruslar, Telepotch bölgesinde ve Sianka'da ilerleme sağlıyor;
Avusturyalılar, Uzsok Geçidi yakınlarındaki noktalarda birkaç günlük saldırıları püskürtüyor; bu geçit bölgesinde yoğun topçu çatışmaları yaşanıyor.

25 Nisan--Avusturyalı-Alman birlikleri, Karpatlar'daki Orava Vadisi'nde, Koziouwa'nın güneyindeki Ostry Dağı'nı ele geçirdi; dağ
3.500 fit yüksekliğinde, sarp yamaçlara sahipti ve Ruslar
tahkimatlarının onu zaptedilemez hale getirdiğine inanıyordu; bu zafer Avusturyalılara Orava Vadisi'nin kontrolünü verdi ve onların
Uzsok Geçidi'nin doğusundaki hatlarını Galiçya topraklarına doğru on bir mil ilerletmelerine olanak sağladı; Rus
topçuları, Prusya Polonyası'ndaki Kalwaya ve Ludwinow arasındaki
bir Alman saldırısını püskürttü; Avusturyalılar yeni ağır topçu birlikleri getirmişken, Karpatlar'da Uzsok Geçidi bölgesinde yoğun çatışmalar devam etti.

26 Nisan--Ostry'nin zirvesindeki Rus karşı saldırıları püskürtüldü;
Avusturyalılar yirmi altı Rus siperini ele geçirdi; Avusturyalılar Koziouwa'nın
güneyinde toprak kazandı; Bukovina'daki Dinyester'de topçu düellosu yapılıyor.

27 Nisan--Ruslar Uzsok Geçidi'nin
yükseklikleri etrafında bir başka güçlü saldırıya başladı; Ruslar orada iki günde Avusturya-Almanya kayıplarının
20.000 olduğunu tahmin ediyor; Ruslar Avusturya'nın Oroszepatak'ın kuzeydoğusundaki
yüksekliklere yönelik saldırılarını püskürtüyor; Ruslar
Kuzey Bukovina'daki
Bojan'da yoğunlaşıyor.

28 Nisan--Uzsok Geçidi bölgesinde yoğun çatışmalar devam ediyor; Stryi civarında beş gündür bir çatışma devam ediyor; Ruslar Jednorojetz'de Almanları
geri püskürtüyor; Almanlar Suwalki'nin
doğusundaki on iki mil uzunluğundaki Rus siperlerini ele geçiriyor; Avusturyalılar Besarabya sınırındaki Novoselitsky'yi işgal ediyor
ve Rus topraklarına doğru ilerliyor.

29 Nisan - Almanlar, Niemen Nehri'nin kuzeyinden Vistül'ün kuzeyindeki sektöre kadar uzanan Doğu Prusya cephesinin neredeyse tamamı boyunca bir saldırı başlattı; Ruslar, Loubnia'nın kuzeydoğusundaki Karpatlar'da bir saldırıda geri püskürtüldü; Ruslar, Opor Vadisi'nin yüksekliklerine yapılan bir saldırıyı püskürttü.

30 Nisan - Alman süvarileri Rus Baltık Eyaletlerini işgal ediyor;
Almanların Vistül'ün sol yakasında ilerleme girişimi engellendi: Ruslar, Golovetzko bölgesinde saldırıya geçti, siperleri ve esirleri ele geçirdi; Ruslar, Nadvorna'nın kuzeyindeki bir saldırı girişimini engelledi; Avusturyalılar, Orawa ve Opor Vadileri'ndeki Rus gece saldırılarını püskürttü.

BATI AVRUPA'DAKİ HAREKAT.

1 Nisan - Woevre bölgesinde topçu düelloları devam ediyor; Fransızlar
Le Pretre Ormanı'nın batısındaki Fey-en-Haye köyünü işgal eder; karakol çatışmaları Luneville yakınlarında gerçekleşir. 2 Nisan - Meuse ve Moselle arasında ağır topçu çatışmaları başladı; Le Pretre Ormanı'nda gece piyade çatışmaları yaşandı.

3 Nisan - Almanlar, Le Pretre Ormanı'nda Fransızları püskürttü; Almanlar, Muelhausen'in batısındaki tepelere Fransız saldırısını püskürttü; Fransızlar, Peronne'nin güneybatısındaki mayınlama operasyonlarında ilerleme kaydetti; Fransızlar, Lassigny yakınlarında Almanların debouch girişimini engelledi; Fransızlar, Yukarı Alsas'taki saldırıları püskürttü.

4 Nisan - Almanlar, Belçikalılardan Yser'in batı yakasındaki Drei Grachten köyünü aldı; bu, Almanların haftalardır batı yakasında ilk kez bir yer edindiği zamandı; Fransızlar, Woevre bölgesinde ilerleme kaydetti; Fransızlar, Fey-en-Haye'nin batısındaki Regnieville köyünü aldı; Almanlar, Le Pretre Ormanı'nda Fransız saldırılarını püskürttü.

5 Nisan - Fransızlar, St. Mihiel yakınlarındaki Ailly Ormanı'nda üç ardışık siper hattını ele geçirdi; Almanlar, Drei Grachten yakınlarında Belçikalıları püskürttü;
Almanlar, Fransızların Argonne Ormanı'nda ilerleme girişimini püskürttü ve
Almanlar, Le Pretre Ormanı'nda ilerleme kaydetti; Fransızlar, Champagne'de ilerliyor; Fransızlar, Hurlus bölgesinde ve Camp de Chalons'un ötesinde ilerleme kaydetti ve Almanların hazırladığı mevzilerden bazılarını ele geçirdi;
Rheims'in bombardımanı gece gündüz devam ediyor ve evlerin üçte birinin yıkıldığı ve diğer üçte birinin hasar gördüğü bildirildi.

6 Nisan - Fransızlar, Almanları St. Mihiel'den çıkarmak için Meuse ve Moselle arasında sürekli bir saldırı yürütüyor; Fransızlar, Ailly Ormanı'nda siperler kazandı; Fransızlar, Maizeray yakınlarında ve Le Pretre Ormanı'nda ilerleme kaydetti; Verdun'un doğusundaki
güçlü Fransız saldırıları püskürtülür, ancak Fransızlar Gussainville köyünü işgal eder.

7 Nisan - Kapsamlı operasyonlara devam eden Fransızlar, Woevre bölgesinde ve güneyde St. Mihiel ile Pont-a-Mousson arasında kazanımlar elde eder;
Verdun'un doğusunda Fransızlar iki siper hattı alır ve Alman karşı saldırılarını
püskürtür; Almanlar, Fransız saldırısının bir bütün olarak
şimdiye kadar bir başarısızlık olduğunu bildirir.

8 Nisan - Fransız resmi raporu, 4 Nisan'dan bu yana Fransızların Meuse ile Moselle arasındaki
taarruzunun Orne tepelerinde, Les Eparges'teki Meuse tepelerinde, Ailly Ormanı'nda ve Mortmare Ormanı ile Le Pretre Ormanı arasındaki Güney Woevre'de önemli kazanımlar sağladığını, Almanların
ağır bir şekilde kaybettiğini belirtir; Alman raporu Fransız iddialarıyla çelişir ve Fransızların
başarısız olduğunu belirtir; Belçikalılar, Yser Kanalı'nın batı tarafının Drei Grachten yönünde tamamen Almanlardan arındırıldığını bildiriyor.

9 Nisan - Meuse tepelerinde ve St. Mihiel-Pont-a-Mousson cephesi boyunca umutsuz çatışmalar devam ediyor; Fransızlar, başlıca hedeflerinden biri olan Les Eparges'in tamamen işgal edildiğini duyuruyor; Fransızlar, Almanların Mortmare Ormanı'nda on beş kez geri püskürtüldüğünü söylüyor; Berlin raporu, Fransızlarla keskin bir şekilde çelişiyor ve Meuse bölgesindeki tüm Fransız saldırılarının ağır kayıplarla geri püskürtüldüğünü belirtiyor; Almanlar, Champagne'de kazanımlar elde ediyor; Almanlar, Drei Grachten'i Belçikalılardan geri alıyor.

10 Nisan - Fransızlar, Woevre'deki kazanımlarını genişletiyor; Fransızlar, Alman iletişimini kesmek için St. Mihiel-Pont-a-Mousson cephesinde ilerliyor; Fransızlar, resmi Fransız raporuna göre Almanların iki ayda 30.000 adam kaybettiği Les Eparges'ı sıkı bir şekilde tutuyor;
Almanlar, Orne ile Meuse tepeleri arasında ve Le Pretre Ormanı'nda Fransızları püskürtüyor; Fransızların Bezange
la Grande köyüne yönelik saldırıları başarısız oluyor.

11 Nisan--Fransızlar, St. Mihiel bölgesinde önceki günlerdeki kazanımlarını koruduklarını belirtiyor,
ancak Almanlar, Mortmare Ormanı'ndaki kendi
kaybettikleri siperlerin bir kısmını geri alıyor; Fransızlar, Le Pretre Ormanı'ndaki saldırıları püskürtüyor,
ancak Almanlar bazı makineli tüfekleri ele geçiriyor; Combres'in kuzeyindeki Alman mevzilerine yönelik güçlü bir Fransız saldırısı başarısızlıkla sonuçlanıyor; Alman
ana ordu karargahı, St. Mihiel bölgesi başarılı oldu; Almanlar Belçikalılardan üç köyü aldı; Almanlar, Hartmanns-Weilerkopf'ta Fransızlar tarafından yakın zamanda alınan mevzilere şiddetle saldırıyor; dün başlayan bir saldırının devamı olan Albert yakınlarında öfkeli Alman saldırıları yapıldı; Almanlar mayınlarla bazı Fransız siperlerini havaya uçurdu; piyade ilerlemesinde altı mil Fransız topçusunun
vurması nedeniyle ağır Alman kayıpları yaşandı.

12 Nisan--Woevre bölgesinde hareketli çatışmalar; Almanlar Les Eparges'a saldırdı, ancak geri püskürtüldüler; Fransızlar Courie'de kazanımlar elde etti; Almanlar Ailly ve Le Pretre Ormanları'nda yakın mesafeli çatışmalarda başarılar elde etti; Alman istihkamcıları İngiliz siperlerine savaşmaktan yorulduklarını ve barış umutlarını dile getiren mektuplar attı.

13 Nisan--Fransızlar Berry-au-Bac'ın doğusunda hafif kazanımlar elde etti; Almanlar Fransız saldırılarını birkaç noktada püskürtüyor; Almanlar Le Pretre Ormanı'nda ilerleme kaydediyor; Almanlar Thionville ve Metz bölgesine takviyeler gönderiyor.

14 Nisan - Fransızlar Marcheville'de Alman hattına giriyor, ancak karşı saldırılarla
sürüldüler; Fransızlar Ailly Ormanı'nda cephelerini genişletiyor ve Mortmare Ormanı'nda ilerleme kaydediyor; Fransız topçuları Les Eparges'te bir Alman saldırısını engelliyor; Berry-au-Bac'ta faaliyet yeniden başlıyor; Almanlar Ren Nehri üzerindeki Istein'daki kaleleri güçlendiriyor.

15 Nisan - Notre Dame de Lorette'in kuzeydoğusundaki tüm çıkıntı Fransızlar tarafından süngüyle
taşındı; Fransızlar Argonne'daki Bagatelle'de ilerleme kaydediyor; Fransızlar Les Eparges'teki Alman karşı saldırılarını püskürtüyor; Almanlar Marcheville'de, Le Pretre Ormanı'nda ve
başka yerlerde Fransız saldırılarını püskürtüyor.

16 Nisan - Fransızlar, Arras'ın kuzeyinde ve St.
Mihiel bölgesinde Alman saldırılarını püskürttü.

17 Nisan - Fransızlar, Fecht Nehri'nin her iki yakasındaki Vosges'te ilerleme kaydetti; Perthes'in kuzeydoğusundaki Champagne'de Almanlar, Fransız siperlerinin altındaki mayınları patlattı; Almanlar, Flirey yakınlarında Fransızları püskürttü; Fransızlar, Notre Dame de Lorette'de Almanları püskürttü; Aisne Vadisi'nde Fransız ağır topçuları, Alman sığınakları olarak kullanılan Pasly mağaralarını bombaladı.

18 Nisan - Almanlar, Ypres'in güneydoğusundaki tepelerde İngiliz saldırısını püskürttü; Almanlar, Stossweier'in güneybatısındaki Vosges'te gelişmiş bir Fransız mevzisini ele geçirdi; Fransızlar, Aisne Vadisi'nde, St. Mord Ormanı'nda ve Perthes'in kuzeybatısındaki Champagne'de başarılar elde etti; Fransızlar, Alsace'deki Schnepfen-Riethkopf bölgesinde ilerleme kaydetti.

19 Nisan - Ypres'in güneyindeki İngiliz hattı, zorlu çatışmalardan sonra üç mil ileri itildi; İngilizler, Zillebeke'nin iki mil güneyinde bulunan önemli bir stratejik nokta olan 60 Tepesi'ni aldı; Almanların karşı saldırıları püskürtüldü; İngiliz saldırıları Ypres ile Comines arasında püskürtüldü; Fransızlar, Fecht Nehri boyunca kazanımlar elde etti ve bir dağ topçusu tümenini ele geçirdi; Fransızlar, Burgkorpfeld zirvesini ele geçirdi ve Fecht'in kuzey kıyısında ilerliyor; Fransızlar, Les Eparges'teki karşı saldırıları püskürttü; Almanlar, Combres'teki Fransız saldırılarını püskürttü.

20 Nisan - Champagne ve Argonne'da ağır topçu çatışmaları; Fransız piyade saldırısı, Four-de-Paris'in kuzeyinde başarısız oldu; Fransızlar, Mortmare Ormanı'nda hafif bir ilerleme kaydetti; Almanlar Avrecourt'un batısındaki Embermenil köyüne saldırıp yeniden işgal ediyor.

21 Nisan - 60. Tepe'de şiddetli Alman karşı saldırıları yapılıyor, ancak
İngilizlere göre "düşmana büyük kayıplar verdirilerek" hepsi geri püskürtüldü; Almanlar Rheims yakınlarında bir Fransız bataryasını ele geçirdi; Fransızlar Meuse ile Moselle arasındaki birkaç noktadaki Alman saldırılarını geri püskürttü;
Fransızlar Hartmanns-Weilerkopf'un doğusundaki Alsace'de saldırıyı geri püskürttü; Almanlar Four-de-Paris'in kuzeyindeki Fransız saldırısını geri püskürttü; Almanlar Flirey'deki önemli bir cepheye uzanan Fransız saldırısını geri püskürttü; Almanlar Le Pretre Ormanı'nda kazanım elde etti. 22 Nisan - Ypres'te büyük bir yeni savaş yaşanıyor, Almanlar kuzeydoğudan güçlü bir
saldırıya geçiyor; Müttefikleri Ypres Kanalı'na geri püskürtüyorlar, 6.000 esir ve 35 top alıyorlar; Steenstraete ve Het Sase'de Almanlar kanalın karşısına geçip batı yakasına yerleşiyorlar; Almanlar Langemarck, Steenstraete, Het Sase ve Pilken köylerini ele geçiriyor; Ypres yoğun bir şekilde bombalanıyor; İngiliz ve Fransız resmi raporları, Fransızların bir noktada geri çekildiğini, bunun Almanlar tarafından kullanılan boğucu gazdan kaynaklandığını bildiriyor; Almanlar ise son zamanlarda Fransızların çeşitli noktalarda boğucu bombalar kullandığını birkaç kez iddia ettiler; Almanlar, tarihin en şiddetli topçu bombardımanlarından biri olduğu ilan edilen 60. Tepe'ye muazzam saldırılar düzenlemeye devam ediyor, ancak İngilizler hala orayı elinde tutuyor; Alman birlikleri Belçika'dan Ypres cephesine doğru akın ediyor; Almanlar La Bassee'nin güneyinde toprak kazanıyor; Almanlar
Le Pretre Ormanı'nın batı kesiminde Fransız saldırısını püskürtüyor; Fransızlar Argonne'daki Bagatelle'de saldırıyı püskürtüyor; Fransızlar toprak kazanıyor
St. Mihiel yakınlarında; Fransızlar Fecht Nehri'nin her iki yakasında ilerlemeye devam ediyor; resmi Fransız raporuna göre tüm Ailly ormanları artık Nisan ayının başlarında birkaç gün süren çatışmalardan sonra Fransızların eline geçti; piyade saldırılarından önce yoğun bir topçu ateşi yapıldı, bir noktada Fransızlar 90 dakikada 20.000 mermi attı.

23 Nisan--Fransızlar Forstat'ta ve St. Mihiel yakınlarında ilerleme kaydetti;
Combres, St. Mihiel, Apremont ve Flirey'in kuzeydoğusunda topçu düelloları; Fransızlar
Ailly ve Apremont arasındaki ileri Alman siperlerini ele geçirdi.

24 Nisan - Savaşın en şiddetli muharebelerinden biri şu anda Müttefiklerin yakın zamanda kaybettiği toprakların bir kısmını geri kazandığı Ypres'in kuzeyinde sürüyor; Almanlar saldırıyı desteklemek için Flanders'a daha fazla asker gönderiyor; Kanadalılar mükemmel bir karşı saldırı gerçekleştiriyor, bu tümenin kaybettiği
toprağın bir kısmını geri kazanıyor ve kaybettikleri dört Kanada 4.7 inçlik topu geri alıyor; Kanadalılar İngiliz Savaş Ofisi raporunda oldukça övülüyor; Almanlar hattın başka bir noktasında daha fazla kazanım elde ediyor ve Ypres Kanalı'nın batı yakasındaki Lizerne'i ele geçiriyor; Fransız raporuna göre Fransızlar ve Belçikalılar günün ilerleyen saatlerinde Lizerne'i geri alıyor; İngilizler 60. Tepe'deki konumlarını sağlamlaştırdı; Ailly ormanında şiddetli çatışmalar sürüyor; Fransızlar Les Eparges'e yapılan başka bir saldırıyı ve Parroy Ormanı'nın güneyindeki bir saldırıyı püskürtüyor; Almanlar Meuse ve Moselle arasındaki bir dizi Fransız saldırısını püskürtüyor; Almanlar
Le Pretre Ormanı'nda ilerleme kaydediyor.

25 Nisan--Almanlar Ypres'te daha fazla alan kazanıyor ve La Bassee yakınlarında
müthiş bir ilerlemeye başlıyor; Almanlar St. Julien ve Kersselaere köylerini ele geçiriyor
ve Grafenstafel'e doğru ilerliyor, İngiliz esirleri ve makineli tüfekler alıyor; Müttefikler Almanları birkaç noktada daha geri püskürtüyor; Almanlar Argonne'daki
Fransız saldırısını geri püskürtüyor ve Combres'in güneybatısındaki Meuse tepelerinde kazanıyor, on yedi top ve 1.000 esir alıyor; Londra, Ypres'teki son çatışmalar sırasında Almanlar tarafından şişelerden klor bulutları salındığını, gazın rüzgarla Fransız siperlerine taşındığını ve birçok kişinin öldüğünü bildiriyor.

26 Nisan--Müttefikler toparlanıyor ve Ypres yakınlarındaki Alman ilerlemesini kontrol ediyor, şehrin kuzey ve kuzeydoğusundaki yeni
Alman saldırıları püskürtülüyor; Berlin
Almanların Yser'in batı yakasını elinde tuttuğunu söylerken, Londra
Müttefiklerin onu geri aldığını bildiriyor; Almanlar hala kanalın batı yakasındaki Lizerne'i tutuyor; Almanlar Fransızlardan
Hartmanns-Weilerkopf'un zirvesini alarak 750 adam ve dört makineli tüfek ele geçiriyor; Fransızlar
Notre Dame de Lorette'deki Alman saldırısını püskürtüyor; Meuse'nin tepelerinde çatışmalar devam ediyor; Almanların Les Eparges'e saldırısı başarısız oluyor.

27 Nisan--Müttefikler Ypres'in kuzeydoğusundaki Alman saldırısını püskürtüyor; İngilizler St. Julien; Fransızlar Het Sase'yi geri aldı; Belçikalılar Dixmude'nin güneyindeki üç saldırıyı püskürttü ve Almanları tekrar boğucu gazlar kullanmakla suçladı; Müttefikler Lizerne'i geri aldı; Almanlar hala Lizerne'in hemen doğusundaki kanalın sol yakasındaki köprübaşını tutuyor; Fransızlar Hartmanns-Weilerkopf'un zirvesini geri aldıklarını açıkladılar, ancak Almanlar tüm Fransız saldırılarının başarısız olduğunu ilan etti; Les Eparges yakınlarındaki Alman saldırıları başarısız oldu.

28 Nisan - Müttefikler Ypres'in kuzeyinde ve kuzeydoğusunda kaybedilen
zeminleri geri almak için karşı saldırılar düzenliyor; Almanlar takviye
birlikleri getiriyor ve mevcut hatlarını sıkıca tutuyor; Ypres'te ayakta kalan neredeyse
bir ev kalmadı; Almanlar Champagne'deki Beausejour yakınlarındaki Fransız siperlerini ele geçirdi; Fransızlar Marie Therese yakınlarındaki Argonne'da Almanları püskürttü;
Hem Almanlar hem de Fransızlar Hartmanns-Weilerkopf'un kendilerinde olduğunu iddia ediyor; Fransızlar Meuse tepelerinde ilerleme sağladı;
Almanlar Le Pretre Ormanı'nda güçlü bir Fransız gece saldırısını püskürttü.

29 Nisan--Almanlar Müttefikleri Ypres'in kuzeyinde püskürttü; Alman resmi raporu
Almanların Ypres savaşında altmış üç top aldığını belirtiyor; Almanlar
Champagne'deki Le Mesnil'de Fransız gece saldırılarını püskürttü; Almanlar
Meuse tepelerinde ilerleme sağladı; Fransızlar Les Eparges'te Almanları püskürttü.

30 Nisan--Fransızlar Ypres'in kuzeyinde ilerleme sağladı ve iki siper hattını ele geçirdi; Belçikalılar Steenstraete'den gelen bir Alman saldırısını püskürttü;
Almanlar Steenstraete ve Het Sase yakınlarındaki Ypres Kanalı'nın batı yakasında ve Ypres'in kuzeyindeki kanalın doğu yakasında köprübaşlarını güçlendirdi ve tuttu; Almanlar Turcos ve Zuavların bir hücumunu püskürttü; büyük bir
Alman topu, Belçika kıyılarına yakın Alman hatlarının gerisinden, yaklaşık yirmi iki mil uzaklıktaki Dunkirk'e
mermi atıyor; yirmi kişi ölüyor ve
kırk beş kişi yaralanıyor; İngiliz hava kuvvetleri topu bulup bombalıyor,
müttefik savaş gemileri ise denizden saldırıyor; Fransızlar Hartmanns-Weilerkopf'un
zirvesini tuttuklarını söylüyor; 500 mermi Reims'e düşüyor; Fransızlar, Le Mesnil'in kuzeyindeki eski mevzilerini geri almak için Champagne bölgesinde yaptıkları
bir girişimde başarısız oluyor; Almanlar, Flirey'in kuzeyindeki Fransız hücumunu
geri püskürtüyor.

TÜRK VE MISIR HAREKATLERİ.

1 Nisan--Türklerin, 25 Mart'ta İran'daki Atkutur'da Ruslara karşı verilen bir çatışmada 12.000 adam ve çok sayıda top kaybettiği öğreniliyor;
Rusların Urumiye'nin kuzeybatısındaki Solmac Ovası'nı yeniden işgal etmesinden önce,
720 Hristiyan Türkler tarafından katledildi.

2 Nisan - Türkler, Konstantinopolis yakınlarındaki San Stefano'da yeni kaleler inşa ediyor ve binlerce Türk askeri, kapasitelerinin üzerinde çalıştırılan mühimmat fabrikalarında işçi olarak çalışıyor.

3 Nisan - Türkler, Kızıldeniz'in başındaki Mowilah'a bir İngiliz kruvazöründen asker çıkarma girişimini püskürttüler.

7 Nisan - Ruslar, Rus Ermenistanı'na, Artvin'e girdi; Batum ilinin tamamı Türklerden temizlendi.

8 Nisan - Fransız Savaş Bakanlığı, General d'Amade komutasındaki Doğu'ya sefer birliklerinin, Türkiye'ye karşı operasyonlarda müttefik filolarına ve İngiliz sefer kuvvetlerine yardım etmek için üç haftadır hazır olduğunu duyurdu; Fransız birlikleri şu anda Mısır'ın Ramleh kentinde kampta dinleniyor ve örgütlenmelerini mükemmelleştiriyor.

14 Nisan--İngiliz Hükümeti Hindistan Ofisi tarafından yayınlanan resmi raporda, 23.000 Türk ve Kürt'ün 12 Mart'ta Mezopotamya'daki Kurna, Ahvaz ve Şeyba'daki İngiliz mevzilerine saldırdığı; bunların kovulduğu; Türklerin her gün Gelibolu Yarımadası'na, özellikle Kiled Bahr'a asker yığdığı; eskiden Konstantinopolis, Principo ve Marmara limanları civarında bulunan ağır silahların Çanakkale Boğazı'na taşındığı; çok sayıda Alman uçağının Türk birlikleriyle birlikte olduğu belirtiliyor.

15 Nisan--Edirne, Demotika ve Kirk Kilisseh'teki garnizonların büyük kısmı Konstantinopolis'in savunulması için geri çekildi. 16 Nisan--İngiliz Hükümeti Hindistan Ofisi, İngiliz Hindistan birliklerinin Mezopotamya'daki Şeyba civarında Türklere bir yenilgi daha yaşattığını belirten resmi bir rapor yayınladı;
İngiliz kayıpları 700'dü; Türk kuvvetlerinin sayısı 15.000'di,
kayıpları o kadar ağırdı ki Nakhailah'a kaçtılar.

19 Nisan--Londra'ya gönderilen raporlarda Türklerin Gelibolu Yarımadası'na 350.000 asker yığdığı ve
İstanbul civarında 200.000 asker daha olduğu belirtiliyor; 35.000 Fransız ve İngiliz askeri, Çanakkale Boğazı'nın girişindeki Lemnos Adası'nda; Mareşal Baron von der Goltz, Birinci Türk Ordusu'nun Başkomutanı olarak atandı.

21 Nisan--Yirmi bin İngiliz ve Fransız askeri,
Saros Körfezi'ndeki Avrupa Türkiye'si Enos'a yakın bir yere çıkarıldı; Boer ve diğer savaşların gazisi General Sir Ian Hamilton, Müttefiklerin Çanakkale seferi gücünün Başkomutanıdır.

23 Nisan - Müttefik birlikleri üç noktadan karaya çıkarılıyor - Enos'ta, Gelibolu Yarımadası'nın batısındaki bir burun olan Suol'da ve Bulair Kıstağı'nda.

24 Nisan - Müttefiklerin havacılarının yaptığı gözlemler, 35.000 Türk birliğinin İzmir'in savunması için toplandığını gösteriyor; Vourlah'tan İzmir'e kadar uzanan
siperleri işgal ediyorlar ve şehri kontrol eden
yüksekliklere konuşlanmış durumdalar.

26 Nisan - İngiliz Savaş Bakanlığı, ciddi
muhalefete rağmen birliklerin Gelibolu Yarımadası'nın çeşitli noktalarına çıkarıldığını ve ilerlemelerinin devam ettiğini duyuruyor; Genel bir saldırı şu anda hem müttefik ordusu hem de donanması tarafından Çanakkale Boğazı'na yapılıyor.

27 Nisan - Gelibolu Yarımadası'nda General Sir
Ian Hamilton komutasındaki müttefik birlikleri, Alman subayların önderliğindeki büyük Türk kuvvetlerinin arasından geçerek
Çanakkale Boğazı'nı zorlamaya ve
İstanbul'a ulaşmaya çalışıyor; Fransızlar, Çanakkale Boğazı'nın girişinin Asya tarafındaki Türk kalesi olan Kum Kale'yi işgal ettiklerini belirtiyor,
ancak resmi Türk raporuna göre Fransızlar burada püskürtüldü;
Türkler, Müttefikleri Teke Burum'da püskürtüyor.

28 Nisan - Müttefik birlikleri, Gelibolu Yarımadası'nın güney ucunda, Eske-Hissarlık'tan karşı taraftaki bir derenin ağzına kadar bir hat oluşturdu; Müttefikler, Sarı-Bair'deki saldırıları püskürttüler ve
ilerliyorlar; Türkler güçlü bir şekilde siper kazıyor ve birçok
tel siper inşa ettiler; Berlin'den gelen raporda, müttefik ordusunun sol kanadının Türkler tarafından geri püskürtüldüğü ve 12.000 kişinin esir alındığı belirtiliyor.

29 Nisan - Müttefik birliklerinin Gelibolu Yarımadası'na çıkarma yapması
hâlâ devam ediyor; Enos'a çıkan birlikler yirmi mil ilerledi;
11.000 Türk esir alındı ​​ve birçok Alman subayı; İngiliz
hava filosu birliklerle işbirliği yapıyor; Türkler, Gaba Tepeh yakınlarına çıkan ve müttefik birliklerini taşıyan on iki sloop'u batıran Müttefikleri geri püskürtüyor; müttefik birliklerinden bir müfrezenin Gelibolu Yarımadası'na çıkarılması bir hileyle gerçekleştirildi, bir noktada sahte bagajlarla 1.000 eski eşeğin karaya çıkarılması ve birliklerin başka bir yere çıkarılması;
Ruslar, Tebriz'in 110 mil kuzeybatısındaki Kotur'dan Türkleri çıkardı.

30 Nisan - İngilizler, zorlu mücadelelerden sonra Gelibolu Yarımadası'nda kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirdiler ve
Çanakkale Boğazı'nın Boğazı'na doğru ilerlediler; Fransızlar, Kum Kalo Burnu'nu Türklerden temizlediler; Kafkas cephesinde faaliyet yeniden başladı; Ruslar, Türkiye sınırındaki
Olti yönünde ilerliyor ve Kürtleri Alasehkert Vadisi'nden
temizlediler.

AFRİKA'DAKİ KAMPANYA.

1 Nisan - İngiliz birlikleri, Alman Batı Afrikası'ndaki önemli bir ticaret istasyonu olan
Aus'u işgal etti.

2 Nisan - Madrid, Mağribi isyancıların Fez ve
Mekines'i işgal ettiğini ve Fransızların yalnızca Kazablanka ve Rabat'ı elinde tuttuğunu bildirdi.

6 Nisan - Cape Town'da, Güney Afrika Birliği birliklerinin,
Orange Nehri'nin yirmi mil kuzeyindeki Warmbad'ı ele geçirdiği resmen duyuruldu. 7 Nisan - Cape Town'da Güney Afrika Birliği birliklerinin Alman Güneybatı Afrikası'ndaki Kalkfontein ve Kanus'taki tren istasyonlarını muhalefet olmadan işgal ettiği resmen duyuruldu.

21 Nisan - Kamerun'daki Alman birlikleri müttefik kuvvetler tarafından koloninin merkezindeki platodan çekilmeye zorlandı; Hükümet merkezi Jaunde'ye taşındı; müttefik birlikler Kele Nehri'ni
geçmek için bir geçit zorladı; İngiliz birlikleri Ngwas Köprüsü'nü ele geçirdi; Orta Afrika'dan gelen Fransız yerli birlikleri doğuda Lomis-Dume hattına ulaştı; resmi haberler Berlin'e 18-19 Ocak'ta Alman Doğu Afrikası'nda bir İngiliz kuvvetinin Jassini yakınlarında yenildiği haberi ulaştı, toplam İngiliz kaybı 700 oldu; Alman Doğu Afrikası kıyısındaki Mafia Adası 10 Ocak'ta İngilizler tarafından işgal edildi.

DENİZ KURULU.

1 Nisan - Alman denizaltıları, İngiliz vapuru Seven Seas ve Fransız vapuru Emma'yı batırdı, otuz adam gemilerle birlikte battı; İngiliz filosu, Almanların denizaltı üssü kurduğu Zeebrugge'yi ay ışığında bombaladı; Kanarya Adaları'ndaki Las Palmas'ta tutuklanan ancak yakın zamanda kaçan Hamburg-Amerikan gemisi Macedonia, artık İngiliz kruvazörlerinden
kaçtı ve Güney Amerika sularına doğru yelken açtı.

2 Nisan - Şili'nin, Alman kruvazörü Dresden'in batırılmasıyla ilgili olarak İngiliz Hükümetine temsillerde bulunduğu öğrenildi;
Şili, İngiliz filosunun bombardımanından sonra kendi mürettebatı tarafından Şili sularında havaya uçurulduğunu ve Şili Hükümeti'nin onu tutuklama noktasında olduğunu söyledi; üç İngiliz trol gemisi, balıkçıların belirttiğine göre, Kaptanı'nın kendilerine "her şeyi batırma emri" verdiğini söylediği Alman denizaltısı U-10 tarafından batırıldı; Norveç yelkenli gemisi Nor, bir Alman denizaltısı tarafından yakılır, denizaltı Kaptanı, Nor'un Kaptanına kaçak mal taşıdığı için imha edildiğini belirten bir belge verir; Hollandalı vapur Schieland, İngiliz kıyılarında, muhtemelen bir mayın tarafından havaya uçurulur; İngiliz vapuru Lockwood, Devonshire kıyılarında bir Alman denizaltısı tarafından batırılır, mürettebat kaçar.

3 Nisan - İzmir Körfezi girişindeki kaleler müttefik filosu tarafından bombalanır; Fransız balıkçı gemisi bir Alman denizaltısı tarafından batırılır, mürettebatı kaçar; Berlin tahminlerine göre 1 Ağustos'tan 1 Mart'a kadar İngiliz ticaret gemilerinde ve yardımcı kruvazörlerde 437.879 tonaj
yok edilmiştir.

4 Nisan - Alman denizaltısı, İngiliz Kanalı'ndaki İngiliz vapuru City of Bremen'i batırır, mürettebattan dördü boğulur; Alman denizaltısı, İngiliz Kanalı'nda bir Rus gemisini batırır; Baltık'ta üç Alman vapuru
mayınlar tarafından batırıldı, 25 kişi boğuldu; Türk zırhlı kruvazörü
Mecidiye bir Rus mayını tarafından batırıldı; 600 ton mühimmat taşıyan bir Avusturya vapurunun 30 Mart'ta Tuna'da bir mayın tarafından havaya uçurulduğu, mürettebattan 35'inin boğulduğu öğrenildi; birkaç gün önce Kuzey Denizi'nde kaybolan Amerikan vapuru Greenbriar'ın bir
mayın tarafından
battırıldığı öğrenildi.

5 Nisan--Bir Türk filosu iki Rus gemisini batırdı; Kum Kale açıklarındaki Türk bataryaları bir müttefik mayın tarama gemisini batırdı; Atina'dan bir raporda, yakın zamanda Çanakkale Boğazı'nda mahsur kalan İngiliz savaş gemisi Lord Nelson'ın
Türk kıyı toplarının ateşiyle yok edildiği belirtiliyor; İngiliz trol gemisi Agantha, Longstone açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat
teknelere binerken denizaltından gelen tüfek ateşine maruz kaldı; Alman denizaltısı U-31, İngiliz Olivine ve Rus Hermes gemilerini batırdı, mürettebat kurtarıldı; Libau'nun bombardımanından dönen Alman Baltık filosu, bir fırtına nedeniyle büyük miktarda sürüklenen Alman mayınları tarafından üssünden ayrıldı.

6 Nisan--Alman denizaltısı, denizaltıları yakalamak için özel olarak tasarlanmış Dover açıklarında bir ağa takıldı;
Stockholm, İsveçli İngiltere gemisinin Baltık'ta Almanlar tarafından ele geçirildiğini ve bir Alman limanına götürüldüğünü bildirdi. 7 Nisan - Birleşik Devletler Hükümeti, Komutan Thierichens'in talebi üzerine, savaşın sonuna kadar tutmak üzere Alman yapımı kruvazör Prinz Eitel Friedrich'i ele geçirdi; Alman Amiralliği, İngilizler tarafından batırıldığı bildirilen U-9 denizaltısının kaybını kabul etti.

8 Nisan - Fransız yelkenli gemisi Chateaubriand, Wight Adası açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı.

9 Nisan - İngiliz ve Fransız kruvazörleri, İtalyan posta gemilerinden 2.300 torba giden Alman postası aldı ve Almanya'ya gönderilmesi planlanan torbalara el konulması planlanıyor.

10 Nisan - New York Eyaleti sakinleri tarafından Belçikalılar için bağışlanan erzakla bir sefer yapan İngiliz buharlı gemisi Harpalyce, bir denizaltı tarafından Kuzey Denizi'nde batırıldı; mürettebatının bir kısmı
kayıp.

11 Nisan - Alman yardımcı kruvazörü Kronprinz Wilhelm Newport'a demir attı
Haberler, kömür ve erzak ihtiyacı duyuyor; Kaptan Thierfelder, gemisinin Müttefiklere ait on dört gemiyi ve bir Norveç gemisini batırdığını bildirdi;
Müttefik filosu Saros Körfezi'nden Çanakkale kalelerini bombalıyor;
Fransız vapuru Frederic Franck, İngiliz Kanalı'nda bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandıktan sonra Plymouth'a çekildi.

12 Nisan - Büyükelçi Page tarafından ABD Dışişleri Bakanlığı'na, İngiliz Hükümeti'nin Amerikan vapuru Wilhelmina davasını, kargo sahiplerinin iddialarına uygun olarak çözeceği bildirildi;
İngilizler, kargoyu talep edeceklerini ve bedelini ödeyeceklerini ve hem geminin hem de kargonun sahiplerine, davanın ödül mahkemesine gönderilmesinde yaşanan gecikme için tazminat ödeneceğini bildirdi; Amerikan gemileri Navajo, Joseph W. Fordney ve Llama'nın kaptanları, Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne, Kirkwall'daki İngiliz deniz yetkililerinden serbest bırakılmalarını sağlamak için başvuruda bulundu; İngiliz kömür gemisi Newlyn, Scilly Adaları açıklarında açıklanamayan bir
patlamada hasar gördü ancak limana yanaştı; Fransız uçaklarının yardımıyla bir Fransız savaş gemisi, Gazze yakınlarındaki Türk kampını bombaladı.

13 Nisan--İngiliz torpido botu muhribi Renard, keşif gezisi için yüksek hızla on milden fazla
Çanakkale Boğazı'na doğru ilerledi.

14 Nisan--Müttefik devriye gemileri Çanakkale Boğazı kalelerini bombaladı; bir kruvazör ve bir muhrip, kalelerden atılan mermilerle vuruldu; Hollandalı vapur Katwyk, Baltimore'dan Rotterdam'a, Hollanda Hükümeti'ne emanet edilmiş bir mısır kargosuyla, Kuzey Denizi'ndeki North Hinder Fener Gemisi'nin yedi mil batısında demirliyken havaya uçuruldu ve batırıldı; mürettebat kurtarıldı;
Hollanda'da öfke dile getirildi; İsveç vapuru Folke, Peterhead açıklarında bir
mayın veya torpido tarafından batırıldı; Kronprinz Wilhelm'in mürettebatı arasında Newport News'e varışından bu yana otuz bir yeni beri-beri vakası
gelişti.

15 Nisan--Londra'da kamuoyuna açıklanan "Beyaz Bülten", Büyük Britanya'nın
geçtiğimiz ay Şili karasularında Alman kruvazörü Dresden'in batırılması için Şili Hükümeti'ne "tam ve kapsamlı bir özür" sunduğunu gösteriyor; İngiliz filosu ona saldırdığında Cumberland Körfezi Deniz Valisi tarafından tutuklanması emredilmişti; iki müttefik savaş gemisi Enos'taki körfeze girdi ve mermilerle
oradaki Türk kampını yok etti; Rus filosu Tchatalja hatları içindeki Kara-Burum'u bombaladı; İngiliz vapuru Ptarmigan, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebattan sekiz kişi kaybedildi;
Londra'da yapılan deniz kayıpları istatistiklerinin tablosu, İngiltere ve müttefiklerinin Almanya ve müttefiklerine ait 543 gemiyi batırdığını, ele geçirdiğini veya alıkoyduğunu, Almanya ve müttefiklerinin ise İngiltere, Fransa, Belçika ve Rusya'ya ait 265 gemiyi batırdığını, ele geçirdiğini veya alıkoyduğunu gösteriyor.

16 Nisan--Fransız kruvazörü, Mısır ve Filistin sınırına yakın El-Ariş'in tahkimatlarını ve o yerin yakınında yoğunlaşmış Türk birliklerinin müfrezelerini bombalıyor; bir kruvazör Çanakkale Boğazı'ndaki tahkimatları bombalıyor; Rus filosu Karadeniz'deki Küçük Asya'da Ereğli ve Sungulday'ı bombalıyor. 17 Nisan - İki İngiliz gemisi kıyıya çıktı ve Ege Denizi'nde bir İngiliz nakliye gemisine saldıran bir Türk torpido botunu yok etti; nakliye gemisindeki 100 adamın boğulduğu bildirildi; Hollanda'dan Montevidio'ya giden Yunan vapuru Ellispontis, Kuzey Denizi'nde torpidolandı ve mürettebat kurtarıldı.

18 Nisan - İngiliz denizaltısı E-15, Çanakkale Boğazı'nda karaya çıktı, mürettebat Türkler tarafından ele geçirildi; iki İngiliz piyade botu, yoğun ateş altında, daha sonra mahsur kalan gemiyi torpidoladı ve Türkler tarafından kullanılmasını önlemek için yok etti.

19 Nisan - Rus Karadeniz torpido botu filosu, Asya'daki Türkiye kıyılarını, Archav ve Artaschin arasında bombaladı; erzak depoları ve kışlalar imha edildi; cephane ve erzak yüklü birçok Türk kıyı gemisi batırıldı; altı müttefik torpido botu Çanakkale Boğazı'na girme girişiminde başarısız oldu.

20 Nisan - İki Türk torpido botu muhribi, Rusların Boğaz'ın girişine döşediği
mayın kuşağından geçerken havaya uçuruldu.

21 Nisan - İngiliz yük gemisi Ruth, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı.

22 Nisan - Fransız Denizcilik Bakanı M. Augagneur ve İngiliz Amiralliği Birinci Lordu Winston Spencer, Çanakkale Boğazı'nı geçmenin en iyi
yolu hakkında Fransa'nın kuzeyinde bir konferans düzenledi; Norveç'in alt kıyılarında bir İngiliz-Fransız filosu görüldü; Alman Amiralliği, İngiliz denizaltılarının son zamanlarda Heligoland Körfezi'nde tekrar tekrar görüldüğünü ve bu denizaltılardan birinin 17 Nisan'da batırıldığını bildiren bir açıklama yaptı; Britanya Adaları ile Hollanda arasındaki tüm gemi iletişimi askıya alındı; müttefik filosu, Gelibolu'nun batı kıyısındaki
Çanakkale kalelerini ve noktalarını bombaladı; İngiliz
trol gemisi St. Lawrence, bir Alman denizaltısı tarafından Kuzey Denizi'nde batırıldı, mürettebattan ikisi kaybedildi; bir Alman denizaltısı, İngiliz buharlı
trol gemisi Glancarse'yi Aberdeen açıklarındaki bir noktadan bir Alman limanına götürdü; İngiliz
trol gemisi Fuschia, bir Alman denizaltısı tarafından
toplanan Envoy adlı trol gemisinin mürettebatını Aberdeen'e getirdi.

23 Nisan - Alman Amiralliği, Alman açık deniz filosunun, İngiliz gemileriyle karşılaşmadan
İngiliz sularına doğru ilerleyerek, yakın zamanda Kuzey Denizi'nde tekrar tekrar seyrettiğini duyurdu; İngiliz Resmi Gazetesi, gece yarısı başlayan, Alman Batı Afrikası'ndaki Kamerun'un abluka altına alındığını duyurdu; Norveçli buharlı gemi Caprivi, İrlanda kıyılarında bir mayına çarparak batırıldı.

24 Nisan - Fin vapuru Frack, Baltık'ta bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı; Norveç gemileri Oscar ve Eva, bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı,
mürettebat kurtarıldı.

25 Nisan - Rus Karadeniz filosu Boğaz kalelerini bombaladı.

26 Nisan - Fransız zırhlı kruvazörü Leon Gambetta, Otranto Boğazı'nda Avusturya denizaltısı U-5 tarafından torpidolandı; Amiral Senes ve tüm subayları dahil 552 adamı öldü;
İtalyan gemileri 162 adamı kurtardı; kruvazör, Adriyatik Denizi'ne giden su yolunda devriye görevi sırasında saldırıya uğradı ve torpido isabet ettikten
on dakika sonra battı; İngiltere tüm İngiliz Kanalı ve
Kuzey Denizi nakliyesini durdurdu, uzmanlar Amirallik emrinin Ypres'te şu anda devam eden umutsuz çatışmalarla bağlantılı olduğuna inanıyor; Alman
dönüştürülmüş kruvazör Kronprinz Wilhelm, Newport News'da yatıyor, savaşın sonuna kadar
stajyerlik yapıyor.

27 Nisan--Müttefiklerin on altı savaş gemisi ve zırhlı kruvazörü Çanakkale Boğazı'ndaki
ileri bataryalara saldırıyor, ancak çok az hasar veriyor; hasar gören İngiliz
savaş gemileri Majestic ve Triumph, savaş hattından çekilmek zorunda kalıyor; filo kara kuvvetleriyle birlikte hareket ediyor.

28 Nisan--Müttefikler Çanakkale Boğazı'nın bombardımanına devam ediyor;
Fransız zırhlı kruvazörü Jeanne d'Arc, kale ateşiyle hasar görüyor;
İsveçli bir vapurun kaptanı, Kuzey Denizi'nde her sınıftan altmış sekiz gemiden oluşan bir Alman
filosunun bulunduğunu bildiriyor.

29 Nisan--İngiliz vapuru Mobile, İskoçya'nın kuzey kıyılarında bir Alman denizaltısı tarafından batırılıyor, mürettebat kurtarılıyor. 30 Nisan--Müttefik filosu, Gelibolu Yarımadası'ndaki ilerlemelerinde birliklerle işbirliği yapıyor; İngiliz savaş gemisi Queen Elizabeth, havacıların rehberliğinde Yarımada'ya on beş inçlik toplarıyla ateş açıyor; bir Türk asker gemisi batırılıyor; Zeebrugge denizden bombalanıyor; İngiliz trol gemisi Lily Dale, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından batırılıyor; İngiliz Amiralliği, birkaç hafta önce Kanarya Adaları'ndaki Las Palmas'tan kaçan Alman buharlı gemisi Makedonya'nın bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildiğini duyuruyor.

HAVA KAYDI.

1 Nisan--İngiliz hava kuvvetleri, Antwerp yakınlarındaki Hoboken'de inşa edilen Alman denizaltılarını bombalıyor.

2 Nisan--Fransız uçak filosu, Woevre bölgesindeki Vigneulles'deki kışlalara ve uçak hangarlarına otuz üç bomba atıyor; Fransız ve Belçikalı havacılar Handezaema'daki havacılık kampına otuz bomba attı; müttefik havacılar Muehlheim ve Neuenberg'e bomba attı, hafif hasara yol açtı; Fransız havacı Adolphe Pegoud, Saint Menehould yakınlarında bir Alman Taube'ye saldırıp onu düşürdü; pilotu ve gözlemciyi yara almadan yakaladı.

3 Nisan--Fransızlar, Reims'de bir Alman uçağını düşürdü, havacılar yara almadan yakalandı.

4 Nisan--Alman Taube, Ypres yakınlarındaki Newkerk kilisesine bomba attı; on iki kadın ve Rahip Reynaert öldü; birçok kişi yaralandı; bombalar, bir İngiliz uçağından İzmir Körfezi'nin girişindeki kalelere atıldı; Friedrichshafen'da inşa edilecek onuncu Zeppelin'in deneme uçuşu yapıldı; son model önceki modellerden daha uzun ve daha hızlı.

5 Nisan--Fransız Savaş Bakanlığı, Mart ayı sonunda İngilizlerin Belçika'ya düzenlediği baskın sırasında 40 Alman işçinin öldüğünü ve 62'sinin yaralandığını duyurdu; Hoboken'de iki Alman denizaltısı imha edildi, üçüncüsü hasar gördü ve Antwerp Deniz İnşaat Sahaları tahrip edildi; Fransız
havacılar Muehlheim'ı bombaladı ve üç kadın öldü.

6 Nisan--Alman deniz uçağı, şehre bombalar attıktan sonra Ruslar tarafından Libau açıklarında düşürüldü,
havacılar esir alındı.

7 Nisan--Avusturyalı havacılar, Karadağ'ın Porgoritza kentindeki pazar yerine bombalar attı,
on iki kadın ve çocuğu öldürdü, kırk sekiz kişiyi daha yaraladı; birçok bina yıkıldı.

8 Nisan--Bir Avusturya uçağı havada üç Rus uçağına çarptı,
tüm Rus uçakları yere düştü.

9 Nisan--Fransız havacı Garros'un yakın zamanda Alman uçağına karşı havada bir düello kazandığı ve Almanları vurduğu bildirildi.

11 Nisan--İngiliz vapuru Serula'nın kaptanı bir tüfekle iki Alman uçağını
kovdu; havacılar yirmi beş bomba attı, hepsi kayıptı; Alman uçağı Çanakkale Boğazı yakınlarında bir müttefik nakliye gemisini bombaladı.

12 Nisan--Alman zeplini Nancy'ye yedi bomba attı ve hafif hasara yol açtı.

13 Nisan--Fransız havacılar Vigneulles'deki askeri hangarları bombaladı ve orada, yürüyüşte olan bir Alman taburunu dağıttı; bir İsviçre gazetesinde basılan bir habere göre, Kont Zeppelin'in sekreteri bu derginin muhabirine Almanya'nın Ağustos ayında Londra'ya beş zeplinden oluşan iki filoyla büyük bir hava saldırısına
hazırlandığını söyledi.

14 Nisan - Bir Zeplin, İngiltere'nin Tyne bölgesine gece baskını düzenler; Newcastle'dan kıyıya kadar tüm bölgenin sakinleri, yetkililer tarafından uyarılır, bölgeyi karanlığa gömer ve bu da hava gemisi pilotunu şaşkına çevirir; çoğunlukla yangın çıkarıcı türden bombalar, zaman zaman gelişigüzel atılır; bir Zeplin, Ypres bölgesinin üzerinden uçarken vurulur ve ağır hasar alır, birkaç saat sonra Maria Aeletre yakınlarında tamamen enkaz haline gelir; bir Zeplin, Bailleul'a bombalar atar, hedef havacılık alanıdır, ancak bu alan vurulmaz; üç sivil ölür; iki Alman uçağı, biri Braine yakınlarında, diğeri Luneville yakınlarında olmak üzere Fransız hatları içinde yere inmek zorunda kalır. 15 Nisan - On beş Fransız uçağı Ostend'deki Alman askeri binalarına bomba
attı; Alman havacı Mourmelow'a bomba attı; Fransız havacı Mazieres'teki Alman Genelkurmayı'nın işgal ettiği binalara beş bomba attı; Fransız havacılar Freiburg-in-Breisgau'yu bombaladı, altı çocuk, iki erkek ve bir kadın öldü ve birkaç çocuk da dahil olmak üzere on dört kişi yaralandı; üç müttefik uçağı Sina Yarımadası üzerinde 170 mil uçuş yaparak Türk birliklerinin çadırlarına bomba
attı.

16 Nisan - İki Zeplin sabahın erken saatlerinde İngiltere'nin doğu kıyısına saldırdı, Lowestoft'a, Malden'e, Londra'dan otuz mil uzakta bomba
attı, akıncılardan biri Londra Malikanesi'nden on bir buçuk mil uzaktaki Dagenham yakınlarında görüldü; bir kadın yaralandı ve önemli miktarda mülk hasarı meydana geldi; Bir Alman çift kanatlı uçağı Kent'in üzerinden uçuyor,
az hasar veren bombalar
atıyor; Sheerness'te uçaksavar
topları ateş açıyor, ancak uçak kaçıyor; Amiens'e bir Alman Taube'nin attığı tek bir bomba, çoğunluğu sivillerden oluşan otuz kişiyi öldürüyor veya yaralıyor, yirmi iki ev tamamen yıkılıyor ve diğerlerinin çoğu ciddi şekilde hasar görüyor; Fransız havacılar Leopoldshoehe,
Rothwell ve Mazieres-les-Metz'e bombalar atıyor; Rothwell'de iki sivil öldürülüyor; bir İngiliz ve beş Fransız uçağı tarafından bir dizi Ren kasabasına
ortak bir saldırı düzenleniyor; iki müttefik su uçağı Türk ateşi sonucu
Çanakkale Boğazı'na düşüyor; Garros uçağından ateş ederek iki Alman havacıyı öldürüyor.

17 Nisan--Fransız hava gemisi Strassburg'u bombalıyor, sivilleri yaralıyor; iki
Alman uçağı Amiens'e bombalar atıyor, yedi kişiyi öldürüyor ve sekiz kişiyi
yaralıyor.

18 Nisan--Garros, Ypres ve Dixmude arasında, kısa bir süre içindeki üçüncüsü olan başka bir Alman
uçak uçağını düşürüyor.

19 Nisan--İki Fransız hava filosu, Ren Nehri boyunca demir yolu mevzilerine saldırıyor ve Muehlheim ve Habsheim istasyonlarını bombalıyor; Mannheim'da büyük
yem depoları ateşe veriliyor; Garros, Belçika'nın Ingelmunster kentinde oraya inmeye zorlandıktan sonra Almanlar tarafından ele geçiriliyor; Alman
uçakları Belfort'a bombalar atıyor; Almanlar, Combres'te Fransız uçaklarını geri püskürtüyor.

20 Nisan--Alman uçak filosu, Rus Polonyası'ndaki Bialystok'a 100 bomba atıyor, sivilleri öldürüyor ve yaralıyor; bir Zeppelin, Oicchanow kasabasını bombalıyor, hafif hasar veriyor; Basel'den Muelhausen'e kadar Ren Nehri, iki saat süren önemli bir çatışmanın sahnesidir,
bu çatışmada iki Fransız ve iki İngiliz uçağı daha büyük bir Alman filosuna saldırır ve
kovulurlar; takviyelerle geri dönerler ve artık Alman filosundan sayıca üstün olduklarından, Almanları
kovurlar; kayıplara dair hiçbir rapor yoktur; Zeppelin tesislerinin bulunduğu Konstanz Gölü çevresindeki İsviçre kasabalarından gelen raporlar, İmparator William'ın çok daha büyük Zeppelinler inşa edilmesini emrettiğini belirtir; yeni Zeppelinlerin her birinin 600.000 dolardan fazlaya mal olacağı ve şu anda kullanılanların iki katı büyüklüğünde bombalar atacağı belirtilir.

21 Nisan - Fransız uçakları General von Etrantz'ın Woevre'deki karargahını bombaladı; Fransız uçakları Baden Büyük Dükalığı'ndaki Alman konvoylarını ve Loerrach'taki bir elektrik santralini bombaladı, ikincisinde siviller yaralandı; İngiliz havacılar, Gent'teki Alman havacılık limanına ve barakasına bombalar attı; Rus uçakları Soldau'daki tren istasyonunu bombaladı.

23 Nisan - Rus uçakları Mlawa ve Plock'a bombalar attı ve Sanniky yakınlarındaki Alman havacılık alanını bombaladı; Almanlar Czernowitz'de bir Rus uçağını düşürdü, pilot öldü.

24 Nisan - Fransız havacılar Smyrna'daki Fort Kastro'ya iki bomba attı, birkaç askeri öldürdü; resmi Alman açıklamasında, Tyne bölgesine yapılan son Zeppelin saldırısında bir İngiliz savaş gemisinin ciddi şekilde hasar gördüğü belirtildi.

25 Nisan - Müttefiklerin havacıları, Yser ve Bruges arasındaki Almanlara günlük saldırılar düzenliyor; bir Zeppelin, Sialvstok kasabasına bombalar attı. 26 Nisan - Bir Zeppelin, Calais'e büyük ölçüde güçlendirilmiş yeni tipte büyük bombalar
attı; otuz sivil yaralandı; bir Rus
uçak
Czernowitz'e üç bomba attı ve çocukları yaraladı.

27 Nisan - İngiliz havacılar, Almanlar tarafından işgal edilen Belçika'daki sekiz kasabayı bombaladı; Ruslar iki Avusturya-Alman uçağına hasar verdi ve ele geçirdi;
Rus havacılar, Sanniky yakınlarındaki havacılık sahasında Alman uçaklarına
bomba attı; Fransız havacılar Bollweiler, Chambley ve Arnaville'e bomba attı; Fransız havacı, Oberdorf'taki Mauser tüfek fabrikasına
altı bomba attı.

28 Nisan - Bir Alman uçağı, Standard Oil Company'ye ait Amerikan tankeri
Cushing'e üç bomba attı, saldırı Kuzey Denizi'nde
gündüz gerçekleşti; gemide Amerikan bayrağı dalgalanıyordu;
Bir bombanın parçaları gemiye çarpıyor ve Amerikan sancağını yırtıyor,
Cushing'in Kaptanı'nın raporuna göre; Rus dev
uçak Doğu Prusya'daki Neidenburg kasabasına 1.200 pound patlayıcı atıyor; müttefik havacılar Güney Baden'deki Haltingen'e bomba atıyor;
Alman uçağı Nancy'ye bomba atıyor, üç kişi ölüyor ve
birkaç kişi yaralanıyor; müttefik havacılar Oberdorf'u bombalıyor, altı sivil ölüyor
ve yedi kişi yaralanıyor; altı müttefik uçağı Friedrichshafen'daki zeplinlerin hangarlarını bombalıyor; Fransız havacılar Leopoldshoehe'deki bir istasyona
ve bir fabrikaya bomba atıyor; Fransızlar dört Alman
uçaklarını ele geçiriyor veya yok ediyor.

29 Nisan--Üç Alman uçağı Belfort'a bomba atıyor, dört işçi
yaralanıyor; Alman uçakları Epernay'ı bombalıyor.

30 Nisan - Bir Zeppelin Ipswich ve Suffolk'taki diğer yerlere bombalar atar;
can kaybı bildirilmez, ancak birkaç konut ateşe verilir;
Norfolk, Wells açıklarında dört Zeppelin görülür; rotalarını değiştirirler
ve denize doğru yola çıkarlar; Fransız hava gemisi Valenciennes bölgesindeki demir yolunu bombalar; tahrip olmuş bir Fransız uçağı Alman hatlarına
düşer; İngilizler Ypres'in doğusunda bir Alman uçağını düşürür.

AVUSTURYA-MACARİSTAN.

1 Nisan - Prag'dan gelen raporda, Avusturya'nın bazı bölgelerinde bir tür terör hüküm sürdüğü, insanların önemsiz suçlar nedeniyle
ağır şekilde cezalandırıldığı belirtiliyor.

2 Nisan - Çek alayı cepheye gitmeyi reddediyor; Çek topraklarının çoğu Istria'ya gönderildi; Hükümet aşçılara ve ev kadınlarına gıdada tasarruf yapmaları için çağrıda bulunuyor.

3 Nisan - Avusturya'nın Rusya ile ayrı bir barış için müzakerelere
başladığı Viyana'da resmen reddedildi, son zamanlarda ısrarla
bildirildiği gibi.

4 Nisan - Budapeşte savaşa rağmen neşeliliğini sürdürüyor ve gece hayatı her zamanki gibi devam ediyor.

11 Nisan - Dışişleri Bakanlığı, Sırbistan, Rusya,
Fransa ve İngiltere'ye karşı zulüm ve uluslararası hukuk ihlalleri suçlamasıyla ikinci bir "Kırmızı Kitap" yayınladı; Müttefik birlikleri tarafından
tekrar tekrar ihlal edilmemiş
bir uluslararası hukuk maddesi olmadığı ilan edildi.

12 Nisan - Viyana'daki bir mahkeme, Belçikalı Dubois davasında,
Alman işgaline rağmen Dubois'in Belçika vatandaşlığını
kaybetmediğine karar verdi.

14 Nisan - Zengin Macarlar Rus işgalinden önce kaçmaya hazırlanıyor.

15 Nisan - Bazı Macar gazeteleri barışı tartışıyor.

17 Nisan--Savaş Bakanlığı, eğitimsiz Landsturm'un 18 ila 50 yaş arasındaki erkeklerinin bundan sonra askerlik hizmetine tabi tutulacağını duyurur.

18 Nisan--Viyana'da ve Bohemya'nın bazı noktalarında ekmek isyanları çıkar; Viyana artık Tuna'nın sol yakasında uzun siper hatlarıyla korunmaktadır; Budapeşte ve Viyana'daki tahkimatlara 14.000.000 dolar harcandığı söylenmektedir.

19 Nisan--Trieste'deki yiyecek durumu kritiktir.

21 Nisan--İsviçre'deki tüm Avusturya uyruklular Hükümetleri tarafından geri çağrılır.

22 Nisan--Trieste'deki isyanlar devrimci bir karaktere bürünüyor; kalabalıklar tarafından "Yaşasın İtalya!" diye bağırılıyor; Paris'ten Macaristan Odası'nın açılış oturumunda Genelkurmay'ın talep ettiği yeni askeri kredileri oylamayı reddettiği bildiriliyor. 25 Nisan - Trieste'de savaş karşıtı isyanlar devam ediyor; Viyana, Goerz, Prag ve diğer yerlerde de ciddi isyanlar var; Avusturyalılar
tüm İtalyan sınırını güçlendirdi, yer yer beton ve çimentodan siperler inşa ettiler.

28 Nisan - Avusturya-İtalya sınırının Avusturya tarafındaki demir yolu hizmeti olağan amaçlar için neredeyse askıya alındı; tüm hatlar
sınıra asker taşımak için kullanılıyor.

BELÇİKA.

1 Nisan - Alman Genel Valisi, her topluluğu kamusal karışıklıklar sırasında meydana gelen hasardan sorumlu tutan eski bir yasayı yeniden canlandırdı; bir Berlin gazetesi, Amerikan pasaportlarının Belçika askerlerini Yser'den Hollanda'ya ve oradan da Belçika Ordusuna kaçırmak için
kullanıldığını iddia ediyor; Papa, Belçika'nın sıkıntıları için sempatisini Vatikan'daki yeni Belçika Bakanına iletti.

3 Nisan - Belçika Kamu Hizmetleri Dairesi yetkilileri, Alman yönetimi tarafından stratejik amaçlar için tasarlanmış yolların inşasını yönetmeleri emredildiğinde istifa ettiler.

5 Nisan - Kuzey Fransa'daki yardım çalışmalarını denetleyen Gifford Pinchot, Alman Genel Valisi'nin emriyle Belçika'dan sınır dışı edildi; bunun nedeni, Bay Pinchot'un kız kardeşinin, Bay Pinchot'un Belçika'ya giderken birlikte kaldığı
Lahey'deki İngiliz Bakanı Sir Alan Johnstone'un karısı olmasıdır; Kral Albert'in 13,5 yaşındaki büyük oğlu Prens Leopold, Dixmude'u savunmasıyla ünlü hat alayına katıldı.

6 Nisan - Papalık Devlet Sekreteri Kardinal Gasparri, Kardinal Mercier'e, Papa Benedict'in Belçika'daki savaş mağdurlarına kişisel hediyesi olarak 5.000 dolar içeren bir mektup gönderdi; Mektup Papa'nın sevgisini ve acımasını ifade ediyor.

8 Nisan--Başkan Wilson, Kral Albert'e doğum gününde selamlarını iletti.

13 Nisan--Alman Genel Valisi, yetkililer tarafından el konulan mallar için ödeme olarak verilen talep senetlerine para avansı sağlayacak bir kredi
bankası kurulmasını emretti.

15 Nisan--Roma'dan, Alman Büyükelçiliği'nin Belçika Hükümeti'ne, Belçika Elçiliği aracılığıyla, Alman ordularının Belçika topraklarını boşaltması durumunda, Belçika'nın savaşın geri kalanında tarafsız kalıp kalmayacağını sorduğu bildirildi.

17 Nisan--Alman Genel Valisi, Belçika Kızılhaç Derneği'nin feshedilmesini emretti, çünkü yönetim komitesinin, Belçika'daki mevcut sıkıntının üstesinden gelmek için sistematik bir plan yürütmeye katılmayı
reddettiği belirtildi.

24 Nisan - Hollanda'da bulunan 40.000 Belçikalı mültecinin imzaladığı, ABD'nin Belçikalı savaş mağdurlarına yaptığı yardım için minnettarlıklarını ifade eden Başkan Wilson'a hitaben yazılmış bir anma
Washington'a postalandı.

BULGARİSTAN.

7 Nisan - Sırbistan ve Selanik'ten gelen gezginlerin Bulgaristan'a girmesi yasaklandı
çünkü Sırbistan'da tifüs salgın.

KANADA.

1 Nisan - Kanadalılar Kral George'un içki karşıtı tutumunu onayladı
ve önde gelen kişiler Dominion'da alkol kullanımının kısıtlanmasından yana olduklarını açıkladılar.

10 Nisan - Başbakan Borden Parlamento'ya Lord Kitchener'ın Kanada'dan ikinci bir sefer kuvveti talep ettiğini söyledi; ilk sefer kuvvetinin ilk birliği 35.420, ikinci birliği ise 22.272 kişiden oluşuyordu.

15 Nisan - Parlamento tatil edildi, Genel Vali Connaught Dükü, Kanada birliklerini "savaş alanında göze çarpan cesaret ve verimlilik" nedeniyle övdü.

25 Nisan - Kral George, Connaught Dükü'ne, Kanada tümeninin Ypres yakınlarında yaptığı
yüce çalışmalara olan hayranlığını dile getiren bir telgraf çekti; Kanada Milis Bakanı General Hughes, Kanada tümenini komuta eden General Alderson'a Dominion'un takdirini telgraf çekti.

28 Nisan - Ypres yakınlarındaki çatışmada toplam 600 Kanadalı subaydan yaklaşık 200'ü etkisiz hale getirildi.

29 Nisan - Vancouver'ın dört önde gelen Alman sakini, Ypres yakınlarında Kanadalılara karşı Alman başarılarını kutlamak
suçuyla tutuklandı, Vancouver vatandaşları arasında öfke uyandı.

MISIR. 8 Nisan - Mısır Sultanı Hüseyin Kamel'e suikast girişiminde bulunuldu, yerli ona ateş etti, ancak ıskaladı.

FRANSA.

1 Nisan - Hapishane kamplarını ziyaret eden yabancı gazetecilerden oluşan bir heyet, Alman tutukluların iyi muamele gördüğünü ve memnun olduğunu
söyledi.

3 Nisan - General Joffre'nin, Müttefikler lehine savaşın hızlı bir şekilde sona ereceğini
öngördüğü aktarıldı.

4 Nisan - Almanların Fransız vatandaşlarına yönelik muamelesini araştırmak üzere atanan Fransız komisyonunun ikinci raporu, birçok
zulüm eylemini suçluyor; Almanların eski esirlerinden 300'ü, yemin altında, raporda yer alan vahşet, açlık ve Alman toplama kamplarındaki ölüm hikayelerini anlatıyor.

5 Nisan - Fransızların sarsıntıyla öldüren yeni bir mermiye sahip olduğuna dair ısrarlı raporlar var; resmi olarak bir ordu bülteninde
son zamanlarda kullanılan yeni bir patlayıcının üç inçlik topların mermilerinin patlayıcı gücünü iki katına çıkardığı
belirtildi.

9 Nisan--Vosges ordusuna komuta eden General, General Joffre'nin onayıyla, komutası altındaki bölgede
alkollü içeceklerin kullanımını yasakladı; sarhoş edici maddelerin satışını kısıtlamaya yönelik genel hareket
büyümekte; Paris belediye yetkilileri
tangoyu yasaklayan bir kararname hazırlıyor.

10 Nisan--Bir askeri mahkeme, Kasım ayında karısını, ordunun yanında olmak için ısrarla
tutmaya devam ettiği için vurup öldüren On Birinci Süvariler'den
Yüzbaşı Herail'i beraat ettirdi; Fransa Tur Kulübü Başkanı, Fransız halkının her zamanki gibi bu yaz da Amerikalı turistler istediğini
belirtti; Almanach de Gotha müttefik
kraliyet ve soylular tarafından boykot ediliyor ve Almanach de
Bruxelles adlı yeni bir cilt Paris'te hızla yayınlanmak üzere hazırlanıyor.

11 Nisan--Paris Matin tarafından yapılan hesaplama, Müttefiklerin savaş cephesinin toplam uzunluğunun 1.656 mil olduğunu, Fransızların
540 mil siper işgal ettiğini, İngilizlerin 31 ve Belçikalıların 17 olduğunu,
doğuda Rusların 851 mil uzunluğunda bir cepheyle karşı karşıya olduğunu ve Sırplar ile Karadağlıların 217 mil uzunluğunda bir cephede savaştığını gösteriyor.

12 Nisan--Rusya, İtalya ve Balkan Devletleri'nde görev yapan General Pau, Paris'e vardığında dikkate değer bir karşılama alıyor.

13 Nisan--Başkan Poincare, Fransız ve Belçika birlikleriyle birlikte üç gün sonra Dunkirk'ten Paris'e gidiyor; M. Poincare, Kral Albert ile uzun bir
konferans yaptı; Savaş Bakanlığı, tüm Fransız hattı boyunca
bir sinematograf operatörü seferi düzenliyor; filmlerin
çoğaltılması ve dağıtılması planlanıyor.

15 Nisan - Berlin'den gelen, Paris'teki kamu binalarının askeri gözlem noktası olarak kullanıldığına dair raporların resmi olarak reddedilmesi Dışişleri Bakanı Delcasse tarafından
Washington'daki Fransız Büyükelçiliğine iletildi;
1914'ün ilk yarısına ait, yeni yayınlanan önemli istatistikler,
Fransa nüfusundaki net azalmanın 17.000 olduğunu,
Almanya nüfusunun ise aynı dönemde yaklaşık 500.000 arttığını gösteriyor;
Temps, nüfus azalması sorununun savaştan sonra ciddi şekilde
dikkate alınması gerektiğini söylüyor.

19 Nisan - Paris'te bir kadın alayı oluşturuluyor; haki üniformalar giymeleri, tüfek kullanmayı öğrenmeleri ve
ateş hattının arkasındaki bölgelerde çeşitli askeri görevler üstlenmeleri planlanıyor.

22 Nisan - General Joffre, daha genç ve daha aktif adamlara yer açmak için yirmi dokuz generali daha emekliye ayırıyor; Kabine, babalarının savaşta ölmesiyle yetim kalan çocukların Devlet tarafından bakılmasına karar veriyor; konuyu incelemek ve hangi adımların atılacağına karar vermek için bir komisyon atanmasına karar veriliyor; başkentin sosyal sicili olan "Tout Paris", 25 Şubat'a kadar çatışmada öldürülen 1.500 Parislinin adını içeriyor; bunların arasında 20 General ve 193 unvanlı adam da var. 24 Nisan--Ünlü Chambord arazisi, Avusturyalıların mülkü olduğu gerekçesiyle haciz altına alındı; Fransa Bankası, dövizin istikrarını sağlamak için New York'a iletilmek üzere İngiltere Bankası'na 1.000.000 dolarlık altın verdi; Fransız resmi çevreleri ve Fransız
gazeteleri, Müttefiklere silah satışı hakkındaki von Bernstorff muhtırasına cevaben Almanya'ya gönderilen Amerikan notasından ve nottan kaynaklanan Alman rahatsızlığı ifadelerinden memnun.

30 Nisan--Başkan Poincare, T.P. O'Connor ve Joseph Devlin başkanlığındaki İngiliz Parlamentosu'nun İrlandalı Üyelerinden oluşan bir heyeti kabul etti ve Başkan ve Kardinal Amette'e hitap ederek Müttefiklerin davasına bağlılıklarını
söyledi.

ALMANYA.

1 Nisan--Tarım Bakanı'nın genelgesinde, mevcut tahılın ekonomik kullanımıyla
ekmek arzının bir sonraki hasada kadar güvence altına alındığı belirtiliyor; Bu sezon at yarışları düzenlenmesine karar verildi, buna Alman Derbisi de dahil; Almanya'da şu anda 812.808 savaş esiri tutuluyor, 10.175'i subay.

3 Nisan - Doğu Prusya'daki Koenigsberg'den, 150 mil uzunluğundaki bir hat boyunca ve Rus sınırından beş ila elli mil arasında değişen bir mesafede, Rus işgali sonucu harabelerden başka bir şey olmadığı bildirildi; binlerce kadın ve çocuğun Rusya'ya götürüldüğü bildirildi; benekli hummanın Rus esirler tarafından toplama kamplarına sokulduğu ancak Alman sivil nüfusuna yayılmasının şu ana kadar önlendiği öğrenildi; çeşitli endüstriyel iş kollarında acilen ihtiyaç duyulan yetenekli zanaatkarlara cepheden izin verildi.

6 Nisan - Posta görevlileri Arjantin'e ve diğer birkaç Güney Amerika ülkesine ve İspanya, Portekiz, Yunanistan, İtalyan kolonileri ve Hollanda Batı Hint Adaları'na paket posta hizmetini askıya aldı; Fransız Savaş Bürosu Basın Bürosu, resmi Alman kaynaklarından derlenen rakamları yayınlayarak, Almanların savaşın başlangıcından bu yana 31.726 subayını ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybettiğini, savaşa başlayan toplam 52.805 subaydan 31.726'sının öldüğünü gösteriyor; General von Kluck yarasından iyileşiyor ve İmparator William tarafından ödüllendirildi.

8 Nisan - Almanlar, U-9 ve U-29 denizaltılarının Kaptanı Otto Weddigen'in yasını tutuyor, artık son komutası olan U-29'un kaybolduğu bir gerçek olarak kabul ediliyor.

9 Nisan - Resmi liste, 1 Mart'ta Almanya'da 5.510 adet ele geçirilmiş top olduğunu gösteriyor.

12 Nisan - Hükümet, İngiltere'de ele geçirilen Alman denizaltı mürettebatının muamelesine misilleme yapıyor ve otuz dokuz İngiliz subayını askeri gözaltı kışlalarına hapsediyor.

13 Nisan - Almanya, İtalyan hatlarına ait yük vagonlarını alıkoyuyor;
yarı resmi bir açıklama, Falaba vapurunun yolcularına ve mürettebatına gemiyi terk etmeleri için yirmi üç dakika verildiğini ve denizaltının güvenliği için uygun olabilecek kadar ilgi gösterildiğini söylüyor;
İsviçre'den gelen bir habere göre, Alman Ordusunda endişe verici bir
artış var.

14 Nisan - İsviçre'den İmparator William'ın geçen ay İmparator Francis Joseph'i ziyaret ettiği bildirildi.

15 Nisan - Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen birkaç bin paket, İsviçre posta yetkilileri tarafından göndericilerine iade edildi, çünkü Fransız ve İngiliz Hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman vatandaşlarına gönderilen paketlerin gemide bulunduğunda el konulacağını bildirdi; Reichsbank'ın açıklaması, 15 Nisan'a kadar olan altın miktarında 2.000.000 dolarlık bir artış olduğunu gösteriyor.

17 Nisan - On İngiliz subayı, Büyük Britanya'nın ele geçirdiği Alman denizaltı mürettebatına uyguladığı muameleye misilleme olarak Magdeburg'da hücre hapsine alındı; bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Almanya'nın eski Sömürgeler Bakanı Dr. Bernhard Dernburg'un bir mektubu, Portland, Maine'de düzenlenen Alman yanlısı bir kitle toplantısında okundu. ; savaş zamanında açık denizlerin nötrleştirilmesini öneriyor ve bazı çevrelerde Almanya'nın barış şartlarını tartışmaya istekli olduğunun olası bir göstergesi olarak kabul edilen çeşitli başka önerilerde bulunuyor; kauçuk kıtlığı nedeniyle, Hükümet imparatorluk genelinde her türden kauçuk toplamak için özel bir kampanya düzenliyor.

19 Nisan - Alman dönüştürülmüş kruvazör Prinz Eitel Friedrich'in ikinci subayı ve mürettebatından bazıları, şu anda Newport News'da tutuklu, Almanya'ya giderken Kopenhag'a ulaştı; Kopenhag raporunda, kendilerine İsveç tebaası olarak tanımlanan sahte pasaportlar verildiği belirtiliyor.

20 Nisan - Viyana'da düzenlenen Alman ve Avusturyalı Sosyalistler konferansı, savaştan sonra silahsızlanma amacıyla silahlanmanın sınırlandırılmasına ilişkin uluslararası anlaşmalar
üzerinde anlaşmaya varılması gerektiği konusunda anlaştı.

21 Nisan - İsviçre'deki tüm Alman tebaası, Hükümetleri tarafından geri çağrıldı; Lahey'den gelen raporlar, Alman Sosyalistlerinin
savaşın durdurulabileceği bir temel bulmaya çalıştıklarını bildiriyor; cephedeki askerler, öldürülenlerin mezarlarına
ekmek için çiçek tohumları istiyorlar.

22 Nisan - Son birkaç gündür İmparator William, Alsas'taki
Alman cephesini ziyaret ediyor; Zabern'den Albay Reuter'i Tümgeneralliğe terfi ettirdi; Hükümet, 2.203 sakat Fransız subay ve askerini, Alman yaralılarıyla değiştirilecekleri
Konstanz'a gönderdi; üniversite dersleri, Belçikalı profesörler tarafından Soldau'daki esir kampında yürütülüyor.

23 Nisan - Federal Konsey, 31 Temmuz 1914'ten önce oluşan yabancı kişiler veya şirketler tarafından tutulan alacakların Alman mahkemelerinde dava edilemeyeceğini belirten emrin yürürlüğe girmesini 31 Temmuz'a kadar uzattı; Birçok gazete, Amerika Birleşik Devletleri'nin Müttefiklere silah satışı hakkındaki Bernstorff muhtırasına yanıt olarak yazılan Amerikan notuna sert bir şekilde yorum yapıyor; Berlin'de Ypres yakınlarındaki Alman kazanımları için sevinç
görülüyor.

24 Nisan--Dr. Dernburg, Brooklyn'deki konuşmasında, Belçika'nın tahliyesinin İngiltere'nin denizin tarafsızlaştırılması, serbest kablo iletişimi, uluslararası hukukun gözden geçirilmesi ve Alman sömürge genişlemesine onay vermesine bağlı olduğunu söylüyor; Paris'te basılan röportajda, Yunanistan Dışişleri Bakanı M. Zographos'un, davet edilirse, Yunanistan'ın Çanakkale'deki operasyonlarda Müttefiklerle birleşmeye hazır olduğunu
beyan ettiği belirtiliyor.

27 Nisan--Kopenhag, İmparatorluk Şansölyesi von Bethmann-Hollweg'in talimatıyla, tarafsız ülkelerden Almanya'ya dört yıl yetecek kadar gıda maddesi satın almak için sistematik çabalar
gösterildiğini bildiriyor.

28 Nisan - Yüksek Askeri Mahkeme, 29 Aralık'ta İngiltere'nin Leeds kentinden William Lonsdale'e, Doeberitz'deki bir askeri hapishane kampında bir Alman astsubayı vurduğu için verilen ölüm cezasını onayladı.

30 Nisan - Son savaş kredisinin dörtte üçünün abonelikleri zaten ödendi; ödemeler, ihraç için öngörülen koşullar altında şu anda gereken miktarın iki katından fazla olan 1.687.750.000 dolara ulaştı; Washington'daki Alman Büyükelçiliği, Rusya İmparatoru'nun Çek veya diğer Slav kökenli savaş esirlerine nazik davranılmasını, ancak Alman veya Macar ırkından esirlere sert davranılmasını emrettiğini belirtiyor.

BÜYÜK BRİTANYA.

1 Nisan - Lord Kitchener, Kral George'un yolunu izleyerek savaş sırasında içkiden uzak durma niyetini açıkladı; Ülke içki sorunuyla çalkalanıyor ve önde gelen gözlemciler alkol karşıtı yasaların gerekli olmayacağına inanıyor; 25.000 kadın savaş mühimmatının yapımında gönüllü olarak yer alıyor. 2 Nisan - Almanların Londra'daki Amerikan Büyükelçisi aracılığıyla ilettiği, Alman denizaltı mürettebatının ele geçirilen
muamelesine karşı Almanya'nın protestosunun metni kamuoyuna açıklandı; Almanya, ele geçirilen
İngiliz subaylarına sert muamele şeklinde misilleme tehdidinde bulundu; Sir Edward Grey, buna cevaben,
denizaltı mürettebatının insanlık yasalarını ihlal ettiğini ve
deniz kışlalarında
tecrit edildiğini söyledi.

3 Nisan - Hükümet, savaş malzemesi tedarikini hızlandırmak için tüm motor üretim tesislerinin kontrolünü ele geçirdi.

4 Nisan - Canterbury Başpiskoposu Paskalya vaazında,
savaş sırasında yasağın ulusal gerekliliği üzerinde durdu;
İrlanda Muhafızları'ndan oluşan bir grup, Dublin'e bir asker toplama turu için geldiğinde, coşkuyla alkışlandı; John E. Redmond, Dublin'de İrlanda Ulusal Gönüllüleri'nin 25.000'ini inceledi; Limerick asker toplama subaylarını memnuniyetle karşıladı;
İngiliz Donanması'ndaki her adam, Kraliçe Mary'nin hediyesi olan, "Fransa'nın bir yerinde" kullanılmış bir kartuştan yapılmış, gümüş çerçeveli bir kalem kutusu aldı.

6 Nisan - Resmi duyuruda, "Kral'ın emriyle Majestelerinin evlerinden hiçbirinde bugünden sonra şarap veya içki tüketilmeyecek"; George M. Booth, Kitchener tarafından yeterli savaş malzemesi üretmek için gereken ek işgücünü sağlamak üzere atanan komiteye başkanlık ediyor.

8 Nisan - Alman donanma filosunun 16 Aralık'ta Hartlepool, Scarborough ve Whitby'yi bombalamasına ilişkin resmi raporda, 86 sivilin öldürüldüğü ve 424'ünün yaralandığı, bunlardan 26'sının öldüğü; 7 askerin öldürüldüğü ve 14'ünün yaralandığı; neredeyse tüm endüstrilerin son hızla çalıştığı; işsizliğin büyük ölçüde ortadan kalktığı; Kral Albert'in doğum günü, Belçikalı mülteciler tarafından Londra'da kutlanır, binlerce İngiliz de kutlamaya katılır.

9 Nisan - Birleşik Devletler Büyükelçisi aracılığıyla İngiliz ve Alman Dışişleri Bakanlıkları arasında geçen yazışmaları içeren bir "Beyaz Kitap" yayınlanır;
Almanya'daki İngiliz savaş esirlerine yönelik muameleyle ilgili olarak;
dahil edilen tanıklık, Almanların İngiliz esirlerine vahşice davrandığı yönündedir; Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği'nden John B. Jackson, Alman Hükümeti adına yakın zamanda İngiltere'deki Alman esir kamplarını denetler ve esirlerin iyi bakıldığını bildirir;
Mart ayında bir Alman denizaltısı tarafından batırılan Vosges vapurunun kaptanı ve mürettebatı, denizaltından kaçmak için ısrarcı girişimleri nedeniyle ödüllendirilir;
parti çevrelerinde bu yıl genel seçim olmayacağı ve mevcut Parlamento Üyelerinin görev sürelerinin uzatılacağı bir gerçek olarak kabul edilir.

11 Nisan - Kitchener'ın yeni ordusu için asker toplamak amacıyla Londra'da büyük bir kampanya başlatıldı, 1.500 toplantı yapılması planlanıyor.

12 Nisan - Hükümet şimdi erkekleri belediyelerin çalışma güçlerinden fabrikalara transfer ediyor ve savaş mühimmatı üretiyor.

13 Nisan - Resmi duyuruda, 33.000 kadının Mart ayı sonuna kadar İngiltere'de genellikle erkekler tarafından yapılan çeşitli iş biçimlerini üstlenmeye hazır olarak savaş hizmeti için kaydoldukları belirtiliyor;
Dışişleri Bakanlığı, Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı'na telgraf çekerek, Berlin'in otuz dokuz İngiliz subayının, İngiltere'nin Alman denizaltı esirlerine tam ayrıcalıklar tanımayı reddetmesine misilleme olarak askeri bir hapishaneye konulduğuna dair raporunun derhal soruşturulmasını istiyor; Shetland'daki Lerwick'te birçok kişinin öldüğü ciddi bir patlama meydana geliyor; Lerwick, İskoçya'daki Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin ana istasyonlarından biridir.

14 Nisan--Mareşal French'in Neuve Chapelle muharebesi hakkındaki raporu
kamuoyuna açıklandı; İngiliz kayıpları ölü, yaralı ve kayıp olarak 12.811 kişiydi; Alman kayıplarının birkaç bin kişi daha fazla olduğu açıklandı;
French, emirlerinin bazı durumlarda kötü bir şekilde yerine getirildiğini ve bunun
zafer kazanıldıktan sonra piyadelerin düzensizleşmesine yol açtığını söyledi;
İngiliz topçularının İngiliz birliklerine ateş açtığı ima edildi; Hükümet pamuğu kaçak mallar listesine almamaya karar verdi; Hükümet büyük miktarda buğday
alımı yaptı. 15 Nisan - Avam Kamarası'nda Savaş Bakan Yardımcısı tarafından yapılan duyuruya göre, savaşın başlangıcından 11 Nisan'a kadar toplam İngiliz zayiatı 139.347'ydi; Kitchener'ın yeni ordusunun bir kısmı, altı aylık eğitimden sonra, Salisbury Ovası'ndaki kampa gidiyor ve 100.000 kişinin yakında kamp kuracağı belirtiliyor.

16 Nisan - Dışişleri Bakanlığı, Büyükelçi Page tarafından, Almanların, İngilizlerin Alman denizaltılarının mürettebatına savaş onurunu reddetmelerine misilleme olarak, otuz dokuz İngiliz subayını askeri gözaltı kışlalarına koyduğunu belirten basın raporlarının doğru olduğu konusunda bilgilendirildi; London Times, şimdiye kadar savaşta ölen İngiliz subaylarının mirasçılarına 9.500.000 dolarlık hayat sigortası tazminatı ödendiğini belirtiyor.

17 Nisan - Maaşlar artıyor ve işsizlik azalıyor.

18 Nisan - On bin Protestan kilisesi "Kralın Yemini
Pazar"ını kutluyor, binlerce kişi savaşın geri kalanında sarhoş edici maddelerden uzak durma yemini
imzalıyor.

19 Nisan - İngiliz Futbol Federasyonu, 5 Mayıs'ta mevcut sezonun kapanmasıyla birlikte savaş sırasında artık profesyonel futbol maçı oynanmayacağını duyuruyor.

20 Nisan - Başbakan Asquith, Newcastle'da kuzeydoğu kıyısındaki işçilere savaş mühimmatının üretimini hızlandırmaları için yaptığı çağrıda, içki meselesinden tamamen kaçınıyor ve ne işçilerin ne de işverenlerin hiçbir gevşeklik göstermediğini, bu açıklamanın, işçilerin içki içmelerini üretimin yavaşlamasından sorumlu tutan diğer Kabine üyelerinin son açıklamalarıyla çeliştiğini belirtiyor; Hükümet, cephede bulunan vasıflı işçilerin ihtiyaç halinde mühimmat fabrikalarında çalışmak üzere İngiltere'ye geri çağrılabileceği bir düzenleme yaptı; Maliye Bakanı David Lloyd George, Avam Kamarası'nda, Hükümet'in
savaşın zorunlu askerlikle daha başarılı bir şekilde yürütüleceğine inanmadığını, Kitchener'ın gönüllüler için yaptığı çağrıya verilen yanıttan memnun olduğunu, savaş başladığından beri 1.961 subayın öldürüldüğünü, 3.528'inin yaralandığını ve 738'inin kayıp olduğunu söyledi.

21 Nisan--Şansölye Lloyd George, Avam Kamarası'nda,
Fransa'daki sefer gücünün artık otuz altıdan fazla tümenden veya yaklaşık 750.000 kişiden oluştuğunu; Şansölye ayrıca Neuve Chapelle'de iki yıl dokuz ay süren Boer savaşı boyunca kullanılan kadar cephane harcandığını belirtti.

22 Nisan--F.T. Ünlü bir İngiliz donanma uzmanı olan Jane, Liverpool'daki bir konuşmasında, Almanların İngiltere'ye bir keşif kuvveti çıkarmaya çalıştığını, ancak İngiliz Donanması'nın uyanıklığı nedeniyle keşif kuvvetinin geri döndüğünü açıkladı.

24 Nisan - Londra'ya gelen, Almanların Alman denizaltı mürettebatına yönelik İngiliz muamelesine misilleme olarak gözaltı kışlalarına yerleştirdiği otuz dokuz İngiliz subayının resmi listesinde, yedi Yüzbaşı ve otuz iki Teğmen'in isimleri yer alıyor. Bunlar arasında, eski Berlin Büyükelçisi'nin oğlu Teğmen Goschen, Sir Edward Grey'in yeğeni Robin Grey ve birçok akranın oğlu da var.

25 Nisan - Jamaika, Kitchener ordusuna katılmak üzere bir birlik göndermek için para toplamaya başlıyor.

26 Nisan - "Savaş bebekleri" sorusu, York Başpiskoposu başkanlığındaki bir komite tarafından araştırılacak ve bir rapor hazırlanacak.

27 Nisan--Avam Kamarası'nda konuşan Lord Kitchener, Almanları, barbarca savaş yürütme yöntemleri olarak nitelediği
şeylerden dolayı puanlıyor; Birleşik Krallık'tan ham pamuk ithalatı
özellikle yasaklanıyor; Lord Derby, Manchester'daki bir konuşmasında,
yakında askerlik hizmetinin başlayacağını ima ediyor; İngiliz Savaş Bakanlığı,
tıbbi muayenenin, Kanadalı askerlerin Ypres savaşında Almanlar tarafından kullanılan gazlardan zehirlenerek öldüğünü gösterdiğini belirtiyor. 28 Nisan - Din adamları yasağa karşı çıkıyor, York'taki Meclis'in alt kanadı bunun akıllıca olmayacağına ve sonunda aşırı bir ölçüsüzlüğe yol açacağına inandıklarını
kayıt altına alıyor; muhalif gazeteler ve
politikacılar Amirallik Birinci Lordu Winston Churchill'in işlerini yürütmesini eleştiriyor.

30 Nisan - Şansölye Lloyd George'un alkollü içeceklere uygulanan vergiyi artırma önerisine karşı ülkenin her yerinden çok sayıda protesto yapılıyor.

YUNANİSTAN.

4 Nisan - Sırbistan'a yaptıkları baskınla püskürtülen Bulgar düzensiz birliklerinden oluşan bir müfreze Yunanistan'ın Dorya kentine baskın düzenliyor; Yunanlılar onları makineli tüfeklerle
geri püskürtüyor.

HOLLANDA.

1 Nisan - Daha fazla yedek asker çağrılıyor; Hollanda ile Almanya arasındaki trafik
fiilen durmuş durumda.

10 Nisan - Hükümet, Mart ayında Hollanda buharlı gemisi Medea'nın bir Alman denizaltısı tarafından batırılmasıyla ilgili olarak Almanya'ya bir protesto notası verdi.

16 Nisan - Gazeteler, Hollanda buharlı gemisi Katwyk'in bir Alman denizaltısı tarafından batırılmasıyla ilgili olarak yoğun bir öfke ve kızgınlık ifade ediyor; bazıları savaştan bahsediyor.

21 Nisan - Amsterdam'dan İmparator William'ın Kraliçe Wilhelmina'ya Katwyk'in batırılmasıyla ilgili uzun bir kişisel mesaj gönderdiği ve Katwyk'in bir Alman gemisi tarafından batırıldığı kanıtlanırsa tam tazminat ödeneceğini bildirdiği bildirildi; Hollanda ve İngiliz Hükümetleri arasında, yalnızca koşullu kaçak malların değil, aynı zamanda İngiliz Hükümeti'nin kaçak mallar listesindeki malların da abluka hatlarından Hollanda'ya güvenli bir şekilde geçmesi için düzenlemeler yapıldı.

27 Nisan - Amerika Birleşik Devletleri'nden Uluslararası Kadın Barış Kongresi'ne katılan kırk iki delege Lahey'e varıyor; kongre, birçok tarafsız ülkeden ve İngiltere ve Almanya dahil olmak üzere savaşan ülkelerin çoğundan delegelerin katıldığı dört günlük bir oturum için resmen açılıyor.

28 Nisan - Bayan Jane Addams, ilk iş oturumu düzenlenen Kadın Barış Kongresi'ne başkanlık ediyor.

HİNDİSTAN.

12 Nisan - Filipin Polis Teşkilatı'ndan Teğmen Seybold, New York'a vardığında, Hindulardan oluşan Beşinci Yerli Hafif Piyade'nin 15 Şubat'ta Hong Kong'a giderken Singapur'da isyan ettiğini ve isyan bastırılmadan önce yaklaşık 1.000'inin öldürüldüğünü söylüyor; isyanın, Singapur'daki Alman Hükümeti ajanları tarafından kışkırtıldığı belirtiliyor; Yedi Alman'ın ayaklanmayla bağlantılı oldukları için idam edildiği belirtiliyor.

27 Nisan - Boğaz Yerleşimleri'nden gelen raporlar, Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde ciddi karışıklıkların yaşandığını, Türk-Alman ittifakının ve Alman propagandasının etkilerinin hissedilmeye başlandığını belirtiyor; Cawnpore ve Merkez Eyaletlerinde isyanlar çıktı; Rangoon'da yerli birlikler arasında bir isyan çıktı; Hindistan'dan Afganistan Emiri'nin suikasta uğradığı bildirildi.

İTALYA.

1 Nisan - Sekiz aylık savaş nedeniyle İtalya'da ekonomik sıkıntı var;
Yıllardır fazla gösteren Hükümet bütçesi, 1 Ağustos'tan bu yana 13.800.000 $'lık bir açık gösteriyor.

5 Nisan - Avusturya sınırında çok sayıda İtalyan askeri toplanıyor; Cenova'da, bir Alman denizaltısının İtalyan vapuru Luigi Parodi'yi batırdığına dair bir rapor
sonucu büyük bir heyecan hakimdir ve
yetkililer tarafından Alman kolonisini korumak için
sert önlemler alınır.

6 Nisan--Luigi Parodi'nin sahibi, vapurun
kaybolmadığını
açıklar.

7 Nisan--Filo, Adriyatik'e birkaç saat uzaklıktaki Augusta, Sicilya ve Taranto'da yoğunlaşır.

11 Nisan--Roma'da İtalyanların savaşa müdahalesi lehine yapılan gösteriler, ayaklanmalara ve polisle çatışmalara neden olur.

12 Nisan--Askeri Gazete'de, tüm ordu subaylarına üniformalarındaki ve kılıç kınlarındaki metali köreltmeleri yönünde bir emir basılır;
ulus savaşa girerse Papa'nın İtalyan davasını benimsemeye
hazır olduğu bildirilir. 14 Nisan - Papalık Mahkemesi'nde, Papa Benedict ile yakın zamanda ABD, Almanya ve diğer ülkelerde basılan iddia edilen bir röportaj nedeniyle öfke dile getirildi, Papa'ya atfedilen ifadelerden bazıları yanlış olarak nitelendirildi; özellikle Papa'ya atfedilen ve Başkan Wilson'ı Müttefiklere savaş mühimmatının ihracatını durdurmaya çağıran bir ifadeye istisna yapıldı; röportajla ilgili birçok telgraf protestosu, ABD, İngiltere ve Fransa'daki Roma Katolik din adamlarından ve laiklerden Vatikan'a ulaştı.

16 Nisan - İtalya'nın şu anda silahlı 1.200.000 birinci hat askeri var.

20 Nisan - Roma'dan gelen raporlar, Avusturya'nın İtalya sınırında hızla asker topladığını belirtiyor; Avusturyalılar, Isonzo Nehri'nin tüm hattını siperlerle güçlendirdi; Alman ve Avusturya Büyükelçilerinin gizlice ayrılmaya hazırlandığı belirtiliyor; Papalık Muhafızları
düzenli orduya katılıyor.

21 Nisan--İtalya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden gemi seferleri iptal edildi; Bakanlar Kurulu toplandı, Dışişleri Bakanı tarafından uluslararası durumla ilgili bir rapor hazırlandı.

24 Nisan--Yüksek resmi çevrelerde İtalya'nın en azından bir süre daha savaşa katılmasının giderek daha da imkansız hale geldiği belirtiliyor; Avusturya Büyükelçisi ve İtalya Dışişleri Bakanı uzun bir
konferans gerçekleştiriyor; Roma'dan Avusturya'nın İtalyan tarafsızlığını korumak için daha fazla taviz verdiği bildiriliyor; yine de İtalya tarafından daha fazla askeri hazırlık yapılıyor; Alman ailelerinin İtalya'dan göçü devam ediyor; Fransız askeri
uzmanları İtalya'nın tam askeri gücünün 2.000.000 kişi olduğunu tahmin ediyor, bunların 800.000'i aktif saha ordusunu oluşturuyor.

25 Nisan - Roma'dan Avusturya'nın Trieste'ye özerklik vermeyi teklif ettiği bildirildi; gazetelerde ifade edildiği gibi İtalyan görüşü, Avusturya'nın İtalyanlar tarafından işgal edilen tüm toprakları teslim etmesi ve sadece Trent Eyaletini değil, Pola, Fiume ve Dalmaçya'nın büyük kısmını teslim etmesi gerektiğidir.

27 Nisan - Paris, Londra, Viyana ve Berlin'deki İtalyan Büyükelçileri Dışişleri Bakanı ile görüşmek üzere Roma'ya çağrıldı.

29 Nisan - Roma'dan İtalya ve Müttefiklerin İtalya'nın savaşa girmesine karar verirse hangi şartlarda katılacağı konusunda kesin bir anlaşmaya vardıkları ve savaştan sonra dörtlü bir
ittifakın üyesi olacağı bildirildi; İtalya'daki Alman Büyükelçisi Prens von Buelow'un İtalya ve Avusturya'yı bir anlaşmaya varmaya ikna etme girişimlerinde başarısız olduğu belirtildi.

30 Nisan--Belçikalı ve Fransız Kardinaller, Başpiskoposlar ve Piskoposlar, Vatikan'ın savaşın başlangıcından beri sürdürdüğü tarafsızlık tavrından vazgeçmesi için Papa Benedict'e bir çağrıda bulundular.

LÜKSEMBURG.

23 Nisan--Büyük Düşes Marie, Berlin'e, tebaasının neredeyse yarısını açlık sınırına getirdiği söylenen
gıda dağıtım yöntemlerine karşı resmi bir protesto gönderdi; dünyanın her yerinden Lüksemburg'a yiyecek, para ve giysi hediyeleri gönderildiğini, ancak bunların yalnızca küçük bir kısmının sivil nüfusa ulaştığını söyledi.

PERSİYA.

24 Nisan--İran'ın Dilman kentinde, 20.000'den 30.000'e kadar Ermeni ve Nesturi Hristiyan'ın Azerbaycan Eyaleti'nden
kaçtığına dair teyit alındı; 1.500'den fazla kişinin kaçamadığı katliamdan; Urumiye'deki Amerikan Misyonu'nun
bileşkelerinde 2.000 kişinin ölümünden.

POLONYA.

22 Nisan--Londra'da 7.000.000 Polonyalının
acil yiyeceğe ihtiyaç duyduğu belirtiliyor.

ROMANYA.

9 Nisan--Topçu ve mühimmat tedarikleri Romanya üzerinden Türkiye'ye ulaşıyor.

14 Nisan--Muhteşem bir şekilde donatılmış olduğu bildirilen ordu,
anında harekete geçmeye hazır.

RUSYA. 1 Nisan - Petrograd'da Avusturya'nın ayrı bir barış için müzakerelere başladığına dair ısrarlı söylentiler dolaşıyor; Galiçya seferini yönetmesi, Lemberg'i alması ve ayrıca Przasnysz'deki başarısıyla övgü toplayan General Ruzsky, sağlık sorunları nedeniyle emekli oluyor.

3 Nisan - General Aleksiyev, General Ruzsky'nin yerine kuzey cephesindeki ordunun Başkomutanı olarak atanıyor; Mazurya Gölü bölgesinde kötü bir yenilgiye uğrayan Onuncu Ordu'nun personeline tercüman olarak atanan Albay Miassoydoff'un Alman casusu olarak vurulduğu resmen duyuruluyor.

4 Nisan - Petrograd, Rusların 21 Ocak'tan bu yana Karpat cephesinde 260.000 esir aldığını bildiriyor.

7 Nisan - Rus Polonyası'ndaki tüm kasabalara yerel belediye özyönetimi veriliyor; Petrograd, Rus festivallerinin en büyüğü olan Paskalya kutlamaları sırasında sarhoşluğun tamamen ortadan kalktığını bildiriyor.

14 Nisan - İmparatorluk emri, imparatorluk genelinde daha önce çağrılmamış yirmi ila otuz beş yaş arasındaki tüm erkekleri eğitime çağırıyor; çağrının Rus gücünü neredeyse ikiye katlayacağı belirtiliyor; çağrılan erkeklerin hepsi eğitimsiz.

17 Nisan - Ren Prusyası'nın Duisburg kentinden General Anzeiger, "kesinlikle kusursuz bir kaynaktan" Rus kuvvetlerinin Başkomutanı Büyük Dük Nicholas'ın bildirilen hastalığının, yenilmiş Onuncu Ordu'nun merhum General Baron Sievers tarafından karnına ateşlenen bir kurşundan kaynaklandığını öğrendiğini söylüyor; Sievers'ın daha sonra intihar ettiği belirtiliyor.

20 Nisan - Rus mevkiine ihanet etmeyi reddeden esir alınmış bir Rus izcinin dilinin kesilmesinin cezası olarak, savaş esiri olan Avusturyalı subayların kılıçlarını artık saklamalarına izin verilmeyeceğine dair emirler çıkarıldı.

21 Nisan - Votka dükkanlarının yerine, Rusya genelindeki topluluklarda açık alanlarda "halk sarayları" inşa edildi;
halkın eğlence ve eğitim için toplanabileceği yerler;
sadece Poltava Hükümeti'nde bu tür eğlence merkezlerinden 300 tanesi açıldı veya açılması planlanıyor.

22 Nisan - Nisan ayının başlarında Rus Hükümeti tarafından Kanada Otomobil ve Döküm Şirketi'ne verilen 83.000.000 dolarlık şarapnel ve obüs mermisi siparişinin ayrıntıları, bu miktarın 21.724.400 dolarlık kısmının Kanadalı şirket tarafından Amerikalı üreticilere kiralandığını gösteriyor; Ayrıca Rus Hükümeti'nin yakın zamanda Amerikan fabrikalarıyla çeşitli toplar için 15.000.000 dolarlık bir sözleşme yaptığı öğrenildi; bir Amerikan Kızıl Haç hemşiresinden gelen bir mektupta kendisinin ve diğer Amerikan Kızıl Haç hemşirelerinin yakın zamanda Çar tarafından Kief'te kabul edildiği ve her biriyle el sıkışıp sohbet ettiği belirtiliyor.

23 Nisan--Çar, Lemberg'e varıyor ve Büyük Dük Nicholas ile bir savaş konseyi topluyor.

24 Nisan--Kopenhag, Çar'ın Fin ordusunu 1898'den önceki anayasayla yeniden kurmaya karar verdiğini bildiriyor; Büyük Dük Nicholas, Rus Ordusu'nda görev yapan Fin subaylarının yaptığı parlak stratejik çalışmalardan çok etkilenmiş.

25 Nisan--Ordu emirleri, genç bir kadın olan Alexandra Lagerev'in Teğmenliğe terfi ettirilmesini içeriyor; savaşın başlangıcından bu yana erkek akrabalarıyla birlikte savaşıyor.

SIRBİSTAN.

2 Nisan - Harvard'dan Dr. Richard P. Strong'un yönetiminde çalışacak olan Amerikalı sağlık uzmanları, şu anda Avrupa'da, New York'tan yola çıkarak Sırbistan'a doğru yola çıkarlar ve orada tifüs ve ülkeyi mahveden diğer hastalıklarla savaşırlar.

3 Nisan - Birkaç bin Bulgar düzensiz askeri, Vallandovo yakınlarındaki Sırp sınırını geçerek Sırp muhafızlarını şaşırtıp öldürür;
Sırp takviyeleri, tüm gün süren bir çatışmanın ardından işgalcileri püskürtür ve dağıtır; Bulgarlar ağır kayıplar verir.

4 Nisan - Sırbistan, savaşın başlangıcından bu yana beşincisi olduğu söylenen baskın nedeniyle Bulgaristan'a itiraz eder;
Bulgaristan'ın Roma'daki bakanı, baskının Sırbistan'daki Makedon devrimcilerinin işi olduğunu söyler. 6 Nisan - Bulgaristan Hükümeti Sırbistan'a yapılan baskının sorumluluğunu reddediyor; işgalin Sırbistan'a dahil Makedonya'nın o kısmının sakinleri arasında bulunan Türkler tarafından başlatıldığı belirtiliyor; Sırplar tatmin olmuyor ve Sırp Ordusu'ndan gelen erzakları kesmek amacıyla Bulgar topraklarında daha fazla saldırı planlandığını söylüyor.

10 Nisan - Hastalık koşulları kötüleşiyor ve tifüsten kaynaklanan ölümlerin oranı çok yüksek; 452 Sırp doktordan 107'si tifüsten öldü; Uskub belediyesi en güzel caddesine Sırbistan'da Kızıl Haç ile çalışan ve şu anda bir hastalıktan iyileşme sürecinde olan Leydi Ralph Paget'in adını vermeye karar veriyor.

16 Nisan - Rockefeller Vakfı Savaş Yardım Komisyonu'nun Sırbistan hakkındaki raporunun ilk bölümünde hastalığın ülke genelinde yayıldığı belirtiliyor; 25.000'den fazla tifüs vakası var,
diğer ateşler de salgın; sıcak hava ile birlikte kolera bekleniyor; ulusun kendine yardım edemeyeceği ilan edildi.

17 Nisan--Hükümet Parlamento'ya 40.000.000$ tutarında yeni bir ordu kredisi sundu.

21 Nisan--Bulgar düzensizleri tarafından Sırp topraklarına iki işgal yapıldı.

28 Nisan--Sırbistan 60.000 Avusturyalı esir tuttu.

İSVEÇ.

7 Nisan--İsveç, İsveç vapuru İngiltere'nin ele geçirilmesine karşı Almanya'ya sert bir protestoda bulundu.

İSVİÇRE.

13 Nisan--Delemont gazetesine göre, Alman mermileri savaş başladığından beri üçüncü kez İsviçre topraklarına düştü; atışlar Fransızlara yönelikti, ancak hedef kötüydü ve Beurnevesain kasabasının yakınlarına düştüler.

TÜRKİYE.

1 Nisan - Bulgaristan ile savaş çıkması durumunda önlem olarak askerler Edirne'de toplanıyor.

2 Nisan - İtalya'daki hem Türk hem de Rus Büyükelçileri Türkiye'nin ayrı bir barış aradığı yönündeki
bir haberi yalanlıyor.

7 Nisan - Mareşal von der Goltz, Viyana'daki bir röportajda Türkiye'nin savaşa iyi hazırlandığını; 1.250.000 iyi eğitimli adamının ve birkaç yüz bin yedeği olduğunu söylüyor; Sultan, İstanbul'da Amerikalı gazetecilere bir röportaj veriyor; Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'na "haksız" saldırısını kınıyor ve boğazın zorla geçilebileceğine inanmadığını
söyledi.

15 Nisan - İzmir yakınlarındaki kıyı şeridindeki köylerde ve küçük kasabalarda yağma ve cinayetlerin yaygın olduğu bildiriliyor; Hristiyanların hayatları tehlikede.

18 Nisan - Harp Bakanı ve Türk Ordusu Generalissimo'su Enver Paşa, bir gazete röportajında ​​Türkiye'nin savaşa katılımının suçunu
Rusya ve İngiltere'ye yüklüyor; Türkiye'nin 2.000.000 kişilik iyi hazırlanmış bir
orduya sahip olduğunu söylüyor.

24 Nisan - Transkafkasya'daki Tiflis yakınlarındaki Rus hattına ulaşan mülteciler, Müslümanlar tarafından yaygın Ermeni katliamları yapıldığını bildiriyor; Ermenistan'ın, Asya Türkiye'sinin Van yakınlarındaki on köyünün tüm sakinlerinin öldürüldüğünü belirtiyorlar.

27 Nisan - Türkiye'deki Ermeni Hristiyanlar için bir yardım çağrısı ABD tarafından Türk Hükümeti'ne yapılıyor; Harp Konseyi'nin bir oturumu sırasında
İstanbul'daki Harp Bakanlığı'ndaki konsey odasını havaya uçurma
planı keşfediliyor.

29 Nisan - Harp Bakanı, elindeki tüm adamları silaha çağırdı; Kürtler
Ermenistan'daki Hristiyanları katlediyor.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

1 Nisan--Bakan Bryan, Paris'teki yetkililer tarafından, Amerikan vatandaşı olduğu belirtilen ve okyanus ortasında Fransız gemisi La Touraine'de çıkan son yangınla bağlantılı olarak tutulan Raymond Rolfe Swoboda'nın tutuklanmasının koşullarının soruşturulmasını emreder; Dışişleri Bakanlığı, İngiliz vapuru Falaba'nın bir Alman denizaltısı tarafından batırılmasıyla kaybolan Hardwick, Mass.'li Leon Chester Thrasher'ın ölümünü araştırıyor;
Thrasher'ın öldüğü sırada Amerikan vatandaşı olup olmadığı konusunda bilgi aranıyor.

2 Nisan--Hükümet, İngiliz Hükümeti tarafından, Büyükelçi Page aracılığıyla, İngiliz düşmanlarının ilgilendiği işlemlere atıfta bulunuyorsa, İngiliz telgrafları üzerinden hiçbir ticari mesaj gönderilemeyeceği konusunda bilgilendirilir. 5 Nisan - Büyükelçi Gerard tarafından yakın zamanda sunulan, Alman hükümetinden 28 Ocak'tan itibaren faiziyle birlikte 228.059,54 dolar ödenmesini talep eden, Almanya'ya gönderilen ABD notunun metni kamuoyuna açıklandı;
Dışişleri Bakanı Bryan, yakın zamanda Avrupa sularına uzun vadeli bir abluka uygulayan
İngiliz Konseyi Kararnamesi'nde yer alan tarafsız hakların işgaline karşı protesto eden İngiliz ve Fransız hükümetlerine yakın zamanda ABD tarafından gönderilen aynı notların metnini kamuoyuna açıkladı; notta, masum sevkiyatların "kaçakçılık veya abluka ihlali cezalarına, daha da azı tutuklama, talep etme veya müsadere edilmeden, tarafsız ülkeler üzerinden savaşan topraklara ABD'ye ve ABD'den serbestçe taşınması" hakkı üzerinde ısrar ediliyor; Washington'dan bildirildiğine göre, birkaç gün önce, Almanya'da askeri gözlemci olarak görev yapan beş Amerikan Ordusu subayının geri çağrılması emrinin nedeni, Almanya'daki Amerikalılara karşı artan düşmanlık duygusu ve subayların Amerikan-Alman ilişkilerinde utanç yaratabilecek herhangi bir olaya karışmadan önce geri çekilmesinin akıllıca olduğuna dair inançtır; New York Limanı Vergi Müfettişi Dudley Field Malone, burada üç mil bölgesinin dışında bulunan İngiliz savaş gemilerine yiyecek ve yakıt sağlamak için bir ajans kurulması yoluyla Başkan Wilson'ın tarafsızlık bildirgesini ihlal etmek için yaygın bir komplo olduğuna dair kanıtları olduğunu duyurur; limanın tarafsızlığını korumak için Hükümetten ek savaş gemileri ister.

6 Nisan - Washington'daki Alman Büyükelçiliği tarafından Berlin'den resmi bir mesaj yayınlanır ve Almanya'nın Leon Chester Thrasher'ın ölümü için tazminat ödeme fikrine sıcak bakmayacağına dair bir mesaj verilir;
Açıklamada, tarafsızların savaş bölgesini geçmemeleri konusunda uyarıldığı belirtiliyor;
Alman Büyükelçiliği, 22 Mart'ta San Juan, Porto Riko'dan izin belgeleri olmadan ayrılmaya çalışırken pruvasına atılan bir kurşunla durdurulan Alman ticaret gemisi Odenwald'ın durdurulmasıyla ilgili bir açıklama yapıyor; açıklamada olaydan bir "saldırı" olarak söz ediliyor ve "sert bir ateş" açıldığı belirtiliyor, ancak Amerikan resmi raporu yalnızca uyarı atışlarının yapıldığını gösteriyor.

7 Nisan--İngiliz Hükümeti, Tahsildar Malone'un, İngiliz savaş gemilerinin tarafsızlığı ihlal ederek Amerika Birleşik Devletleri limanlarından erzak aldığı yönündeki suçlamasını reddediyor; Alman Büyükelçisinin talebi üzerine, Hükümet Odenwald
davasıyla ilgili yeni bir soruşturma başlatıyor.

8 Nisan--Bakan Bryan, Alman Hükümeti'nin, William P. Frye'ın kaybı için Amerikan tazminat talebine verdiği yanıtı kamuoyuna açıklıyor; Almanya, hem gemi hem de kargo için ödeme yapmaya isteklidir ve bu hazırlığı tamamen Amerika Birleşik Devletleri ile Prusya arasındaki 1799 ve 1828 tarihli antlaşmalara dayandırmaktadır, ancak uluslararası hukuk uyarınca hem geminin hem de kargonun imhasını haklı çıkarmaktadır; Tahsildar Malone, soruşturmanın, New York'tan İngiliz savaş gemilerine tarafsızlığı ihlal ederek malzeme gönderildiğine dair suçlamaların, bu ülkeyi İngiltere ile başını belaya sokmak için bir komplonun parçası olduğunu gösterdiğini söylüyor.

11 Nisan--Alman Büyükelçisi Kont von Bernstorff, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine hitaben yazılmış ve birkaç gün önce teslim edilmiş bir muhtırayı kamuoyuna açıkladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere, Fransa ve Rusya'ya büyük miktarda silah gönderilmesine izin vererek tarafsızlığın gerçek ruhunu ihlal ettiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya gıda sevkiyatı yapma yönündeki diplomatik çabalarını başarısızlık olarak nitelendirdi; Muhtıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin Huerta ve Carranza'ya silah ihracatına ambargo koyarken Meksika'ya karşı gerçek bir tarafsızlık ruhu sürdürdüğünü ima ediyor ve Meksika durumuyla ilgili olarak Başkan Wilson'a atfedilen bir açıklamayı alıntılıyor. 13 Nisan - Hükümet Savaş Riski Sigorta Bürosu, 21 Şubat'ta Hollanda kıyılarında bir mayın tarafından batırıldığı iddia edilen Amerikan vapuru Evelyn'in sahiplerine 401.000 dolar ödeyerek ilk kayıp talebini çözdü; Londra, Amerikan çıkarları tarafından İngiltere'ye 100.000.000 dolarlık kısa vadeli bir kredi için müzakerelerin sürdüğünü bildirdi.

14 Nisan - Bakan Bryan, İngiliz Hükümeti ile, iki gemi dolusu boya maddesinin, İngiliz savaş gemilerinin müdahalesi olmadan Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilebileceğine dair düzenlemelerin tamamlandığını duyurdu.

15 Nisan - Theodore Roosevelt'in, Washington'daki Bayan George Rublee'ye, Kadınların Yapıcı Barış Partisi'nin ileri sürdüğü ilkelere karşı yazdığı mektubun metni kamuoyuna açıklandı; mektubunda, platformun "hem aptalca hem de aşağılık" olduğunu söylüyor; New York'taki Merkez Federasyon Birliği toplantısında, savaş mühimmatı üreten endüstrilerde genel grev lehine bir karar alındı.

16 Nisan - Amerikan Lokomotif Şirketi, Rus Hükümeti ile 65.000.000 dolar değerinde şarapnel mermisi üretimi için
anlaşmaları neredeyse tamamladı.

17 Nisan - Hamburg-Amerikan buharlı gemisi Georgia, Amerikan siciline devredildi ve Housatonic olarak yeniden adlandırıldı.

20 Nisan - Fransız askeri yetkilileri, Raymond Swoboda'ya karşı ileri sürülen La Touraine'i ateşe verme suçlamasından, delil yetersizliği nedeniyle
vazgeçmeye karar verdi.

21 Nisan - Hükümet, Büyükelçi von Bernstorff'un Amerikan tarafsızlığı hakkındaki son muhtırasına yanıt verdi; Amerikan yanıtı, iyi niyetimize
karşı çıkan dil kullanımından pişmanlık duyuyor ve
konumumuzu yeniden belirtiyor; tarafsız olarak hiçbir zaman haklarımızdan vazgeçmediğimizi ve savaşan taraflara silah ihracatını yasaklayamayacağımızı beyan eder, çünkü bunu yapmak tarafsızlığımızın haksız bir ihlali olacaktır; Dışişleri Bakanlığı, Polonya'daki Yahudilerin mevcut durumu hakkında tam olarak rapor vermesi için Varşova'daki Amerikan Konsolosuna telgraf çekti.

23 Nisan--Alman Hükümeti ve Washington'daki büyükelçiliğinin esas olarak iletişim kurduğu Sayville, L.I.'deki Telefunken kablosuz santrali, yaz aylarında mesajların işlenmesi için elverişsiz olması muhtemel iklim koşullarının üstesinden gelmek amacıyla üç katına çıkarıldı; Bakan Bryan, Avrupa'daki savaşan ülkeleri gezmek amacıyla ziyaret etmek isteyen Amerikalılara pasaport vermeyi reddediyor.

28 Nisan--Bakan Bryan, Amerikan gemisi William P. Frye'nin batmasıyla ilgili Alman notasına yanıt veriyor; Cevap, geminin imhasının "şüphesiz" Amerika Birleşik Devletleri ile Prusya arasındaki mevcut
anlaşmaların ihlali olduğunu beyan ediyor; Cevap, Amerikan Hükümeti'nin Alman notunda önerildiği gibi
bu konunun bir ödül mahkemesine gitmesi gerektiğine inanmadığını belirtiyor.

29 Nisan--Boer savaşında Boer Generali olan ve bir Amerikan vatandaşı olan Samuel Pearson, Wisconsin'de Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya'nın düşmanlarına savaş mühimmatının gönderilmesini engellemeyi amaçlayan bir dava başlatıyor; Pearson adına, Wisconsin'in sözde "Keşif" yasası uyarınca, Allis-Chalmers Şirketi ve diğerlerinin, Wisconsin yasalarına aykırı olarak Avrupa'daki savaşanlara şarapnel mermileri üretmek ve göndermek için Bethlehem Çelik Şirketi ve diğerleriyle bir komploya girip girmediklerine dair bilgi edinmek için bir şikayette bulunuluyor.

30 Nisan--Başkan Wilson, Pearson şikayet dilekçesinin soruşturulması için talimat verir; Washington'daki Alman Büyükelçiliği, gazetelerde "Büyük Britanya veya müttefiklerinin gemileriyle savaş bölgesinde seyreden yolcuların bunu kendi riskleri altında yaptıklarını" belirten bir ilan yayınlar.

YARDIMLAŞMA.

1 Nisan--Amerikan Kızıl Haçı, tifüse karşı mücadelede kullanılmak üzere Sırbistan'a 200.000 pound dezenfektan gönderir.

2 Nisan--Belçika Devlet Bakanı'nın eşi Bayan Lalla Vandervelde, Belçika'da yardım için yaklaşık 300.000 dolar topladıktan sonra New York'tan yola çıkar. 3 Nisan--Polonyalı yazar Henryk Sienkiewicz, Polonya için Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım ister; Belçika'dan yedi kat daha büyük bir alanın harap edildiği, 5.000 köyün yıkıldığı, 1.000.000 atın ve 2.000.000 sığırın düşman tarafından öldürüldüğü veya ele geçirildiği ve 600.000.000 dolarlık hasar meydana geldiği belirtilir;
Amerika Sırp Tarım Yardım Komisyonu, Walter Camp'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolej ve üniversitelerde Sırp yardımından sorumlu olacağını duyurur.

6 Nisan--Avustralyalılar, Belçika yardımı için dört günde 700.000 dolar katkıda bulundu ve Avustralya Eyaletleri'nden ayda 500.000 dolar sigortalamak için önlemler alınıyor.

8 Nisan - Alman Kızıl Haçı, Büyükelçi Gerard aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen
hediyeler için teşekkürlerini iletti.

9 Nisan - Belçika'daki Yardım Komisyonu, Dr. John H. Finley'nin başkanlığında komisyonla işbirliği içinde çalışacak bir New York Eyalet Belçika Komitesi'nin örgütlendiğini duyurdu.

10 Nisan - ABD'li Tümgeneral Gorgas, tifüsü yok etme girişimini üstlenmek üzere
Rockefeller Komisyonu için Sırbistan'a davet edildi.

12 Nisan - Oklahoma Eyaleti, Belçika yardımını resmi bir konu haline getirdi ve Vali, halkı yardım etmek için
ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağıran bir bildiri yayınladı.

15 Nisan - Her biri iki römorklu bir otomobilden oluşan üç hastane treni, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Almanya dostlarından" bir hediye olarak
Frankfort-on-Main'deki Askeri Komutan'a sunuldu; Bayan Amerikan Polonya Yardım Komitesi Başkanı Marcella Sembrich, Polonya için "tüm Amerika"ya yardım çağrısında bulundu;
Paderewski, Polonya için Amerikan yardımını aramak üzere New York'a geldi.

17 Nisan--Amerikan Kızıl Haçına bugüne kadar yapılan bağışlar toplam 1.415.000 dolar;
geçtiğimiz hafta sekiz vapur Belçika'ya yardım taşımak için Amerika Birleşik Devletleri'nden Rotterdam'a doğru yola çıktı; kargolar toplam 55.000 tondu ve değeri 3.000.000 dolar.

21 Nisan--Rockefeller Vakfı Hollanda'daki Belçikalı mültecilerle ilgili Yardım Komisyonu raporunu yayınladı; 22 Şubat'a kadar tarafsız dünyanın, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin katkılarıyla 1.386.572 giysi parçası içeren vakalar Belçikalılar için Rotterdam'a teslim edildi.

24 Nisan--Amerikan Kızıl Haçının 12 Eylül'den 17 Nisan'a kadar olan dönemi kapsayan raporu, 1.000.000$'ın üzerinde değere sahip malzemelerin, sevkiyatların en büyük bireysel payını alan Fransa'ya ve Büyük Britanya, Almanya, Avusturya-Macaristan, Rusya, Sırbistan, Türkiye ve Belçika'ya gönderildiğini gösteriyor; malzemeler arasında 600.000 pound emici pamuk; tek bir çizgi halinde gerildiğinde New York'taki Battery'den Niagara Şelaleleri'ne kadar uzanacak cerrahi gazlı bez; 32.600 pound kloroform ve eter; 65.000 yard bandaj ve 1.123 kutu cerrahi alet bulunuyor.

26 Nisan--Üyesi çok sayıda tanınmış İngiliz'in olduğu yeni bir İngiliz komitesi, Belçika yardımı için organize edildi ve abone listesinin başında Kral George bulunuyordu.

27 Nisan--Amerikan Kızıl Haçı, Petrograd'daki Rus Kızıl Haçı'na büyük bir malzeme sevkiyatı yapıyor.

İçki Sorunu

[Truth'tan, 7 Nisan 1915.]

Sir Topas Port, öfkeli bir şekilde,
Alnında bir asık surat,
Göğsünde öfkeyle,
Açıkça yakıcı kelimelerle;
Kaşları kalkık, gözleri parlıyordu,
Burnunun ucu kızarıktı.

"Utanç verici bir durum! Silahlar ve mühimmat için beklememiz gerek,
Çünkü--Aman Tanrım!--insanlar ayyaşlık yapıyor
Ve durumlarını mahvediyorlar.
Alçak, sarhoş domuz! Eğer güç benim olsaydı,
Onlara konumlarını öğretirdim!

"Meyhaneleri ve işçi kulüplerini kapatırdım--
O Galli herif ne diyor?
Tüm içkiler yasak mı? Aynı şekilde
Mil-Ender ve Pall-Maller'ı mı engelliyor?
Elveda! Kalamam. Uzaklaşmalıyım
Aceleyle mahzenimi doldurmalıyım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY; THE
EUROPEAN WAR, VOL 2, NO. 3, JUNE, 1915***


******* This file should be named 15480.txt or 15480.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/8/15480



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

