*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers' Edinburgh Journal (Chambers'ın Edinburgh Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2005 [EBook #15481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers' Edinburgh Journal, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers' Edinburgh Journal
       Volume XVII., No 423, New Series. February 7th, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers and Robert Chambers

Release Date: March 27, 2005 [EBook #15481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS' EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Schiffer ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 423. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 7 ŞUBAT 1852. FİYAT 1-1/2 _d._

ENDÜSTRİYEL YUKARI.

Üç yıl önce, Mooltan'ın düşürülmesi için toplanan kuşatma trenine katılmak amacıyla Kurachee'den Roree'ye nehir yoluyla gitmem için emir aldım. Daha sonraki olaylar, nihai varış noktamın Sukkur olarak değiştirilmesine neden oldu. Yolculuğum beklediğim ve istediğim kadar uzun olmasa da, geçmişin kayıtlarının ve geleceğin beklentilerinin bir araya gelerek ilginç hale getirdiği ve Hindistan'ın diğer nehirlerinden birçok açıdan farklı olan yaklaşık üç veya dört yüz mil uzunluğunda bir nehir görme fırsatım oldu. Hayattaki konumum -mühimmat bölümünde astsubay olmam- konuyla ilgili bilgi edinmemi, kitaplardan veya resmi kaynaklardan, engelledi; ancak sadece gördüğüm şeyin bir anlatımı, uzak ülkeler hakkında yüzeysel bir bilgiden fazlasını edinmeye ne zamanı ne de belki de isteği olan, okurken koşmak zorunda olanlar için tamamen ilgisiz olmayabilir. İndus filosunun vapurlarından birinde bana bir geçiş hakkı verildikten ve geminin ertesi sabah şafak vakti yola çıkacağı bildirildikten sonra, komiserlik bölümünden on günlük deniz erzakını almam için yetkilendirmek üzere gerekli belgeleri almak için acele ettim. Her gün için yiyecek oranı şu şekildeydi ve şunu belirtmeliyim ki,
saha hizmetindeyken içki hariç, hükümetten ücretsiz olarak aldım:--1 libre bisküvi, 1 libre tuzlu sığır eti veya domuz eti, 1 librenin 1-4'te biri pirinç, 1 ons ve 2-7'de biri şeker, 1 onsun 5-7'de biri çay,
ve 2 dram veya yaklaşık 1-4'te bir şişe arak, 24 derece alkol derecesinde. Provantı güvence altına aldıktan sonra, artık kafam tamamen rahattı
ve yolculuk için düzenlemelerimi tamamlamaya yavaşça koyuldum.
Bunlar esas olarak tek sandığımı kilitlemek ve
bir
pamuklu yorganın içine bir battaniye ve
yatak olarak kullandığım
keçi kılından keçeden kalın bir çarşaf bağlamaktan oluşuyordu. Kamptan ayrılmadan önce hava kararmıştı; ve
bir vapurun beni vapura götürmesini bekleyerek
uzun bir süre _bunder_ veya iniş yerinde alıkonulduğum için, gemiye bindiğimde gece geç vakitti.

Vapur, Thames'in köprüsünün üzerinden geçenlerin en büyüğünün büyüklüğündeydi.
Güverteye çıktığımda,
geminin ön tarafının yerlilerin cesetleriyle dolu olduğunu gördüm,
her biri hem yüksek hem de derin notalarla dinlenmesinin sağlamlığını kanıtlıyordu. Oturmak için bile yer olan tek yeri seçtikten sonra, biraz yüksek bir sesle, o akşam arkadaşlarından ayrılmanın sancısını çeken komşularımın ruhlarını neşelendirmek için tasarlanmış canlı bir ezgi söylemeye başladım. Bu hareket kısa sürede tüm gözleri üzerime çekti ve aslında birkaç dil de; çünkü artık tamamen uyanmış uyuyanlar -çok fazla zevk eksikliğiyle- hem kendimin hem de performansımın pahasına, ülkeye özgü bir hararetle çeşitli küfürler ettiler, ta ki sonunda lanetlerle bir giysi gibi örtünene kadar. Bu noktada, erzak çantamdan oldukça güzel bir domuz eti parçası çıkardım ve ay ışığında bir uzmanın eleştirel bakışıyla onu incelemeye başladım. Okuyucu şüphesiz Hindistan yerlileri arasında yaygın önyargının bu sağlıklı yiyecek maddesi lehine olmadığının farkındadır; ve belki de bu gerçeğe, etrafımdaki Müslümanların ve Hinduların aniden
harika bir şekilde kibarlaşmalarını ve etrafımda geniş bir daire boş bırakmalarını, böylece yatağımı yapmak için bolca yerim olmasını ve sabaha kadar
sağlıklı bir uykudan rahatsız olmamı atfetmeliyim.

Şafak vakti, mürettebatın demir atması beni uyandırdı: birkaç dakika içinde, esmer komşularımın adlandırdığı gibi 'yangın botunun' başı kıyıya doğru döndü ve genel olarak en geleneksel yangın botu tarzında buhar çıkararak, duman tüttürerek ve sıçrayarak yola devam ettik. Artık etrafıma bakmak için zamanım ve fırsatım vardı. Küçük, düz tabanlı demir vapurun güvertesi ve kürek kutularının her müsait noktası, Kaptan Noah'ın günlerinden beri yelken açan en karışık yolcu grubuyla doluydu. Alaylarına katılmak için izinden dönen Sipahiler; ordunun farklı sivil kollarına mensup lascarlar veya erler; ve her çeşit kamp takipçisi, her yerde çömelmişlerdi ve pamuklu kumaştan
örtülerle gözlerine kadar
kapanmalarına rağmen, hepsi sabah esintisinin
sertliğinden dolayı sefil bir şekilde üşümüş görünüyorlardı. Mürettebat yaklaşık yirmi denizciden oluşuyordu; bunların yarısı Avrupalı ​​ve belli ki
seçkin kişilerdi. İyi ücret, taze erzak, hamaklarında bütün gece uyuma ve sürekli sahne değişikliğinin etkisiyle, şimdiye kadar tanıştığım en sağlıklı görünümlü ve iyi huylu denizcilerdi. Onların temel işi dümeni ele geçirmek gibi görünüyordu; ve yerliler bu tür bir gemide yapılması gereken küçük işlerin çoğunu yelkensiz olarak yaptıklarından, sanırım sadece iki küçük obüs ve yarım düzine döner topu idare etmekle meşguldüler, küçük teknemiz dişlerini göstermek zorunda kalırsa diye. Adamların geri kalan kısmı Avrupalılardan bile daha iyi insanlık örnekleriydi. İki uzun, kemikli Scindian hariç, hepsi Seedie veya zenciydi ve aralarında Herkül'e model teşkil etmeyecek tek bir kişi bile yoktu. Devasa vücutları devasa ve muazzam bir güç görünümü sunuyordu; ve muazzam kasları, bazı heykellerde bulduğumuz ancak bu kadınsı zamanların insanlarında nadiren gördüğümüz belirginlikten bile daha fazlaydı. Bu ayrıntılar daha kolay fark ediliyordu, çünkü
en azından gündüz vakti, giyim tarzları çıplaklığa çok yakındı. Fakat boyutları iştahlarına göre hiç değildi;
ve iç mekanları ne kadar derin ve geniş olsa da,
yiyip bitirdikleri şeylerin yarısını
hangi gizemli işlemle sakladıklarını belirlemek benim için bugüne kadar bir şaşkınlık konusu olmaya devam ediyor. Bu aşırı büyümüş hayvanlardan birinin, yaklaşık üç çeyrek yarda genişliğindeki tahta bir hendek önüne oturduğunu ve sanki sihirle
giymiş gibi, kabın en büyük kapasitesine kadar yığılmış, pirinçten oluşan ve üstüne birkaç kilo kadar körili et veya balıkla süslenmiş bir karmaşayı temizlediğini defalarca gördüm; sonra, aç ve tatminsiz bir şekilde etrafına bakarak,
sinirli bir yoldan geçende hoş olmayan hisler uyandırmak için hesaplanmış bir şekilde,
somurtkan bir şekilde partiye ait nargileyi yakalar ve
uzun ve tekrarlanan tütün dumanı yudumlarını yutarak iştahını kesmeye çalışırdı, ta ki gözlerine yaşlar gelene ve
bir öksürük kriziyle vazgeçmek zorunda kalana kadar.

Yolcular arasında, benden iki veya üç kişi
ayakta duruyordu ve güvertede küçük bir subay grubu vardı, bunlardan biri
karısıyla birlikteydi. Hanımın, arkadaşlarının dikkatsizliğine homurdanmak için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu. Bahsettiğim dönemde on yıl öncesine göre çok daha bol olan güzel cinsiyet, bu bölgelerde hala oldukça azdı, Kurachee'nin ötesindeki istasyonlarda hanımlar çok az ve çok uzaktaydı. Kaptan, bu şereften en iyi şekilde yararlanmak için övgüye değer bir arzuyla, güzel yolcusunun rahatını sağlayabilecek her türlü emri vererek koşuşturuyordu ve görünüşe göre geminin bir anlık dönüşü, tente ve paravanların onu güneşin rastgele bir ışınından korumada etkisiz hale getireceği için zihinsel bir acı içindeydi. İki genç subay, bir ayak dayanağı getirmek için endişeli bir çabayla birbirlerinin üzerine düşüyordu; kıdemlilerinden birkaçı, ellerini ovuşturarak ve ilk olası fırsatta bir iltifat etmek için zihinlerini uygun bir durumda tutmak için, yanlarında duruyorlardı; Hatta asık suratlı yaşlı binbaşı bile
esnemek için çok çabalarken: prensiplerinin bir parçası olarak hanımlara karşı özellikle nazik olmak değildi ama birkaç yıl boyunca onlardan hiçbirini görme avantajına sahip olamayacağı ve bu nedenle paslanma riskiyle karşı karşıya kalacağı bir yere gidiyordu, fırsatı varken elini tutmaya devam etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Güneş tüm geminin üzerine bir tente örmeyi
zorunlu kılacak kadar rahatsız edici bir şekilde sıcak olana kadar kıyı boyunca koştuktan sonra, aniden İndus Deltası'nın her yerde iç içe geçtiği birçok koydan birine
girdik. Gemi dümenine iyi cevap vermiyordu; ve akıntının genişliği uzunluğunu çok fazla aşmadığı için, önce bir kıyıda, sonra da karşı kıyıda bir süre karaya çıktık. Ancak, kıyılar dik ve kum ve çamur karışımından oluştuğu için, bu kazalar nedeniyle beklenebileceği kadar gecikmedik; çünkü Indus'un seyrine alışkın olmayan herhangi birini yere sermeye yetecek kadar bir şokla karaya oturduktan sonra, bu dayanıklı küçük tekne kendiliğinden geriye doğru kayıyor ve hiçbir şey olmamış gibi tekrar yoluna devam ediyordu. Bu ilk kez gerçekleştiğinde, kiriş uçlarıma gönderildim ve bu arada biraz da endişelendim; ancak mürettebat bunu olağan bir durum olarak algılamış gibiydi ve hasarın ne kadar olduğuyla ilgili endişeli sorularıma cevaben, omurgasındaki örümcek ağlarını sadece temizlediğini söylediler. Dereye girdiğimizde, büyük yabani kaz ve ördek sürülerini ürküttük; ve burada ve orada bir çift pelikan, birkaç saniye bize baktıktan sonra, gürültülü, dumanlı medeniyetin kirletmediği daha tenha bir dereye doğru yavaşça kanat çırpıyordu. Yolumuza devam ederken, manzara -ufka ulaşana kadar millerce uzanan düz bir ova-
tamarisk çalılıklarında otlayan develerle kaplıydı; birkaç mangostan, ara sıra bir akantus örneği ve kaba ve seyrek bir otla birlikte, bakışlarımıza çarpan bitki krallığının tek örnekleriydi. Öğleden sonranın geri kalanında manzara aynıydı, monotonluk ancak bu amaçla kıyıda toplanan büyük bir yığından odun almak için yarım saatliğine durduğumuzda azaldı ve böylece bacaklarımızı _karada_ uzatma fırsatımız oldu.
Alacakaranlıkta, buharlı gemi kıyıya yanaştı, buharı boşaltıldı ve geceyi burada
geçirecektik. Yerliler hemen kıyıya koştular ve erzaklarını pişirmek için ateşler hazırlamaya başladılar. Geminin aşçısı
bana çoktan bir fincan, daha doğrusu teneke bir demlik çay vermişti; ancak
akşamın giderek serinlemesi ve komşularımın örneği,
iştahımı daha da artırdığından, akşam yemeğimin ikinci baskısını yapmaya karar verdim ve buna göre, mutfak aletlerimin toplamını oluşturan bakır matarayı koltuğumun altına aldım - kapağı tek tabağım veya tabağımdı - ve biraz çay, şeker, soğuk et ve bisküviyle donattım,
İngilizlerin en çok sevdiği
geleneğe göre,
yalnız başıma yemek yiyebileceğim, biraz uzaktaki bir yere doğru yola koyuldum. Ateşi yakıp
suyu kaynatmaya başladığımda, kendimi yere attım ve
kendimi beğenerek pipomu tüttürerek, önümdeki vahşi ama
güzel manzaraya baktım. Nehrin konumu, yaklaşık elli veya altmış ateşten oluşan bir yarım daire ile işaretlenmişti, bunların önünde karanlık ve belirsiz şekiller hayaletler gibi sürekli uçuşuyordu; oysa, ortada, buharlı geminin bacası, etrafta asılı duran duman perdesinin üzerinde uzun ve siyah bir şekilde yükseliyordu - sanki kafir putperestliğinin kurban ateşleriyle çevrili karanlık ve korkunç bir nesnesi gibiydi. Ancak, kulağıma gelen sesler, bu biraz hayal ürünü fikri dağıttı; çünkü, gecenin sessizliğinde sesler belirginleşirken, biçimler, ana hatlarını doldurmak için hayal gücüne borçludur.

Gün boyunca kısıtlı bir konumda sessiz ve donuk bir şekilde kalan yerli yolcular, karaya ayak basar basmaz ruhlarından bir yükün kalktığını hissettiler; ve bir anda
şimdiye kadar hüküm süren sessizlik, aralarında Scindian'ın gırtlaktan gelen jargonu, Mahratti'nin piç lehçesi, Deccan'dan gelen Hindoo ve Hindostani'nin dilbilgisi kurallarına uymayan _patois_'ı ayırt edilebilen dillerin tam bir Babil'i tarafından bozuldu; bu,
sadece kullanıldığında, Müslümanları işaretlese de, yine de tüm grubun _lingua franca'sıydı; ancak, bitmek bilmeyen kelime selinin ortasında, kulağa doğanın evrensel ve değişmez dilinin neşeli bir kahkaha şeklinde bir patlamasıyla selam verildiğinde hariç, çok az şey ayırt edilebiliyordu. Zamanla, dikkatim, ara sıra gelen neşeli bir haykırışla,
yakınımda bir ateşin etrafında toplanmış bir grup Seedie'ye yöneldi. Bu ülkedeki zenciler, dünyanın diğer bölgelerindekilerle hemen hemen aynıdır: mutlu, kolayca tatmin olan, geçmişi unutan ve geleceği umursamayan bir ırk. Bir süre gürültülü sohbetlerine devam ettikten sonra, yattığım yere yakın düz bir yere geçtiler: içlerinden biri yere çömeldi ve elinin düz kısmıyla çaldığı bir tür tefin müziğine şarkı söylemeye başladı; diğerleri hemen bir daire oluşturdular ve muhtemelen Doğu Afrika kıyılarından kendileri veya babaları tarafından getirilmiş kaba bir dansa başladılar. Hava ilk başta alçak ve monotondu, zaman melodinin herhangi bir varyasyonundan daha fazla çalışılmış gibi görünüyordu; ancak birkaç dakika sonra ara sıra daha yüksek tonda birkaç nota tanıtıldı ve müziğe garip bir şekilde vahşi ve melankolik bir karakter kazandırdı. Dans, esas olarak alçak sıçramalardan oluşuyordu, her ayak müzikle birlikte katı bir şekilde sırayla ilerliyordu. Bazen dansçılar el ele tutuşurlardı; yine birbirlerinin yerlerine geçerlerdi, ta ki
halkanın devresini tamamlayana kadar; ve ara sıra, bu hareketleri yaparken, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, ama hareketlerinin hızının ve devasa vücutlarının ağırlığının yarattığı momentumun doğal bir sonucu olarak, tamamen zıplarlardı.
Bütün olay, zencilerde alışılmadık
bir şekilde, ciddi ve iş odaklı bir şekilde gerçekleşirdi. Onları ne kadar izlediğimi söyleyemem; ama bana sanki saatlerce hızlarını düşürmeden veya yüzlerindeki tek bir kasını bile oynatmadan devam ediyorlarmış gibi geldi, ta ki gözlerim onlara bakmaktan ağırlaşana kadar. Sonunda, figürler belirsizleşti ve
aralarında o zamanlar benden binlerce mil uzakta olan arkadaşlarımın yüzlerini ve dünyanın çok daha önce
üzerini örttüğü şekilleri tanıdığımı düşündüm. Üzerime ölüm gibi bir ürperti geldi: ani bir dürtüyle
ileriye doğru koştum ve uyandım. Şaşkın duygularla dirseğimin üzerinde doğruldum ve
çevreye baktım. Ay yükselmişti; soğuk, berrak ışığı
yakınımdaki her nesneyi ya şaşırtıcı derecede belirginleştiriyordu ya da
karanlık bir gölge yığını oluşturuyordu, derin ve ciddi bir sessizlik ise
etrafta hüküm sürüyordu. Her şey
kaybolmuştu -şarkıcı ve dansçılar- alev alev, ışıldayan, kükreyen
ateşler ve etraflarındaki gürültülü gruplar; ve yanımdaki kara kül yığını ve uzaktaki vapurun karanlık hatları olmasaydı
kendime başka bir dünyada uyandığımı hayal edebilirdim. Ayağa kalktım, kaskatı, üşümüş ve uykuluydum ve
mutfağımı kolumun altına sıkıştırarak yavaşça gemiye doğru ilerledim.

Ancak, her şeyin bir sonu olmalıydı; ve üçüncü gün,
kasvetli dere ağından çıktık ve açık İndus'a girdik.
Manzara hala aynıydı. Burada ve orada,
işaretçiler dikildi, ancak bunlar sadece geçici bir kullanımdı, çünkü
nehrin kanalı neredeyse her yıl değişiyor.
Akarsuyun genişliği,
kaynağını aldığı uzak dağlardaki karın erimesiyle birlikte suyun yükselmesine göre değişir.
Sukkur'da, Blackwall'daki Thames kadar geniştir; ve yaklaşık iki
yüz mil aşağıda, bazen daha geniş olmadığı görülür;
diğer noktalarda ise, çevredeki ülkenin seviyesine ve nehrin
yükselişine bağlı olarak, yaklaşık iki veya üç mil genişliğinde bir göle dönüşür. Scinde, iki ülkenin fiziksel özelliklerinin genel benzerliğinden ve her birinde tek bir nehrin varlığının, muazzam bir toprak parçasının kurak ve verimsiz bir çöle dönüşmesinin tek nedeni olmasından dolayı Genç Mısır olarak adlandırılmıştır. Yukarı Scinde'de yılda üç veya dörtten fazla sağanak yağış çok nadir görülür ve çiftçi, ürünlerinin büyümesi için tamamen nehrin taşmasına güvenmek zorundadır, tıpkı Mısır'daki fellahın Nil'in yıllık taşkınlarıyla kıtlıktan kurtulması gibi. Fort Bukkur'da, nehrin yüksekliğinin Mısır'daki ünlü olana benzer şekilde kaydedildiği bir gösterge vardır; ve birkaç santimlik yükseliş veya düşüş haberi, Scindianlar tarafından hevesli bir ilgiyle karşılanıyor, bu tür küçük dalgalanmaların bir ulusun önümüzdeki on iki ay boyunca ziyafet çekip çekmeyeceğini belirlediğinin farkında olmayanlar için biraz garip. Şunu eklemek
hoştur ki, yaşamın gerekliliklerini elde etme belirsizliği durumunda daha iyiye doğru bir değişim umutları var, ki bu, toplumun tek üyelerinin enerjisine çok az şeyin bağlı olduğu böyle bir durumda, medeniyetin ilerlemesi üzerinde kesin bir kontrol görevi görüyor. Tüm Hindistan'ın tek bir büyük imparatorluk olduğu bir zamanda kazılmış, ancak o zamandan beri tıkanmış ve harabeye dönmüş kanallar temizlenmiş ve onarılmış ve yenileri planlanmıştır. Geç bir hükümet emri, Ganj yerine İndus'un, Avrupa'dan Kuzey-Batı Hindistan'ın verimli ve önemli eyaletlerine giden otoyolun oluşturulmasına öncülük etmiştir. Ticaret, refahının gururuyla,
yollarında güzelleşiyor ve yakında İndus'u ele geçirecek ve
küçük düzensizliklerine son verecek. Belki de sadece sanat,
bu muazzam nehrin seyrine yönelik engelleri kaldırmak için pek bir şey yapamazdı.
Bu amaç, ancak
bir bölümünde derin bir kanal ve birkaç metre aşağıda bir sığlık oluşturan
doğal nedenlerden yararlanılarak elde edilebilirdi. Doğa Hanımı, genel olarak hanımlar gibi,
sadece onu kendi isteğiyle hareket ettiğine ikna edebilirsek kolayca yönlendirilebilir. Yolumuza devam ettik, buhar çıkararak, tüttürerek ve her zamankinden daha fazla sıçrayarak, çamurlu görünen dereye karşı savrularak, ancak bu bazen bizim için fazla oluyordu, bu yüzden kıyılardaki durgun sulardan veya ters akıntıdan yararlanmak istiyorduk. Nehir bu mevsimde düşük olduğundan, Scindian pilotumuzun ve Seedic dümencisinin tüm özenine rağmen, orta büyüklükte bir donanmayı batıracak kadar sık ​​karaya oturduk. Dümenci oldukça kendini beğenmiş bir kişiydi, iki kulaçtan biraz daha kısa olan derin deniz hattının sorumluluğunu üstlenmesinin öneminin farkındaydı. Pruvada konuşlanmıştı ve ara sıra İngilizce olduğuna inandığı bir dille suyun derinliğini yüksek sesle duyuruyordu. Bir kulaç suda hızla ilerlerken, o tamamen rahat görünüyordu ve nehirden küçük kurşunu çekip tekrar önüne attı, arada sırada, yapmacık bir kayıtsızlıkla, gözlerimizdeki hayranlığı okumak için döndü. Su dört ayağa kadar sığlaştığında, kaşları çatıldı ve hareketleri hızlandı; üç ayağa ulaştığında, kurşunu suya fırlattı, kumarbaz son zarını
atarken; ve sonunda, bir çilenin kuyruğunu sıyırırken, neredeyse çığlık atarak, _'Doo foots_!' diye bağırdı. Ama saatimiz henüz gelmemişti; ve su, hattının dört yarda ötesine kadar derinleştikçe, eski ağırbaşlı rahatlığını takındı ve ağır ağır 'Bot-t-a-a-m yok!' diye duyurdu - bir bakıma memnuniyet verici olsa da, yine de biraz şaşırtıcıydı.

Ancak her zaman bu şekilde kaçamadık. Küçük talihsizliklerden bahsetmiyorum bile, bir keresinde kendimizi kurtarmak için yaptığımız her girişime rağmen, yirmi dört saat boyunca sert ve hızlı bir şekilde orada kaldık. İşte kaptan için bir ikilem! Yolculuğunda mümkün olan en yüksek hızı yapması talimatını almıştı; yolcuları, şan ve ödül parası kazanmak için çok geç kalmamak için sabırsızlıkla yanıyorlardı - en azından ödül parası; Mooltan'da gemideki askeri malzemelere acilen ihtiyaç duyuluyordu; ve hepsinden kötüsü, hanımefendi surat asmaya başladı! Bu, talihsizliğinin doruk noktasıydı; ve kaptan, umutsuzluğa kapılarak, inatçı küçük teknenin suda yüzmezse karadan yürüyeceğine dair güçlü bir yemin etti ve
önce kimin yorulacağını görecektik. Buna göre, suyun daha derin olduğu yaklaşık kırk yarda ötedeki bir noktaya bir çapa taşındı; yolcuların büyük kısmı, tahtada yürümenin formalitesini bile yerine getirmeden
denize atladı; geri kalanlar ise ırgat çubuklarını tuttu. Zincir halatı gerildi, ırgat gıcırdadı ve kürekler hızla döndü; ancak biz, törensizce denize atılan yerliler dışarıdan baskı uygulamaya başlayana kadar bir santim bile kıpırdamadık, o zaman, bağırışlar, haykırışlar ve bir düzine farklı dilde küfürler arasında, daha derin bir kanala ulaşana kadar kıyının yüzeyinde kaydık.
Dış yolcular daha sonra gemiye tırmandılar ve biz tekrar yola koyulduk; Kaptan, şakaya gelmeyecek bir adamın zafer dolu havasıyla burnundan solurken, hanıma gizlice, onun (buharlı geminin) aslında kötü bir küçük tekne olmadığını, ancak onun tamamen kendi yoluna gitmesine izin vermenin doğru olmadığını söyledi.

Şimdi şunu söylemek yeterli olsun, amfibi buharlı gemi bizi Sukkur'a üç haftadan biraz daha kısa bir sürede taşıdı - yolculuğumuz bazı açılardan iblis atlının gece yarısı yolculuğuna benziyordu -

'Sürdüğümüz topraklarda, sıçrayarak, sıçrayarak;
Denizde sıçrayarak!'

Nehrin bir kıvrımı bize Bukkur adasını ve pitoresk kalesini gösterdiğinde çok sevindik, görünüşe göre tüm ilerlemeyi engelliyordu; sol kıyı, hurma ağaçlarının kümeleri arasında yarı gizli, Sukkur'un beyaz bungalovlarıyla doluydu; sağ taraf ise Roree bahçelerinin
parlak yeşil yapraklarıyla
suyun kenarına kadar örtülüydü. HELPS'İN DENEYLERİ.

Çok sayıda kitabın olduğu bir çağda, genel okuyucu kitlesinin henüz tam olarak bilmediği, dikkate değer bazı
kitaplar olması gerekir. Muhtemelen okuyucularımızın çoğu tarafından biliniyor olsa da, Bay Helps'in yazılarının henüz birçok kişi tarafından bilinmediğini düşünüyoruz; bu kişiler bunları inceleyerek fayda sağlayabilir ve mükemmelliklerini az çok takdir edebilirler. Bu inançla, bunları mevcut sayfalarda fark etmeyi öneriyoruz; ve iddialarını dikkate almaya değer kılabileceğimizden pek şüphemiz yok. Bir kitaptan sadece eğlence veya meraklarına geçici bir tatminden daha fazlasını bekleyen okuyucular için; bağımsız düşünceye, insan yaşamının genişletilmiş bir gözlemine, çalışma ve deneyimin sonuçlarına, pratik anlayışa ve bilgeliğe, insanların ve toplumun çeşitli güdülerine, yollarına ve çıkarlarına dair genel bir anlayışa ve takdire sahip olan kişiler için bu ciltler mutlaka keyifli ve kazançlı bir okuma olacaktır.

Bay Helps'in tüm yazıları anonim olarak yayınlanmıştır; ve ancak son iki yıl içinde kendi çevresi dışında yazar olarak tanınmaya başlamıştır. İlk yayınları, _İş
Aralıklarında Yazılan Denemeler_ ve _İşverenlerin
Çalışanlara
Görevleri Üzerine Bir Deneme_, aksi takdirde _Emek
Talepleri_ olarak adlandırılmıştır. Ayrıca _Yeni Dünya'nın Fatihleri ​​ve Köleleri_ başlığı altında iki ciltlik bir eser yayınlamıştır; Batı Hint Adaları ve Amerika'da zenci köleliğine yol açan başlıca olayların tarihi bir anlatımı. Ancak kaleminden çıkan ve en çok aşina olduğumuz ve kamuoyunun en çok dikkatini çeken kitaplar, diyaloglarla karıştırılmış bir dizi denemedir, bunlara _Danışmanlar Konseyi_ denir ve plan olarak biraz farklı olan bir ek cilttir, bunlara _Yalnızlığımın Arkadaşları_ adını verir.[1] Bir denemeci olarak tüm özellikleri, bu son iki eserde diğerlerinden daha mükemmel bir etkiyle sergilendiğinden ve bize yerimiz olduğu kadar özet sunacağından, yorumlarımızı yalnızca bunlarla sınırlamayı öneriyoruz. Yazarın güçleri ve başarıları hakkında söyleyebileceğimiz her şeyi açıklamak için yeterli, hatta fazlasıyla yeterli konu bu eserlerde bulunacaktır.

_Konseydeki Arkadaşlar_ adlı bir din adamı tarafından düzenlendiği iddia ediliyor. Dunsford, kendisinin, Ellesmere (büyük avukat) ve Milverton'ın (yazar) çeşitli vesilelerle yaptığı konuşmaları kayda geçirecek kadar yardımsever ve çalışkandı. Sonuncusu arkadaşlarına yazdığı birkaç kısa denemeyi okumuştu. Bu durumu ve bahsedilmesi gereken birkaç ayrıntıyı bize bildiren bir veya iki sayfalık bir giriş bölümümüz var; ardından, arkadaşlar arasında kısa bir konuşmadan sonra, bir deneme okunuyor, ardından muhatapların yorumları ve bunun değerleri tartışılıyor. Bu konuşmalar, eserin çok hoş bir bölümünü oluşturuyor ve diyalogda ustalık sergiliyor. Bunlar, zeki ve yetenekli insanların söylemlerine tam olarak benziyor ve bu nedenle, kitapta anlatılan sıradan konuşmalardan çok farklı. Niteliklerini sergilemek için birkaç cümlenin alıntılanması uygunsuz olmayabilir. Arkadaşlık gibi çok yaygın bir konu hakkında şunları alıyoruz; seçebileceğimiz en iyi şey olduğu için değil, en kolay çıkarılabilen pasajlardan biri olduğu için:--

'_Ellesmere._ Sanırım hepimiz bir zamanlar
dostluğa karşı büyük bir özlem
duymuşuzdur. Eğer biri bunu elde edebilirse, o diğer şeyden çok daha
güvenli olurdu.

'_Milverton._ Acaba aşk -çünkü sanırım aşk demek istiyorsun--daha önce hiç böyle tarif edilmiş miydi, "o diğer şey!"

'_Elles._ Dünya daha gençken, belki de bu arkadaşlıktan daha fazlası vardı. David ve Jonathan!--Arkadaşlıkları nasıl başladı? Çok
güzel olduğunu biliyorum; ama kelimeleri unuttum. Dunsford
bize anlatacak.

'_Dunsford. _ "Ve Saul ona, ey genç adam, sen kimin oğlusun? diye sordu. Ve Davut, uşağın Beytüllahimli Jesse'nin oğluyum diye cevap verdi. Ve Saul'la konuşmayı bitirdiğinde, Yonatan'ın ruhu Davut'un ruhuyla birleşti ve Yonatan onu kendi ruhu gibi sevdi."

'_Elles._ Şimdi insanlar daha karmaşık olduklarından, çok şey isterler.
Örneğin, bir arkadaşım olsaydı, o iletişimsiz bir adam olurdu: bu beni dünyadaki yaklaşık on üç veya on dört kişiyle sınırlar. Sadece mükemmel bir çekingenliğe sahip bir adamla tamamen çekinmeden konuşabilirsiniz. Çoğu insandan çok daha açık bir şekilde konuşuyoruz; ama konuşmamızda bile ustaca bir çitleme var. Düşündüğümüz her şeyi söylemeye meyilli değiliz.

'_Mil._. Bir arkadaşta ihtiyacım olan şey, belirli bir doğa genişliği olurdu: Küçük şeylerle kendilerini rahatsız edebilen, dünyanın iyi fikrini arzulayan, her zaman haklı olduklarını kanıtlamak için endişeli, kişisel sohbetlere dalabilen veya kendini geliştirmeye adayabilen, tamamen _topraktan_ büyümüş gibi görünen, oysa bitkiler bile besinlerinin çoğunu
cennetin havasından alan insanlara sempati duymam.

'_Elles._ Bu çok yüksek bir uçuş. Bunların hepsini söylemeye hazır değilim. Biraz topraklılığa itirazım yok. Arkadaşlıkta korkmam gereken şey,
sık sık onunla bağlantılı olarak gördüğüm yorum, müdahale ve laf taşımadır.

'_Mil._ Bu özellikle arkadaşlığa ait değildir, ancak
bizimle yaşayanların
genel olarak akılsızca yorum yapmaları başlığı altında gelir. İlahiyatçılar bize sık sık, İlahi Takdirin yönetimine dair fikirlerimizi oluştururken, yalnızca bir parça gördüğümüzü hatırlamamız gerektiğini hatırlatır. Aynı gözlem, derecesi bakımından, insan davranışı için de geçerlidir. Burada ve orada biraz görürüz ve bütünün doğasını varsayarız. Çok aptal bir adamın eylemleri bile, arkadaşının onlar hakkındaki yorumlarından daha çok amaca yöneliktir.

'_Elles._ Doğru! O zaman, beni tutarlı olmak için bağlayacak, benim hakkımda çelişilmeyecek
daracık bir teori oluşturacak bir adamla arkadaş olmak istemezdim.

'_Mil._ Eğer seni kendi ruhu gibi sevseydi ve ruhu senin ruhunla birleşmiş olsaydı - Kutsal Yazıların sözcüklerini kullanmak gerekirse - bu tutarlılığı talep etmezdi, çünkü her insan kendi ölçülemez tereddütünü ve tutarsızlığını bilmeli ve hissetmelidir; ve eğer bir başkasıyla tam bir sempati duysaydı, o diğerinin tutarsızlıklarına çok fazla şaşırmaz veya sinirlenmezdi.

'_Duns._ Günümüzde arkadaşlık denen şeylerde bana her zaman bir şefkat eksikliği varmış gibi geliyor. Şimdi, örneğin, bir adamın arkadaşıyla alay etmesini anlamıyorum. Yakınların şakalaşması bana
çoğu zaman kaba ve sert geliyor. Buna bende güleceksin ve
korkarım ki bunu biraz efemine bulacaksın.

'_Mil._ Hayır; bulmuyorum. Yakınlar arasında gerekli şefkat ihlal edilmeden çok fazla şakacı
alay
geçebileceğini düşünüyorum. Eğer herhangi bir arkadaşım acı verici ve gülünç bir durumda olsaydı (mesela, tam giysili Kardinal Balue at sırtında kaçırıldığında,
Scott'ın "acı, tehlike ve saçmalık"ı birleştiren bir durum sınıfından biri olarak yorumladığı gibi), ona bunu hatırlatmazdım. Neden
aklına hoş olmayan bir izlenim getireyim ki? Ayrıca, bu
benim için gülünç olmaktan çok acı verici olurdu. Sıradan bir izleyicinin hislerine girmektense onun hislerine girmeliydim.

'_Duns._ Bu konuda aynı fikirde olduğumuza sevindim.

'_Mil._ Ayrıca, dünyadaki ortak dostluklarda bile,
yok olan arkadaşlarımızın çok sadık savunucuları olmamız gerektiği fikrine sahibim. Arkadaşımızın karakterinin veya davranışının bir noktada haklı olarak saldırıya uğradığını varsayalım, karakterinin geri kalanının ışığını ve değerini şirkete yansıtmaya dikkat etmeliyiz, böylece onlar da bizim onun hakkında sahip olduğumuz izlenimin bir kısmıyla ayrılmalıdırlar; onların sadece yorumlanan bu kusur veya zaaf üzerinde durmalarına izin vermek yerine, bu bizim kalbimizde ona karşı hiçbir şey değildi - alıştığımız ve gerçeği söylemek gerekirse başka türlü olmaktansa daha çok sevdiğimiz karakterin sadece bir parçasıydı. '_Elles._ Aramızda bir arkadaşlık denemesi yaptığımızı ilan ediyorum, bir tane yazma telaşına kapılmadan. Sana her zaman konuşmamızın senin yazından daha iyi olduğunu söylemiştim, Milverton. Şimdi, bu gezici denemeye sadece bir başlangıç ​​ve son istiyoruz. Buna bir başlangıç ​​olarak ne söylerdiniz?--Milverton tarzında konuya görkemli, gösterişli bir dalış olacak:--"Dostluk ve Phoenix, o isimdeki itfaiye ofisini de hesaba katarak, yeryüzünde
benzersiz bollukta bulunmamıştır." Kendimi "benzersiz bollukta" ifadesinin kesinlikle Milvertonvari olduğunu düşünüyorum.

'_Mil._ Şimdi dikkat et, Dunsford, bir süre önce yakınların şakalarının sıklıkla kaba olmasından bahsediyordun. Bu tam tersine bir örnek. Kötü bir adam olmayan Ellesmere--en azından göründüğü kadar kötü olmayan--benim yazma tarzım hakkında istediğini söyleyebileceğini ve beni fazla rahatsız etmediğini biliyor. Bu noktalarda çok savunmasız değilim; ama yine de bir arkadaşa karşı küstah ve sinir bozucu olmaktan tahrik edici bir zevk alıyor. Ve bundan zevk alıyor. Ben de öyle.'

Bu kesinlikle özgür ve doğal bir sohbet gibi okunuyor, ayrıca içerdiği öneriler açısından da dikkate değer.

Bay Helps, kendi kendine düşünme anlamında kesinlikle özgün bir yazardır; ancak aynı zamanda, mükemmelliklerinden biri de klişeleri ustaca ve yenilikçi bir şekilde kullanmasıdır. Gerçekten de, eski gerçeklere yeni bir yüz vermekte, birinin icadının
darından yenilerini üretmekte olduğu kadar özgünlük vardır. Emerson'un belirttiği gibi,
değerli özgünlük, yalnızca yenilik veya diğer insanlara benzememede değil, kavrayış ve içgörünün kapsamı ve genişliğindedir. Bu da Bay Helps'in belirttiği bir gerçektir. 'Bir öneri,' der, 'çok eski olabilir; ancak eyleme geçirilinceye veya yeterli bir
nedenle reddedilinceye kadar tükenmez.' Bu nedenle, daha önce söylenmiş olan herhangi bir şeyi söylemekten titiz bir korku duymaz, ancak her yönden gelen akıllıca düşünceleri kolayca karşılar ve bunları sıklıkla yeni bir etki yaratacak şekilde ifade etme mutluluğuyla yeniden üretir. Bu nedenle, karlı bir orijinalliğin tüm unsurlarında zengin ve cömerttir; ve modern zamanların çok az kitabından bu kadar büyük bir aforizma, güzel söz ve hayranlık uyandıran gözlem koleksiyonu seçilebilir. Mevcut makaleye dahil edilebilecek olandan çok daha fazlasını işaretledik; ancak yine de birkaçı sunulabilir. Örneğin, zaman hakkında güzel bir yorum var - dünyanın en basmakalıp konusu olan sevgiden sonra: 'İnsanlar nadiren zamanla sınırlı olduklarını hissederler: bu malın büyük bir kısmını atabileceklerini düşünürler; _böylece önemsizliklerinde bilinçsizce ölümsüzlüklerine dair hislerini gösterirler_.' Başka bir bilindik konu olan insan ilerlemesi hakkında şöyle yazıyor: 'İnsanlığın ilerlemesi, herhangi bir andan itibaren neredeyse bir ilerleme kadar geri çekilme olan gelgitin gelmesine benzer, ancak gelgit yine de devam eder.' Emerson aynı figürü kullanmıştır, ancak yazarımızın özgünlüğünü zedelediği düşünülmemesi gereken bir pasajda. _Kötülük_'ün can sıkıcı ve kafa karıştırıcı sorusu üzerine, Bay Helps birçok keskin ve teselli edici şey söyledi, bunların arasından şu cümleleri seçtik:--'Dünyada görmemiz muhtemel olan şeylerin herhangi bir durumundan memnun olan kişi, sinsi bir hayal gücüne sahip olmalı: Öte yandan, etrafındaki kötülükler tarafından ezilen ve dehşet içinde onlara ağzı açık bakan kişi, zayıf bir iradeye ve pratik bir güce sahiptir ve hayal gücünün, işine fazlaca titrek bir ışık gibi girmesine izin verir, böylece devam etmeyi göremez. Sağduyulu bir kişi, etrafındaki kötülüklerin çoğunu kavrarken, elindekiyle en iyi şekilde başa çıkmak için şu an için hangi kısmına kör kalacağına karar verir; ve herhangi bir dehaya sahip insanlara gelince, onlar kendi kötülük deneyimleri tarafından bile hapsedilmemiş veya taraflı kılınmamışlardır, daha da azı, kötülüğe yönelik saldırıları, kötülüğün büyük varlığının tam bilincinde olmaları nedeniyle felç olmuştur.'
Burada, bir sonraki yerde, üzerinde düşünülmeye ve hatırlanmaya değer bir aforizma var:--'Belirsiz zararlı raporlar insanların yalanları değil, tüm insanların dikkatsizlikleridir.' Ve bunun yanına, Ellesmere'e atfedilen ve görünüşe göre kürsü konuşmacıları için bir hatırlatma olarak tasarlanmış hoş bir alaycılık koyabiliriz: 'Bir insanın konuyla ilgili cehaletiyle tam olarak ne kadar orantılıdır ki, bir kamu toplantısında bu konuda yaptığı gürültü.'
Burada tamamen bağlantısız olmayan şu kısa cümle olabilir:--'Kötü bir şey yapmanın aptallığından sonra, onu geri almaktan korkmak gelir.' Aşağıda, yararsız üzüntü veya kaygıya karşı kısa ve yeterli bir argümanımız var:--'Bana her zaman öyle gelmiştir ki, bu dünyada yapılacak çok şey vardır ve başkalarına fayda sağlamayan tüm kendi kendine verilen acılar bir kayıptır - eğer böyle ifade ederseniz, manevi dünya için bir kayıptır.' Bir sonrakinde de açık bir gerçek vardır, ancak buna en çok ihtiyacı olanlar tarafından pek hatırlanması olası değildir:--'Kötü huylu bir adam genellikle her şeyi kendi istediği gibi yapar ve çok muzaffer görünür; ancak beslediği iblis onu parçalar ve diğer insanları da hayrete düşürür.' Başka bir yerde ve başka bir bakış açısından, insan sempatisinin hayranlık uyandıran faydalarını belirtir. 'Çoğu zaman,' der,
'bir adamın kendisi için iyi olan bir şeyi başarmak için istediği tek şey, başka bir adamın sempatisinin teşvikidir.
Bacon'ın adamın sesinin köpeğe ne olduğunu söylediği -daha yüksek bir doğanın teşviki- her adam komşusuna daha az ölçüde sağlayabilir;
çünkü bir adam başka bir zihnin önerilerini, daha yüksek bir doğayı selamlayacağı
saygı ve nezaketle karşılar.'
Edebiyat ve sanat dehasına sahip insanların uğraşlarından bahsederken şöyle yazılmıştır: 'Bir adamın yerleştirilebileceği hemen hemen her dünyevi durum, eğer yapması gereken sıradan dünyevi şeyler dışında bir şey varsa, onun için bir engeldir. Yoksulluk, zenginlik, birçok görev veya birçok iş, onu rahatsız eder ve kafasını karıştırır.' Burada eklenebilecek tek şey bir cümle daha; ve eğer Bacon'ın bir aforizması tarafından ima edilmiş gibi görünüyorsa, öz ve nüfuz açısından ona eşittir:--'Her _mutluluk_, eş ve çocuklar gibi, talihin rehinesi'dir.'

Bu cümleler esas olarak _Friends in Council_'dan toplanmıştır,
ancak birkaçı _Companions of my Solitude_'dan alınmıştır.
İki kitap da aynı ruhla bilgilendirilmiş; ve düşünceli bir kişiye daha seçkin bir okuma
stokunu tavsiye edemezsiniz. Ancak, eserleri henüz bilmeyenler, daha uzun ve daha bağlantılı bir alıntı görmek isteyebilirler. Ne sunulması gerektiğine karar vermek zordur, neredeyse her şey mükemmelken; yine de bir seçim yapılması gerektiği için, yazarın pişmanlık yüküne karşı birkaç düzeltici öneri sunduğu 'Umutsuzluk' üzerine bir denemeden bazı cümleler alacağız:--

'Görevlerimizin bir dalında hata yapmış olmak, geri kalanını yerine getirmek için bizi uygunsuz kılmaz, ancak karanlık noktanın tüm doğamıza yayılmasına izin verirsek, bu umutsuzluğun uyuşukluğunda neredeyse fark edilmeden gerçekleşebilir. Bu tür bir umutsuzluk, esas olarak bireysel sözcüklerin veya eylemlerin insanın tüm yaşamını oluşturduğuna dair aptalca bir inanca dayanır; oysa bunlar genellikle o yaşamın bölümlerinin bile adil temsilcileri değildir. Bir dağ deresindeki kaya parçaları, tarihinin çoğunu anlatabilir, aslında, yaptıklarının sonuçlarıdır, ancak derenin kendisi değildirler. Bulanıkken aşağı indirilmişlerdir; artık
açık olabilir: bunlar akıntının eylemi kadar diğer koşulların da sonucudur: tarihleri ​​inişli çıkışlıdır: bize akıntının gelecekteki akışı veya sularının doğası hakkında kesin bir istihbarat vermezler; ve her zaman olduğu gibi olmadığından daha fazlasını göstermeyebilirler. İnsanların eylemleri genellikle insanların kendilerinin daha iyi göstergeleridir....

'Pişmanlık konusunda sıklıkla çok fazla bencillik vardır. Yapılanları en kötü şekilde değerlendirin. Bir insan kendi kötü sözünü veya eylemini tam ışıkta görsün ve cehennemin kendisi kadar karanlık olduğunu kabul etsin. O hala buradadır. O izole edilemez. Onun için hala kaygılar ve görevler kalır; ve bu nedenle umutlar. Hayalinde tüm yaratılışı kendi kaderine bağlamasın. Yine de başkalarının refahı için yaşasın ve eğer öyleyse, kendi refahını bu şekilde çalışsın; değilse, onlarınkiyle yetinsin. Pişmanlık dolu umutsuzluğun en üzücü nedeni, bir adamın karakterine açıkça aykırı bir şey yapmasıdır - örneğin, onurlu bir adam onursuz bir eyleme kaydığında; ya da yumuşak kalpli bir adam dikkatsizlikten dolayı zalimliğe düştüğünde; ya da sıklıkla olduğu gibi, hassas bir doğa, öfkesinden dolayı başkalarına en büyük acıyı vermeye devam ettiğinde, belki de mağdur olan kişilerden daha derinden hisseder. Tüm bu durumlar, "İstemediğim şeyi yapıyorum" sözleriyle özetlenebilir - en büyük adamlardan birinin yaptığı, tüm insan itiraflarının en üzücüsü. Ancak, kötülük umutsuzlukla onarılamaz. Umut ve alçakgönüllülük, bu yükün altındaki tek desteklerdir.'

Yerimiz daraldıkça, verdiğimiz pasajlar zorunlu olarak kısa olmalıdır.
Aşağıdaki birkaç cümlenin güzelliği tartışılmayacaktır. Bunlar
Yalnızlığımın Arkadaşları'ndaki 'Teselliler Bölümü'nden alınmıştır ve yazarımızın üslubunu daha canlı yönlerinden biriyle sergilemeye hizmet edecektir:--

'Son olarak, tüm acılar için söylenmesi gereken bir şey vardır: deneyimdir.
Kimin hayatında bulunduğunu unuttum, ama
kendisine ulaşabildiği her türlü insan sefaletini sağlamak için elinden geleni yapan bir adam vardır. Ben
kendisi için talihsizlik sağlamak için elinden geleni yapan bir adam için hiçbir sebep görmüyorum.
Ünlü bir doktor gibi, evde kalabilir ve neredeyse her türlü insan sefaletinin kapısını çaldığını görebilir. Ama yine de bu şövalye araştırmacının ne demek istediğini anlıyorum, çünkü ona sağlayacağı deneyim uğruna
tüm acıları tatmaya çalışıyordu.

'Bu tür söylemlerde uzun zamandır yer alma alışkanlığından dolayı, sonuca varmadan önce içeri girmek isteyen şu hayranlık verici klişe de var -- yani, çeşitli türden talihsizlikler aşağıdaki duruma aittir. Biz kimiz ki payımızı almayalım? Devam etmek için gereken az miktarda kişisel mutluluğa bakın.
Kötü zindanlarda, çalışılmış işkencelere maruz kalarak, sefil ve kaypak yoksullukta, tam bir utançtan sonra, muazzam bir talih değişikliğinde, zihnin ve ruhun en derin ıssızlığında, sevimsiz ve uyumsuz olan her şeyle zorla arkadaşlıkta -- insanlar asilce sebat ederek yaşamaya devam eder ve her şeyin içinden geçerler. Zihin, su gibi,
tüm hallerden geçer, ta ki aradığı şeye birleşene kadar.
İnsanın buradaki yalnızlığı, bana göre, bir
Tanrı'nın en büyük kanıtıdır.

Bu denemelerde bizi en çok etkileyen şeylerden biri,
yazarın ifadelerindeki akıllıca ılımlılık, bir sorunun tüm
evrelerine bakma ve her biri hakkında uygun bir şeyler söyleme alışkanlığıdır. Ellesmere'in bir yerde, ahlaki denemelerin, anlamlarını yumuşatmak ve nitelendirmek için
genellikle karşıt bakış açısından başka bir denemeye ihtiyaç duyduğunu gözlemlediğini düşünüyoruz. Bu gereklilik yakından akılda tutulmuştur. Hiçbir aşırı şiddet, favori noktaların zorlanması, klişe retorik veya ayrıntılı ifade kurma yoktur; ancak
her şey açık, sağduyulu, iyi düşünülmüş ve vicdanlı bir şekilde ortaya konmuştur. Adam yazmak için yazmaz, ama
ruhu düşüncelerle dolu olduğu ve anıları deneyimin sağlıklı dersleriyle yüklü olduğu için yazar. Düşünceler genellikle
derinliklerinden ziyade genişlikleri nedeniyle dikkat çekicidir - özgür ve
utanmaz bir çok yönlülük, belki de yazma yolundaki en
zor başarılardan biridir. Söylemlerinde, ancak
yaşam ve toplumla; insanların harekete geçtiği çok çeşitli amaç ve özlemlerle; kısacası insanlığı ilgilendiren, aşağılayan veya yücelten her şeyle geniş bir tanışıklık sayesinde elde edilebilecek hafif bir tefekkür bilgeliği vardır.
Sadece kapsamlı bir deneyim ocağından bu güçlü ve zarif zekâ, anlayış ve yargı sütunu inşa edilebilirdi. Bundan da, her açık sözlü zihne hoş gelmesi gereken geniş görüş özgürlüğü kazanılmıştır - genişletilmiş hoşgörü, ve insanların düşünme ve hareket etme biçimlerindeki her türlü farklılığa karşı cömert takdir, bu yazıların en hoş ve en ayırt edici özelliklerinden biridir. Okurken, genellikle, İngiltere'deki en dengeli ruhlardan birinin burada olduğunu söylemeye meyilliyiz - ırkının acıları ve zorlukları, sevinçleri, üzüntüleri, hırsları ve eksikliklerinin hepsine aşina olan, son derece yetenekli ve çok kültürlü bir adam; hepsini hisseden, hepsinin iyi ve kötü yanlarını gören ve sakin bir şekilde düşünerek, sonunda Evrenin büyük Gücünün kaderimizin belirsizliklerini ve tehlikelerini öyle kısıtlayıp düzenlediğine tanıklık edebildiğine tanıklık edebildiğine, sadece tüm görünür çelişkilerini ahlaki disiplin ve fayda amaçlarıyla uzlaştırmakla kalmayıp, felaketin karanlığını bile parlaklık ve umut ışınlarıyla parlattığına tanıklık edebildiğine tanıklık edebildiğine. Böylece, insanlar ve şeyler hakkında genişletilmiş bir bilgiyle birlikte, dünyadaki davranışlarımız ve işlemlerimiz hakkında bize en akıllıca tavsiyeyi ve ayrıca nihai kaderimiz ve beklentilerimizle ilgili en cesaretlendirici sonuçları verir.

DİPNOTLAR:

[1] 1. _Friends in Council: a Series of Headings and Discourse
thereon_. Yeni Baskı. İki cilt. 2. _Companions of my Solitude_.
Pickering. Londra: 1851.

JELLY-FISHES.

Bu makalenin başına, basit bir örgütlenmeye sahip olmalarına rağmen zoologlar için ilgi çekici ve sıradan gözlemciler için formlarının tekilliği veya güzelliği ve birçok durumda renklerinin parlaklığı nedeniyle çekici olan bir sınıfın popüler adını yazıyoruz. Okyanus, geniş alanı boyunca, bazıları mikroskobik, bazıları büyük boyutlarda olan sayısız jelatinimsi yaratıkla
dolup taşar; bunlar gündüzleri onu en canlı renklerle süsler ve geceleri kasvetli çoraklığını 'taklit ateşlerle' aydınlatır ve onu, gökler gibi, galaksileri ve takımyıldızları varmış gibi parlatır ve ışıldatır. Bunlar, bazılarının sahip olduğu
ısırıcı özelliklerden dolayı sıklıkla adlandırıldıkları gibi, denizanaları veya deniz ısırganlarıdır. Daha yaygın formlar iyi bilinir, çünkü sahil genellikle daha büyük türlerin leşleriyle doludur. Yaz ve sonbaharın güzel günlerinde, bu garip
seyyahların tüm filoları kıyılarımızda belirir. Şemsiye şeklindeki, şeffaf diskleri sakin suda zarifçe yüzer ve uzun olta ipleri ilerlerken onları takip eder. Bazen, çıplak gözle neredeyse görünmeyen kalabalıklar her dalgayı işgal eder ve geceleyin ona bir alev tepesi verir; diğer türlerin çapı ise bir yarda kadardır. _Acalephae_ en büyük form ve renk çeşitliliğini ve boyut çeşitliliğini sunar, ancak hepsi en hassas yapıya sahiptir, kırılgan, jelatinimsi, şeffaftır. Bazıları o kadar renksizdir ki, varlıkları suda zorlukla tespit edilebilir.

Profesör E. Forbes'un şu açıklaması, türlerin büyük bir kısmı için geçerlidir: --'Alışkanlıklarında aktif, hareketlerinde zarif, renklerinde neşeli, en ince zar kadar narin, en saf kristal kadar şeffaftırlar.' Şair Crabbe onları şu pasajda iyi bir şekilde nitelendirmiştir:--

'Etin alevlendirdiği o canlı jöleler,
Isırgan otu kadar sert ve ismi de buradan geliyor;
Bazıları büyük kütleler halinde, bazılarını
Bir hanımın yüzüğünün küçük alanına
getirebilirsiniz;
İlahi el işçiliğiyle şekillendirilmiş - onlarla karşılaştırılabilecek
bir mücevher yoktur;
Yumuşak, parlak, narin, dalgaların arasından parlarlar,
Ve aktıkları yerde ay ışığını daha da parlak hale getirirler.'

Bu yaratıklarda dikkatimizi çeken ilk şey, maddelerinin
aşırı hassasiyeti ve inceliğidir. Denizanası

başlıca sıvıdan oluşur. Bir miktar su ve ince bir zarımsı
tabaka, bunlar onun başlıca bileşenleridir. Profesör Owen, iki pound ağırlığındaki büyük bir bireyin, denizden çıkarıldığında, içerdiği sıvı boşaltıldığında, 'ağırlığı otuz gramı geçmeyen ince bir zar tabakasıyla' temsil edileceğini tespit etti. Doğa bilimciler genellikle denizanasını 'pıhtılaşmış sudan' biraz daha fazlası olarak tanımladılar ve bu tanımlama doğrudur.

Ve yine de rüzgarın ve dalganın insafına kalmış bu film ve sıvı kütleleri, bu kadar basit bir yapıyla pek de ilişkilendiremeyeceğimiz güçlere sahiptir ve pek şüphelenmediğimiz işler başarabilirler. Görünüşleri ne kadar narin ve savunmasız olsalar da, büyük boy balıkları yakalayabilir ve onları kolayca ve hızla sindirebilirler.
Bazıları gerçekte korkunç canavarlardır. Profesör E. Forbes, Zetland denizlerinde yakaladığı bazı medusaların yıkıcı eğilimlerinin şu esprili tanımını yapar: 'Küçük kabuklularla dolu bir tuzlu su kavanozunda tutulduklarında,' der, 'kendilerinden çok daha iyi örgütlenmiş olan bu hayvanları oburca yemişlerdir; görünüşe göre üst sınıfların talihsiz üyelerinin yok edilmesinden gerçek bir demokratik zevkle zevk almışlardır. Hatta içlerinden biri, kendisi kadar iyi bir medusa olan _Lizzia octopunctata_'ya saldırmış ve onu yutmaya başlamıştır. Ağzını vücudunun iki katı uzunluğunda dışarı çıkarabilen ve midesini buna karşılık gelen boyutlara kadar uzatabilen bir hayvan, gerçekten de "küçük balıklar arasında bir triton" olmalı; ve çok da müthiş bir hayvan. Yine de bu vahşi yaratık, okyanusun en narin ve zarif sakinlerinden biridir - tam bir şefkat ve zarafet örneğidir.'

Denizanaları, yetişkin hallerinde, hepsi lokomotif varlıklardır.
Okyanusta serbestçe ve aralıksız yüzerler, ya kendi çabalarıyla ya da fırtına ve dalgalarla sürüklenerek. Çoğunlukla açık denizleri sık sık ziyaret ederler ve kıyıdan uzak dururlar, hassas yapıları kara ile su arasındaki sürekli çekişme yüzünden tehlike altındadır. Sürekli hareket etmek, büyük sularda gezinmek için tasarlanmış olduklarından, tüm organizasyonları böyle bir yaşam biçimine uyarlanmıştır. Bu okyanus yüzenleri arasında lokomotif araçlarının en büyük mükemmelliğini ve çeşitliliğini buluruz; ve bu yapı bölümünün sergilediği değişikliklere göre bölümlere ayrılmışlardır. Her birinin önde gelen özelliklerinin popüler bir açıklamasını yapmaya çalışacağız ve kabilenin tarihindeki en ilginç noktaları not edeceğiz.

İlk bölümde, hayvanlara, altında kavrama ve sindirim işlevleriyle bağlantılı belirli süreçlerin asılı olduğu, yüzen bir disk veya şemsiye verilmiştir. Bu bölümde en iyi bilinen formlardan bazıları yer almaktadır.
Bu durumda yaratık, diskinin alternatif kasılması ve genişlemesiyle kendini ileri doğru iter, böylece suya çarpar ve kendini ileri doğru iter. Bu hareketler düzenli aralıklarla gerçekleşir ve çift amaçlıdır. Sadece itmekle kalmaz, aynı zamanda suyu diskin alt yüzeyinin üzerinden iterler. Burada karmaşık bir damar ağı bulunur ve vücudun sıvıları böylece oksijenin etkisine maruz kalır ve ihtiyaç duyulan
havalanmayı alır. Bu nedenle, diskin vuruşu yalnızca bir lokomotif değil, aynı zamanda bir solunum eylemidir. Bu bölümün denizanaları nefes aldıkça hareket eder ve hareket ettikçe nefes alırlar. Bu nedenle onlara verilen isim --_Pulmonigrades_. Aynı takdire şayan kaynak ekonomisini daha düşük hayvancıklarda da buluruz. Onları
hareket ettiren siller sistemin havalanmasını sağlar.

Acalephae'nin bu bölümündeki hareket aygıtının zayıf olduğu açıktır. Sadece sakin havalarda işe yarar.
Deniz çalkalandığında, denizanası çaresizce sürüklenir.
Yolunu seçemez. Ancak, yiyeceği her yerde bol olduğu ve onu bir yönden diğerine götürmesi gereken bir işi olmadığı için, bunda büyük bir zorluk yoktur.

Bu bölümde kabilenin en güzel ve en yaygın olanlarından bazıları yer almaktadır. Şemsiyenin biçimleri genellikle çok hoştur ve
şaşırtıcı bir çeşitlilik sunar. Bazen sergiledikleri güzelliğin bir örneği olarak, dalgalı ve renklendirilmiş bir saçakla süslenmiş, zarif bir şekilde oluşturulmuş bir cam gölgeye benzeyen bir türe atıfta bulunabiliriz. Formun en mükemmel zarafeti, kristalin şeffaflığı ve çiçeğinki kadar narin renk, bu narin varlığı en güzel canlılardan biri haline getirmek için bir araya gelir. Başka bir bölümde, hareket siliyer aparatın bir modifikasyonu ile gerçekleştirilir. Kendi denizlerimizin _Beroe_'sinde, çok çekici küçük bir varlık ve alışkanlıklarını tanımlayan ve güzelliğini coşkuyla kutlayan doğa bilimcilerin başlıca favorisi olan tanıdık bir örneğimiz var. Bu zarif küçük gezginle ilk tanıştığımızda yaşadığımız sevinci çok çabuk unutamayacağız. Deniz hayvanlarını aramak için kıyı boyunca yürürken, dikkatimiz, gelgitin henüz çekildiği bir kaya kütlesinin üzerinde yatan, göründüğü kadarıyla en berrak jölenin bir damlası tarafından çekildi. Bir deniz suyu şişesine
aktarıldığında, gerçek doğası hemen
bizlere açığa çıktı. Küre biçiminde bir gövde,
içini dolduran sıvıdan neredeyse daha az şeffaf olan, zarif bir şekilde kabın içinde yüzüyordu. Şu anda
hapishanesinin içinde yukarı aşağı hareket etmeye başladı ve beroe'nin okyanus yolunda dans ettiği kürekler açıkça
görülüyordu. Bu kürekler, vücudun yüzeyinde sekiz bant halinde sıralanmış, tuhaf bir tür silden başka bir şey değildir. Hayvanın isteğiyle harekete geçirilirler ve aralıksız
vuruşları onu suda hızla ilerletir. Küreklerinden bazılarını durdurarak ve diğerlerini oyuna devam ettirerek, beroe istediği gibi yolunu değiştirebilir ve böylece 'kendi isteğiyle', izsiz çoraklıkta dolaşabilir. Güzellik bu küçük kristal kürenin yolunu bekler. Hareketlerinin zarafeti ve canlılığı en sıradan gözlemciyi bile şaşırtmalıdır. Güneş ışığı kirpiklerine düştüğünde, kirpikler 'en güzel yanardöner renklerle renklendirilir;' ve geceleri 
küçük yaratık yıldızlara küstahça bir meydan okuma yapıyormuş gibi fosforlu ışık saçarlar. Beroe, alışkanlıkları kendisine bahşedilen organizasyona uygun olan çok aktif bir varlıktır. Böyle bir kürek dizisi, değişken bir mizaca ve enerjik bir karaktere işaret eder. Ancak, fırsat çıktığında kendini sabitleyebilir ve yanında uzanabilir. Spiral filamentler veya kıvrımlarla güzelce yerleştirilmiş iki uzun kabloyla donatılmıştır, bunlar sayesinde herhangi bir noktaya sabitlenebilir. Kullanılmadığında, onları geri çekebilir ve vücudun içinde iki _kese_ veya keseye
saklayabilir, burada şeffaf duvarlardan kıvrılmış olarak görülebilirler. Ağız, küresel gövdenin bir kutbunda basit bir açıklıktır. Kollara gerek yoktur. Beroe, kovalamanın emeğinden ve belirsizliğinden kurtulur. Neşeyle dans ederken, besleyici parçacıklar taşıyan su akıntıları, delikten midesine geçer.

Bu yaratıkta, birçok alt hayvanda olduğu gibi, en ciddi yaralanmalardan sonra bile canlılığı koruma konusunda dikkate değer bir güç vardır; hatta, vücuttan gerçekten koparılan kısımlarda, bu güç bir süre daha devam eder. Bay Patterson, mükemmel _Introduction to Zoology_ kitabında, bir keresinde kıyıdan alınan ve bir fırtınada parçalanan bir beroe'nin vücudunun bir parçasını 'o kadar küçük parçalara böldüğünü ki, bir deri parçasına sadece iki tane silya bağlıydı, ancak bu organların titreşimi bundan sonra neredeyse birkaç gün daha devam etti!' diye belirtir. Ancak beroe'yi, daha büyüleyici olsa da, bırakmalıyız.

Bu bölümün bir diğer üyesi olan _Ciliograde acalephae_, denildiği gibi, şekil olarak bir kurdeleye benzeyen ve bazen beş veya altı fit uzunluğunda, silyalarla kaplı ve parlak bir şekilde fosforlu olan Venüs Kuşağı'dır. Bu, okyanusun en güzel _havai fişeklerinden_ biri olmalı.

Başka bir bölümdeki denizanaları, yüzmelerine yardımcı olan bir veya daha fazla
hava yastığıyla donatılmıştır ve bu nedenle _hidrostatik acalephae_ adını taşır. Portekiz savaş gemisinde (_Physalia_),
çanta büyüktür ve suyun yüzeyinde belirgin bir şekilde yüzer.
Üstünden yelken görevi gören mor bir tepe yükselir ve onun yardımıyla küçük yolcu rüzgarın önünde neşeyle
uçar. Ancak
tehlike
olursa - bir akşam yemeği arayan aç, korsan bir canavar görünürde belirirse veya patlama şiddetlenirse - şamandıra hemen sıkıştırılır, uçlardaki iki dakikalık deliklerden havanın bir kısmı
kaçar ve küçük tekne sakin derinliklere iner, fırtınayı veya korsanı geride bırakır. Bir türde (_Cuvieria_), şamandıralar çok sayıdadır ve vücudun kenarına güzelce dizilmiştir. Bunların üzerinde dinlenen yaratık, uzun oltalarını
atarak geçen avı yakalar.

Fark edilmesi gereken bir bölüm daha vardır. Buna ait olan denizanalarının ilkel bir iskeleti vardır - yumuşak, dairesel vücudu destekleyen bir plaka. Vücudun alt kısmından çok sayıda dokunaç
(_cirri_) sarkmaktadır ve bunların arasına ağız yerleştirilmiştir. Muhtemelen bu çok sayıda kol hareket etmeye yardımcı olur; ve bu nedenle ailenin adı _Cirrigrades_'tir. Bu bölümün yaratıkları arasında çok ilginç lokomotif aparatlarıyla karşılaşırız. Bunlardan bazıları sadece küreklerine güvenmek zorunda değildir - ayrıca yelkenleri de vardır. Zaman zaman denizlerimizi ziyaret eden büyük filoların bulunduğu _Velella_,
mavimsi diskinden veya güvertesinden yükselen bir levhaya (direk) sahiptir ve
kar beyazlığında narin bir zarla (yelken) kaplıdır ve
bu sayede okyanusu geçer. Bu yelkenin, Malayların 'latin yelkeniyle aynı açıda' ayarlandığı fark edilmiştir.
Amacına hayranlık verici şekilde uygun olduğundan şüphemiz yoktur ve Malaylar doğanın düzenekleri için bir kefil olmasından gurur duyabilirler.

Başka bir türde daha da mükemmel bir donanım buluyoruz. Bu türde
(_Rataria_) tepe, yelkenin istenildiği zaman alçaltılıp kaldırılabildiği kaslı bantlarla donatılmıştır. Bu yapı uyarlamaları ilgi çekicidir. Hiçbir şey bu küçük yaratıkların yelken donanımlarından daha hayranlık verici olamaz.
Her türlü hava koşulunda
okyanusun yüzeyini geçmek zorundadırlar. Kürekler tek başına
onlar için yeterli olmaz.
Rüzgarlardan faydalanabilmeleri sağlanmalıdır. Bu nedenle yelkenler eklenir ve doğadaki en güçlü
araçlar küçük gezginlerin yolculuklarını hızlandırmak için görevlendirilir.

Daha önce bazı denizanalarının sokma
gücüne sahip olduğunu belirtmiştik. Ancak daha büyük türlerden yalnızca birkaçı bu güce sahip gibi görünüyor; ve deniz ısırganı adı hiçbir şekilde bu sınıfın tamamı için geçerli değildir.
Ciltte tahriş edici etki yaratan ve şüphesiz denizanasının beslendiği yaratıkları felç eden zehirli sıvı kollar tarafından salgılanır. Zehir taşıyan dokunaçları sayesinde, yumuşak, jelatinimsi medusa, silahlı kabuklular ve pullu balıklarla boy ölçüşebilecekten daha fazlasıdır. Profesör Forbes'tan, sokan türlerden birinin şu grafiksel tanımını alıyoruz:--'Denizlerimizin _Cyanaea capillata_'sı çok
korkunç bir yaratıktır ve hassas tenli banyo yapanların korkulu rüyasıdır. Geniş, açık kahverengi, süslü ve tarak biçimli diski, genellikle bir ayak veya daha fazla genişliktedir, esnek sularda yolunu çırparak ilerler ve arkasında uzun bir şerit benzeri kollar ve vücudu bizden uzaktayken yolunu işaretleyen görünüşte bitmez tükenmez kuyruklar sürükler. Bir kez onun sürüklenen "saçlarına" dolandığında, zarif canavarın yoluna çok erken çıkan talihsiz kişi dikenli bir işkenceyle kıvranır. Her mücadele zehirli ipleri vücudunun etrafına daha sıkı bağlar ve o zaman kaçış yoktur; çünkü ölümcül ağın sarıcısı, kıvrımlarındaki dehşete kapılmış insan güreşi tarafından yolunun engellendiğini gördüğünde, daha güçlü iki ayaklıyla mücadele etmek istemeyen o, zehirli kollarını serbest bırakır ve yüzerek uzaklaşır. Ebeveynlerinin vücudundan koparılan kesilmiş silahlar, yok olmalarının nedenine karşı intikam alır ve sanki orijinal sahipleri saldırı emri vermiş gibi şiddetli bir şekilde sokar. Şimdi bu yaratıkların tarihinin en sıra dışı kısmına yaklaşıyoruz. Son araştırmalar, üreme ve gelişimleriyle ilgili en ilginç gerçekleri gün ışığına çıkardı. Artık genç denizanasının mükemmel durumuna ulaşmadan önce bir dizi dönüşümden geçtiği biliniyor. Belirli mevsimlerde, yumurtalar ebeveynin vücudunda uygun yumurtalıklarda üretilir ve bir süre orada tutulur. Daha sonra, gelişimlerinin devam ettiği kangurununkine benzeyen bir tür keseli hayvan kesesine
aktarılırlar. Burada belirli değişikliklerden geçtikten sonra, yumurta ana kesesinden oval bir gövde olarak çıkar, sillerle kaplıdır - dışsal görünümde bir hayvancıktır ve
ebeveyninden olabildiğince farklıdır. Küçük yaratık bir süre suda serbestçe dans eder ve neşeli, dolaşan bir hayat
sürer; ancak sonunda 'yerleşmeye' hazırlanır; uygun bir yer seçer;
vücudunun bir ucunu taş veya otun yüzeyine koyar ve
bağlanır. Ve şimdi başka bir değişiklik daha geçer. Artık ihtiyaç duyulmayan siller kaybolur. Vücudun üst ucunda bir dizi kolla donatılmış bir ağız
gelişir. Yavaş yavaş bu sayı
artar ve denizanası artık polip kılığında belirir,
kendisinin çok yakın zamanda ortaya çıktığı sınıfın üyeleriyle
açgözlülükle beslenir. Bu noktada bir duraklama olur. Medusa
birkaç ay boyunca polip halinde kalır. Bu sürenin sonunda, görünümünde garip bir değişiklik meydana gelmeye başlar.
Vücudunun etrafında ondan on beşe kadar halkalar oluşur. Bunlar
yavaş yavaş derinleşir, ta ki sonunda kelimenin tam anlamıyla bir dizi parçaya
kesilene kadar, bunlar birbirinin üzerine durur -üst kenarları
yükselir ve sekiz loba ayrılır. Aslında, birbirine çok gevşek bir şekilde bağlanmış, fincan şeklindeki parçalardan oluşan bir yığındır. Biraz
sonra, bu parçalar kendilerini sırayla serbest bırakır ve sakin
polip, canlı genç medusalardan oluşan bir şirkette kaybolur. Bu
varlıklar, aslında, bazı açılardan yetişkin hayvandan hala farklıdır;
ama farklılıklar giderek kaybolur ve bu olağanüstü dönüşümler dizisinin nihai sonucu olarak mükemmel
denizanasına
sahip oluruz.

Daha alt hayvanlar arasındaki diğer kabileler hakkında da benzer gözlemler yapılmıştır ve bunlar üzerine bazı ilginç genellemeler
kurulmuştur, ancak şu anki amacımız bunlara girmek değildir.

_Acalephae_, fosforesansın güzel fenomeninin üretiminde yer alan başlıca etkenlerdir. Küçük türler -sadece
jelatinimsi noktalar- okyanusun sularında zaman zaman sayısız binler halinde
birikir ve yüzeyini 'canlandırılmış ateşle' parlatır. Dalgalar kıvrılıp kırılırken, parıldar ve ışık saçar ve hareket eden geminin yolu parlak bir çizgiyle işaretlenir. Humboldt, 'Tropikler arasındaki sıcak bölgelerde,' der, 'okyanus aynı anda binlerce mil karelik bir alanda ışık geliştirir. Burada ışığın büyülü etkisi organik doğanın güçlerinden kaynaklanır. Işıkla köpüren girdaplı dalgalar, her bir kıvılcımın görünmez bir hayvan dünyasının hayati tezahürü olduğu geniş su alanlarında fosforlu kıvılcımlar halinde parlar.' Yüzeyin altında, daha büyük formlar görülür, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve denizin gizemli derinliklerini aydınlatır. Ateşli toplar ve alevli kurdeleler geçer;
ve denizaltı ayları, meteor kalabalığının arasında yumuşak ve sabit bir ışıkla parlar. 'Plata'nın biraz güneyinde yelken açarken,' diyor Bay Darwin, 'deniz harika ve en güzel manzarayı sunuyordu. Taze bir esinti vardı; ve gündüzleri köpük olarak görülen yüzeyin her yeri şimdi soluk bir ışıkla parlıyordu. Gemi pruvasının önünde iki dalga sıvı fosfor taşıyordu ve ardından sütlü bir tren geliyordu. Göz alabildiğine, her dalganın tepesi parlaktı; ve ufuktaki gökyüzü, bu soluk alevlerin yansıyan parıltısından, gök kubbenin üzerindeki kadar tamamen karanlık değildi.' Hatta kendi denizlerimizde bile çok güzel fosforlu görüntüler görülebilir. Güzel yaz gecelerinde, yumuşak, hassas bir ışık tekne ilerledikçe etrafında oynar ve kürekler sıvı ateş düşürür. Bu canlı jöle lekelerine ne kadar güzellik borçluyuz? Bazı türlerin aşırı derecede küçük olması hakkında, bir kübik fit suda 110.000 tane olabileceği gerçeğinden bir fikir oluşturulabilir. Medusaların fosforesansının nedeni hakkında kesin bir şey söyleyemeyiz ve okuyucularımızı
sadece spekülasyonlarla
rahatsız etmeyeceğiz.

Denizanaları bize okyanustaki yaşamın
bolluğuna dair çarpıcı bir örnek sunuyor. Gerçekten de küremizin tüm bölgelerinde mümkün olan en büyük miktarda duyarlı varlığı ve dolayısıyla mutluluğu güvence altına almak için önlemler alınmıştır. Ve her kabileye belirli bir bölüm atanmıştır - özel bir görev emanet edilmiştir. Hiçbiri doğanın ekonomisinden
kaçınılamaz. Mikroskobik medusa sürüleri, sularda yayılan besleyici maddenin
küçük kısımlarını kendi dokularında depolar ve daha yüksek organizmaların
desteklenmesi için yiyecek sağlar. Canlı varlıkların tüm kabileleri birbirine bağımlıdır. En büyük olanın varlığının tadını çıkarması ve işini yerine getirmesi için, en küçük olanın yerini koruması ve işlevini yerine getirmesi gerekir. Her birinin ve hepsinin çıkarlarını eşit şekilde desteklemek için tasarlanmış bir sistemin birliğini ve uyumunu sağlamak için bilinçsizce işbirliği yaparlar. STEEPLE-JACK'İN SIRRI.

Bir örümcek gibi bir
çam kulesine
kayabildiğimi, haçın üzerine çıkabildiğimi ve aşağıdaki kalabalığa, at sırtındaki bir beyefendi gibi, şapkamı çıkarabildiğimi size anlatmamı istiyorsunuz.[2] Bunu hangi ilkeye göre yaptığımı açıklamamı istiyorsunuz. Pekala: ilke, sanırım, bir insanın yapması gerekeni yaptığı kural veya yasa anlamına gelir; ve eğer öyleyse, kullanmak için çok iyi bir kelimedir. İlkemi açıklayarak sizi memnun edeceğim, çünkü yeryüzünde ölmek üzere olan herhangi bir adam kadar nazik biriyim; ve bunu nasıl bulduğumu size anlatacağım:
en azından deneyeceğim, çünkü ben bir bilgin değilim; ve beni anlamak istiyorsanız, kulaklarınızı açmalı ve mümkün olduğunda bir anlam yakalamalısınız.
Ve bu, bir şey anlayıp anlamamanıza bakılmaksızın size iyi gelecektir.
Derslere giden ve gittikleri kadar boş dönen adamlar tanıyorum. Peki ya bu? Anladıklarını sanırlar ve düşünce düşünceyi doğurur; ve bir insanın zihni oldukça hareketlendiğinde, iyi bir şeyin ortaya çıkması pek olası değildir.

O halde, dünyaya bir denizci olarak başladığımı bilmelisiniz; ve bugüne kadar nasıl başka bir şey
olduğuma hayret ediyorum. Denizciler yaratılıştaki en aptal
kümedir. Konuşma yeteneği hariç, onlar sadece hayvanlardır;
iyi, dürüst, uysal hayvanlar, belki, ama sıkıcı ve dar görüşlüdürler. Görevlerinin küçük çemberinde, bir değirmendeki kör bir at gibi dönerler.
Yetenekleri dalgalar tarafından sarsılır ve rüzgarlar tarafından uyuşturulur; ve
karaya çıktıklarında, başlarının yüzmesinden dolayı hiçbir şey göremez ve anlayamaz.
İçki onları tekrar denizdeymiş gibi hissettirir; ve
maşrapa bittiğinde, gemiye geri dönerler ve bir sersemlik halini
başkasıyla değiştirirler. Eh, ben bir denizciydim ve kabilenin en sıkıcısıydım. Hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü ben küçük bir çocukken bunu yapıyordum.
Denizin görüntülerinden veya seslerinden asla ürkmezdim.
Rüzgarın inlemesi,
dalgaların hışırtısı, sakinliğin sessizliği, benim
varoluşumun parçalarıydı; ve en vahşi fırtınada, aklım asla kıyıdaki zavallı şeytanların şimdi ne yapacaklarını düşünmekten daha geniş bir yöne gitmedi.

Ancak becerikli bir çocuktum. Gemide herhangi bir adam varken yukarı çıkabilirdim ve
bir ip sıçrama mesafesindeyken
asla kefenleri aşağı inerken rahatsız etmezdim. Ama bu içgüdü veya alışkanlıktı: düşünce bununla ilgilenmiyordu - prensibi bulamamıştım. Bir gün, denizcilerin
büyük toplar dediği şeyi patlattı; siperlerimiz parçalandı ve
deniz güverteyi süpürdü, bir kaplan sürüsü gibi çarpıp kükredi.
Direğin başında yapılacak bir şey vardı; ve konuşan trompetten emir geldiğinde, adamların tereddüt ettiğini görünce, hiç düşünmeden
kefenlerin üzerine atladım. Ama o anda gemi sarsıldı ve korkunç bir ölüm gibi tutunarak, dalgaların
derinlerine gömüldüm. Hala ipleri tutuyor olsam da, ilk başta
ayrıldıkları ve birlikte dibe doğru yol aldığımız fikrine kapıldım.
Bu bir dakikadan fazla sürmemiş olabilir; ama bana
bir yıl gibi geldi. Çocukluğumdan beri kulağıma gelen her sesi duydum; hayal gücümün önünden geçen her hayaleti gördüm: Deniz Yılanı kıvrımlarını boynuma doladı ve Uçan Hollandalı'nın omurgası sırtımda sürtündü. Gemi sonunda yükseldiğinde ve ben de onunla birlikte yükseldiğimde, sular boğazımda gürlerken ve
kulaklarımda tıslarken, kefenleri kaldırmaya çalışmadım. Heyecanlı düşüncelerimin nesnelerini dehşet içinde etrafa baktım; ve
Başka bir devasa dalganın üzerime doğru ilerlediğini gördüğümde,
kolayca yapabileceğim gibi
erişiminden çıkmak yerine,
başımın üzerinden sayısız goblin suratı ve bağıran sesler
oluştururken ona bakmaya devam ettim. Tekrar aşağıdaydım. Şimdiki başlıca düşüncem,
adım atıp hayatımı kurtarmak için yüzmekti. Ama
buna karar verdiğimde --denizcilerin
sürüklenmek diyeceği şeye-- bir kez daha yüzeye çıktım --ve iyi bir dalga gibi

çıktım! Bir nefeste kavşaklara ulaştım ve
güvenliğe kavuştuğumda, hem utanç hem de öfkeyle geriye baktım.

İşimi bitirdiğimde, bir tür inatçı mizahla daha yükseğe çıktım. Daha önce hiç cesaret edemediğim kadar yükseğe, yükseğe ve yükseğe çıktım,
ta ki direğin bir olta ucu gibi fırtınada eğildiğini ve titrediğini hissedene kadar; ve sonra denize baktım. Ve orada ne buldum, sence?
Ne, goblin yüzleri neredeyse göremediğim küçük beyaz köpük lekeleriydi; ve bağıran sesleri, donanımda müzik gibi yankılanan pürüzsüz,
yuvarlak, şişkin bir tondaydı.
Dağ
dalgaları, bir çayırda koşan ve
zıplayan, yatan ve yükselen bir koyun sürüsü gibiydi; ve geminin komşuluğunun ötesindeki
genişlikte, hepsi birlikte yatıyorlardı veya
düz bir yüzeyin üzerinde gölgeler gibi dolaşıyorlardı. O zaman kendimi muhteşem hissettim, sizi temin ederim. Aşağıya, etrafa ve yukarıya baktım, ta ki bir hayvanın içgüdüsü olmayan düşünceler,
denizin yüzündeki
kabarcıklar gibi zihnimde dans edene kadar. Ve güverteye yavaşça döndüğümde, bu düşünceler büyüdü ve çoğaldı ve
kendilerini tarif edecek kadar bilgili olmadığım bir
biçimde düzenlemeye başladılar. Fakat
bu yeni ortam sayesinde, şeyleri oldukları gibi gördüm, alışkanlık ve önyargının onları oluşturduğu gibi değil. Dalgalardan korkmadım ve onları hor görmedim. Ara sıra hala gömülü olan siperlere doğru inerken denizin tadını çıkardım; ve böylece
güvenle
odama ulaştım.

Ve bütün bunların bununla ne ilgisi var? Sana söyleyeyim. Bir şeyi yapmanın araçlarıyla, eğer sadece şeyin doğasını iyice anlarsan,
hiçbir şey zor değildir. Seni genellikle
engelleyen engeller şeyde değil, sendedir; ve bunu anlayana kadar,
ağzın açık, büzülüp, 'Bu imkansız' demeye devam edeceksin.
Bazı insanlar, üç veya dört katlı bir pencereden dışarı baktıklarında,
düşecekmiş gibi hissederler. Bu onların kendi hatasıdır, pencerenin hatası değil, çünkü bu tıpkı bir salon penceresi gibidir, orada bu tür bir
duyguya sahip değillerdir. Bir adam uzun, üç ayaklı bir taburenin tepesinde yeterince sakin bir şekilde oturur ve kendini etrafta döndürebilir ve sonra kalkıp yarım gün boyunca düşme riski olmadan üzerinde dik durabilir. Şimdi, bir çan kulesi bir tabureden çok daha güvenli bir şekilde sabitlenmiştir;
üstü bir masa kadar geniştir; ve herhangi birinin istediği kadar üzerinde durmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur, eğer düşeceğini
düşünmezse. Bir merdivenin yarım düzine basamağını korkmadan çıkarsınız ve sonra kendinizi daha fazla gidemeyeceğinize ikna edersiniz;
ama bir sonraki yarım düzinede, kendileri açısından daha tehlikeli hiçbir şey yoktur; ne bir sonraki yüz, ne de bir sonraki bin basamakta. Sırrım tüm bunları bilmemde yatar, ancak bilginin nasıl geldiğini değil, ne zaman geldiğini tarif ettiğimi hissediyorum. Belki de kitaplardan anlayan sizler bunu anlayabilir ve zihni uyandıracak ve alışkanlıktan değil bilgiden hareket etmeyi sağlayacak bir şey olduğunda, kişinin on kat daha iyi olduğunu gösterebilirsiniz. Bunlar olmasaydı, hayatım boyunca bir direğe tırmanırdım; ancak bununla birlikte, birçok cahil kişinin kuyruğundan tutarak başardığımı söylediği bir şekilde, bir uçurtmayla dik yamaçlara atlamaya başladım.

Ancak bir dik yamaca tırmanan bir adam, dünyanın gözleri üzerinde olduğu için nasıl davrandığına dikkat etmelidir. Sadece komşuları tarafından görüldüğü bir kalabalığın içinde kaybolmaz. Bu adam şapkasını çıkarmalı ve nazik olmalıdır; ancak bunu bile savurganlığa yapmamalıdır. Kraliçe Clyde'dan geçerken, bir Amerikalı denizci
üst güverteye çıktı ve başının üstünde durdu. Bunun ne için olduğunu bilmekten
memnuniyet duyarım? Majesteleri, sadece bir hanımefendi gibi hava almak ve
dükkan vitrinlerine bakmak için Princes Caddesi'nden geliyorsa ve ben
doğruca yanına gidip başımın üstünde dursam, ne derdi? Sanırım, Lord Gold Stick'ine döner ve
bana baldırlarıma bir şaplak atmasını emrederdi. Bunu yapacağını biliyorum, çünkü o tam bir koz ve her mevkideki insanların nasıl davranması gerektiğini bilir. O Amerikalıdan utanıyorum: O bir Yankee Noodle!

Kraliçe'nin benimle aynı avantaja sahip olduğu söylenebilir -- o da
çatıda; ama her sıradan duvarcı veya imparator da öyledir.
Önemli olan, _yukarıda_ olduğunuzda bakıp anlayabilmektir. Bir keresinde
ayaklarımın altında kırlangıçların uçtuğu
oturduğumda ilginç bir manzara gördüm.
İnsanlar her zamanki gibi
sokağın orada burada dolaşmıyordu, ancak yüzlerce küçük nesne düzenli bir şekilde
ortaya çıkıyordu. Sonra, küçük süngüleri güneşte parıldayan uzun Lilliput askerlerinin alayda yürüdüğünü görebiliyordum; ve
arada sırada zayıf ama tatlı bir müzik dalgası yükseliyordu.
'Bütün bunlar ne için?' diye düşündüm. 'Bu küçük yaratıklardan birini
başlarına bir bailie veya kral olarak mı koyacaklar?' Ve biri
ortada, etrafında küçük bir alan bırakarak yürüyordu; 'ama belki de,' diye tekrar düşündüm, 'o sadece bir trompetçidir.' Bununla birlikte, alay
sonunda durdu, toplandı, kapandı ve bir süre hareketsiz kaldı; ve
kalabalıktan zayıf bir haykırışla birlikte enstrümanların küçük bir dalgası daha duyuldu ve sonra hepsi kıpırdandı, dağıldı, dağıldı ve
kayboldu. Bu, direk tepesinden görünen manzaraya benziyordu:
kendimi muhteşem hissettirdi. Ama aşağı indiğimde, bir önyargıyı bir diğeriyle değiştirmemiştim. Aralarına girdiğim yaratıkları hor görmedim;
çünkü o zamanlar onlar da benimle aynı büyüklükteydi. Şapkamı çıkardım ve onlara karşı nazik davrandım; sadece bana tuhaf bir düşünce verdi -- neşeli bir düşünce değil -- o gün yaptıkları resmi görevlinin, ihtişam ve gürültüden
çıkarak evine giderken, kendi kendine şöyle dediğini duyduğumda: 'Ve sonuçta ben de ölümlü bir adamım!'

Şiir mi? Hayır, beyler, hiç şiir öğrenmedim. Öğrenmeden
kendi şiirim yeterince vardı ve herkes de öyle. Bir zamanlar çok iyi şiir
yazmış bir adam tanımıştım; ama çok azımız anlamıştı. O adam emeğini
boşa harcamıştı. Şiiri _yaratan_ doğadır; şair sadece insanların kalplerinde onu harekete geçirme sanatını
öğrenmiştir, orada bir çiçeğin kokusu gibi
hazırda bekler. Anlaşılmayan bir şair sadece bir gürültü yapar; ve o, en çok sayıda insan kalbini
zıplatıp karıncalandıran en büyük şairdir. Ama adam, anlaşılmadığı için kendini
kırmıştı. Yankee Noodle gibi,
insanların bakmasını sağlamak için,
içerisinde anlaşılır bir anlam olmayan
saçmalıklar yaptı. Kendi şiir payıma gelince,
en çok ne zaman heyecanlandığımı
söyleyeceğim. Bir çan kulesinden bakıldığında
nesnelerin biçiminin yalnızca bir yönde değiştiğini bilmelisiniz --yani
aşağıya doğru. Küçük evler, dar sokaklar,
içerilerinde sürünen küçük yaratıklar ve bunların çıkardığı zayıf sesler,
bana kendimi muhteşem hissettiriyor. Ama gözlerimi gökyüzüne çevirdiğimde,
hiçbir değişim gölgesi görmüyorum. Bulutlar korkunç görünüyor, sanki yaklaşma çabamı küçümsüyorlarmış gibi; ve kayıyorlar, kırılıyorlar, soluyorlar ve
tekrar kendilerini inşa ediyorlar --hepsi derin bir sessizlik içinde--benim kendimi kötü hissetmeme neden olan bir şekilde. Şimdi bu
kötü his gerçek şiirdir. Kendimi ne kadar kötü hissedersem, onlar da o kadar görkemli oluyorlar; ve onlara uzun uzun baktığımda, uzun uzun düşündüğümde ve sonra
yeryüzüne inmeye başladığımda, arkadaşlarım olan küçük yaratıklarla kaynaşmak için, titriyorum - ama korkudan değil.

Bir filozof mu diyorsun? Aman Tanrım! İsim takma: Ben bir duvarcıyım.
İnsanların tırmanabileceği mesafenin küçük bir mesele olduğunu biliyorum.
Şeyleri oldukları gibi görüyorum.
Bir çan kulesinin üzerinde durmanın bir taburede durmaktan daha zor olduğunu veya
bir yükseklikte bir iple tutunmanın başka bir yükseklikten daha zor olduğunu düşünmüyorum.
İnsanların ve işlerinin, bir çan kulesinden bakıldığında
çok önemsiz olduğunu gözlemliyorum; ama aynı şey hakkındaki içgörü,
kendim de onların arasında olduğumda, şapkamı çıkarıp nazik olmamı öğretiyor.
Yeryüzünün şeylerinin mesafeye göre değiştiğini,
ama
göklerin şeylerinin değişmez olduğunu biliyorum. Ve söyleyebileceğim tek şey,
Havadayken aşağıdaki insanlar için bir işaret ve bir mucize olsam da, kendi aralarındayken sadece sıradan olduğum konusunda oldukça mantıklıyım.

STEEPLE JACK.

DİPNOTLAR:

[2] 418 numaralı 'Bir Çocuk Oyuncağı' makalesine bakın.

ARKTİK BÖLGELERİNİN YİYECEKLERİ - FRANKLIN'İN SEFERLERİ.

Belli bir akılcı sınıfı, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, Sir John Franklin ve arkadaşlarının _yiyecek eksikliğinden_ çoktan ölmüş olmaları gerektiğine inanmışlardır. Gemilerin büyük mürettebatı için kendisiyle birlikte çıkardığı yaklaşık dört yıllık erzak tamamen tükendiğinde, bu kadar çok sayıda insanın bu korkunç ıssız bölgelerde yaşamı sürdürmeye yetecek kadar yiyecek elde etmesinin nasıl mümkün olabileceğini
söylediler? Soruyu biraz inceleyelim.

Çok soğuk iklimlerdeki erkekler, güney enlemlerindekinden çok daha fazla miktarda kaba hayvansal gıdaya ihtiyaç duyarlar -elbette, özel fiziksel yapılarına göre değişir. Şimdi, kabul edelim ki -kesin olarak kabul etmesek de- İngiltere'den alınan erzaklar ne kadar tasarruflu kullanılmış olursa olsun, yine de hepsi birkaç yıl önce tüketilmiştir, hastalar için veya son çare olarak saklanan az miktarda konserve et, sebze, limon suyu vb. hariç. İçkilere gelince, tüm Arktik kaşiflerinin tanıklığına göre, bunların düzenli olarak tedarik edilmesi ve kullanılması, şu ana kadar faydalı olmaktan çok, tam tersidir - bünyeyi zayıflatır ve iskorbüt ve diğer hastalıklara yatkın hale getirir; ve sonuç olarak, içkiler olağanüstü durumlar veya ilaç olarak hariç, hiç verilmemelidir. Sir John Ross, 1829'da ve sonraki yıllarda Kuzey-Batı Geçidi'ni ararken, adamlarına içki verilmesini erken durdurdu ve çok faydalı bir sonuç elde etti. Bu nedenle, Sir John Franklin'in gemilerindeki içki stokunun tamamının tüketilmesi, ciddi bir eksiklik olarak görülmemelidir. O zaman, maceracıların iki yıldan fazla bir süredir, geçimlerini sağlamak için tamamen vahşi hayvanlara, kuşlara ve balıklara bağımlı olduklarını varsayacağız. Burada, kayıp keşif gezisinin muhtemelen donmuş olduğu belirli yer hakkında yaklaşık bir fikir oluşturmak, dikkate alınması gereken önemli bir unsur haline geliyor. Kaptan Penny, onu Wellington Boğazı'ndan ve oradan da Victoria Kanalı'na kadar takip etti; bilinmeyen bir genişliğe sahip, aksini kanıtlayabilen her şeye rağmen kutuplara kadar uzanan yeni keşfedilmiş bir göl veya deniz. Uzun zamandır,
Arktik bölgelerdeki enlemin, kutuplara daha yakın bir yaklaşımdan doğal olarak beklenebilecek soğukluk derecesinin kesin bir göstergesi olmaktan uzak olduğu fark edilmiştir. Örneğin, soğuk
60 derece enleminin bazı kısımlarında 70 veya 77 derece enlemlerinden
daha yoğundur; ancak bu, kıyının farklı bölgelerinde ve farklı mevsimlerde çok
fazla değişir; ve geçerken şunu da belirtebiliriz ki,
Britanya'da özellikle ılıman bir kış olduğunda,
Arktik bölgelerde bunun tam tersi olur; ve bunun tersi de geçerlidir.
Kaptan Penny'nin söz konusu yeni kutup denizini keşfetmesi üzerine şaşkınlığı,
daha güneydeki enlemlerden çok daha sıcak bir iklime sahip olması ve balıklarla dolu olması, kıyılarının ise hayvan ve kuş sürüleriyle canlanması gerçeğiyle daha da artmıştır. Dahası,
_ağaçlar_ aslında etrafta yüzüyordu: oraya nasıl ve nereden
geldikleri, gizemli ve derinden ilgi çekici bir sorundur.
Bu denizin bir yerinde
Sir John Franklin'in gemileri şüphesiz şu anda.
Gemilerin orada olduğunu söylüyoruz; çünkü bir an bile
battırıldıklarına veya yok edildiklerine inanmıyoruz. Yaz mevsiminde bu iç denizde büyük büyüklükte buzdağlarının sallanması pek olası değildir - kışın suları donar - ve gemiler, deneyimli ve sağduyulu komutanları altında, bilinmeyen yollarını aşırı dikkat ve ihtiyatla takip ederler. Daha olası olanı, sonunda bir koyda hızla donmuş olmaları veya etraflarında küçük yüzen buz alanlarının bir araya gelerek onları buzlu zincirlerle anakaraya bağlamasıdır. Ya da Franklin'in bu gizemli kutup denizi boyunca yavaşça yelken açmış olması ve en uç noktasına ulaşıp daha fazla gidememiş olması olabilir; ve bu uç nokta aslında Sibirya kıyılarına doğru gibi görünür. Kesin olan bir şey var ki, Kaptan Penny'nin adamları kanalı geçebildikleri sürece - birkaç yüz mil - Franklin'in o noktaya kadar herhangi bir ciddi felaketle karşılaştığına veya yaşam için gerekli olan şeylerin ölümcül eksikliğinden muzdarip olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Tam olarak nerede olursa olsun, etrafındaki ülkenin en azından Arktik bölgelerinin diğer herhangi bir kısmıyla eşit miktarda yiyecek ürettiğini varsaymak için her türlü neden var; ve muhtemelen iklimin daha ılımlı olması nedeniyle çok daha fazla. Ancak biz sadece fikrimizi Arktik bölgelerde genel olarak elde edilebilen ortalama yiyecek miktarına dayandıracağız; ve şimdi adil bir şekilde ne sonuca varacağımızı görelim. Dikkatimizi çeken ilk düşünce, bu buzlu bölgelerin her yerinde izole yerli kabileleriyle karşılaşılmasıdır; ve
Terra del Fuego'daki sefil sakinler gibi açlıktan ölmek üzere ve neredeyse açlıktan ölmek üzere değiller, ama mutlak bir bolluk içindeler--işte
olduğu gibi. Sir John Ross'un gemisi 1829-30'daki olağanüstü şiddetli kışta, 69 derece 58 dakika enlem ve 90 derece boylamda donduğunda, yakın çevresindeki bir Eskimo kabilesi hakkında şu açıklamaları yaptı; bu açıklamaların konuya ilişkin görüşümüze özellikle uygun olduğunu düşünüyoruz: 'Bu kadar küçük ve tenha, görünüşte umutsuz bir ülkeyi işgal eden, bu kadar çorak, bu kadar vahşi ve bu kadar itici, ancak yine de en mükemmel canlılığa, en _iyi beslenmiş sağlığa_ ve burada sadece zenginlik değil, lüksün ihtişamını oluşturan her şeye sahip bir sürü hakkında spekülasyon yapmak filozofların işiydi, çünkü burada ihtiyaçları için gerekli olabilecek her şeyle olduğu kadar erzakla da bolca donatılmışlardı.'

'Evet,' diye haykırıyor akıl yürüten arkadaşımız, 'ama bir Eskimo'nun yapısı iklime ve yemeğe özel olarak uyarlanmıştır: onun zevk aldığı şey bir Avrupalıyı zehirler; ayrıca medeni bir insanın uygulayamayacağı vahşi hayvanları ve balıkları yakalama becerisine de sahiptir.' Bu doğru mu? İlk itiraza cevap veriyoruz: sadece kısmen doğru; ve ikincisini tamamen reddediyoruz. Güçlü insanların yapısı -ve Franklin'in tüm mürettebatı iyi, seçkin genç adamlardı- harikulade bir uyum yeteneğine sahiptir. Bir insanın, hayatı boyunca alışkın olduğu diyetten tamamen farklı bir diyete ne kadar çabuk alışıp sağlıklı hale geldiği inanılmazdır, tabii bu değişiklik yeni evine uygunsa. Bizler de bunu kişisel olarak bir ölçüde deneyimledik ve doğanın bize İngiltere'de veya herhangi bir güney ülkesinde midemizin isyan edeceği yiyeceklerin tadını çıkarmamızı ve onlarla gelişmemizi sağlamasının ne kadar hızlı ve kolay olduğunu görünce oldukça şaşırdık. Dünyanın her ülkesinde, 'İndus'tan kutuplara' kadar, yerlilerin yediği yiyecekler, iklime kıyaslanamayacak kadar en uygun olanlardır. Donmuş bölgelerde ve her soğuk ülkede, en iyi besin, büyük oranda yağ ve sıvı yağ içerenlerdir. Britanya'da, Grönlandlının balina yağını ve balina yağını hevesle yutmasını iğrenerek okuruz; ancak ülkesinde, hayati enerjiyi sürdürmek için en uygun olan tam olarak budur. Franklin'in mürettebatındaki Avrupalılar, kendi erzakları tükenmeden önce bile, yerlilerin yemeğine alışacak ve yavaş yavaş alışacaklardı; ve bundan sonra, iştahlarının tüm inceliğini kaybedeceğinden ve çevrelerindeki yerlilerin yemek konusundaki geleneklerine zorunlu ve kolay bir şekilde uyum sağlayacaklarından çok emin olabiliriz. Fikrimizi, Sir John Boss'un doğrudan ve kesin ifadesiyle güçlendirebiliriz: 'Gerçekten de, bu iklimlerde kışı geçirmekten ölen ve tarihleri ​​iyi bilinen talihsiz insanların çoğunun, genel olarak ihtiyatlı davranıldığı gibi, yerlilerin geleneklerine ve deneyimlerine uyum sağlasalardı kurtarılabileceklerinden pek şüphem yok.'
Şüphesiz ki sağlayabilirlerdi!

İkinci olarak, Avrupalıların hayvanları, kuşları ve balıkları yerliler kadar ustalıkla yakalayamamaları konusunda, bunun tam tersinin geçerli olduğunu bilmek için nedenlerimiz var. İkincilerin vahşi yaratıkların alışkanlıklarını ve mekanlarını uzun deneyimlerle bildikleri ve ayrıca bazılarını yakalamanın en iyi yolunu bildikleri doğrudur; ancak yerlilerle çok az iletişim, Avrupalının sırrı öğrenmesini sağlar; ve kısa sürede, çok daha üstün akıl yürütme yetenekleri ve ayrıca avlanma için kıyaslanamayacak kadar daha iyi araçlarla desteklenerek, bu sanatta basit eğitmenlerinden çok daha üstün hale gelir. Hayvanları ve kuşları vurmak için kullanılan ateşli silahlar ve balık yakalamak için kullanılan seineler, Eskimoların mızraklarını, oklarını ve tuzaklarını buna kıyasla sadece çocuk oyuncakları haline getirir. Dahası, bir gemi, gezgin bir kabilenin onu ziyaret edeceğinden emin olmadan önce asla haftalarca dondurulmaz; ve tüm denizciler yerlileri yumuşak başlı, dost canlısı, minnettar bir halk olarak buldular, dünyadaki diğer vahşilerden daha az kötü alışkanlığı olan.
Bir geminin mürettebatını bir gün besleyecek kadar somonu bir veya iki dosya, iğne, teneke kutu, eski bir demir çember parçası veya önemsiz bir donanım parçası karşılığında minnettarlıkla takas edecekler; ve gemi var olduğu sürece, onlar ve akrabalarından diğer kabileler sık ​​sık gemiyi ziyaret edecek ve Avrupalı ​​maceracılar için kelimenin tam anlamıyla neredeyse değersiz olan şeyler karşılığında takas etmek üzere hayvan ve balık getirecekler.

Önemli bir husus, Arktik bölgelerde elde edilebilen yiyeceklerin _çeşitliliğidir. Yaz ve kış olmak üzere iki mevsimde bulunan yaratıkları özellikle sınıflandırmamıza gerek yok, ancak başlıcalarını birlikte sayabiliriz. Yiyecek olarak uygun hayvanlar arasında misk öküzleri, ayılar, ren geyikleri, tavşanlar, tilkiler vb. bulunur. Balıklarda, önemli çeşitlilik vardır,
somon ve alabalık başlıca ve hiç bitmeyen kaynaktır. Kuşlarda,
ördekler, kazlar, turnalar, keklikler, orman tavuğu, yağmur kuşları,
keklikler, tarla kuşları, fırtına kuşları, gannetler, martılar, mollemokeler,
kum güvercinleri ve yirmi başka tür vardır. Biz kişisel olarak,
ayıların, ren geyiklerinin ve diğer bazı hayvanların etinin
çok mükemmel olduğunu biliyoruz: bunları büyük bir iştahla yedik. Tilkilere gelince,
Ross bize, adamlarının ilk başta onlardan hoşlanmasalar da,
sonunda tilki etini diğer etlere tercih ettiklerini bildiriyor! Ve
genellikle balık tadı nedeniyle
tatsız olarak kınanan gannetler ve fırtına kuşları gibi kuşlara gelince,
kötü tadın sadece yağda olduğunu gözlemleyebiliriz. Ayırın ve kendimiz de tanıklık edebileceğimiz gibi, bu kuşların eti, haşlanmış veya kızartılmış halde evcil güvercinin etinden pek de aşağı değildir. Adı geçen yaratıkların çoğunluğu, birkaç mevsimde, sadece sıradan bir beceriyle, hatırı sayılır sayılarda yakalanabilir. Ancak, zorunluluk, insanların yeteneklerini akıl almaz bir derecede keskinleştirir; ve bir mürettebatın hayatı, avdaki başarılarına bağlı olduğunda, hızla uzman avcılar haline gelirler. Küçük bir arazide alışılmış olarak bulunan vahşi hayvanların, tamamen yok olmasalar bile, yakında azalabileceği doğrudur; ancak ayılar, tilkiler, vb., sayılarında ortalama olarak çok az bir azalma ile orayı ziyaret etmeye devam ederler. Balıklar asla bitmez. Somon miktarının muazzam olduğu ve kar çukurlarına gömülerek çok uzun süre stokta tutulabilecekleri söylenir. Kuşlar da düzenli olarak periyodik olarak
görünürler. Ayrıca, avcı grupları ülkeyi önemli mesafelerde taramak için gönderilirdi ve becerileri ve başarıları her gelen mevsimde
artardı. Yakıt açısından, Eskimoların fokların yağını ve yağını, ayıların yağını vb. yakma planı oldukça etkili olurdu. Kısa ama ateşli yaz
mevsiminde, her santim toprak yoğun yeşil yeşilliklerle
ve hatta çiçeklerle kaplıdır; ayrıca bol miktarda Angelica, kuzukulağı ve iskorbüt otu, ayrıca likenler ve yosunlar da dahil olmak üzere çok çeşitli yabani bitkiler vardır, hepsi de iskorbüt önleyici özelliklere sahiptir. Biz kendimiz
Laponyalıların kuzukulağı otunu büyük miktarlarda yediklerini gördük; ve
Nordlandlılar bize bunu sofrada yeşillik yerine kaynattıklarını söylediler.
Bu sebzeler her yaz toplanabilir ve kış kullanımı için
saklanabilir.

Tekrar ediyoruz, fakir, cahil yerliler kaba bir bolluk içinde yaşadıkları ve hayatın sadece hayvansal zevki için hiçbir şeyden yoksun olmadıkları için, zeka ve kaynaklar bakımından üstün bir ırk olan Avrupalıların, Yaratıcının yaşanabilir kürenin bu ucunda insanın geçimi için sağladığı her şeye eşit şekilde katılmada başarısız olmalarından şüphe etmek imkansızdır; ayrıca, yarım düzine Eskimo'nun her gün neredeyse bir gemi mürettebatına yetecek kadar yiyecek tükettiği akılda tutulmalıdır. Sir John Ross, eğer sadece orta düzeyde yerlerse, belirli bir bölgenin 'sayılarının iki katını, hem de neredeyse hiç yokluk riski olmadan' besleyebileceğini beyan eder. Bir Eskimo'nun günde yirmi pound et ve yağ yediğini ve aslında, tamamen tokluktan vazgeçmek zorunda kalana kadar yemeyi asla bırakmadığını söyler. Onların eşliğinde yenen bir öğünden bahsederken, şu öğretici gözlemi yapıyoruz:--'Bir somon ve diğerinin yarısının hepimiz için fazlasıyla yeterli olduğunu bulmamıza rağmen, bu obur hayvanlar (Eskimolar) her biri iki tane yemişti. Bu beslenme hızıyla, tüm zamanlarının yiyecek tedarik etmekle geçmesi şaşırtıcı değil: her
adam bu çiğ somondan on dört pound yemişti ve muhtemelen bu, toplumumuz için gereksiz bir öğünün öğle yemeğiydi!.... Obur ayı -ismiyle skandal yaratılmış olsa da-
karşılaştırıldığında orta derecede iştahlı bir yaratık bile sayılabilir: buna ek olarak insan akıllarıyla, bu insanlar, her zaman araçlara sahip olsalar bile, şüphesiz bir obur ve bir boa yılanından daha fazla rekabet ederlerdi.'

Son olarak, Eskimoların aşırı soğuğa ve yoksunluklara ülkelerinde bir veya iki mevsim geçirmiş İngilizlerden daha iyi dayanabildiklerini veya dayandıklarını açıkça reddediyoruz. Arktika kaşifleri, yerlilerin her zaman Avrupalılar kadar soğuktan muzdarip göründüğünü ifade ediyorlar; ve kuzey ülkeleri hakkında kendimiz gördüğümüz az şey bile buna yeterince inanmamızı sağlıyor.

Sonuç olarak, vardığımız sonuç şudur: Sir John Franklin ve baş subayları gibi deneyimli ve enerjik liderler altında, kayıp keşif gezisinin cesur mürettebatı yiyecek eksikliğinden _yok_
olmuştur ve Tanrı isterse, önümüzdeki yıllarda yaşamlarını sürdürebileceklerdir. Gerçekten de, çektikleri acılar büyük olmalı; çünkü medeni insanlar Eskimolar gibi sadece uyumak için yemek yemez ve yemek için uyumazlar; Ancak, vatandaşlarının onları korkunç izolasyonlarından kurtarmak için neredeyse insanüstü çabalar sarf ettiğine dair kesin bir inançla her türlü acıya dayanacaklardır. Son sonucun ne olacağı, yalnızca rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayan ve eğer uygun görürse, umudun kendisi her göğüste öldüğünde bir kurtuluş yolu sağlayabilen O'nun tarafından bilinir. Bizim kişisel görüşümüz, kayıp mürettebatın, er ya da geç, Ross'un dört yıl süren benzersiz bir şiddet yolculuğundan sonra, kendilerinin de götürülebileceği bir kıyıya vararak kendi kurtuluşlarını elde edecekleri yönündedir. Ancak ülkemizin Franklin'i kurtarma çabalarını, tüm diğer insan çabalarının
boşa gittiğine dair kesin bir kesinlik oluşana kadar asla gevşetmemesi kesin görevidir.

[Yukarıdakileri Arktik bölgelerinin yiyecekleri üzerine bir makale olarak veriyoruz ve
muhabirimizin kayıp keşif gezisinin kaderi hakkındaki
nemli görüşlerinin doğru çıkmasını umabiliriz.--ED.]

SANATÇININ KURBANLIĞI.

Soğuk bir Ocak akşamı - insanı hüzünle dolduran o karanlık ve kasvetli akşamlardan biri - beşinci kattaki küçük bir odada, hasta bir adamın yatağının yanında oturmuş, yaklaşık kırk yaşında bir kadın ve
iki güzel çocuk -on iki yaşında bir erkek ve sekiz yaşında küçük bir kız- izliyordu. Odanın
mükemmel temizliği, sefaletini neredeyse gizliyordu:
her şey düzen ve ekonomiyi, ama aynı zamanda büyük bir yoksulluğu haber veriyordu. Boyalı ahşap bir karyola, kaba ama temiz patiska çarşaflarla kaplı, mavi patiska perdeler, dört sandalye, hasır bir koltuk, koyu ahşaptan yapılmış yüksek bir masa, raflara yerleştirilmiş birkaç kitap ve kutu, odanın tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Ve yine de o sefil yatakta yatan, solgun yanağı ve sert, aralıksız öksürüğüyle ölümün yaklaştığını haber veren adam, edebiyatımızın en parlak
süslerinden biriydi. Tarihsel eserleri ona bir Avrupa şöhreti kazandırmıştı, yazıları tüm modern
dillere çevrilmişti; yine de her zaman fakir kalmıştı, çünkü bilime olan bağlılığı, zamanının yeterli bir kısmını üretken emeğe ayırmasını engellemişti. Yatağın yanındaki küçük bir sehpaya atılmış bitmemiş pahalı bir nakış parçası, daha az maliyetli bir türde, ancak yine de bu zavallı ailenin kullanımı için
çok lüks olan bir parça, karısının ve kızının -büyük koyu gözleri üzüntüyle dolu olan bu nazik çocuğun- ellerinin emeğiyle onun çabalarının verimsizliğini telafi etmeye çalıştığını gösteriyordu. Hasta adam uyudu ve anne, lambayı ve nakış parçalarını alıp, çocuklarıyla birlikte hem antre hem de yemek odası olarak kullanılan bitişik odaya gitti: masaya oturdu ve işine hüzünlü ve dalgın bir
havayla başladı; sonra küçük kızının aynı şeyi neşeyle yaptığını ve oğlunun da bir moda kitabı için tasarlanmış bazı baskıları gayretle renklendirdiğini görünce onları kucakladı; ve
gözyaşlı gözlerini göğe doğru kaldırarak, Yüce Tanrı'ya şükran duyuyor gibiydi ve sıkıntısının ortasında, kendisine böyle çocuklar
veren O'na minnettarlıkla
dolmuş gibiydi.

Kısa bir süre sonra, kapıda nazik bir zil sesi duyuldu ve samimi, hoş bir yüze sahip genç bir doktor olan M. Raymond içeri girdi ve hastayı sordu. 'Yine de, doktor,' dedi Mme G----.

Genç adam yan odaya geçti ve birkaç dakika boyunca uyuyan kişiye dikkatle baktı, zavallı karısı ise gözlerini doktorun yüzüne dikti ve orada kaderini okuyormuş gibi görünüyordu.

'Hiç umut yok mu, doktor?' diye sordu boğuk bir sesle, onu diğer odaya götürürken. Doktor sessizdi ve
hasta anne çocuklarını kucaklayıp ağladı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Beni sürekli rahatsız eden bir düşünce var: Kocamın benzerliğine sahip olmayı çok isterdim. Cömert ve zeki bir sanatçı tanıyor musunuz, doktor? Ah, bu, bana yüklediğiniz birçok yükümlülüğe ne kadar da çok şey eklerdi!'

'Ne yazık ki, tek bir sanatçıyla bile tanışmıyorum,' diye cevapladı genç doktor.

'O zaman bu arzudan vazgeçmeliyim,' dedi Bayan G---- iç çekerek.

Ertesi sabah Henry -küçük çocuğa böyle deniyordu- annesine ve kız kardeşi Marie'ye ev işlerinde yardım ettikten sonra, dikkatlice giyindi ve tatil olduğu için dışarı çıkmak için izin istedi.

'Git, çocuğum,' dedi annesi; 'git ve biraz temiz hava al:
sürekli çalışman sana zarar veriyor.'

Çocuk babasının yorgun elini öptü, annesini ve kız kardeşini kucakladı ve dışarı çıktı; hem üzgün hem de mutluydu. Sokağa
ulaştığında bir an tereddüt etti, sonra adımlarını her gün gittiği
çizim okuluna doğru yöneltti: içeri girdi ve bu akademinin yöneticisi olan profesöre ait dairenin kapısını çaldı. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve onu zarifçe döşenmiş bir kahvaltı odasına götürdü; çünkü profesör o günün en zengin ve en seçkin ressamlarından biriydi. Henry içeri girdiğinde karısıyla tek başına kahvaltı ediyordu.

'İşte canım,' dedi karısına, Henry'yi gördüğünde; 'işte akademinin en zeki öğrencisi. Bu küçük adam bir gün bana gerçekten büyük bir itibar kazandıracak. Peki, küçük dostum, bana ne söylemek istiyorsun?'

'Efendim, babam çok hasta - doktor onun ölebileceğinden korkuyor: zavallı
annem, babasına çok düşkün, onun portresini istiyor. Siz, efendim, onu alma nezaketini gösterir misiniz? Aman, lütfen efendim, beni reddetmeyin!' dedi Henry, gözyaşlarıyla dolu gözleri yalvarırcasına sanatçıya dikilmişti.

'İmkansız, Henry--imkansız!' diye cevapladı ressam. 'Her çizdiğim portre için üç bin frank alıyorum ve şu anda bitirmem gereken beş veya altı tane var.'

'Ama canım,' diye araya girdi karısı, 'bana öyle geliyor ki bu portre senin için pek az zaman alacak: zavallı anneyi düşün, kocasını sonsuza dek kaybedecek.'

'Seni reddetmek beni üzüyor canım; ama biliyorsun ki Versay'a gitmesi gereken savaş silahım on beş gün içinde Louvre'a gönderilmeli, çünkü bu yılki Sergiyi kaçıramam. Ama
kal küçük dostum, sana birkaç öğrencimin adresini vereceğim: Onlara seni benim gönderdiğimi söyle, ve kesinlikle
istediğini yapacak birini bulacaksın. Günaydın, Henry!'

'Elveda, küçük dostum,' diye ekledi hanım. 'Umarım
başarılı olursun.' Çocuk, yüreği patlayarak veda etti.

Henry, Lüksemburg'un bahçelerinde dolaşırken, elindeki adresleri
tuttuğu genç sanatçılara başvurup başvurmaması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Yeni çabalarının da aynı şekilde
başarısız olabileceğinden korkarak, yeni
redlerle karşılaşmaya kendini cesaretlendirmeye çalışırken, kendi yaşındaki bir çocuk, çizim okulundaki sınıf arkadaşı tarafından
yakalanıyordu. Jules birlikte yürümeyi teklif etti; sonra Henry'nin üzüntüsünü fark ederek, ona bunun nedenini sordu.
Henry ona annesinin isteğini; ustalarının portreyi
çekmeyi reddetmesini anlattı; ve kendisine yabancı olan genç sanatçılara başvurmaktan hoşlanmaması.

Arkadaşı konuşmayı bıraktığında Jules, 'Benimle gel,' diye bağırdı. 'Kız kardeşim de bir sanatçı: Bana her zaman baktı, çünkü annemiz ve babamız ikimiz de çok küçükken öldü. O kadar nazik ve bana o kadar düşkün ki, beni reddetmeyeceğinden çok eminim.'

İki çocuk Avenue de l'Observatoire'ı geçtiler, birinin neşeli, neşeli yüzü diğerinin üzüntüsü ve endişesiyle tezat oluşturuyordu.
Caddenin sonuna geldiklerinde Rue de l'Ouest'e girdiler ve sessiz görünümlü bir eve girdiler, Jules'un hızlı adımlarla tırmandığı dördüncü kata kadar
zavallı Henry'yi de beraberinde sürükleyerek. Küçük bir kapıya neşeyle vurdu, genç bir hizmetçi açtı: antreden geçti ve iki çocuk kendilerini Jules'un kız kardeşi Emily d'Orbe'nin huzurunda buldular.

Yaklaşık yirmi beş yaşında görünüyordu: uzun boylu değildi ve yüzü yakışıklı olmaktan çok hoştu; yine de tüm görünüşü kültürlü ve sevimli olduğunu gösteriyordu. Elbisesi sade ama son derece zarifti; kahverengi kumaştan elbisesi zarif vücuduna tam oturuyordu; keten manşetleri ve yakası kar beyazıydı; saçları önden ayrılmış ve arkadan _a l'antique_ toplanmıştı: ama ne bir kurdele ne de bir süs takmıştı - sadece gerekli olan her şey vardı. Aynı zamanda oturma odası ve stüdyo olarak kullanılan odanın mobilyaları da aynı şekilde basitti: küçük bir divan, birkaç sandalye ve gri kumaşla kaplı iki koltuk, yuvarlak bir masa, en basit formda siyah mermer bir saat; duvarları yalnızca iki gravür, 'Spasimo di Sicilia' ve 'Three Maries' süslüyordu; pencerelerin üzerine yeşil panjurlar yerleştirilmişti, süs için değil, sanatçının isteğine göre ışığı yumuşatmak için; son olarak, üzerinde bitmemiş portrelerin durduğu üç sehpa ve idam edilmeden önce kızına sarılan Anna Boleyn'i tasvir eden büyük bir tablo. Jules içeri girdiğinde önce kız kardeşine sarıldı; kız kardeşi şefkatle okşamalarına karşılık verdi, sonra sehpasına dönerken ona yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Şimdi, sevgili çocuğum, resmime devam edeyim;' Ancak, Jules ile oynamaya geldiğini düşündüğü Henry'ye dostça bir 'Günaydın' demeden değil.

Henry, bitmemiş resimlere bir tür dehşetle bakıyordu, çünkü bunlar ona kendisi ile isteği arasında engeller gibi görünüyordu. Konuşmaya cesaret edemedi, o korkunç 'imkansız!' kelimesini tekrar duymaktan korkuyordu ve tam gidecekken Jules onu elinden tutup Emily'ye doğru çekti. 'Kardeşim,' dedi, 'arkadaşım Henry'yi seni görmeye getirdim; sana bir şey sormak istiyor; lütfen onunla konuş.'

'Jules,' diye cevapladı, 'resim yapayım; çok az zamanım olduğunu biliyorsun.
Şımarık çocuğu oynuyorsun: hoşgörümü kötüye kullanıyorsun.'

'Gerçekten Emily, şaka yapmıyorum; Henry ile gerçekten konuşmalısın.
Ne kadar mutsuz olduğunu
bilseydin!'

Mlle d'Orbe, gözlerini çocuğa doğru kaldırarak, onun solgun ve endişeli yüzüyle karşılaştı ve resmine devam ederken ona nazik bir sesle şöyle dedi: 'Kabalığımı bağışla, küçük dostum; bu resim Sergiye gönderilecek ve kaybedecek bir anım yok,
çünkü hem kardeşimin hem de kendimin hatırına, bana itibar kazandırmasını istiyorum. Ama konuş, çocuğum; korkmadan konuş ve emin ol ki
zavallı bir sanatçının gücünde olan hiçbir şeyi sana reddetmem.'

Henry, biraz cesaretini toplayarak, ona ne istediğini söyledi: sonra
Jules, arkadaşının efendilerine yaptığı ziyareti anlattıktan sonra, Henry ekledi:
'Ama çok iyi görüyorum ki, mademoiselle, sen de bu portreyi yapamazsın ve seni rahatsız ettiğim için üzgünüm.'

Bu arada küçük Jules kız kardeşini öpüyor ve yumuşak saçlarını okşuyor, küçük arkadaşının isteğini reddetmemesi için yalvarıyordu. Mlle d'Orbe, Anna Boleyn'i resmediyordu: işini bıraktı; çocuklara şefkatle bakarken, kalbinin derinliklerinde bir mücadele yükseliyor gibiydi. Ancak, kısa süre sonra paletini bir kenara koydu ve resmine pişmanlık dolu bir bakış attı: 'Babanın portresini çekeceğim,' dedi Henry'ye - 'o kederli ve dahi adam. Annenin dileği yerine getirilecek.'

Bu sözleri daha söylememişti ki, odaya bir hanım girdi. Genç, güzel ve zengin giyimliydi. Adını söyledikten sonra, Mlle d'Orbe'den portresini çekmesini istedi, ancak bunun kesin şartı, sergiye konulmak üzere zamanında bitirilmesiydi.

'Bu onura erişmem imkansız, hanımefendi,' diye cevapladı sanatçı: 'Bitirmem gereken bir resmim var ve tüm boş zamanımı vermem gereken bir portre yapmaya söz verdim.'

'Portrem için iyi bir ücret alırdın ve katalogdaki adım senin adını duyururdu,' diye ekledi genç kontes.

Mlle d'Orbe sadece bir reveransla karşılık verdi; ve hanımefendi daha yeni çekilmişti ki, başlığını ve şalını alarak, genç sanatçı kardeşini kucakladı, Henry'nin elini tuttu ve ona şöyle dedi: 'Beni annene götür, çocuğum.'

Henry yürümektense uçtu; Mlle d'Orbe onunla zorlukla başa çıkabiliyordu. İkisi de Rue Descartes'taki evin beşinci katına çıktılar, bu zavallı ailenin yaşadığı yer. Kapıya ulaştıklarında,
Henry kapıyı hafifçe tıklattı. Mme G---- kapıyı açtı. 'Anne,' dedi çocuk, heyecandan titreyerek, 'bu hanım bir sanatçı: babasının portresini çekmeye geldi.' Böylesine beklenmedik bir mutluluğu ummayan zavallı kadın, Mlle d'Orbe'nin ellerini dudaklarına bastırırken ağladı ve minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulamadı.

Portre hemen başladı; ve genç sanatçı, yetenekli ve talihsiz adama olan hayranlığı yoğun olduğu için şevk ve bağlılıkla çalıştı. Parçayı bir sanat eseri olarak değerli kılmaya karar verdi, çünkü gelecek nesiller bir gün bu yetenekli adamın portresini talep edebilirdi ve bir ressam olarak görevi onu en asil haliyle temsil etmekti.

Uzun oturmalar hastayı yordu; bu yüzden her gün iki oturmaya karar verildi ve genç sanatçı her gün düzenli olarak iki kez geldi. Hasta adamın gücü derece derece azaldıkça, portre ilerledi. Sonunda, on iki günün sonunda, tamamlanmıştı: bu, M. G----'nin ölümünden yaklaşık bir hafta önceydi.

Bu portreyi çizerken, Mlle d'Orbe
büyük resmi üzerinde şevkle çalışıyordu, her zaman zamanında hazır olmasını umuyordu.
Bu umut, 1 Şubat'tan birkaç gün öncesine kadar onu yarı yolda bırakmadı.
Çalışmak için sadece bir hafta daha vardı: ve bu yıl
Sergiye gönderme fikrinden vazgeçmeliydi.

Resmini görmüş olan bazı sanatçılar onu çok cesaretlendirmişti;
onların görüşüne göre, parlak bir başarıya güvenebilirdi. Bunu
tüm kalbiyle istiyordu: birincisi, Tanrı'nın sanatçıların ruhlarına
eklediği o asil şan susuzluğundan; ikincisi,
küçük Jules'unun geleceği üzerindeki etkisinden, onu bir anne şefkatiyle sevdiğinden ve ona
eğitimin tüm hazinelerini
bahşetmek istediğinden. Bu hayal kırıklığı, bu uzun saatler süren emek, ödülünü almak için sabırsızlandığı anda o kadar boşunaydı ki, genç sanatçıyı o kadar üzdü ki, tehlikeli bir şekilde hastalandı.

Mlle d'Orbe'nin çok az arkadaşı vardı, çünkü bir yetimdi ve büyük bir inzivada yaşıyordu; bu nedenle kendini tamamen genç hizmetçisinin bakımına bırakılmış buldu. Jules, çizim okulunda Henry ile karşılaştığında ona kız kardeşinin hastalığından bahsetti: Henry annesine haber verdi ve Mme G---- hemen Mlle d'Orbe'ye koştu, onu birkaç gündür çektiği ateşin
hezeyanında buldu. Hizmetçi, metresinin bir doktor çağırmayı reddettiğini ve hastalığının bir şey ifade etmediğini iddia ettiğini söyledi. Mme G----, genç arkadaşının durumundan dehşete düşerek dışarı çıktı ve kısa süre sonra Dr. Raymond ile birlikte geri döndü.

Hasta delirmişti: 'portre', 'Anna Boleyn', 'sergi', 'talih', 'hayal kırıklığına uğramış umutlar' sözcüklerini durmadan tekrarlıyordu; bu sözcükler hastalığının nedenini açıkça gösteriyordu ve Mme G----'nin gözlerini yaşarttı. 'Ah!' dedi, 'o benim yüzümden acı çekiyor: resmini
tamamlayamamasının sebebi benim. Doktor, çok talihsizim.'

'Her şey düzelebilir,' diye cevapladı doktor: 'eğer hastaya
bakım yapmaya söz verirseniz, iyileşmesi için ben sorumlu olurum.'

Aslında, Mme G---- Mlle d'Orbe'nin hasta yatağından hiç ayrılmadı. Doktor onu günde iki kez ziyaret etti ve onların birleşik bakımı kısa sürede ilginç sanatçının
sağlığına kavuşmasını sağladı.

Mademoiselle, Louvre'daki resim sergisine gittiğinde henüz iyileşmemişti. Hiçbir şey duymamıştı. Doktor ve Mme G, düşündüğü gibi, kendisine acı verebilecek bir konuya değinmekten kaçınmışlardı. Ünlü sanatçılar ve zarif giyimli hanımlarla dolu galerilerden tek başına geçti. Kendi kendine, belki de resminin kalabalığın hayranlığını
çeken birçok resim kadar iyi olabileceğini söyledi. Böylece üzgün bir şekilde yürürken, Anna Boleyn'i görmeyi umduğu yere bakıyordu. Bir grup sanatçı tarafından durdurulduğunu gördü. Övgülerinde hemfikirdiler. 'Bu, sergideki en iyi portre,' dedi biri. 'Ünlü bir gravürcü, yazarın eserlerinin yeni baskısı için bu portreyi gravürleme hakkını sanatçıdan satın almak üzere,' dedi bir diğeri. 'M. G---- gibi seçkin bir yazarın bu kadar sadık bir benzerliğine sahip olduğumuz için çok şanslıyız.'

Bu isim karşısında Mlle d'Orbe gözlerini kaldırdı ve kendi
eserini tanıdı! Solgun, duygudan titreyen genç sanatçı, destek için
korkuluğa yaslanmak zorunda kaldı; sonra kataloğu açarak,
adını sanki bir rüyadaymış gibi okudu ve bir süre dehasının övgülerini duymanın
zevkini yaşadı.

Sergi kapandığında aceleyle Mme G----'ye gitti ve portreyi Louvre'a gönderme fikrini tasarlayanın Dr. Raymond olduğunu duydu. 'Tek meziyetim, en büyük tesellim olan bir resimden bir süreliğine ayrılmamdır,' diye ekledi Mme G----.

Bu günden itibaren genç sanatçı, umutları kısa sürede aydınlanan
yoksul dul kadının arkadaşı oldu. Kaybettiği kocasının bazı arkadaşlarının etkisiyle, hükümetten bir emekli maaşı aldı - hak edilmiş ama gecikmiş bir ödül! İki hanım birbirine yakın oturuyordu ve
akşamlarını birlikte geçiriyorlardı. Henry ve Jules birlikte oynuyor ve ders çalışıyordu. Marie yüksek sesle kitap okurken, annesi ve Mlle d'Orbe çalışıyordu.
Dr. Raymond bazen bu hoş sohbete katılıyordu. Genç sanatçıyı, cömert bir eylemde bulunmak için çok şeyden vazgeçtiğini gördüğü günden beri seviyordu; ama kendisi gibi bir yetim ve mesleğinden başka serveti olmadığı için, ona elini uzatırsa reddedileceğinden korkuyordu.
Bu nedenle, davasını genç sanatçıya karşı savunmakla görevlenen Mme G---- oldu.

Mlle d'Orbe, hastalığı sırasında gösterdiği ilgi ve özen ve portresini Sergiye gönderdiği için genç doktora karşı canlı bir minnet duydu. Onun sayesinde tanındı;
çok sayıda sipariş geldi, onun ve Jules'un önünde parlak bir gelecek açıldı. Mme G----'nin, kısa süre sonra cömert fedakarlığı mutluluğunun temeli olan ilginç sanatçının kocası olan genç arkadaşına vereceği olumlu bir cevabı vardı.

DENİZDEKİ KAZALAR.

Bu konuda, Lloyd's yönetimi tarafından yakın zamanda Avam Kamarası'nın emrine ilginç bir dönüş yapıldı ve kamu baskılarında bazı tartışmalara yol açtı. Dönüş, Aralık 1850'de sona eren dört yıl için geçerlidir; ve bu süre zarfında, denizdeki çarpışma, enkaz ve diğer kazaların sayısının 13.510 olduğu anlaşılıyor; Yılda 3377, günlük 9 veya her 2-3/4 saatte 1 oranında olmak üzere. Bu ayrıntılar hakkında yorum yapan _Times_, 'her kazanın tüm mürettebatın kaybıyla birlikte tam bir enkaz anlamına geldiği anlaşılmamalıdır. Bir gemi önemli direklerinden herhangi birini
alıp götürürse veya limanına girerken bir iskeleye
şiddetli bir şekilde çarparsa ve ciddi hasar meydana gelirse, kaza Lloyd'un bu özlü kronolojisine uygun şekilde kaydedilir. Yine de, sütunlara yukarı aşağı baktığımızda, kaydedilen kazaların üçte ikisinin en ciddi
tanımlamalar olduğunu söylemek abartı olmaz. Lloyd'un bu kaydının okyanus yüzeyinde her saat meydana gelen bu tür trajedilere adil bir endeks olarak ne ölçüde kabul edilebileceğini söyleyemeyiz. Eğer her şey
bilinseydi, her 2-3/4
saatte bir meydana gelen bu kaza veya enkaz ortalamasının korkutucu şekilde artacağından korkarız. Gerçek söylenmelidir.
İngiliz ticari denizciliğindeki çok sayıda kaptanın
yetersizliği
sahiplerinin kaybına ve mürettebatının ölümüne sebep olmuştur. Sıradan bir günlük işin sorumluluğunu alabilecek kadar yetenekli olmayan veya yetenekli olsalar bile aşırı derecede ölçüsüz alışkanlıkları olan adamlar,
sahiplerinin cimriliği veya kayırmacılığı yoluyla deniz gemilerinin komutanlığına getirilmiştir. Geçtiğimiz oturumdaki Ticaret Denizcilik Yasası'ndaki eğitim maddelerinin sonucu, şüphesiz, gemi sahiplerimizin komuta için en yetenekli kişileri seçebileceği çok daha büyük bir iyi eğitimli adamlar topluluğu sağlamak olacaktır.'

Bu gözlemler, Denizciler Derneği Başkanı'ndan, denizcileri kendilerine yöneltilen suçlamalardan temize çıkaran bir yanıt aldı. Bu davalının mektubundan birkaç pasaj dikkat çekicidir. 'İngiliz denizciler,' diye soruyor, 'gerçekten sizin temsil ettiğiniz kadar kötü mü? Eğer öyleyse, o zaman dolaylı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcilerini kınıyorsunuz, çünkü onlar da Anglosakson. Dikkatinizi bu iddiayı destekleyen birkaç gerçeğe çekmek istiyorum. 1846'da kraliyet donanmasından firar edenlerin sayısı (bkz. Parlamento Kayıtları) 2382'ydi; bu, her yıl yaklaşık her 14 denizciden 1'i demektir. Bu adamların neredeyse tamamı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindedir. Yine, Quebec'ten üç şey nedeniyle firar edenler--birincisi, düşük ücretler;
ikincisi, kayıt biletleri; üçüncüsü, her adamdan, bir nakliye ofisine, nakil ve tahliye sırasında, adamların hiçbir değer almadığı
Ticari Denizcilik Yasası'nı desteklemek için alınan 1 şilinlik ödeme--bu sezon 1400'den fazlaydı; ve diğer tüm limanlardan yaklaşık 4000.
Amerikan istatistiklerinden, Amerika Birleşik Devletleri gemilerinde yelken açan denizcilerin üçte ikisinin İngiliz uyruklu olduğu kanıtlanmıştır; ve eğer Amerikan gemileri İngilizlere tercih ediliyorsa, bunun sebebi bizim iyi huylu katranlarımız tarafından yönetiliyor olmalarıdır. Gemilerinin büyük bir kısmı
İngilizler tarafından yönetilmektedir.'

Bilindiği üzere, son zamanlarda, Ticaret Denizcilik Yasası kapsamındaki kayıtlar ve denizciler tarafından düzenlenmesi gereken biletlerin verilmesi yoluyla İngiliz denizcilerinin karakterini yükseltmek için bir çaba sarf edildi. İnancımız odur ki, bu konudaki mevzuatın çoğu zararlı olmuştur; işverenlerin ve çalışanların pazarlıklarını düzenlemeye çalışan her yasa gibi. Kaptan denizcilerin bir tür yetenek testine tabi tutulması uygun olabilir, ancak bize göre genç erkekleri mesleğe girmeye teşvik etmek de aynı şekilde faydalı olacaktır. Sonuçta, iyi hizmetçiler edinmenin gerçek yolu iyi ücret ödemektir. İngiliz denizciler neden Amerikan hizmetine
kaçıyorlar? Çünkü daha iyi ücret alıyorlar. Ve bu kadar
kaçtıktan sonra, ne yazık ki bir kayıt bileti göstermeden İngiliz bayrağı altında tekrar iş bulamıyorlar, ki bunu da elbette yapamazlar. Böylece, seçilmiş adamlar İngiliz donanmasına kalıcı olarak
kaybolmuş oluyorlar. Daha yüksek ücretler sunmanın yanı sıra, denize açılmak isteyen gençler için denizcilik okulları açmak son derece avantajlı olabilirdi. Mevcut düzenlemelere göre, denizci - _livret_ sahibi Fransız işçi gibi - kendine bakamayacak bir çocuk olarak kabul edilir; ve yasa, hükümlerini ihmal ettiği için bir ceza karşılığında bunu ve şunu yapması gerektiğini söyler. Bu, denizcileri sürekli bir vesayet altında tutmak içindir; ve medeni özgürlük ilkeleriyle çeliştiği için, uygulamanın sadece zarara yol açabileceğinden korkulmalıdır.

Batıklara gelince, başlıca felaketlerin nedeni genellikle gemilerin kusurlu inşası ve kusurlu istiflemedir; diğer her şey gibi; can kaybının büyük kısmı da teknelerin yetersizliğinden ve onları kolayca gemiden indirme olanağının yetersizliğinden kaynaklanır. Kötü yapılmış, kötü bulunmuş ve çürümüş gemilerin kurbanları olarak, kara köpekbalıkları ve deniz köpekbalıklarından bahsetmiyorum bile - nakliyeciler ve brokerlar kayıplardan gerçekten faydalanırken hayat ve uzuv acıları çekenler olarak - denizciler, bir sınıf olarak, kınama veya cesaret kırma yerine halkın sempatisini hak ediyor.

'BİR İNGİLİZ MANASTIRINA ZİYARET.'

Mount St Bernard'ın Başrahibi'nden, yukarıdaki başlıkla bu Derginin 413. sayısında çıkan makaledeki birkaç yanlışlığı nazik bir dille belirten bir mektup aldık. Et,
görünüşe göre, yalnızca sağlıklı olanlara 'kesinlikle yasak': Doktor tarafından reçete edildiğinde hasta ve sakatlara izin veriliyor. Her gece
akşamdan önce kardeşler, düşüncelerini üstlerine itiraf etmek için değil, dindar bir ders dinlemek için bir araya geliyorlar.
Muhabirimizin belirttiği gibi, günde bir öğün yerine, çoğunlukla el emeğiyle çalışan laik kardeşler, oruç günleri hariç, tüm yıl boyunca her gün en az iki öğün yemek yiyorlar; ve korodaki kardeşler yaz aylarında günde iki öğün, kış aylarında ise bir öğün yiyorlar. İkincilere, zayıf bir bünyeye sahip olduklarında, ek olarak bir miktar yiyecek verilmesine izin veriliyor.
Ancak, bize göre en büyük hata,
yazışmalarına bakılırsa, manastır çevresinin dışında
genellikle karşılaşılan en bilgili ve zeki kişi olan başrahibin tahmininde var gibi görünüyor.

SHAKSPEARE VE BAYAN COWDEN CLARKE'A AMERİKAN SAYGISI.

Okuyucularımızın çoğunun muhtemelen yabancı olduğu,
ancak Yeni Dünya'nın coşkusunu uyandıran bir eser var. Yazarının
on altı yılını yazıp düzeltmelerle meşgul ettiği muazzam bir emek eseri. Bu yazar bir hanımefendi ve
çoğu durumda tüm bir edebi hayata eşit bir zaman diliminde, yorulmak bilmez bir sabır ve sebat gösterdiği
yapım, Shakespeare'e bir Uyumdur. Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Webster, 'Eserleri,' diyor, 'şaşırtıcı derecede dolu ve doğru, ve eşi benzeri olmayan bir emek ve sabrın kanıtını sergiliyor.
Shakespeare'in her kelimesini, sanki o onun sevgilisiymiş ve kendisi de onun sevgilisiymiş gibi saklamış.' Ancak Bay Webster ve vatandaşları bu kadar cömert övgüden bile tatmin olmadılar: Bayan Clarke'a minnettarlıklarının ve saygılarının kalıcı bir
tanıtını sunmaya karar verdiler; ve buna göre tören yakın zamanda Amerikalı papaz Bay Abbot Laurence tarafından gerçekleştirildi. Abonelerin
listesinin, bize söylendiğine göre, 'Maine'den Meksika'ya kadar isimler içeriyor. Hatta çok çok
batı, Wisconsin, Michigan ve Illinois bile katkıda bulundu; Alabama, Florida, Georgia, Maryland, Massachusetts, New York,
Pensilvanya, Ohio ve Güney Carolina ise en seçkin Amerikan edebiyatçılarının listesini dolduruyor ve güzel hanımların adil bir serpintisini kucaklıyor. Hatta Pasifik kıyılarından bir abone bile var.' Tanıklık, üst korkuluğunda Stratford büstünden fildişiyle kopyalanmış, meşe yaprakları ve defneyle taçlandırılmış ve 'Avon'un iki kuğusunun' kanatlarıyla gölgelenmiş bir Shakespeare maskesi taşıyan, özenle oyulmuş bir kütüphane sandalyesidir. Ancak zarif ve pahalı bir hediye olmasına rağmen, bu tanıklığa, Shakespeare'in anavatanında hak ettiği etkiyi yaratacağına güvendiğimiz bir anlam ve değer eklenmiştir. Batılı torunlarının gözlerinin, tüm dünyadaki dehanın çocuklarını ve tapanlarını bir araya getiren yüce sempatiyle çevrildiği o ana vatanda. WORDSWORTH'A. Değişen ruh hallerindeki Doğanın sesi, akan ciddi suların üzerinden geçer, Ve kadim ormanların dalgaları arasında, Bazen neşeyle, bazen hüzünle ve alçak sesle mırıldanır. Ey nazik şair, o senin zihnini ayarladı

Dağ zirvelerinin üzerinde özgürce yüzen

Rüzgarda bir Yaratılış konseri.
Ve senin sakin ezgilerin sanki güvercin

Ve bülbül sana çeyiz olarak vermiş gibi

Müzik ruhunu ve sevginin kalbini;

Ve kutsal, sakinleştirici bir güçle

Ruha düşerler, tıpkı sıkıntılı bir deredeki sessiz yıldız ışığının parıltısı gibi.

M.A. HOARE.

EMEKLE GELİŞTİRİLEN ZEKÂ. Emek ve öz-kültür birbirleriyle uzlaştırılamaz mıdır? İlk olarak, bir insanın, emeğin ortasında, adalet duygusunu, iyilikseverliğini ve mükemmellik arzusunu geliştirebilmesi için kendini en önemli iyileştirmelere verebileceğini ve vermesi gerektiğini gördük. Emek, bu yüksek ilkeler için bir okuldur; ve burada, diğer açılardan, ruhu mutlaka mahvetmediğine dair güçlü bir varsayımımız var. Sonra, en verimli hakikat ve bilgelik kaynaklarının, değerli olmalarına rağmen kitaplar değil, deneyim ve gözlem olduğunu gördük; ve bunlar tüm koşullara aittir. Bir diğer önemli husus, neredeyse tüm emeğin entelektüel faaliyet gerektirmesi ve zihinlerini canlandıranlar tarafından en iyi şekilde yürütülmesidir; böylece, emek ve öz-kültür olmak üzere iki ilgi alanı, birbirlerinin dostudur. Sonuçta, dünyanın işini yapan zihindir, bu yüzden zihin ne kadar çok olursa, o kadar çok iş başarılacaktır. Bir insan, zeki olduğu oranda, belirli bir
gücün daha büyük bir görevi yerine getirmesini sağlar; kasın yerini becerinin almasını sağlar ve daha az emekle daha iyi bir ürün ortaya çıkarır. İnsanları zeki yapın,
ve onlar yaratıcı olurlar; daha kısa süreçler bulurlar.
Doğa hakkındaki bilgileri, doğanın yasalarını hesaba katmalarına,
üzerinde çalıştıkları maddeleri anlamalarına ve deneyimin sürekli olarak sağladığı yararlı ipuçlarını yakalamalarına yardımcı olur. En yararlı makinelerin bazıları işçiler arasında icat edilmiştir.
Eğitimi yaygınlaştırın ve bu ülkenin tarihinin gösterdiği gibi, yararlı icatların sınırı olmayacaktır.--_Channing._

* * * * *

W. ve K. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. ORR, Amen Corner, Londra tarafından satılmaktadır; D.N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklenmesiyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Çeşitli

. Chambers' Edinburgh Journal'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS' EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 15481.txt or 15481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/8/15481/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Schiffer and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
