*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Primrose Ring (Primrose halkası)
Yazar: Ruth Sawyer
Yayın Tarihi: March 27, 2005  [eBook #15482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Primrose Ring, by Ruth Sawyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Primrose Ring


Author: Ruth Sawyer

Release Date: March 27, 2005  [eBook #15482]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIMROSE RING***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Primrose halkası

ile

Ruth Sawyer

Resimli

Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra

1915







  İle

  Küçük Anne
  anısına bu kitap
  Primrose Halkası
  Benim için bir seferde dokunuyor




Önsöz


Sevgili insanlar,-kim olursanız olun ve nereye gidersen alırsanız
Bu kitap-rahatsız hissetmeme yalvarıyorum çünkü süsledim
ve kapakların arasına bir peri veya iki kayma.  Onları bulacaksın
Oldukça zararsız ve arkadaş canlısı-ve tanımak için çok hevesli.

Ayrıca, lütfen Saint Margaret'in arama yapmayın; öyle
var değil.  Kendim binasını utanmadan itiraf ediyorum,
Bu yerden bir taş getirmek için yazarlık hakkım ve bir korniş
Bundan, temeli kapatmak için uzun ag- keşfettim-ne zaman ben
çocuk.  Benzer bir şekilde mütevelli heyetini verdim.  Yapmak
onları yanlış değerlendirmemek; Bir kişi izin verecek kadar dikkatsiz olduğunda
Fantezi ve Faeries Bir kitaba üvey annelerin olmasına izin vermek zorunda kaldı
kaba ve devler acımasız.

Tir-na-n'og'un olduğunu unutanlara hatırlatmak isterim
Ebedi Gençlik ve Sevinçlik Ülkesi-Kelt "Kalp Topluluğu
Arzu. "Doğal olarak hepimize ait olan bir ülke
miras; Ama sırtlarımızı ona çevirdik ve ondan yolculuğa başladık
Neredeyse beşiklerimizden çıktığımız an.

Primrose Ring'e gelince-Bridget'a her arazi ve vermesine izin ver
Bir yerde kaybetmiş olabileceğin bir çocuğun kalbine tekrar geri döndün
büyüyen eski ve geniş yol boyunca.

    R. S.

Primrose halkası


BEN

Fantezi ve Saint Margaret ile ilgili

Mütevelli Günü düşmeseydi hiç olmaz mıydı
30 Nisan-Herkesin bildiği gibi Mayıs Eve hangisi?

Bu benden daha akıllı olanlardan sormanız gereken bir şey, çünkü ben sadece ben
Hikaye anlatıcısı, pazar yerinin gölgesinde otururken,
Kulaklarıma gelen masal.  Ama size May Eve'nin bir olduğunu hatırlatabilirim
Tüm yılın en çok büyüleyici ve büyüleyici zamanlarından-
herhangi bir sayıda garip olayı hesaba katacak kadar; Ve işaret edebilirim
Saint'teki Ward C'den sorumlu Margaret Maclean'ın
Margaret's, çiçek satıcıyı caddenin köşesinde buldu
Sabah sepeti ile primrozlarla dolu.  Şimdi primrozes "nazik
Çiçekler, "herkesin bilmesi gerektiği gibi-bu,
Onları binlerce yıldır sihir çalışmak için kullanıyorum; Ve Margaret
Maclean o sabah elleriyle dolu.

Ve bu bizi Saint Margaret's'teki Mütevelli Günü'ne geri getiriyor-
30 Nisan-ve hikayenin başlangıcına.


Saint Margaret'in Çocuklar İçin Ücretsiz Hastanesi
şehir.  Zengin bir adam tarafından oğluna bir anıt olarak inşa edildi, biraz
Miras olarak geride bırakacak kadar uzun süre kalan sakat delikanlı
Babası için, tüm küçük hasta için bakıma büyük bir ağlama açlığı
ve sakat bedenler.  İlk olarak altın masallar var
Hastane Yılları-Madler tek başına ağızdan geçti ve böylece
Biraz puslu yanılsama parıltısını toplayan eski
tüm efsaneler ve gelenekler üzerinde.  Saint Margaret'in
Kurucunun bütün gün ve her gün dolaştığı Arcadian sığınağı
bir patron aziz.  Gelenek ona tüm özelliklerle donattı
Çocukluğa ait azizler: Saint Christopher'ın Korunması,
Saint Anthony'nin hassasiyeti, Saint'in sevgi dolu yoldaşlığı
Valentine ve Saint Nicholas'ın neşesi.

Ama bu elli yıldan daha önceydi; ve kurumlar değişebilir
yarım yüzyıl içinde muhteşem bir şekilde.  Zaman kurucudan daha fazla gömülmüştü.

Zenginler hala Saint Margaret'i destekliyor.  Toplum Bazar verir ve
her yıl kostümlü toplar; Büyük sanatçılar fayda konserleri veriyor;
Bankacılar, şirket başkanları ve varisler liberal çekler bir kez gönderiyor
Bir yıl-ve bu son gruptan mütevelli heyetleri seçilir. Onlar sahip
Saint Margaret'in şehrin en iyi atanmış hastanesinden yapılmıştır.  BT
paranın ve gücün elde edebileceği her şeyle birlikte verilir; önde gelen
Cerrahlar personelinde listelenmiştir; Hemşireleri kafada yer alıyor.  Var
Kurucunun en büyük hayalini-profesyonel olarak.  Ve
Yılda on iki kez-her ayın sonunda-mütevelliler
gün; yani öğleden sonraya kadar
Beş otuzda iş toplantısı binada dolaşıyorlar.

Şimdi kapsamlı olmak kurumsal yönetmenlerin işi ve
Saint Margaret'in mütevellileri, 30 Nisan'dan önce asla
işlerini unuttum.  Köşelere ve kapıların arkasına baktılar
Ne yapılmadığını görün; Her birinin iş-trillerini takip ettiler
Çalışan-Eski Cassie'den, ovma kadınından, müfettiş
kendini; Ve eğer biri akıllıca bir çalışan olsaydı, göze çarpan bir şekilde ve
sıklıkla.  Küçük gruplar halinde toplandılar ve yöntemleri tartıştılar
koruma ve daha fazla verimlilik,
her şeyde olduğu gibi hayır kurumları.  Ayrıca, konuklar getirdiler ve gösterdiler
Onlar hakkında; çünkü biri zengin olduğu ve parasını koyduğu zaman
eski fildişi yerine hasta ve sakat çocuk koleksiyonları ve
Birinci baskılar, hiç de tutamadığı anlamına gelmedi.
Sergi ile aynı gurur.

Aşk için koleksiyon yapan birkaç nadir doğa var
topladıkları nesneler ve onları göstermeye ikna edilebilirlerse
Her zaman o kadar çok hassasiyet ve sempati ile
Hassas bir şekilde işlenmiş bir Buda duyguları çürük olamazdı.  Ancak
Saint'in mütevellileri arasında bu doğaların hiçbiri yoktu
Margaret's.  Ve çünkü bu sadece bir hayır kurumu ve gurur meselesiydi
onlarla ve olmaktan hiç zaman geçirmedikleri için
çocukların kendilerine harcamak için kapsamlı ve iş benzeri,
Mütevelli Günü'nde asla bir kasvet şaftı bırakamadı.  .
Bulaşıcı koğuş, kendi gücü nedeniyle her zaman kaçtı
kendini savunma; Ancak şaft cerrahi koğuşun kapısında başladı
ve tıbbi ve iyileşme boyunca genişleyerek
Belirsiz bir radyasyon açısında ortaya çıktı.  Orada
Bunun bir nedeniydi-Margaret MacLean'ın bir kez açıklamada olduğu gibi:

"Çocuklar geliyor ve çocuklar gidiyor, ama sonsuza dek devam ediyoruz."

Mütevelli Günü sadece meydana gelenlerle ilgili bir hafızaydı; ne demek
Yılda on iki kez-her ayın sonunda-ölü c ağladı
kendisi uyumak.

Bahar güne daha iyi başlayamazdı.  O asla
o yaz o yaz, ama arada bir pervasızca daldı
Hazine mağazasına girer ve yayını dağıtır.  Bu son gününde
Nisan, güneş ışığıyla harikaydı; Dışa doğru süsledi
Her alan ve ahşap ve içi boş.  Her yerde çiçeklerdi
ve keskin otlar, şehir halkı bile
onları uzaktan hissedebilirdi.

Küçük cajoling esintileri köşelerin etrafında ve aşağı doğru koştu
Caddeler, iyi mizah üflemek ve kötü mizah.  Kuşları
Passage-Song-Sparkrows, Tanagers, Bluebirds ve Orioles-Bir çift bile
Kardinallerin-bir ağaç veya çalı bulabilecekleri her yerde
dostça bir selamlama borusu.  Evet, bahar kesinlikle yapamadı
güne daha iyi başladı; Sanki her şey kendi kendine söylemiş gibiydi
"Bunun çok özel bir fırsat olduğunu biliyoruz ve payımızı yapmalıyız
iyi yapmak. "

Margaret MacLean'ın yukarı ve çıktığı her şey başarılı oldu.
Saint Margaret normalden yarım saat daha erken, kalbi şarkı söylüyor
Dışarıdaki kuşlarla antifonal olarak.  Ceketsiz, ama kapalı ve içinde
Gri üniforma, hastane basamaklarını atladı, her seferinde iki
Sokağın uzunluğu.

Şimdi Margaret MacLean küçük ve inceydi ve hiçbir şey yoktu
Dansda grotesque. Doğal bir ifade etme aracı haline gelmişti
O zamandan beri hissettiği bol yaşam ve neşe
koltuk değneği ve tekerlekli sandalyeler içermez; ve tarafsız bir yabancı, o
geçiyor, onu aynı eleştirel zevkle izlerdim
aniden herhangi bir ahşap yaratığa bahşiş vermiş olabileceğini
Kaldırım boyunca dart göründü.  Sadece köşeye ulaştı
Bazıları gibi dönen çiçek satıcıya çarpma zamanı
Kendini ve sepetini yerleştirmek için eski tekir.

"Ah!" Dahlal içinde ağladı, çünkü çiçek satıcısı büyütüldü ve
Ayaktan kararsız ve onu baş döndürerek döndürerek göndermişti
moda.  İstikrarlı bir el koydu.  "Ah . . . !"  Bu sefer öyleydi
ecstasy'de; Tıpkı
Güneş ışığı köşe binasının kenarından aşağı sıçradı
üzerlerinde.  Margaret Maclean bir dizine düştü ve yanağını koydu
onlara karşı.  "Mutlu şeyler-güldüklerini duyabiliyorsun! İstiyorum
Hepsi-taşıyabilirim. "Çiçek satıcısına ilginç bir şekilde baktı.
"Şimdi bunları getirmeyi nasıl düşündün-bugün?"

Bir çift sulu yaşlı göz parıldadı, böylece inanılmaz gençleşiyor
anında ve bir şekilde başını gizledi
önemli parmak.  "Tabii, bilmiyor muydum ',' olabilir miyim
Herhangi bir şey getiriyor musun?  Ama geçen geri kalan-ya da duran-görecek
Bir sepette nought ama sarı çiçekler, düşünüyorum. "Ve
Çiçek satıcısı kederli bir şekilde başını sallamaya başladı.

"Belki değil. Çocuklar var--"

"Evet, Childher; ama en çok onlar çok korkunç olsun
bilge."

"Biliyorum-biliyorum-ama benimki değil. Çocuklarımı geri alacağım
taşıyabildiğim kadar çok. "
Saplar-hepsi pusula yapabilirler.  "Bak"-dev bir grup tuttu-"
Çok mutluluk çok değer.  Önlüğümün cebinde hissedin
Ve bulacaksınız-altın için.  Benim için sahip olduğum tek para buydu
el çantası.  Hepsini sakla lütfen. "Bir başını salladı ve bir gülümsemeyle onu terk etti,
Hala terk edilmiş cadde boyunca dans ediyor.

"Bu Faeries'in kendi günü, hepsini," çiçek satıcısını kıkırdadı
Avucunda küçük altın diski baktı; Sonra hatırladı ve aradı
Hemşirenin azalan figüründen sonra: "Hey, orada!
Onlara çiçek açar.  Güçlü güçlü bir sihir. "Ve o
tekrar kıkırdadı.

Üniforma ve haysiyetle dolu salon çocuğu dışarıdaydı, parlatılıyor
Margaret MacLean hastane kapısına ulaştığında pirinçler.  Durdu
sırıtma ve selamlar değişimi için.

"Mornin ', Bayan Peggie."

"Sabah Patsy."

Saint Margaret'in geri kalanına "Patrick" idi; Başka kimse görünmüyordu
Sadece beşte bir üniforma ve diğer beşinci
Boy-küçük bir çocuk.

İşini eleştirel olarak baktı.  "Bu doğru-onları iyi doldurun, Patsy.
Özellikle günümüzde parlak parlamalılar. "

"Neden, bugün ne oluyor?"

"Ah-her şey ve-hiç kimse."

Ve en gizemli bir gülümsemeyle kapıdan geçti,
Böylece Patsy'nin zihinsel yorum yapmasına neden olur:

"Benim, hepsini dövme!
O hakkında çocuk; Ama gee! Beğeniyor mu! "

Olduğu gibi, primrozlar o zaman Ward C'ye kadar alamadı.
Margaret Maclean, tahta odasının kapısını buldu Ajar ve göz atıyor
İçinde, Saint Margaret'in kurucusunun gözüne kare baktı,
Büyük altın çerçevesine asıldı-sessiz ve sorgulama.

"Senin hakkında söyledikleri tüm masallar doğruysa, ne olduğunu merak etmelisin
Saint Margaret'in başına geldi, çünkü onu bir tahtaya teslim ettiniz
Mütevelli Heyeti. "

İçeri girdi ve özlemle gülümseyerek ona yakın durdu.  "Belki sen
Toplantıya kadar sana primrozları bırakmamı isterim-onlar
Seni neşelendirdiğinizden emin olurum; Ve yapabilirler-olabilirler-"Gülüyor,
Başkanın masasına gitti ve çiçekleri yeşile koydu
Devonshire kasesi. Başkanın sandalyesinde oturuyordu, bazı hoydenish'i kandırıyordu
Ev cerrahı bir dakika sonra baktığında yerine çiçek açar.

"Merhaba! Ne yapıyorsun? Bu odayı yok ettiğini sanıyordum."  O
alay, büyük kardeş bir şekilde konuşurken, gözleri zevkli bir şekilde yaşıyordu
Başkanın sandalyesindeki küçük gri figürde.  Çünkü söylense de
kısmi veya önyargı olmadan, Margaret Maclean güzeldi,
Güzellik tamamen kendi kendini onaylamadan uzak.

"Yapıyorum-nefret ediyorum!"  Sonra başını salladı ve önemli bir
Çiçek satıcısının mükemmel taklitinde parmak.  "Dabbling
In-Magic.  Buraya korkunç ve sinsi bir kampanyaya başlıyorum
kasvete karşı. "

Ev cerrahı eğlendirilmiş görünüyordu.  "Beni titreyiyorsun, tamam; ama ben
En küçük tahmin gelmedi.  Bunu içine koyar mısın
Bilimsel Amerikalı mı? "

"Korkarım yapamadım. Ama açık bir açıklama yapabilirim
Düzyazı-bu mütevelli günü. "

"Cehennem!"  Ev cerrahı masanın üzerindeki takvime doğru yürüdü
gerçeği doğrulayın.  "Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

Margaret MacLean, göstergede ellerini Primrozs'a yaydı.  "BEN
Sana söyledim-Magic. "Alnını endişe verici bir kaşlarını kırdı.
"Bakayım; dün gece onları saydım ve iki yüzüm vardı
ve hayatımda yirmi sekiz mütevelli günü.  Denedim
Diğer her şey-Filosof, Hıristiyanlık, iyimserlik, zihinsel skleroz,
ve misyoner ateşi; Ama asla sihir.  Sence değil mi
sesler-acımasız mı? "

Ev cerrahı güldü.  "Sen şimdiye kadarki en komik küçük insansın
biliyordu.  Görevde, Methuselah kadar yaşlı ve Hipokrat kadar bilge,
Ama geri kalan zamanın ayaklarınızın sonsuza dek işlediğine inanıyorum
Antika dilekleri kestirir.  Acaba kaç tane yıprandığını merak ediyorum.
Bu başınıza gelince, aralarında bir kuruş balonu gibi
Bulutlar arıyorlar-- "

"Faeries?" Önerilen Margaret MacLean.

"Bu hemen hemen vuruyor. Lütfen bana nasıl olduğunu söyler misin?
İnsanlar, Saint Margaret'in-IDEAS-hiç gelişti mi? "

Grim bir gülümseme, karşıya bakarken ağzının köşelerini sıktı
kurucunun karşısında asılı olan portreye olan oda-portre
eski kıdemli cerrah.  "Yapmak zorundaydım," dedi sonunda.  "Ne zaman
kişi kesinlikle hiçbir şey olmadan doğar-insan şeyleri hiçbir şey
İnsan bebeği-yaşayacak bir şey geliştirmek zorundadır; A
Make-inançlı dikenlerle bir çeşit deniz-chavtin ilişkisi
hayatı gerçekte olduğu gibi ortadan kaldırmaya devam etmek için.  Eğer yapmasaydı
Kaçırdığı şeyler onu sarkık bir hamur haline getirecekti-sadece
cilt ve duygular. "

"Ve böylece Mütevelli Günü'nün gerçekten kötü olmadığına inanıyor musun?"

"Ah canım, hayır! Ama çok daha iyi olacağına inanmaya devam ediyorum.
Hiç nasıl olabileceğini düşünün-mütevelliler sadece yaparsa
Bu bir iş meselesinden daha fazlası?  Neden, o kadar iyi olabilir
Herhangi bir peri masalı gerçekleştikçe, bir yerine bir düzine tanrı ebeveyni ile;
Ve denedikleri harika şeyleri düşünün.
Düşün-düşünün-ve oh, eğlence! "

Biraz titreyen ağrıyla ayrıldı.  Resim böyle olduğunda
Kişinin kalp tellerine çektiği canlı, durma zamanı gelmişti.  Ancak
Bir sonraki an neşeyle gülüyordu.

"Biraz biraz olduğumda ve geceleri uyuyamadığımda biliyor musun?
Acı, eskiden bir 'truster' olduğuma inanırdım ve
Kendimi söyleyeceklerini dilediğim tüm güzel, rahatlatıcı şeyler.  BT
o kadar gerçek ses çıkarmaya başladı ki bir gün cevap verdim-tıpkı biri sanki
hoş bir şey söyledi. "

"Kuyu?" Meclis cerrahını sorguladı, çok eğlendirildi.

"Şey, elbette en eski mütevelli heyetiydi ve bunları yükseltti
lorgnettes ve bana iyi bir çocuğun hiç konuşmadığını hatırlattı
konuşuldu.  Sanırım onları çevirmek çok fazla sihir alacak
Tanrı-Ebeveynlerine. "

"Buraya bak" ve ev cerrahı masanın karşısına uzandı ve
Firma, büyük kardeş ellerini kavrama, "Faery-Tales'e sahip olmak zorunda
Üvey anneler ve vaftiz anneleri-bunu düşünün.  Ve hatırla
Bu çocuklarınızın asla balkabağı antrenörlerine binmek için doğmadığını. "

"Ama onlar için peri lükslerine ulaşmıyorum.
Çocuk olun-Plain, mutlu, gülen çocuk-normal bir miras gibi
Onlar için birlikte kazıyabileceğimiz için.  Tek ihtiyacı olan bir büyüyü
küçük insan anlayışı.  Bu bütündeki en güçlü sihir
dünya.  Neden, her şeyi yapabilir! "

Margaret Maclean'ın yüzüne küçük bir kız görünümü geldi.  Her zaman yaptı
Çok fazla bir şey isterken veya bir şey hakkında düşünürken
çok yoğun.  Direnmek için en zor bir bakıştı.  O vardı
genellikle bu konuyu daha önce Meclis Cerrahı ile harmanladı; onun için
bir bedenin maddi durumunun oldukça fakir olduğu teorisi
ve yetersiz bir araya gelmenin daha fazla nedeni vardı
manevi bir miras olabilir ve böylece yaşayabilir.

"Ve görmüyor musun," diye çağırdı, en azından bir puan,
"Sadece tüm sakatları zihinlerine izin vermesini öğretebilirsek
Run-Free Backbed-tepeler ve hoş yerler, doğaları
fakirlerinin modasından sonra asla çözülmeye ve solmaya gerek kalmaz
bedenler.  Ve başlama zamanı çocuklukta, zihin
yalnız yürümeyi öğrenmek. "

Genellikle ev cerrahı Margaret MacLean'a kolayca ikna oldu
herhangi bir argümanın tarafı; Ama bu sefer, kendi nedenleriyle döndü
anlayışsız ve inatçı bir kulak.  Çok inanmaya geliyordu
Tüm bu hayali iyimserliğin çok fazla gülen gaz olduğu güçlü bir şekilde
sadece geçen bir güç ve etki yıprandığında
Dickens ödemek.  Margaret MacLean'ın bir
Dünyanın acı fikirli kadını-güvenini ve hayallerinden kurtuldu.
O-hepsinden-onun gibi ona ihtiyacım vardı.  Onun inancı
Bununla birlikte, şeylerin ve kişilerin nihai iyiliği, insanın gücünün ötesindeydi
başarı; Ve hayal kırıklıkları için en kesin tedavi uyandırmaktı
tüm beklentiler.  Böylece ev cerrahı kalbini sertleştirdi ve oldu
Nasıl olacağını bildiği kadar profesyonelce şiddetli.

"Bir grup tedavi edilemez çocuğu beklemek kesinlikle imkansız
diğer çocuklar kadar normal ve mutlu bir kurum.  BT
yapılamaz.  Bu çocuklar oldukça zor bir öneriye karşı.
Biliyorum; Ama onlar için yapabileceğiniz en nazik şey onları zorlamaktır
hissetmemek için-- "

Koğuş C'den sorumlu hemşire ellerini şiddetle çevirdi.
"Tıpkı kıdemli cerrah gibisin. Bütün bağımlı olduğunu düşünüyor
dünya-hasta ve fakirler ve beceriksiz-
kendi fikirleri veya duyguları.  Her zaman 'eğitin
onlara; Onlardan eğitin; ve kurumlar için kolaylaştıracak
onlarla ilgilenmek. '  Sonsuza dek 'güçlü hakkı'
o.  Kendinize bakamıyorsanız, hak sahibi değilsiniz
bir insanın olağan ayrıcalıklarına. "

"Ben kıdemli cerrah gibi değilim. Bunu kastetmiyorum ve sen
Bil.  Seni anlamaya çalıştığım şey bu çocukların
Seni her zaman tutamam; Bir süre onsuz yapmayı öğrenmeleri gerekecek
Sen.  Bu olduğunda onlar üzerinde zor olacak.  Gelecekti
Herkes için zor; Ve yapması gereken kare şey durdurmak
Varlık-çok sevimli. "Ev cerrahı başını geri fırlattı
ve kapıyı çarparak tahta odasından yürüdü.

Çarpılan kapının arkasında Margaret MacLean Primroses'a baktı
Şüphesiz.  "Merak ediyorum-sihrin iyi çalışıyor mu?
Lütfen-lütfen ona karşı herhangi bir takma takmayın, küçük peri insanları.
En azını anlayan tek yetişkin kişi o
biraz; Ve ben de onu kaybetmeye dayanamadım. "

O sabah ikinci kez yanağını yuva yaptı
Çiçekler.  Sonra hastane kulesindeki saat sekiz vurdu. O
bir başlangıç ​​ile atladı.  "Göreve gitme zamanı."  Bir kez daha gözleri buluştu
Kurucunun gözleri ve cazip bir şekilde parladı.  Yüksek yükseldi
Green Devonshire Bowl Başkan'ın masasından tost için olduğu gibi.

"İşte Saint Margaret'in-onu kurduğun gibi; ve çocuklar-
Onların olmalarını istedin; Ve işte ilk anlayana! "O
Kurucudan portreye döndü ve zıttı ve eğildi
en ibadet eski kıdemli cerrah.




II

Margaret Maclean'ın bir hafızayı incelediği

Margaret MacLean, C koğuşuna merdivenlere tırmanırken-nadiren aldı
kaldır, tırmanamayacağı zamandan çok hatırlattı
Merdivenler-Mind, monte ettiği her adım için bir adım geri düşündü.  Ne zaman
Yine çocukken ilk uçuşun zirvesine ulaşmıştı
kendi koğuşundaki küçük beyaz demir beşiklerinden birinde; Ve bu
Ona ilk katı bilincin geldiği gün nefret ettiği gün
Mütevelli Günü.

Eski kıdemli cerrah-Saint Margaret'in hissettiği şimdiki cerrah
Oldukça gururlu, o zaman ev cerrahı oldu-
Ona göz attı ve sıkı bir şekilde kurulmuş bir
Özel, "Merhaba, Thumbkin! Haberler nedir?"

Onu taşıdığı geceden beri ona "Thumbkin" olmuştu
Hastaneye, küçük bir bebek akarı; Ve ondan dokunmuştu
Muhteşem bir hikaye geliyor-Fancy-moda.  Ona söylemişti
Haftada en az iki kez, isteyecek kadar yaşlı olduğu andan itibaren,
Çünkü aniden kafasına atmıştı.
İnsanlık bir gün açıklanmakta ısrar ederdi.

Onunla ilgili çıplak gerçekler oldukça perişan olanlardı.  O öyleydi
Foundling'den bir delege tarafından belirsiz bir şekilde kollarına atıldı
Sığınma, onu en uygun en uygun yuvayı bulan
kapı; Ve ona ait olduğu yetersiz bilgi teklif edilmişti
Kimse, bir şekilde yanlış değildi ve onun için bir hastane oldu.

Biri perişan giysileri, çok daha az perişan gerçekleri aktarmayı pek sevmiyor
Bir başkasının geçmişini örtün.  Böylece yaşlı kıdemli cerrah onu öngörmüştü
tüm güzel hayallerle süslenmiş bir masalla endişe
O, "beceriksiz bir eski krufian" çağrılabilir.

Margaret MacLean, hatırladığımız gibi-kelimenin sözünü-hikayeyi hatırladı
"Jack'in inşa ettiği ev."  Eski kıdemli cerrahla başladı
Kendisi, iki ağaçtan birine itiraz eden bir çift kuşu duyan
bu da hastaneyi yönetti.  Orada bir yuva inşa ettiler; oldu
yatmadan önce ve emekli olmak istediler, sadece bir şey önlendi.  Üzerine
soruşturma sebebini keşfetti-"Ve işte orada, canım, hayır
Başparmağımdan daha büyük! "

Bu hikayenin çekirdeğiydi; Ama yaşlı cerrahın vardı
Maceradan sonra macera ekleyerek, ve yon hakkında yuvarlandı.
devasa oranlar varsayana kadar.  Yaşlandıkça aldı
macera yapımında bir el, çıplak komplo tedarik ediyor,
konuları ayrıntılı bir anlatıya dokunarak
Daha sonra ona yeniden anlatın, kendi birkaç hayali eklendi.  Bu
eski kıdemli cerrahın bir
Gün sonunda Ward C'ye bak ve ona çağırın: "Merhaba Thumbkin!
Haber nedir? "Veya," Sırada ne oldu? "Ve bu güne kadar
Cevap her zaman neşeli bir şeydi.

Margaret MacLean, büyüdü, küçük Margaret MacLean'a bakabilir ve
Küçük demir beşiğinde düzleşirken onu çok net bir şekilde gör ve
Tiz, gergin bir sesle cevap verdi: "Ben Thumbkin değilim. Ben bir dökümcüyüm.
Ben kimseye ait değilim.  Hiç babam ya da annem yoktu veya
Hiçbir şey, ama sadece acı çekiyor; öyle dediler.  Doğru durdular
Orada-ikisi; Ve biri diğerine her şeyi benim hakkımda anlattı. "

Bu hikayenin sonu ve mütevelli günlerinin başlangıcıydı.
Margaret MacLean.

Yakında koğuştaki tek çocuk olmadığı keşfini yaptı
bunu bu şekilde hisseden. Keşfi bir sezgi meselesiydi
bilgi yerine; çünkü-sanki sessiz rıza ile-konu
olağan koğuş konuşmasında dikkatlice kaçınıldı.  Biri yapmaz
gece salonlarda gizlenen hobgoblinler hakkında konuşmak için bir kural veya
Koyu köşelerden ve dolaplardan çıkan gri, sürünen şekiller
Biri yatağa gittikten sonra, eğer biri çok zavallı bir şekilde talihsizse
çocuklukta bunlara sahip olun.  Bunun yerine sadece hatırlıyor ve
Bekler, titriyor.  Sadece yaşlı Cassie, ovma kadın, genç
O zaman Cassie, korkusuna güvendi mi?  Ondan bir
Charm-Cassie'nin iddia ettiği kaz yumurta kabukları ve sirkeden oluşan
İrlanda'da dengesizlikleri için kullandıkları şey.  O tuttu
Charm yastığının altında aylarca gizlendi.  Rahatlatıcı olduğunu kanıtladı,
Kesinlikle etkisiz olmasına rağmen.

Ve aylardır eski arasında gergin bir ilişki vardı
Kıdemli cerrah ve kendisi, ikisine de çok utanç veriyor.  O
Tüm çocuk ruhuyla onun için yaptığı hikayeye kızdı; O vardı
aldattı-onu fooldu.  Ebeveynlerimize karşı hissettiğimiz kadar çok hissetti
Noel Baba ile ilgili ilk keşifimizi yaptığımızda.

Ama bir süre sonra-uzun bir süre-hikaye tekrar ona aitti;
Eski kıdemli cerrahın bunu söylediğini fark etmek için büyüdü
Doğrusu-sadece şairin bilinçsiz diliyle
korkunç gerçekçi.  Harika bir şey yaptığını da öğrendi
Onun için: hayatı bir maceraya dönüştürmüştü-
ayrılmak zorundaydı, ayakları ne kadar zayıf olursa olsun veya
Yağmur ve rüzgar, paçavralardan kemiğe ne kadar ısrarla
geleneksel bir pelerin.  Bundan daha fazlası-önümüzdeki yolu renklendirmişti
Onun için hoş bir yoldaşlık ve iyi tezahürat vaat ediyor; tutar
Kalbi kaybetmekten veya geri dönmekten.

Bir gün sonunda o ve yaşlı cerrahın gülerek geldi-bir
Biraz aptalca, belki de-çocuk hikayesi; Ve sonra, çünkü
Ona gülebilir ve mutlu hissedebilirlerdi, her yerde söylediler
Tekrar.  Thumbkin'in vaftiz bayramının çoğunu ve hediyeleri yaptılar
İyi vaftiz anneleri getirdi.

"Bakayım," dedi eski kıdemli cerrah, başını kandırarak
Düşünceyle, "Bir
Süpürge sopası, Grit-Plain Grit. "

"Ve bir sonraki mutluluk getirdi-değil mi?" diye sordu küçük Margaret
MacLean.

Başını salladı.  "Tabii ki. Sonra biraz gri saçlı peri geldi
Diğer düşünceler için burun, kurutulmuş ve bırakmaya hazır
tatlı lavanta gibi. "

"Ve bir sonraki aşk getirdi mi?"

Yine kabul etti.  "Ama ondan sonra canım, rahat bir yaşlı kadın geldi
Sağlama ile dolu bir piyasa setkine sahip bir şezlong. "

"Ve sonra-o zaman-- oh, onun güzellik getirdikten sonra değil mi?
Biri her zaman kitap hikayelerinde yaptı.  Sanırım arkaya aldırmam
Ve-yüzüm güzel olsaydı diğer şeyler çok fazla. "

Margaret MacLean, büyüdü, ne kadar gözyaşı istekli küçük hatırlayabilirdi
Margaret Maclean olmuştu.

Eski kıdemli cerrah garip, kırışık bir gülümsemeyle baktı.  "Sahip olmak
Asla bir bardağa bakmadın, Thumbkin? "

Başını salladı.

Özgür hastanelerin koğuşlarındaki çocukların nasıl olduklarını söylemenin hiçbir yolu yok
Bak ve belki de bu şekilde daha iyi.  Sadece olursa-olduğu gibi
Bazen yapar-hayatlarının iyi bir payını orada geçirirler,
sanki hiç
kendileri.

Bir an için elini okşadı; Bundan sonra çok ciddiyetle dedi:
"Bir yıl ve bir gün bekle-sonra bak. O zaman öğreneceksin
Bir sonraki peri getirdi. "

Margaret Maclean bu komutu mektuba itaat etmişti.  Yıl ne zaman
Ve bir gün geldi, uçağın üzerinde durabildi ve kendine baktı
hayatında ilk kez; Ve asla memnuniyeti unutmaz
o anın. Onun için bir mucizeden başka bir şey görünmemişti
Aslında olması gerekmeyen bir şeye sahip olmalı
Utamed-dünyayla paylaşmak güzel bir şey.  Ve ne zaman Margaret
MacLean, nadiren görünüşünü düşündü, diye düşündü
onları bu şekilde.

İkinci sıraya düşürdüğü yerde tekrar hafızayı aldı
merdiven uçuşu, yavaşça C'ye doğru yola çıktı ve devam etti
hikaye.

Thumbkin'in kötü faiz tarafından dikildiği yere geldiler
uyku ile ve yüz yıl uykuya daldı,
Birçok hikayenin moda prensesi; ve yaşlı kıdemli cerrah
Aniden durdu ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Bir gün Thumbkin, kötü peri oynayabilir ve seni uyuyabilirim.
Buna ne söylerdin? "

O zaman söylemedi.

Daha fazla ay geçti, bir kül, çizilmiş bir bakış getiren aylar
Eski kıdemli cerrahın yüzü ve omuzlarına yorgun bir düşüş
ve gözler.  Hemşirelerin ona acıyan baktığını fark etmeye başladı
Ne zaman koğuşa girdiğinde ve ev cerrahı başını salladı
uğursuzca.  Ne anlama geldiğini merak etti; Geldiğinde daha çok merak etti
Sonunda ona tehdit altındaki vaadini hatırlatmak için.

"Hatırlıyorsun Thumbkin, o uyku hakkında? Eski bir peri almaya izin verir misin
Doktor seni bir süre uyumaya koydu, eğer çok emin olsaydı
mutluluk ve sağlık ve sevgi-bulmak için uyanırdı
Vaftiz annelerinin getirdiği diğer hediyeler mi? "

Korkmuş görünümü gözlerinden uzak tutmak için elinden geleni yaptı.  Tarafından
Ancak onu izlemesinin yolu, bazılarının içeri girmesi gerektiğini biliyordu.
"Operasyon?" Sonunda boğmayı başardı.

Operasyon, Ward C'de oldukça yaygın bir kelimeydi ve aşırı bir şey değil
bir.

"Bu şekilde Thumbkin; ve bir pazarlık yapalım. Bence
Bunun senin arkanız için bir tedavi var.  Çok fazla denenmedi;
Bizim için bir şans elde ederken değer vermek için yeterince.
Sana karşı dürüst olacağım ve sana ev cerrahının bunu düşünmediğini söyleyeceğim
yapılabilir; Ama pazarlık burada devreye giriyor. Yapabileceğini düşünüyor
Sorunumu tamir et, ben de yapmıyorum; Ve ikimiz de kanıtlamak için korkunç derecede açgözlüyüz
Haklıız.  Şimdi bana yolumu vereceksen ona vereceğim
onun.  Ama önce gelmelisin. "

"Yüz yıl uykuda olmak uzun bir zaman," diye itiraz etti.

"Seni korusun, yüz dakika olmayacak."

"Ve sırtının da buna ihtiyacı var mı?"

"Sırtım değil; midem. İkimiz için tek şansla ilgili,
Thumbkin. "

"Ve ben yapmadın mı?"

Eski kıdemli cerrah başına müthiş bir sarsıntı verdi; Sonra yakalandı
Küçük elleri büyük, sıcak, rahatlatıcı olanlarında.  "Düşün. Bu demek
güçlü bir geri; Sizi her yere götürmek için bir çift sağlam küçük bacak; Ve
Senden önce tüm dünya! "

"Ve onlara da sahip olacak mısın?"

İkna edici bir şekilde gülümsedi.

"Tamam. Hadi."  Eline sert, güvenilir bir sıkma verdi.

O sıkmayı hatırlamayı severdi.  Sık sık olmayabileceğini merak etti
Yapması gerekeni yapmasına yardımcı oldu.

Operasyonu başarısında rekor kırıyordu; Ve gördükten sonra
Kendini ev cerrahına verdi ve
Pazarlığa göre diğer toplu lig.  Evi kanıtladı
Cerrah yanlış, çünkü asla toplanmadı.  Kuşkusuz bunun olacağını biliyordu
bunun yolu; çünkü C kardında durdu
ameliyat odası ve ona dedi ki:

"Senden daha uzun uyuyacağım Thumbkin; ama asla korkmayın, ben
Bir yerde biraz zaman uyanıyor olacak.  Ve bunu hatırla: asla büyümeyin
Bir hastane beşiğinin ne kadar yorucu olabileceğini unutmanız güçlü ve iyi.
Asla o kadar mutlu olmayın ki başkalarının kalp ağrılarına kör büyüyor
çocuklar; Ve asla Saint Margaret'ten bu kadar uzakta dolaşmayın
Bazen geri dönemez ve bir başkası için bir hikaye yapamaz. "

Bu, özellikle ilk kısmı üzerinde iyi bir şekilde şaşkınlıkla şaşkına döndü; Ancak
Ertesi gün ona söylediklerinde anladı.  Muhtemelen kederlendi
onun için başka herhangi birinden daha fazla; Üyelerinden daha fazla
kendi aile veya meslek. Çünkü, içinde birçok insan var
Başkalarına hayat verebilen dünya, yardım edebilecek çok az şey var
diğerleri ona sahip olacak.

Bundan kısa bir süre sonra ne kadar çocukluğunu geride bıraktı?
Aching arkası, çaresiz uzuvları ve küçük demir beşik ile
Ward C.

Tam iyileşmesini izleyen ilk mütevelli günü ortaya çıktı,
kendi isteği üzerine, yönetim kurulu toplantısından önce.  Küçük bir
Korkmuş ses onlardan onu okula göndermelerini istedi.  O
Saint Margaret's'e geri dönüp hemşire olmak için yeterince öğrenmek istedim.

Mütevelli heyeti rıza gösterdi.  Onun sorumluluğunu üstlendikten sonra
On beş yılı aşkın bir süredir refah, çok kolay bir
Şimdi.  Dahası, Saint'e övgüye değer bir haraç değil miydi
Margaret bir hayır kurumu olarak ve kendilerine mütevelli heyeti,
korumaya ve iyileştirmeye yardım ettikleri bu çocuğun
Minnettarlığını göstermenin bu yolunu seçin mi?  Şüphesiz, yönetim kurulu budadı ve
O gün kendini iyi geçirdi.

Tüm bu Margaret Maclean, merdivenlere tırmanırken tekrar yaşadı.
30 Nisan'da Ward C, kalbi anısına sıcak parlıyor
ilk anlayan bu adam; aklını kim serbest bırakmıştı
vücudunun anormalliği ve mirasının damgalanması; kim yapmıştı
Toptan ve derin yaşaması mümkün; Ve onu kim koymuştu
Ayaklar neşeli bir görev üzerine.  Binde kez bunu kutsadı
hafıza.

Dudaklarını kapatmış olması, sadakatsizlik olmamıştı
Ev cerrahı onu sorguladığında hiçbir şey söylemedi
süslü yapım.  Bazı hislerden asla uzaklaşamazdı
Tatlılık ve kutsallık,
hafıza.  Biri aceleyle koymaya çalıştığında bir şeyi ucuzlaştırmak için çok yatkın
Kelimelere dönüşür ve daha sonra asla aynı değildir.

İkinci katta durdu; Ve tesadüfen baktı, aralarında
Spiral baniserler, aşağıdaki koridor yamasına.  Sadece öyle oldu
Ev cerrahı orada duruyordu, internetilerden biriyle konuşuyordu.

Margaret Maclean kaprisli bir şekilde gülümsedi.  "Geniş bir ruh varsa
Bunu paylaşabileceğim dünya, ev cerrahı. "Ve sonra o
Ekledi, yüksek sesle, başının üstünü yumuşak bir şekilde kesme, "Sanırım biraz
gün çok büyüyebilirsiniz-çok eski kıdemli cerrah gibi; O
Eğer sadece şimdiki gibi olmaya çalışmayı bırakırsan. "

[İllüstrasyon: "Geniş dünyada bir ruh varsa onu paylaşabilirim
Bu ev cerrahı. "]




III

Koğuş C

Margaret MacLean'a girerken Ward C'den hoş bir bağırış çıktı.  BT
Sağlıklı çocukların boğazlarından gelebilecek kadar şehvetliydi ve
En tarafsız kulaklara mutlu bir şekilde geliyordu; Hemşireye
Sorumlu bu çok bir sevinç paganıydı.

"Sana günaydın, iyi yemekler ve iyi davranışlar dilerim," diye güldü Margaret
MacLean; Ve sonra özel bir selamlama ile beşikten beşiğine gitti
her biri için.  Oh, büyük ölçüde çok bağlı olduğuna inanıyordu.
Gün nasıl başladı.

Güney Amerika Ebeveynliğinin İlk Beşinde Lay Pancho'da kısmen
felçli ve tamamen büyüleyici.  Saint Margaret'in
Bebeklikten beri-şimdi altı yaşındaydı-ve asla bir şey giymemişti
Küçük hastane gömleği.

"Günaydın kahverengi bebeğim," dedi alnını öperek.  "Sadece
Güneşte senin için gün; Ve kuşları duyacaksın-
onlara."

"Wobins?"

"Evet ve Bluebirds de. Onları zaten duydum."

Sonra Sandy-Merry of Heart-Aberdeen'den bir kambur bir Laddie geldi.  Onun
Ebeveynler, büyük bir okyanus gemisinin yönlendirilmesiyle düşmüştü ve
Trajedinin ilk dehşeti olana kadar toplum ona önem vermişti
geçti; Sonra biri neyse ki Saint Margaret'ten bahsetmişti ve
Toplum yükünden kurtuldu. Burada geçirdiği yılda
Aberdonian Burr biraz yumuşadı ve bir dizi Amerikalı
Konuşma dilleri konuşmasına girmişti; Ama her şey için "
Braw Canny Scot "-ev cerrahının her zaman ona adlandırdığı gibi-ve
öpücüklere itiraz etti.  Yani sabahı selamlama doyurdu
İki-Comrade moda arasında el salın.

"Bu bir Bonnie Günü ol" Aberdeen, "diye hatırlattı ona.  "Ancak
'Bu Robins' Wad'de Singin '. "

"Sanırım?"

"Na, sana söyleyeceğim. Laverocks!"

"Gerçekten, Sandy?"  Ve sonra aniden bir şey hatırladı.  "Şimdi sen
Geceye akşam yemeği için ne yapacağınızı tahmin et. "

"Yulaf lapası?"

"Hayır; çörekler!"

"Kabadayı!"  Ve Sandy kendinden geçmiş ellerini çırptı.

Sandy Lay Susan'ın yanında-Smart, Shrewd ve Amerikan, bacaklı bacaklarla
Ve geri döndü ve onu sadece mütevelli günlerinde başarısızlığa uğratan bir felsefe.  Ancak
Takvimler C koğuşunda tutulmadığı için kimse bu günün ne olduğunu bilmiyordu; Ve
Sonuç olarak Susan, sıkışmış, gnome benzeri küçük bir şekilde sırıtarak
yüz.  Margaret Maclean onu her iki yanakta öptü; Susan türü
sevgi için açlık, ama dünya nadiren bulur ve bu nedenle
az miktarda verir.

"Sanırım dün gece ne hayal ettiğimi tahmin edemedi Bayan Peggie?"

"Teyze hakkında?"  Bu, yaşayan Susan'ın efsanevi bir ilişkisiydi
bir yerde ve bir gün dönmesi ve Susan'ı iddia etmesi gerekiyordu
kollar açık.  Birçok rüyanın kaynağıydı ve çok ilgilenen
Koğuşta konuşma ve sıcak argüman ve çocuklar ona
Kişi ve kıyafetlerin en küçük detayına kadar resmedilmiştir.

"Hayır," bu sefer teyzem değil. Evlendiğini hayal ettim, Bayan
Peggie. "Ve Susan zevkle kıkırdadı.

"Bir 'uzaklaşıyor mu?"  Bu iki karyoladan koroda inledi
Susan'ı takip eden James ve John-Yaratılışlar-
Acı-o manevi kardeşlikte birbirine yakın.  Onlar
Oturmak, el ele tutuşmak ve Margaret'e geniş bir şekilde bakarak,
Acilik dolu gözler.

"Tabii ki gitmiyorum küçük kardeşler;
evlenmek.  Hiç kimse Saint Margaret'in evlenir mi? "

Havariler bir an için çok sert düşündüler; Ama olduğu gibi
Daha önce hiç olmadı, elbette şimdi asla olmazdı ve Peggie'yi özledim
Güvenli idi.

Bütün koğuş tekrar gülümsedi.  Ama o anda Margaret MacLean
Ev cerrahının söylediklerini hatırladı ve merak etti.  O muydu
Onlar için hayat kurmaya çalışırken nihai bir hoşnutsuzluk oluşturmak
Şimdi onlar için mutlu ve dolu mu?  Onların öğretildiği gibi düşünemedi
Sonuçta yalnız mı yürümek?  Ve sonra endişelendiği için kendine güldü.
Çocuklar neden onsuz yapmak zorunda kalsın-öyle değil-
Onlara çok daha iyi bir şey geldi-Susan'ın efsanevi teyzesi mi?  .
Çocukların yaşadıkları sürece Saint Margaret'leri asla terk etmeleri gerekir ve
Asla olmamalı; Ve bir sonraki karyolaya geçti, tüm içerik
iyiydi.

Yatağın üzerinde eğilirken bir çift ince küçük kol uçtu ve
kendilerini boynuna sıkıca sıkıştırdı; Kırmızı şok olan bir kafa
Bukleler kendini gri üniformanın kıvrımlarına gömdü.  Bu
Bridget-Koğuşun en büyüğü İrlandalı Sod'un kızı, general
bekçi ve en sevilen sevgili; Adalete eklenmesine rağmen
hem Bridget hem de Margaret MacLean, eskisinin bilinci olmadığı
ve ikincisi onu gizlemek için büyük özen gösterdi.

[İllüstrasyon: Yatağın üzerinde eğilirken bir çift ince küçük kol
Çıktı ve boynuna sıkıca sıktı.]

Başka hiç kimse yapamadığında diğerlerini okuyan Bridget'ti; oldu
O günlerde anlatacak harika bir hikayeyi hatırlayan Bridget
Sandy'nin sırtı özellikle kötüydü ya da elçiler aşırı cevap verdi;
Ve güneşin gri günlerde gülen ve şarkı söyleyen Bridget'di
neşeli olmayı reddetti.  Kuşkusuz tüm bunlar yüzünden
Karyolası C'nin C'nin merkezindeydiler. Bridget'in kendisi ile ilgili olarak, onun bir arsenik zehirlenme vakasıydı,
Doğu Broadway için papatya saplarını sararken yavaşça emilir
ucuz yapay çiçek üreticisi.  Bunu üç için yapmıştı
Yıllar-Beş yaşındayken-annesinin desteklemesine yardım ettiği için
kendileri ve iki küçük çocuk.  O şimdi on yaşındaydı ve kıdemli
Cerrah günlerini zaten hesaplamıştı.

Bridget'in karyolasının gölgesinde Rosita'nın beşikti-Rosita
en genç, en hassas ve en çok ev hastalığına verilen.  Bu
Son olarak şüphesiz,
Bir ev meselesinde kutsanmış tedavi edilemez koğuş.  Ailesi
ona hayran olan ama çok cahil olan ve
onu hayatta tutmak için hoşgörülü.  Her Pazar geldiler ve oturdular
Beşiklerinin yanında ziyaretçiler için zaman ayırırken, diğer çocuklar
sessiz, aç gözlü bir şekilde izlendi.

Margaret Maclean onu bir öpücükle geçti ve devam etti
Peter-Peter-yedi yaşında-konjenital kalça hastalığı-ve tüm çocuk.

"Merhaba sen!" Diye bağırdı, öpücüğün altında kıvrıldı
herhangi bir şey için kaçırdım.

"Merhaba sen!" Yönetici hemşireyi tekrar yanıtladı ve sonra
sordu, ciddiyetle, "Toby nasıl?"

"O-iyi.
hepsi yukarı. "

Toby, Susan'ın teyzesinden daha efsaneydi; O kesinti
Otantik gerçekler, oysa Toby sadece bir köpeğin yaratılmasıydı
küçük beyin.  Ama hiç kimse ona ipucu verecek kadar düşüncesiz değildi.
havadar imalat; Ve Margaret Maclean her zaman onun peşinden her şeyi sordu
diğer yolculara verdiği ilgiyle sabah
Ward C.

Koğuşun sonuncusu Michael geldi, valvüler olan küçücük bir Rus sürgünü
Kalp sorunu ve en iğrenç bir kelime dağarcığı.  Gibi görünüyordu
diğeri gibi tedavi edilemez.  Margaret Maclean,
Unutulmaz vesilelerle kelime dağarcığı-boşuna; Ve olmasına rağmen
Keşfettiğinden beri bunun bir kelime meselesi ve anlamlar olmadığını
O, onu daha az rahatsız etti.  Ve Michael geldi çünkü
gösterdiği bu sıhhi katın kara koyun olmasına en yakın
O her zaman rahatsız edici bir nezaket.

"Günaydın canım," dedi parmaklarını içinden geçerek
sürekli kıl edilen dik bukleler.

"Got Mornun, gözyaşı," diye taklit etti, yaramaz bir şekilde; Ve sonra ekledi,
Karşı konulmaz bir gülümsemeyle, "UND GOT-TAM-You."

"Ah, Michael, hatırlama, bir dahaki sefere söyleyeceksin
'Tanrı seni korusun'?"

"Awright-benzer zaman."

Margaret MacLean bilinçsizce iç çekti.  Michael'ın "Bir dahaki sefere"
Güney Amerika _manana_ kadar güvenilir; Ve o kadar çok görünüyordu
Şimdi koğuşa getirildiği gün uzaylı.  Ve sonra, çünkü
Nezaketin zafer için en güçlü silah olduğuna inanıyordu.
Sonu, Michael'ın en çok sevdiği şeyi yaptı.

Ward C bir sirk menagerie'ye dönüştürüldü ve Margaret MacLean ve onun
Asistan kalecilere dönüştürüldü.  Birlikte görevleri belirlediler
Büyük iyi-tabamla gün için.  İki mühür, bir kıvranma
Hippopotamus, kükreyen bir kutup ayısı, şaşırtıcı bir deniz üreten
aktiviteler, iki diş-ezici timsah, bir mors ve bir bebek
Fil önemli zorluk ve heyecanla yıkandı.  BT
ısıtmalı bir şekilde fil olmakta ısrar eden Sandy
Diğer hayvanlardan, bir kambur olması, bir
deve.  Ancak onu daha sonra affettiler.
diş fırçası su ve muzaffer bir şekilde trompeted, böylece
Great Glee hakkında kıvrılmak ve körüklemek için tüm Menagerie.

Bu noktada, baş kaleci hepsini anında geri çevirmek zorunda kaldı
çocuklar ve o da sağlam ama nazik bir ders verdi
Taze değişmiş bir yatağı ıslatmanın düşüncesizliği.

Sandy tövbe gözyaşlarına girdi; Ve gözyaşlarına asla izin verilmediğinden
Koğuşun atmosferini söndürmek için, lanetlenebilecekleri zaman,
Margaret MacLean "EN EVLERİ EN İYİ. "Beşikleri itti
ve karyolalar birlikte gözlem arabaları ile bir "özel" olarak; Daha sonra,
Bir mühendise dönüşmek ve gemiye atlamak için Toby'ye bir çağrı ile,
kendini caboose-rocker'a salladı ve gaz kelebeğini açtı.  .
Bell Rang; düdük tooted; Ve motor son bir snort verdi ve
Puf, baharın geldiği ülkeye doğru sınırlamak.

Her zaman hoş yerlere bakabileceğiniz yerde yaşayanlar,
ya da kimin istedikleri gibi seyahat edebilir, nasıl olduğunu anlamakta zorlanabilir
yorucu ve aptalca, her zaman bir odada olmak için büyür
Çatı üstü ve bacaların gökyüzünü kapsayan veya ses çıkaramayabilir
Ward C'nin aldığı yolculuktan dolayı tam derinlikler ve zevk
O unutulmaz gün.

Mühendis her şeye dikkat çekti-Çiçekler, ağaçlarla dolu çayırlar
Kuşlarla dolu, yeni dikilen bahçeler ve korunan mısır alanları
korkuluklar.  Çocukların yapabileceği ahırlarda yavaşladı
Yeni hatta kuluçkaları ile çırpıcı horozları ve tavukları duyun,
ve komşu meraları koyun ve küçük sürüleri ile görün
Kuzular.

"Bir Ken onları weel-hoo çiş sürüngenler bleeted Hame i 'Aberdeen!"
diye bağırdı Sandy, tüm mera için bleeting.

Ve en küçük dağ brooklarına geldiklerinde mühendis
takip et, aşağı, aşağı, bir akışa dönüşene kadar
inekli bankalar; ve bir nehre girene kadar
Küçük tekneler ve kumlu kıyı ve sıçrayan balık.  Burada mühendis
treni durdurdu; Ve isteyen her biri-ve kim yoktu
Kürek çekmedi; Ve bazıları sanki sanki
yüzebilirdi.

"Özel" a geri döndüler, yavaşça bir tepeye tırmandılar, böylece
Mühendis her çiftliği ve mera ve akışları minyatür olarak gösterebilir
yakın gördüklerini.

"Bu bir tepenin harikası," diye açıkladı; "Görebilirsin
birbirleriyle komşu olan her şey. "Ve tepeye ulaştıklarında
Ellerini çırptı.  "Ah, çocuklar canım, güzel olmaz mıydı
Her zaman yaşamak için böyle bir tepede bir ev inşa edin! "

Daha sonra güneş ışığının düştüğü derin ormanlara girdiler
Altın sıçraması gibi ağaçlardan; Ve burada mühendis
piknik yapmaları gerektiğini önerdi.

Margaret MacLean, salona çıkarken
Akşam yemeği tepsileri ev cerrahıyla tanıştı.

"Her zamanki gibi mi ölüyorsun?" diye sordu, alayda büyük kardeş
ton; Ama ona başka bir şekilde baktı.

Güldü.  "O zaman kadar kötü olmayacağını umuyorum
Önce-ve bundan önceki zaman-ve ondan önceki. "O
onun altından kaymış bazı nemli bukleleri geri itti
Kapak-mühendislik zor bir işti-ve küçük kız görünümü ona geldi
yüz.  Ev cerrahına yaramazca baktı.  "Yapamazsın
Muhtemelen bütün sabah ne yaptığımı tahmin et. "

Ev cerrahı alnını en profesyonelinde kırptı
biçim.  "İhtiyati dezenfekte mi?"

Margaret Maclean tekrar güldü.  "Bu çok iyi bir tahmin, ama
Yanlış.  Trusteria için antitoksin uyguluyorum. "

Ancak ev cerrahından önceki eşcinsel güvencesine rağmen,
daha ziyade o öğleden sonra oturan C koğuşundan sorumlu ayık bir hemşire
Dizinde bir Faery-Tales kitabı ile "
Sabit Teneke Asker. "Koğuş C'ye gelince, son derece mutluydu;
Sevgili "Bayan Peggie" öğleden sonra favori ile görevde kaldı
şirket için kitap; Dahası, henüz kimse bunun olduğunu keşfetmemişti
Mütevelli Günü ve Mütevelli Heyetinin kendilerinin zaten elinizin altında olduklarını.

Bir gölge o an eşiğe düştü.  Margaret Maclean
Gözlerini kitaptan almadan hissedebiliyor ve kasten
Varlığından habersiz, sürekli okumaya devam etti:

"'Kağıt tekne yukarı ve aşağı sallanıyordu; bazen döndü
Teneke asker titredi; Ama sağlam kaldı, yapmadı
Bir kas hareket ettirin ve düz öne baktı, tüfeğini omuzladı. ""

"Ah, Bayan MacLean, seninle bir an konuşabilir miyim?"  Ses buydu
en kötü mütevelli.

Sorumlu hemşire hızlı bir şekilde yükseldi ve onunla yarı yolda tanışarak onunla tanışmayı umarak
O ve ne söylemek zorunda kalırsa olsun
olası.

En kötü mütevelli, biraz, kısa, keskin bir sesle devam etti: "
Cook bana bu koğuştaki hastaların ekstra olduğunu söylüyor
Meyve ve jöleler ve çörekler gibi geç onlar için hazırlanan yiyecekler
ve hatta dondurma.  Kendim için keşfettim.  Bazı ananas gördüm
Bu öğleden sonra incelerken buzdolabında ve
Cook bunun emirlerin olduğunu söyledi. "

Margaret Maclean en içten gülümsemesini gülümsedi.  "Görüyorsun"
dedi, hevesle, "Bu koğuştaki çocuklar korkuyla yorulurlar
aynı şeyler yemek; Çocukların olduğu diğer koğuşlar gibi değil
Sadece kısa bir süre kal.  Bu yüzden sahip olmanın güzel olacağını düşündüm
farklı bir şey-bir süre sonra; Ve sonra eski şeyler
Daha iyisini tadın-görmüyor musun?  Mütevelli heyetlerinin olacağından emin oldum
hevesli."

"Şey, değiller. Bu tamamen gereksiz bir masraf
yüzleşmeyecek.  Normal yiyecekler iyi ve sağlıklı ve
Hastalar hata bulmak yerine bunun için minnettar olmalılar. "

Hemşire endişeyle karyolalara baktı, sonra sesini yarısını düşürdü
Bir oktav daha düşük.

"Çocuklar hiç hata bulamadı; onları vermek sadece benim fikrimdi
Beklemedikleri zaman bir muamele.  Ekstra masrafa gelince,
Hiçbiri yoktu; Her şey için kendim ödedim. "

En kötü mütevelli heyeti göz camlarını yeniden ayarladı ve
ondan önce genç kadın.  "Onlar için para ödediğini mi söylüyorsun
Kendi ücretleriniz? "

Hemşire başını salladı.

"O zaman tek söylemem gereken son derece aptalca olduğunu düşünmem
Durdurulmuş daha iyi performans.  Çocuklar olmamalı
şımartıldı. "

Ve her zaman kalan fakirler hakkında bir şeyler mırıldanarak gitti
aptalca para atma kavramları ile fakir; Ve Margaret
Maclean, Faery-Tales kitabına geri döndü.  Ama bakarken
Sandy'nin inatla homurdandığı yer için:

"Nicht'i çörek istemiyorum, bu yüzden sen Maun na onları getir."

Ve Peter, "Trusterday, değil mi, Bayan Peggie?"

"Evet canım. Şimdi hikayeye devam edelim mi?"

Sıçanın pasaportu nerede talep ettiğini okumuştu
Başkanın kapının dışındaki adımını tanıdı.  Başka bir anda o
sandalyesinin yanında duruyordu, dizindeki kitaba bakıyordu.

"Humph! Faery-Tales! Bu çok aptal değil mi?
Margaret, eğer hayattaki durumlarına daha uygun olurdu
_pilgrim'in ilerlemesi_ veya _LIVES gibi bir şey seçmelidir-hmm-
Azizler ve şehitler_?  Bir hazırlık olacak bir şey-bu yüzden
Konuşma-Gelecek için. "Şimdi ona bakarken durdu, sırtı
çocuklar.

"Affedersiniz"-ona gülümsüyordu-"ama bunun bir
daha iyi hazırlık. "

Başkan kaşlarını çattı.  Çok denenmiş bir adamdı-hayırsever bir adam
otuzdan fazla örgütü yöneten veya başkanlık eden parçalar.  Onu aldı
iki özel sekreterin yardımı ile ayda yaklaşık otuz gün
ve lüks bir ofis-sonuçta ortaya çıkan tüm işlere düzgün bir şekilde katılmak için
ondan; Ve eldeki konular genellikle deniyor ve şaşırtıcıydı
sinir bozulmasını önlemek için her yıl yurtdışına gitmek zorunda kaldı.

"Sanırım bu konuyu iş toplantılarından birinde aldık"
Sabırlı bir şekilde devam etti "ve
Mütevelli Heyeti İncil'i okumalı ve çocuklara onların
ilgili inançlar ve kateşizm. "

Margaret MacLean başını salladı.  "Vardı; Bayan n ----"-ve
En genç ve en güzel mütevelli heyeti-"Genellikle bir saat önce gelir
onlarla tanışmak ve okur; Ama bugün A-tango çayı tarafından gözaltına alındı.
İnanıyorum.  Bu yüzden bunu seçtim. "Gözleri bilinçsizce dans etti
Kitaba dokundu.

Başkan ona keskin bir şekilde baktı. "Düşünmeliyim sevgili genç
Bayan, sen, tüm insanlardan, çok ciddi bir şeyin ne olduğunu anlayacaksınız
Hayat bu durumda herhangi birine aittir.  Bunun yerine zaman zaman korkuyorum
Sen-diyorum ki-flippant? "Diye döndü ve baktı
çocuklar.  "Nasılsınız?" diye sordu nazikçe.

"Teşekkürler efendim, çok iyiyiz efendim," diye cevap verdiler.  Aziz
Margaret'in nezaket istediği asla bulunmadı.

Başkan ayrıldı; Ve C koğuşundan sorumlu hemşire devam etti.
okuma.

"'Teneke Asker boynuna suda durdu; daha derin ve daha derin battı
Tekne ve kağıt giderek daha fazla gevşek oldu; Sonra su
onun üzerinde kapandı; Ancak teneke asker sağlam kaldı ve omuzladı
tüfek. '"

Bir grup kapıyı doldurdu; en eski mütevelli heyetinin sesi
içeri girdi. "Bu canım, tedavi edilemez koğuş; çok
onunla ilgileniyor. "

Eşiğin hemen üzerinde durdular-önceden en eski mütevelli heyeti,
Yetmiş yıl boyunca ve onun
Lorgnette büyüdü.  Bir kadının biraz gri bir şekilde konuşurken
Kendini gruptan ayırdı ve yavaşça karyola sırasından aşağı doğru hareket etti.

"Evet," en eski mütevelli heyetine devam etti, "iki konjenital vakamız var
kalça hastalığı ve üçü omurilik tüberkülozu-bunlardan biri
ikinci beşik. "Gözleri Sandy'den Rosita'ya taşındı." Ve
Beşinci hastada böyle korkunç bir romatizma vakası vardır.  Üzücü değil mi
Çok genç bir çocuk mu?  Evet, kıdemli cerrah kesinlikle olduğunu söylüyor
tedavi edilemez. "

Margaret MacLean kitabı bir patlama ile kapattı; Beş dakika boyunca
Çocuklar büyük, bilinçli gözlerle doğrudan bakıyordu,
tek kelime duymaz.  İsyan kalbinde kavradı ve o yükseldi
çabucak ve gruba gitti.

"İçeri girip çocuklarla konuşmak istemez misin?
Bu öğleden sonra oldukça ayık; Belki onları güldürebilirsin. "

"Evet, içeri girmek istemez misin?" En eski mütevelli heyeti koyun.  "Onlar
çok güzel çocuklar. "

Ancak ziyaretçiler neredeyse sonsuz bir mesafe geri döndüler; ve bir
dedi, tereddüt ederek:

"Korkarım onlara ne söyleyeceğimizi tam olarak bilemezdik."

"Belki de hemşirelerin odası için yeni resimleri görmek istersiniz?"
Sorumlu hemşire, özlemle önerdi.

En eski mütevelli heyeti ona bir sıkıntı ile baktı.  "Sahibiz
Zaten onları gördüm.  Sanırım unutmuş olmalısın canım,
Onları veren miydim. "

Yanıp sönen yanaklarla Margaret Maclean Ward'dan kaçtı.
Bir kadının hareketinin küçük gri wisp'ini izleyecek kadar uzun kaldı
Sessizce karyoladan karyolaya, her küçük eli okşuyor ve şefkatle soruyor,
"Peki adın ne, canım?" Onunla birlikte bir
Daha mutlu bir duygu.  Kurul odasının kapısında eve koştu
Cerrah.

"Tüm bunlar kadar kötü mü?" diye sordu ona iyi bir bakış.

"Daha da kötüsü-yüz kat daha kötü!"  Öfkeyle başını fırlattı.  "Yapmak
Bir gün ne olacağını biliyor musun?  Kim olduğumu unutacağım
AM-ve kim oldukları ve benim için ne yaptıkları-ve bir şeyler söyle
Asla affetmeyecekler.  Zihin telim sadece yakalayacak, hepsi bu;
Ve her küçük rahatsızlığı, yasaklanan düşünce
Tüm bu yıllar boyunca öz kontrol ve görev duygusu karşısında topuklular gelecek
Ben bile bilmeden önce yuvarlan ve dilimin kenarından kayıyor
var."

"Onlar sıcak küçük düşünceler, bahse giriyorum," diye güldü ev cerrahı.

Ve sonra, çapraz koridorun uzak ucundan,
Grupla Konuşan En Eski Mütevelli Heyeti:

"... Çok tatlı bir kız-asla yerini veya görevini unutmaz.
Bebekken Foundling İltica'dan buraya getirildi.
neredeyse ölmekte olan bir durum.  Herkes bunun tedavi edilemez bir durum olduğunu düşündü;
Doktorlar hala mucizevi iyileşmesi için başlarını sallıyorlar.  İle ilgili
Elbette yıllar aldı; Ve hastanede büyüdü. "

Dumb, öfkeyle savaşan hemşirenin C koğuşundan sorumlu olduğu
ev cerrahından döndü-elleri sıkıldı-
En eski mütevelli onlara geri döndü, hala sergiliyor:

"Hayır, ebeveynleri hakkında hiçbir şey bulamadık;
Kuşkusuz terk edildi.  Ona 'Margaret Maclean' adını verdik.
Hastane ve o zaman burada olan amir.  Evet, gerçekten-bir
Çok, çok üzücü-- "

En eski mütevelli heyeti toplantı odasına ulaştığında boştu,
Yeşil Devonshire kasesinde suçsuzca başını sallayan Primrosees
Başkanın masasında.




İv

İyileştirilebilirler ve kontlar

Öğleden sonra yönetim kurulu odasına giren kimse bunu hatırlamadı
Mayıs Eve idi; Ve hatırlamış olsaydı,
Zihinsel ilişki sürecinden başka bir şey yok.  Olmazdı
Ona o anda küçük olan en hafif sunum verildi
İnsanlar kumaşlarına basmakla ve yeniden bloke etmekle meşguldü
onların dilek kolları; Güneşin büyüdüğü anda
peri rath'larından uzak olun, onları tüm dünyada serbest bırakın ve
Tir-na-n'og'un kapıları, ölümlülerin geri dönmesi için geniş açık olurdu
Tekrar.  Hayır, yönetim kurulu hatırlamadı; Mütevelli heyetleri bakıyordu
doğrudan primrozlarda ve hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, tahmin etti
Hiçbir şey.

Kurulunda görev yapan olağandışı mütevelliler değillerdi.
Saint Margaret's.  Bir veya daha fazlasını kopyalayan bir veya daha fazlasını bulabilirsiniz.
Eğer avladıysanız, hemen hemen her hayır kurumu yöneticilerinin kitabı
onlara; Garip kısım, belki de bir araya geldikleriydi
tek bir güç biriminde.  En eski ve en anlamlı olanın yanı sıra
Mütevelli heyeti, yönetici, sosyal, anlaşılmaz,
En yoğun, hakim, hesaplama, küçük ve en genç
ve en güzel.  Çayından bir dakika geç saatlerde çırpınarak geldi; Ve
Ondan hemen sonra, bir kadının küçük gri wisp'i geldi,
Kapının yanında sandalye, sanki sanki
aralarında ait değildi.  Diğerleri onu gördüğünde başını salladılar
Uzak: Sadece onun hakkında konuşuyorlardı.

En zengin mütevelli heyetinin dul eşi gibi görünüyordu.  Kurul vardı
on yıllık on yıl kontrolü olmak için kocasının yerini doldurmak için onu seçti
Bin-Saint Margaret'in kitaplarında gerekli bir öğe-büyük olmak
gelecek; Ve bu onun ilk toplantısıydı.  Aslında o
Hastaneye ilk ziyaret.  Onun sırasında asla gelmeye dayanamazdı
Kocanın Mütevelli Heyeti çünkü onu reddetmiş çocuklar vardı
nerede ve ne zaman yapabildiğinden kaçınmak istedi ve kendini kurtardı
Önerilerinin her zaman onu getirdiği acı.  O gelmezdi
Şimdi, ama kocasının hafızası onu gerektiriyor gibiydi.

Yıllarca dedikodu en zengin mütevelli heyetinin karısı ile meşguldü-
Dul eşi tutmayı rahatlatmadı.  Mütevelli heyetleri o gün ne söyledi
Sadece dedikodudan tekrarladılar: bir kadının küçük gri wisp
Bir farenin ruhu ile Nonyity-daha fazlası-.  Hayır tuttu
Toplumda pozisyon ve zamanıyla ne yaptığını ya da parasını kimse
biliyordu.  Mütevelli heyetleri içe doğru gülümsedi ve sessizce hesaplandı
kendileri; En azından ondan muhalefetten korkmaları gerekmez
herhangi bir önemli konuda.

Herkesin toplantı odasına giren son kişi kıdemli cerrahtı.
Başkan açıkça onu bekledi, çünkü eve başını salladı
Cerrah, geldiği anda kapıları kapatacak.

Şimdi kıdemli cerrah ameliyat için başkent kullanan bir adamdı,
Bilim ve benlik, bilinçsizce onları başka yerlerde ortadan kaldırır.  O vardı
Saint Margaret'in ev cerrahı olarak başladı; Ve o büyümüştü
Kendi mesleğinin çoğu tarafından gününün önde gelen adamı olarak kabul edilir.
Mütevelli heyetleri onunla hastanede olduğu kadar gurur duyuyordu ve
Saint Margaret'in geleneklerine hiç kaydedilmedi.
Kıdemli cerrah hiç göze çarpan bir şey istemişti. O
nadiren bir yönetim kurulu toplantısına katıldı; Sonuç olarak içeri girdiğinde
Beş otuzda duyulabilir bir heyecan ve yükseltme vardı
beklenen kaşların.

Başkan toplantıyı aradığında her mütevelli heyeti
Şimdiki zamanın yanı sıra dört koğuşun başkanları, müfettiş,
ve iki cerrah.  Kıdemli cerrah cumhurbaşkanının yanına oturdu;
Ev cerrahı, profillerini eşit derecede iyi izleyebileceği yerde oturdu
En genç ve en güzel mütevelli ve Margaret MacLean.  Kalbi vardı
her zaman müdahale etmeye meyillidir; Ya da-kendisine koyduğu gibi-
ikisini de tam tersi şekillerde sevdi; Ve hangi yol daha iyiydi
Ve daha fazla dayanıklılığa karar veremedi.

"Gerçek göz önüne alındığında," dedi Başkan, "
Cerrah bizimle olabilir, ancak bu öğleden sonra kısa bir süre ve
Size sunmak için mezar ve hayati bir konu, düzenli erteleyeceğiz
Toplantının sonuna kadar raporlar ve bir kerede iş yaparak
elinde. "
açıklama.  "Bir süredir kıdemli cerrah ciddi sorguladı
-hmm-tedavi edilemez koğuşa devam etmenin dikkate alınamazlığı.  Dilek
meseleyi senden önce getirmek için çok fazla ve vermeye hazır
Siz onun bunu yapmanın nedenleri.  Daha sonra, bunun akıllıca olacağını düşünüyorum
konuyu çok gayri resmi olarak tartışmak için. "
Cerrah ve oturdu.

En kötü mütevelli, dişlerini korkunç bir ifadeyle bir araya getirdi
memnuniyet.  "Bu koğuş çok fazla gereksiz masrafa mal oluyor, ben
"Keskin bir şekilde havladı" diye düşünün ve bu da tamamen koşuyor
Bir eli serbest bırakın. "Ve anlamlı bir şekilde Margaret MacLean'a baktı.

Kimse onun sözlerine özel bir dikkat göstermedi; Onlar da öyleydi
Kıdemli cerrahın derinlemesine dalmıştı.  Ve ev cerrahı,
İzlerken, en genç ve en güzel mütevelli heyetinin profilini gördü
kızardı ve cazip hevesle döndükçe daha güzel
Toplantıya hitap etmek için yükselen adam.  Diğer profil vardı
Bir mermer parçası olarak sert ve beyaza döndü.

Şimdi kıdemli cerrah yirmide kritik bir büyük operasyon yapabilir
dakikalar; Ve kritik konularda oldukça hızlı çalışabilirdi.
Hız onun inancıydı; Bu nedenle karakteristik olarak saldırdı
Herhangi bir öngörücü açıklama olmadan elinde konu.

"Yönetim kurulu bayanlar ve beyler, tedavi edilemez koğuş yapıyor
Hiçbir şey.  Daha fazla için olası bir neden veya fırsat göremiyorum
orada gözlem veya deney.  Şu anda içindeki her dava
Zamanın yanı sıra bize gelmesi muhtemel olan her durum,
Bilim söz konusu olduğunda mühürlü belge.  Bunlar
Tedavi edilemez-her zaman tedavi edilemez kalacaklar. "

"Nereden biliyorsunuz?"  Soru, hemşirenin set dudaklarından geldi
Ward C'nin suçlaması

"Bilimde bir şeyi nasıl bilebiliriz? Bunu yadsınamaz olarak kanıtlıyoruz
geri dönülmez gerçekler. "

"O zaman bile bundan emin değilsin. Tedavi edilemez olduğunu kanıtladım-ama
Peki."

"Bu kesinlikle hiçbir şey kanıtlamıyor!"  Ve kıdemli cerrah onun gibi hırladı
Her zaman işler onun beğenisine aykırı olduğunda yaptı.  "Sen bir durumdaydın
Bin-Bir ömür boyu.  Çünkü bir kez oldu-
Hastane-Bir daha olacağına inanmak için bir sebep yok. "

"Ah evet, öyle!" Kalıcı Margaret MacLean.  "
inanmamaya inanmanın nedeni.  Bunların her biri
Koğuştaki çocuklar, bir durum olabilir-evet, olabilirler-
bin; Ve kimsenin bu binde bir şansı alma hakkı yok
onlardan uzak. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun-kararsız, irrasyonel saçmalık."  Ve
Kıdemli cerrah ona baktı.

Gerçek şu ki, iyileştiği için onu asla affetmemişti.  Sahip olmak
Bilimsel verilerin en güveniliriyle bir kız hokkabazlık vardı,
bir teşhisci olarak kendi inkar edilemez yeteneğinin yanı sıra ve büyümek
Normalde, sağlıklı mükemmel, yetersizdi.  Asla tam olarak
Eski kıdemli cerrahı içindeki payı için affedildi. Ve ona sahip olmak
O'na ve onun büyük arzusuna karşı dur ve aslında bunu atıyor
Yüzündeki şey, katlanabileceğinden daha fazlaydı.  Bunu bilmiyordu
Margaret Maclean, dünyada en çok sevdiği şey için savaşıyordu,
ona ait gibi görünen şey, içine verilen şey
O adam tarafından ona miras bırakılan bir hafızanın hakkı tarafından tutulması
Kaydedemedi.  Söylemek için gerçek, Margaret Maclean asla tam olarak
Bunun için kıdemli cerrahı affetti, onu bildiği gibi suçsuz.

Ve böylece hızlı bir nefes alanı için ikisi birbiriyle karşılaştı,
agresif ve suçlayıcı.

Kıdemli cerrah tekrar cumhurbaşkanı ve mütevellilere döndüğünde
Yüzü, eğlendirilmiş hoşgörü gösteren hafif bir gülümseme giydi.

"Umarım yakında zaman gelir," dedi çok belirgin bir şekilde, "her zaman
Hemşireler için eğitim okulu, duygusal olarak adlandırılacak,
yaratıcı tip; Mesleğe büyük zarar verirler.  Ben
Diyordu, tedavi edilemez koğuş hiçbir şey yapmıyor ve buna ihtiyacımız var
Cerrahi vakalar.  Son birkaç aydır raporlara bakın ve
Kaç vakayı geri çevirmemiz gerektiğini görecek-Mart ayında yirmi,
Şubat ayında on altı; Ve bu ay otuzdan fazla-bir gün.  Şimdi
Neden o alanı amaçsız olarak boşa harcayalım? "

"Bu davaların her biri, diğer hastanelerin bazılarına girebilir;
Ama kim görülürleri alacaktı?  Çocuklarla ne yapardın
Ward C'de, şimdi? "Ve Margaret MacLean'ın sesi meydan okudu.

Kıdemli cerrah öfkeli bir patlayıcıyı kontrol etmeyi başardı ve
Succor Başkanı.

"Bence," dedi o hayırsever parçalar, "toplantı
Sipariş için çok gayri resmi bir önemsememek.  Kıdemli cerrahtan sonra
Bitirdim Bir şey olduğunu hissettiğim kişileri arayacağım
-hmm-söylemek önemsiz.  Bu arada sevgili genç bayan, ben
Bir daha kesintiye uğratmamaya yalvar.  Çocuklar elbette hepsi olabilir
evlerine iade edilecek. "

"Ah hayır, yapamadılar--" Hipnotik bir şey vardı
Ward C'den sorumlu hemşirenin kalıcılığı

Genellikle keskin bir şekilde hassas, anormal olarak gösterimler için canlı ve
atmosfer, görüşlerine izinsiz girerek küçüldü
hoş karşılanmadıkları yer; Ama şimdi tüm kişisel bilinç
ölü.  Kıdemli cerrahın çalıştığının farkında değildi
Kendini kontrolünü neredeyse kaybettiği bir duruma-bir durum
Kıdemli cerrahta bilinmeyen; bıkkın olduğunu
Başkan ve mütevelli heyetlerini açık ağızlı şaşkınlıkla azalttı.  .
Lorgnette en eskisinin elinde dengesizce sallandı; ve dikkatsiz
Her şey, Margaret Maclean istikrarlı bir şekilde devam etti:

"Çoğu ev yok ve diğerleri onlarınkinde yaşayamadı
bir ay.  Ne kadar korkunç olduklarını bilmiyorsun-bir tanesi beş aileler
Garret, bir süre yiyecek bir şey yok, baba çoğu zaman sarhoş,
ve her zaman pislik ve faul hava.  Bu onlar tür evler
var-varsa. "

Patlaması tam bir sessizlik ile karşılandı, görmezden geldi ve aşağılayıcı.
Bir süre sonra kıdemli cerrah devam etti, sanki kimse konuşmamış gibi.

"Daha ileri olmak istediğini varsaymakta haklı değil miyim?
gücünüzün içinde yatar, fakirlerin fiziksel refahı ve iyileştirilmesi
Bu şehirde?  Mümkün olan en büyük iyiliği yapmak istiyorsun
En çok sayıda çocuk?  Ah!  Ben de öyle düşünmüştüm.  Peki, görmüyor musun
İki veya üç için bir dizi tedavi edilemez vakayı nasıl sürdürmeye devam etmek
Yıllar-ya da yaşadıkları sürece-bunu engelliyor mu?  Sıkışıyorsun
Çok daha fazla iyileştirilebilir durum.  O koğuştaki her durum için şimdi yapabiliriz
Her yıl on veya on beş cerrahi vakayı ele alın.  Bu değerli değil mi
düşünüyor mu? "

Mütevelli heyeti birbirine onay aldı; sanki öyleydi
"Kıdemli cerrah her zaman haklıdır."

Cerrahın kendisi saatine baktı; Üç dakika kaldı
Mahkumiyetlerini izleyin. Açıkça ve takdire şayan bir şekilde özetledi
mevcut çalışma kapsamı; Sonra geleceğe adım attı,
Oda ve yataklar olsaydı kolayca büyüyebilir.  Gösterdi
tartışmasız deneysel ameliyat bilim için ne yaptı-
Verimli alan; Ve burada Saint Margaret'in pulluk yapma şansı
Kürek daha fazla ve hasatını elde ediyor.  Sonunda sahip olduğunu söyledi
şu anki sınırlı koşullarını aştı, bunlar olmadıkça
değişti, kendisini ve operatif becerisine bahis yapmak zorunda olmalı
başka yerlerde.

Toplantıda kıdemli olarak toplantıda acı çeken utanç verici bir suskun
Cerrah koltuğuna devam etti.  Hevesli bir cıvıltı tarafından kırıldı
En genç ve en güzel mütevelli heyeti.  Asla tutmaya çalışmamıştı
Ona olan ilgisi tomurcukta gizlendi ve çok fazla bozulmaya neden oldu
Ev Cerrahı ve hoşnutsuz mütevelli heyetini açıklamaya yönlendiriyor,
sıklıkla:

"Tanrım! Kaybedene kadar kendini kafasına atacak
Bilinç, sonra onunla evlenecek. "

"Sanırım," dedi, kıdemli cerrahın yönünde ışıldayarak,
"Keşfetmenin aracı olmanın harika olacağını
Ameliyatta harika yeni bir şey.  Ve kendi büyük cerrahımızın sadece
dedi, birkaç mükemmel tedavi edilemez vakaya izin vermek gerçekten saçma
Bilim yolunda dur. "

Ev cerrahı ışıltı profilinden gerginliğe baktı, çizilmiş
Koğuş C'den sorumlu hemşireye ait ağız ve çenenin ana hatları,
Ve kendini sanatın çarmıha gerilmiş olup olmadığını merak ederek buldu
Madonna, ve eğer öyleyse, neden Margaret MacLean'ı bir model olarak almamıştı.
O an başkan adını aradı.

[İllüstrasyon: Ev cerrahı ışınlama profilinden baktı
Sorumlu hemşireye ait gergin, çizilmiş ağız ve çenenin ana hatları
Ward C.]

Ev cerrahı hala gençti ve kızaracak kadar bozulmamış
Ne zaman ona danışıldı.  Dahası, halka açık konuşmaktan nefret ediyordu,
yaptığı gibi, kültürlü tavırdan ve cilalı olanı bilmediğini bilmek
Kıdemli cerrahın konuşması.  Ne zaman her zaman dışarı çıktı
yerine başka bir dile hazır hale getirebilirdi.  O öyleydi
Beyaz profile başka bir bakışta bu sefer sürünmeye hazırlanıyor
Onun önü onu ayağa kaldırdı.

"Buraya bak," diye patladı, açık bir şekilde, "hepimiz şefin zeki olduğunu biliyoruz
ülkedeki herhangi bir cerrah olarak ve dünyada her şeyi yapabilir
Saint Margaret'in cerrahiye dönüştürülmesi için bile yola çıkıyor
laboratuvar.  Ama onu durdurmalısın-onu durdurmalısın-bu
Bu kurumun mütevelli heyeti olarak işletmeniz.  Artık ihtiyacımız yok
henüz cerrahi laboratuvarlar-
Rockefeller, Johns Hopkins ve Mayo Clinic.  Ne bilimsel
Chaps'ın hatırlaması gerekiyor-ve bize üç kez dövülmeli
gün ve sonra bazıları-insanlığın asla dünyaya konulmaması
Bilime fayda sağlamanın tek amacı.  Bunu unutmaya yatkınız ve
Birkaç insanın az ya da çok
bir bilimsel gerçek kurmanın yüzü. "

Nefes alacak kadar uzun süre durdu ve sonra yarışmaya gitti
çılgınca.  "Kurumlar, baktıklarını unutmaya yatkındır.
İnsanların ruhları ve zihinleri ve bedenleri.  Görünüşe göre
Bana göre bu hastaneyi kuran adam bunu insancıl için amaçladı
bilimsel amaçlardan ziyade.  Dilekleri dikkate alınmalı
Şimdi; Ve bahse girerim ki, eğer burada olsaydı, bilimin asılmasına izin vermek için
ve kontakları koru. "

Ev cerrahı oturdu, ağır nefes aldı ve alnını sildi.
Şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı ve acı verici bir şekilde
yetersizliğinin bilincinde.  Kıdemli cerrah kendini mazur gördü ve
Ancak, ev cerrahını verene kadar odadan ayrıldı
anlamla hamile görün; Saint Margaret's neredeyse büyük olmaz
Her ikisini de 30 Nisan'dan sonra tutacak kadar.

Mütevelli heyeti sandalyelerinde huzursuzca hareket ettiler. Beklenmedik
olmuş; Saint Margaret's'te iç bir kopma vardı; ve
Kırk yıl mütevelliler uyumlu davranışlarından övünmüştü ve
nazik duygular.  Bu sakinleri bir şekilde benzer bir şekilde
Volkan, güvenlikleri ve zararsızlığıyla övünmeye devam ediyor
patlamasının tam saatine kadar krater.  Ve tüm süre gri
Kapının yanındaki bir kadının wisp'i sessiz oturdu, elleri hala ona katlandı
kucak.

Sonunda Başkan yükseldi; Konuşmadan önce iki kez öksürdü.  "Bence
Hastane komitesini şimdi raporları için çağıracağız.
Daha sonra tedavi edilemez koğuş sorusunu alacağız.
Mütevelli Heyeti-HMM-Birer. "

Okuma sırasında her biri sessizce, neredeyse kayıtsız bir şekilde oturdu
Margaret MacLean Rose, elinde Ward C'nin raporu.  Sonra orada
Kafa yetiştirme ve sırtların sertleşmesi ve bir ayarı
Chins.  Çok sakindi, Çin Denizi'nin hala sakin bir
Typhoon bunu vurur; Okumayı bitirdiğinde raporu yazdı
sandalye onun arkasında ve cumhurbaşkanı ile sıkışmış ellerle ve-
gülümsemek.

"Komik," dedi, önemsiz, "hayatımda ilk kez ben
Burada korkmuyorum. "

Ve ev cerrahı mırıldandı, nefesi altında: "Büyük silahlar!
Zihin telini yakaladı. "

"Raporda, yazma cesaretinden daha fazlası var
Bunu çıkarıyordum; Ama şimdi çok kolay verebilirim, eğer yapmazsan
Biraz daha uzun dinlemeye dikkat edin.  Her zaman geldiğimi düşündün
Saint Margaret's'e geri dön çünkü yaptıkların için minnettar hissettim
Benim için-yiyecek, kıyafet ve bakım için ve daha sonra
ödediğiniz eğitim.  Bu doğru değil.  Minnettarım-çok
minnettar-ama sahip olmayacak olan bir şükran türü
Beni bin yıl içinde geri getirdi.  Bu şekilde hissettiğim için çok üzgünüm.
Belki de çocukken burada olduğum yıllar boyunca, eğer olmazdım.
Biriniz bana tek bir kişisel nezaket göstermişti, ya da bazılarının
Ben okuldayken bana bir mektup veya mesaj göndermeyi düşündüm.
Hayır, bana baktınız çünkü bunun senin görevin olduğunu düşündün ve ben
Aynı nedenden dolayı minnettarım; Ama bu başka bir şeydi
Beni Saint Margaret'in geri getirdi. "

Gülümseme gitmişti; Şimdi çok ayıktı.  Ve ev cerrahı,
Hala iki profili izliyor, aniden kalbinin yerleştiğini hissetti
tek bir sabit vuruş.  O andan kalkmak ve anlatmak istedi
C koğuşundan sorumlu hemşire ne oldu ve ne düşündüğü
o; Ama bunun yerine ellerini ceplerinin derinliklerine kazdı.  Nasıl ada
yedi kıtadan daha önce hiç fark etmediği
Dünyanın en tatlı, en iyi, en sevimli ve en güzel kızı ve
En genç ve en güzel mütevelli heyetleriyle dolu bir tahta odasına değer mi?

"Geri döndüm," diye gittim Margaret MacLean, yavaş yavaş, "
Eski kıdemli cerrah, uzun gün önce durduğu gibi ayakta durmak, aralarında
sen ve tedavi edilemez koğuş; kapatmak için-eğer yapabilseydim-küçük,
düşüncesiz, her zaman içeri girmeden söylediğin şeyleri incitmek
en az bilinçli olanı ve çocukların istemesini önlemek
çok fazla dostluk ve sevgi dolu ilgi
senden bekleniyor.  Onların olduklarını hissettirmek istedim
bu ve anormal derecede hastalıklı ve dolayısıyla nesneler
sempatik ziyaretçilere işaret edilecek acıma ve merak, ancak
Çocuklar-sadece çocuklar-mutlu ve sevilme hakkı ile.  İstedim
zihinlerini o kadar eğlenceli doldurmak ve inanmak için
Zavallı küçük bedenlerini unutmalısınız.  Seni yapmaya çalıştım
Bunu hissedin ve koymadan yardım etmeden yardım edin-huysuzca-sözler; Ama sen
asla anlamaz.  Bir an için unutmasına asla izin vermedin
onlar 'maruz kaldılar', unutmama izin verdiğinizden daha fazlası
A-Fildiyim. "

Nefes için bir an durdu ve gülümseme geri döndü-özlemle
yalvaran gülümseme.  "Korkarım ki bu son raporda değildi. Ben ne
Söylemek istiyorum-lütfen tedavi edilemez koğuş tutun; Gerçekten zaman ayır
Onları tanıyın ve onları biraz sev.  Eğer sadece yapamazsın asla
Bir an için onları göndermeyi düşünün.  Ve eğer ek olarak
Vücutlarına verdiğiniz muhteşem bakım, sadece tutmaya yardımcı olursunuz
Zihinleri ve kalpleri geliyor ve tatlı ve onları meraklı bir şekilde koruyor
Ziyaretçiler, neden-neden-bazıları '
bin.'  Görmüyor musun-görmüyor musun-o kadar hakları var
çocuklarınızın onların olması gerektiği gibi, yaşam ve mutluluk artıklarına
tam hayat ve onlar için herhangi bir yer olmadığı için aziz
Margaret kapılarını mı kapatıyor? "

Ezici bir ani ile tutumunun bilincinde oldu
Mütevelli Heyeti.  O, bir döküm ve yardım kuruluşundan başka bir şey değildi
Hastanın kendisi, onlara karar vermeye cesaret etmişti; oldu
Akılda kalmaz-bu belirsizdi-tüm emsallerin ötesindeydi.  Sadece
Bir kadının gri wisp'i sessiz kaldı, hiçbir şey ifade etmedi.
Margaret Maclean'ın yanakları alevlendi; Kendi içine küçüldü, bütün
düşüncelerine karşı canlı olmak.  Korkmuş küçük kız görünümü
yüzüne geldi.

"Belki-belki de," dedi.
Koğuşun sorumluluğunda kalmamayı tercih edersiniz? "

Hakim mütevelli heyeti aniden yükseldi.  "Sayın Başkan, bunu öneririm
Miss Maclean'ın istifası üzerinde bir kerede hareket ediyoruz. "

"Hareketi ikinci olarak," en kötü mütevelli heyetinden hızlı bir kabukla geldi,
En eski mütevelli heyeti alıntı yaparken, "
yılanın dişi-- "

Yönetici Mütevelli Heyeti, konuşurken Margaret MacLean'ı geçerek yükseldi.
"Tedavi edilemez olanı bırakacağımız gerçeği göz önüne alındığında
Ward ve Bayan Maclean yöntemlerimizden tamamen memnun görünüyor
Ve burada denetim, istifasının şimdi kabul edilmesini hareket ettiriyorum,
ve ayında Saint Margaret'ten ayrılmakta özgür olacak
süresi dolmuş olacak "

"Hareketi ikinci olarak ikinci," diye eklerken sosyal mütevelli heyetinden geldi
Bir sonraki oturan hesaplama: "Çok kötü kaynaklı. Bu
Sadece bir kişinin istasyonunun üzerinde asla eğitilemeyeceğini gösterir
hayat."

Başkan yükseldi.  "Hareket yapıldı ve ikinci oldu.
Kaçırma dileğinizse lütfen ellerinizi kaldırarak belirtin
Maclean'ın istifası hemen kabul edilecek mi? "

Elle el gitti.  Sadece bir kadının küçük gri wisp'i
Kapının yanında sandalye elleri hala kucağına katlanmış oturdu.

Diyerek şöyle devam etti: "Tabii ki, oybirliğiyle oy."  Güçlü bir ipucu vardı
Başkanın sesinde onay.  O iyi bir adamdı; Ama o aitti
İnancının ana makalelerinden biri olarak tutulan bu mezhebe, "Ben
Zenginlerin yanılmazlığına inan. "

"Bayan MacLean'ın zamanının süresi dolduğunda biri bana söyleyebilir mi?"

Tartışılan kişi kendisi için cevap verdi.  "Son gün
Ay, Sayın Başkan. "

"Ah, çok iyi."  Onun tarzında son derece kibardı.  "Teşekkür Ederiz
Çok dolu ve HMM-zorlu raporunuz için.  Gece sonra senden sonra
Saint Margaret'in görevlerinizden mazur görülüyor. "

Başkan onu saygısız bir şekilde yönetim kurulu odasından çıkardı,
Masasındaki Yeşil Devonshire kasesindeki primrolar hala başını salladı
suçsuzca.




V

DÖKÜNTÜLER

Margaret Maclean ilk koridorun uzunluğunu yürüdü; bir kez dışarı
Görme ve işitme, merdivenleri yırttı, yanakları koyu ve onu
gözler şüpheli nemli.  İkinci uçuşa ulaşmadan önce
Ev cerrahı onu aştı.

"Keşke," diye soluk arkasında, büyük kardeşe bakmak için elinden geleni yaptı
Eski yol-"Keşke bir an beklersen. Her zaman bu alışkanlığınız
Yürümek canavar bir şeydir. "

"Endişelenme."  Sesinde keskin, metalik bir yüzük vardı
Bu onu doğal hale getirdi.  "Bu yakında kırılacak bir alışkanlık."

Ev cerrahı oldukça çaresizce gülümsedi; İçeride birini yapıyordu
Hayatının birkaç duası-Margaret Maclean'ı serbest bırakması için bir dua
acı. "Sana söylemek istediğim bir şey var," diye başladı.

Ateşli bir şekilde kırıldı: "Hayır, yok! Ve duymak istemiyorum
BT.  Üzgün ​​olduğunu duymak istemiyorum.  Onların duyacaklarını duymak istemiyorum
-sadece bir yerde-bakılacak.  Sanırım çığlık atmalıyım
Bana bunun olması gerektiğini söyledi-ya da hepsi en iyisi için çıkacak. "

"Bunlardan hiçbirini söyleme niyetim yoktu-aslında,
Aklıma bile girdim.  Ne yapacakdım ... "

"Ah, biliyorum. Bana bunu ne dediğini hatırlatacaksın
Sabah.  Neredeyse peygamberlik, değil mi? "
onun gülüşünde ironi.  Onu ezerek açtı.  "Belki sen
baştan beri biliyordu.  Belki de beni nazikçe hayal kırıklığına uğratmanın yoluydu. "

"Buraya bakın," dedi ev cerrahı, açık bir şekilde, "bu ikinci
Günümüzde söylediğin hoşnutsuz şey.  Oldukça sanmıyorum
kare.  Yapıyor musun?"

"HAYIR!"  Dudakları titredi; Elleri dürtüsel olarak ona doğru uzandı.
"Bildiğim şeyleri neden doğru olmadığını söylemeye devam ettiğimi bilmiyorum. Ben
Mükemmel bir şekilde-mümkün olmayan bir şekilde korkunç. "

Dürtüsel olarak iki elini aldı, avuç içi en üstte çevirdi ve
onları öptü.

[İllüstrasyon: Dürtüsel olarak iki elini aldı, avuç içi çevirdi
en üstte ve onları öptü.]

Onları kaptı; Yanaklarındaki koyu kırmızı derinleşti.  "Yapma,
Lütfen.  Yazıkınız sadece zorlaştırıyor.  Oh, ne olduğunu bilmiyorum
oldu-gerdi-- "ve göğsüne şiddetle vurdu." Eğer-eğer-
Çocukları Gönderin Bir daha asla bir şeye inanmayacağım; .
İnanan, güvenen ve memnun olan bir parçam durur-
Her şeyi parçalara ayıracak. "Sert, kuru bir hıçkırık ile onu terk etti
kalan merdivenlerden yukarı doğru C'ye kadar kollarının ulaştığını görmedi
açlıktan sonra ya da yüzündeki büyük özlemden sonra.

Ev cerrahı döndü ve tekrar aşağı indi.

Alt koridorda, arayan cumhurbaşkanı ile karşılaştı
o.  Çok nezaket ve sünnetle kendisine söylendi
duymayı bekliyordu: Kurul, aynı şekilde bunu keşfetmişti
Saint Margaret'in her ikisini de korumak için aniden çok küçük büyümüştü
Cerrah ve kendisi.  Garip bir şekilde, bu onu çok az rahatsız etti; Orası
bir erkeğin hayatında, olayların en önemli olanı bile
kıza söylemenin basit bir sürecinin yanında hiçbir şeye küçül
Onu sevmesini seviyor.

Başkan, ev cerrahının sıradışı tarafından biraz ürküyordu
Kurulun kararının kabulü; Ve yönetim kurulu odasına döndü
belirgin bir şekilde şaşkın.

Bu arada Margaret MacLean, onun için Ward C'nin dışında bekledi
Yanaklar soğumaya ve gözleri kurumaya, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Ward C yardımcısı tarafından beslenmiş ve yatağa yatırılmıştı; yani hepsi
Oda hakkında kendilerini toplayabilir veya çark yapabilir.
Cribs ve diğerleri artık hazırlanmadı veya desteklenmedi.  O gibi
Bekliyordum, kasvet her beşik ve karyolayı kanop etti; altında, sekiz küçük
Figürler, burunlarına kaplı, sırt hıçkırıklarıyla sallandı veya ağladı
yumuşak bir şekilde.  Farkında olmadan kurulmuş geleneğe göre
Koğuş C, uyumak için ağlıyordu.  Ne olduğunu bilmediğinden değil
ağlıyordu, sadece bir atmosfer meselesi ve
sinirler; Ama bu, hasta bir çocuğun zihnini çevirecek kadar sebep
Acımasız, mutluluğu bükmek ve peevish, çılgın duygularda bükmek.

Kapının yanında durdu, fark edilmedi, koğuştan aşağıya baktı.  Pancho Lay
battaniyesinde dev bir krizalis gibi sarıldı, sessizce yuvarlandı
sefalet.  Sandy, sanki
"Düzenlendi"; Gözleri kapandı ve bir çalkalayıcı vardı,
Onun özelliklerine ekspresyonsuz ayar.  Margaret Maclean bunu biliyordu
çok iç rahatsızlık verdi.  Susan, eski filosofer,
Yüksek sesle hıçkırık, demir parçalarında asi parmaklarla çekilme
Bu, doğanın planladığı yerde kafasını tuttu.  Havariler kavradı
Eller ve birlikte inledi, Peter battaniyesine sarılırken,
Böylece dağılmış Toby için bir teselli. Toby ısrarla
mütevelli günlerinde toplanmayı reddetti.

Sadece Bridget uyanık ve dikkatliydi.  Bir elden kaydırıldı
ritmik için rahatlatıcı pats uygulayan Rosita'nın beşik çubukları
İrlandalı bir makaranın croon.  Arada bir gözleri dolaşırdı
Aşırı taşlı bir annenin huzursuzluğuna sahip komşu karyolalar; .
Sadece gerçek mutsuzluk veya endişe anları Bridget'ın
bu da onarma gücünün ötesine koğuşa üzüntüyü getirdi.

Margaret MacLean'a, orada duran, dayanılmaz görünüyordu-sanki hayat
aniden çok uğursuz ve acımasız hale gelmişti.
ve bunlar kadar çaresiz.  Kişinin asla açıklayamayacağı şeyler vardı
Tanrı'nın şartları.  Kendini bu yüzden kıdemli olup olmadığını merak ederek buldu
Cerrah bilime ibadet etti; Ve titredi.

Oda kovucu olmuştu; Hepsini kuşatan bir mezarlık yerdi
kaybetmişti.  Alacakaranlık ve kasvetin ortasında zihnini yakaladı
Hakkında-alışkanlığından sonra-neşeli bir şey için,
Odanın renksiz monotonunu kırın ve atmosferi değiştirin.  İçinde
Primrozları hatırladı; Ve anma bir
gülümsemek.

"Onlar Charlatans'tan başka bir şey," diye düşündü, "ama çocuklar
Bunu asla bulmayın ve onlar uyanmaları için parlak bir şey olacaklar
Sabah. "

Tıpkı yönetim kurulu toplantısı gibi onu tekrar merdivenlerden aşağı gönderen buydu
ertelendi.

Şimdi Kurul, başparmaklarla ertelendi-tedavi edilemez olduğunu gösteren
Saint Margaret'in geleceği kadar Ward artık değildi.
endişeli.  Mütevelli heyetleri sandalyelerinde rahat bir
eklem ve kasın rahatlatıcısı, "Orada, bu bir parçası
iş iyi sevkıyat; koruma yöntemleri gibi bir şey yok ve
Verimlilik, bilirsiniz. "
Kapı sert oturdu, elleri hala kucağına katlandı.

En eski mütevelli, sosyal mütevelli heyetine tüm
Gossip'in en zengin mütevelli dul eşi hakkında söylediği şeyler
Kuşkusuz doğru-bir nonimity idi-kıdemli cerrah düştüğünde
Bu, cumhurbaşkanının önceki talebine göre oldu.  O
Hayırsever parçaların beyefendi şüphesiz olacağını ima etmişti
Onu bekleyen iyi haber ve tebrikler.  Bu demek değildi
Kurul görevini hafifletmeyi amaçladı ve konuyu dikkate alamıyor
Vicdanlılığa sahip olanakların-tahta o kadar güçlüydü
koruma için vicdan için.  Sadece göstermeye gitti
Koğuşun kaderi en başından itibaren önceden belirlenmişti; Ve bu
Başkan, varlığını talep etmek için tamamen haklı hissetti
Toplantı sonunda kıdemli cerrah.

Görünüşü, böyle bir övgü vızıltı çağırdı ve
Kişinin kolayca karıştırabileceği bu kadar samimi bir el sıkışması
başarılı bir siyasi miting veya dini bir canlanma için toplantı.  .
En genç ve en güzel mütevelli heyeti onun hakkında çırpındı, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Expletives, anlaşılmaz mütevelli heyeti onu izledi ve homurdandı
kendisi.

"Çok muhteşem," diye cıvıl cıvıl cıvıl, "
En azından, pratik olarak oybirliği. "Ve en zenginlerin dul eşine baktı
Mütevelli Heyeti.

"Tedavi edilemez koğuş ve Margaret MacLean gerçekten korkunçtu
Sorumluluk, değil mi?  Oldukça anlamalı hissetmeye yardım edemem
Aklımızdan bir yük. "Konuşan sosyal mütevelli heyetiydi ve o
Biraz rahatlıkla onu takip etti.

İç çekiş, oda hakkında iki kez-itici-yankılandı.  O zaman en kötü
Mütevelli Heyeti:

"Umarım bu, cüzdanlarımızdan bir yük anlamına gelir. O koğuş ve o hemşire
her zaman bir şeyler istediler ve onlara sahip oldukları, hiçbir işleri yoktu
istemek.  Umarım şimdi bağış için önemli bir miktar tasarruf edebiliriz
Fon. "

En eski mütevelli tolerör bir şekilde gülümsedi.  "Tabii ki sanki
vakalar umutsuz değildi. Ancak yaparken hiçbir nesne göremiyorum
Hastane davalarında tutulacak imtiyazlar ve fedakarlıklar
iyileştirilmiş; Ve şüphesiz, onları en tatmin edici bir şekilde devlete yerleştirebiliriz
yetim veya eksiklik kurumları. "

O anda en genç ve en güzel mütevelli heyet, çelikleri gözetledi
Başkanın masasında-cerrahi çok dalmıştı
meslek çok fazla gözlemlemek için.  "Dekorasyon yapacağımı düşünüyorum
Sen. "Ve o da kıdemli cerrahta, coquettishly.
Çiçeklerden birini çok dikkatli bir şekilde seçerek,
yakasında ilik.  "Bak, seni sırayla süslüyorum
Altın Primrose-Brilliancy için. "Bunun üzerine gözlerini düşürdü
Giderek.

"Tanrım!" Başkan'a hoş olmayan mütevelli heyetini mırıldandı.
Göz ikisine odaklandı.  "Bu sefer onu getirecek. Ve
O kadar hipnotize olan tüm bu cıvıl cıvıl ve dans işiyle
Bir ay içinde mükemmel çaresiz olacak ya da özlüyorum-- "

En genç ve en güzel mütevelli heyeti tam zamanında kesişmek için baktı
O göz ve şımarık küçük bir bakışla saldırdı.  "İnanıyorum
İkiniz de kıskanıyorsun, "o omzunun üzerinden fırladı. Ama bir sonraki
Tekrar çukurlaşıyordu.  "Dekorasyon yapacağımı düşünüyorum
Herkes-kendim de dahil.  Eminim hepimiz sadık bizim için hak ediyoruz
Bilimin desteği. "Aynı şekilde, her zaman bir başkentle heceledi,
alışkanlığı kıdemli cerrahtan edinmişti.

Yeşil Devonshire kasesinden bir primroz kümesi kaptı; Ve
biri her mütevelliin yakasında veya fırfırında güvenli bir şekilde sabitlendi, değil
Bir kadının gri whit'ini kapıdan atlamak bile.

Ve böylece Aziz Kurulunun her üyesinin geçmesi geldi
Margaret'in Çocuklar İçin Ücretsiz Hastanesi Mayıs Eve'de eve gitti.
Faeries'in kendi çiçekleri, kişisi hakkında bir yere sıkıştı.
Dahası, tam üç dakika yirmi ikide eve gittiler
Kule üzerindeki saatin yedi saniyesi-astronomik zaman
Güneş 30 Nisan'da batacak.  Çatlak tüm gitti
Kombinasyon, tüm peri rath'larına kilitler, küçük insanları dökerek
tüm dünya üzerinde; Ve Creak, tir-na-n'og'un kapılarına gitti, sallanıyor
Gezici ölümlülerin geri gelmesi için geniş açık.

Mütevelli heyeti hastaneden ayrılırken kıdemli cerrah
davası için çapraz koridor, hala altın sırası ile eşcinsel
Çuhaçiçeği; Ve orada, merdivenlerin dibinde Margaret'e koştu
MacLean.  Bir nefesin en büyük kısmı için birbirleriyle karşılaştılar,
hem bilinçli hem de utanmış; Sonra çiçeği gördü
Ceket ve bir sürpriz çığlığı ondan kaçtı.

Neredeyse aptalca gülümsedi.  "Oldukça güzel baktıklarını düşündüm
ve-Spring benzeri, "açıklama yoluyla başladı. Dişleri öğütülmüş
öfkeyle birlikte; Saçma geliyordu ve biliyordu.  Dahası,
onu bu şekilde köşeye sıkıştıramamıştı.

Şimdi Margaret Maclean asla sahip olmayacağını yeterince iyi biliyordu
kendi başına bir şeyin güzelliğini keşfetti-yüzyılda değil
Springtimes ve gerçeği hissetti.

"Seni süsledi mi?" Tahriş edici küçük bir kıvrımla sordu
dudakları.  Kıdemli cerrahın kendisine itiraf ettiği allık ödünç hızı
dil.  "Sanırım ne için olduğunu sormak için ayrıcalıklı olabilirim. Sen
Bakın, çiçekleri yönetim kurulu toplantısına sundum.  İçin miydi
Kendi kendine fedakar mı? "Gözleri ona meydan okudu.

"Daha fazla saçmalık konuşabilir ve daha belirsiz olabilirsiniz
şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir hemşire.  Geçebilir miyim? "Gözleri ona geri döndü
meydan okuma, yanan.

Ama hiç hareket etmedi; Zihin telini kırdığında, hayır gibi görünüyordu
onun sonundan yuvarlanabilecek düşüncelerle sınır
dil.  Gözleri ceketindeki çiçeğe geri döndü.

"Belki de bu sabah satın aldığımı bilmek istersiniz
Çünkü baharın nefesi gibi görünüyorlardı-biraz söz
ve sevinç.  Günü doğru tutacaklarını düşündüm. "

"Şey, var-bana. "Ve kıdemli cerrah bir
Zafer görünümü.

"Mütevelli Heyeti"-Hızlı bir nefes aldı ve istikrarlı bir el koydu
Kurtucularda-"Demek istiyorsun-tedavi edilemez koğuştan vazgeçtiler mi?"

Başını salladı.  Sesi daha güler yüzlü bir ton aldı.  Yapabileceğini hissetti
cömertçe hoş ve sabırlı olmayı göze almayacak
başarılı oldu.  "Er ya da geç olması gereken bir şeydi.
Bunu kendin göremiyor musun?  Ama üzgünüm, senin için çok üzgünüm. "

Aniden ve ilk kez birlikte uzun sürelerinde
Saint Margaret'in, önündeki kızın tamamen bilincinde oldu.
Margaret MacLean'ın hayati ve canlılaştığını fark etti.
Kişilik-temas edenlerin olması gereken bir güç
tahmin temek.  Şimdi onun önünde durdu, gri, suçlayan bir figür haline geldi.

"Hasta mısın?" Kendini sordu.

"HAYIR."

Ağırlığını tedirgin bir şekilde diğer ayağa kaydırdı.  "Bir şey var mı
İstiyorsun? "

Yüzü küçük kız görünümüne yumuşadı.  Gözleri bir
üzüntü geçmiş iltihap.  "Senden ne komik bir soru-sen,
Benden kendime izin verdiğim tek şey aldı-aşk ve
Bu çocukların bağımlılığı.  Başarı ve ne istersen sahip olmak,
sizinle o kadar yaygın şeyler ki, onları çok ucuz saymalısınız;
Ama başkalarına ne anlama geldiğini yargılayamazsınız-ya da ne kadara mal olabilirler
onlara."

"Daha önce de söylediğim gibi, üzgünüm, pozisyonunu kaybettiğin için çok üzgünüm
Burada; Ama bunun için suçlanacak kimseniz yok.  Yapayım
Yeni cerrahi koğuşta kalmanıza çok sevindim; Sen
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi operatif hemşirelerden biri. "
ona adalet; ve eğer yapabilirse, kendi hissini hafifletmek için
rahatsızlık.

Margaret MacLean korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Teşekkür ederim. Bahsetmedim
Ancak benim konumumun kaybı; Bu çok az önemli. "

"Önemli olmalı."  Kıdemli cerrahın sesi anında oldu
profesyonel.  "Her hemşire işini tatmin edici bir şekilde ve
Bilimsel olarak yürütüldü, her şeyden önce.  Burası burası
kökten zayıf.  Size tek işin olduğunu hatırlatmama izin verin
Hastalarınızın fiziksel iyileştirilmesine bakın-başka hiçbir şey; Ve
Bütün bu duygusal, hayali saçmalıklardan ne kadar çabuk vazgeçerseniz
Daha sonra başarılı olacaksın. "

"Yanılıyorsun. Asla bu şekilde başarılı olmamalıyım-asla. Bazı durumlar
sadece bedensel bakıma ihtiyaç duyabilir-belki de; Ama sen çok fakir bir doktorsun
Sonuçta, çocukların ihtiyaç duyduğu tek şey olduğunu düşünüyorsanız-ya da yarısı
Yetişkinler.  Zihin sapması ile daha fazla insan var ve
Dünyanın tahmin edeceğinden daha kalpli, beden-kanal,
Ve hepsini hemşire etmelisin.  Başaracaksın
Bunu bulup bulmasanız da; Ama çok özleyeceksin
hayatın dışında. "

Öfke kıdemli cerrahın gözünde yeniden canlandı; Ve Margaret
MacLean, görüyor, nazikçe büyüdü-bir dakika içinde.

"Ah, keşke seni anlamasını sağlayabilseydim. Her zaman öyleydin
Güçlü ve iyi ve kendinize yeterli, sanırım zor,
Bir hastane beşiğinin demir çıtalarıyla hayatı düşünebilir veya görebilir.
Sadece küçük sakat bir çocuk olduğuna inanmak, hiçbir şey olmadan
Sana ait olmak, hatırlamanız gereken hiçbir şey yok, hiçbir şey mutlu gelmiyor
size ama hemşireler veya doktorlar veya mütevelliler düşündü
getirmek.  Ve sonra iyileştiğinize ve büyüdüğünüze inandırın.  Sen değil misin
O hastane beşiğinde hayatın ne olduğunu hatırla ve sen değilsin
Sizden sonra gelen çocukların daha mutlu olmasını sağlamak için savaşmak mı?  Neden,
Tedavi edilemez koğuş tüm hayatımdı-ev, aile, arkadaşlar, iş;
Her şey dokuz küçük sakat bedenle sarıldı.  Bütün bendim
soruldu veya hayattan beklenen.  Oh, size bir dökümhaneyi söyleyebilirim,
sorgulanabilir soy, doğum kaydı veya kan inferance
övünmek, her gün mutluluğun çok azı
diğer insanlar. Ve yine de hayatta olduğum için çok mutluydum ve güçlü ve ihtiyaç duydum
Hayatım boyunca tüm hayatımdan memnun olabileceğim çocuklar tarafından
O."

Kıdemli cerrah boğazını temizledi, biraz yapmaya hazırlandı
Yorum, ama hemşire susturucu bir parmağı kaldırdı.

"Bekle! Daha fazlası var. Benden aldığın şey
en küçük kısım.  Çocuklar iki kat ödüyorlar.  Sadece ödüyorum
kalbim ve inancımla; Tüm hayatları boyunca öderler.  Hatırlamak
yeni cerrahi koğuşunuzu kurduğunuzda-ve
ucuz."

Onu hala boğazını temizledi; Ve o çıktığında
Birkaç saniye sonra Green Devonshire kasesi ile yönetim kurulu odası
Silahları kayboldu.

Margaret MacLean, Ward C'yi bıraktığı gibi buldu.  O koyarken
Primrose'lardan aşağı, odanın ortasındaki masada yakaladığı
Bridget'in beyaz yüzü ona hevesle çağırıyor.  Yumuşakça gitti
onun karyolası.

"Nedir canım?"

"Bayan Peggie Darlin ', eğer bana sadece sessizce konuşmam için izin verseydin
Childher hiçbir zaman tezahürat yaptı. "

"Herhangi bir ses çıkarmayacağına söz verir misin?"

"M 'kalp üzerine söz!
Bak, sadece. "

"Çok iyi. Sözün olup olmadığını görmek için akşam yemeğinden sonra döneceğim
tuttu. "
Beyaz alın.  "Ah, Bridget! Bridget! Ne olursa olsun, her zaman
mutlu olmayı unutmayın! "

"Elbette 'yapacağım," diye kabul etti Bridget; Ve hemşirenin dışarı çıkmasını izledi,
çok şaşkın.




VI

Primrose halkası

Bridget, koğuşun en eskisi, genel bakıcı ve en sevilen,
makul bir şekilde oturana kadar kendini yastıklarına götürdü
düz ve ellerini çırptı.  "Tahta!" Yumuşak bir şekilde aradı.  "Islık
Orada, hepsi o 'Ye!  Ailin ne? "

Sekiz woebegone çifti gözü yönüne döndü.

"Konuşmaya gerek yok.
sessizlik."

"Onlar onlar sakatlar," diye bağırdı Peter.  "Görmek için turneye geliyorlar
İyileşmiyoruz. "

Susan, "Bize 'belirsizler' diyorlar," diye inledi Susan.

"Su içen Amerikalıların domuzu!" Son karyoladan geldi.

"Sen kapa çeneni, Michael! Bunu kim duyduğunu duydun mu?"

"Benim fader."  Ve Michael mükemmel bir taklitle tükürdü.

"Şey, hiç söyleme ag'in-duydun mu? Bayan Peggie'nin Amerikalı,
Ve ev cerrahı da öyle, 'bu bir sonraki en iyi şey'
İrlandalı-Rab bilir.  Şimdi onlar
heathen, 'daha fazla şey bilmiyorlar' more heathen, 'olmalıyız
Çok cahil olmak için kolay. "

Sandy, "Ken ABD 'nae Mair'in Weel'i alacağını söyledi." Dedi.

"Ah, tamamen aptalca konuşuyorsun.
kapı demek? "

Çok beyin kırmanın önemli olan bir sessizlik izledi.

"C çocukları temsil ediyor," diye açıkladı Susan, zaferle.

"Evet, öyle, ama daha fazlası var."

"Koltuk değneği," diye önerdi Pancho, geçici olarak.

"Ah, devam et," diye güldü Bridget.  "Sen yola çıkıyorsun."  O durakladı
anı etkileyici bir şekilde.  "C 'iyileştirilmiş' anlamına gelir.  '_Childher Cured_,'
Ne!  Şimdi tek yapmamız gereken, hakemleri bir 'kambur' unutmak
Onlara hoşnutsuz şeyler, bir 'düşün "hoş bir şey."

"Hiçbir şey yapmıyorum, uspital'de düşünmüyor," diye ağladı John,
Geçmişteki tüm mutluluklar üzerinde bulutlama.

"Hiçbir şey değil," diye kabul etti James.

"Evet, var," diye çelişti Sandy.  "Dinna ye ken the wee gri kadın
'Cam Creepity'de' Gülümsedi mi? '

"O iyiydi," dedi Susan, açık bir onayla.  "Düşünüyor musun, şimdi,
O benim teyze olabilir mi? "

Olumlu bir olumsuzluk korosu, tüm spekülasyonları çözerken
Bridget açıkça sordu.  "İyiliğe karşı dürüst Susan, düşünüyor musun
Seviyor o 'sen de beğenebilir mi? "

Pancho, orijinal konuya dönerek acı verici sessizliği kırdı.
el.  "Mi 'Peggie de hoş," diye önerdi, hayranlıkla gülümseyerek.

"Ama artık ikimiz de yok, bu yüzden şimdi iyi değiller,"
Peter maalesef herkesi hatırlattı. "Her zaman düşünmek için hoş bir şey olduğunu bilmiyor musun
Sen biraz etrafı bir şekilde avladın, bir 'şeyler' asla o kadar da kötü olmaz
Biraz hoş bir şekilde sıkılamıyorum.  Zamana dikkat etmeyin
Halkalar bize Noel için tüm boya kutularını vermeyi planlamıştı,
Bir fırça tutamamız, bir şeyleri boyamamız, 'Bayan Peggie
Onları Givin 'ABD kitaplarına yönlendirdi mi?  Aklın değil mi?  Şimdi biz
Burada hoş bir şey var, şu anda-- "ve Bridget gülümsedi.

"Ne?"

"Mayıs Eve."

"Bu da ne?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Susan, onun üzerinde hayal kırıklığına uğradı
yastık.

"Elbette 'öyle," dedi Bridget; "Bu büyük."

"'Hiçbir şey yapmıyorum," diye ısrar etti Susan, "ama Cen'ral Park'ta bir Mayıs partisi.
Herkes bir kutuda yemek yiyen bir şey alır, 'erkekler top oynar'
Kızlar yuvarlak dans eder, 'polisler çimlerin üzerinde koşmanıza izin verir.  Biliyorum
Her şeyle ilgili, kız kardeşim Katie 'kraliçe' onct idi. "

"Top oynayamadık, çim üzerinde koş, her şey," dedi
Peter, üzücü bir şekilde.

"Bu Susan'ın söylediği şey değil," dedi Bridget, teselli yoluyla.
"Bana bir dakika boyunca, sadece, ne olduğunu söylerim ne olursa olsun
öyle. "

Koğuş anında sessizleşti-acımasızca beklenti; Bridget liderlik etmişti
Onlara inanmamaları için çok sık hoş yerlere
dolaylı olarak ve söylediklerini yap.

"Mayıs Eve," yavaş yavaş Bridget başladı, "
Faeries o 'Diken o' Thorn'da uçmak için zemine çıkıyor
Bir 'Müziğe Dans' Peri Pipers.  Hepsi dthressed
Çiş yeşili ceketler bir 'kapaklar,' onları gören herhangi bir şey için büyük bir şans.
Ve Mayıs Eve'de iyi çocukların yapması tüm dilekleri geleceğinden emin olabilirsiniz
"Bir an durdu." İnanalım; Yapalım
İnanın-- "Gözleri Primrose'lara düştü ve ilk kez o
onları tanıdı.  "Kutsal Saint Bridget! Onların peri primrose'ları!"

Ward C uygun şekilde etkilendi.  Sekiz küçük figür düz olarak oturdu
olabildiğince; Bridget'in işaretini sekiz çift istekli göz izledi
Parmak ve Yeşil Devonshire kasesinde suskun bir harikaya bakmış.

"Düşünüyor musun, Sandy, o scrooch'u dışarı çıkarabilirsin '
Onlara mı?  Eğer peter denerse, devreye gireceğinden emin olabilirsiniz, bazıları
duyabilir. "

Sandy, coşku olmadan çiçeklere baktı.  "Phat istiyorsun
Wi ''? "

"Sana oraya vardığın zaman söyleyeceğim. Sadece thry; senden önce olacaksın
Bil. "

Dikkatli bir şekilde Sandy karnına yuvarlandı ve iki küçüldü
Kapaklardan küçük bacaklar.  Onları zemine koyarak,
Ayağa kalktı, yatağa hızlı bir şekilde tuttu; sonra yatağa kadar yolunu çalıştır
yatak, sonunda masaya ulaştı, Bridget'in karşı konulmaz tarafından teşvik edildi
Blarney:

"Elbette büyük yürüyorsun, kumlu. Hiç kimse bir bacak görmedim
Ne olduğundan daha smarther'i geç.  Aberdeen'e getirdin '
Vaza içinde tutulursa zaman yok. "

Gurur acının üstünde yatar; Ve Sandy sabit kalırken başını çok yüksek tuttu
kendisi masanın yanında ve daha fazla emir için Bridget'e baktı.

[İllüstrasyon: Sandy, kendini seçerken başını çok yüksek tuttu.
masa ve daha fazla emir için Bridget'e baktı.]

"Phat Wull A Noo?" diye sordu.

Heyecanda Bridget kendini karyolanın dibine çekmişti;
Ve orada, gözler parlayan ve yanaklar büyüyen pembe ve pembe, tuttu
En hoş düşünce, tümü bir yerde şekillendirirken nefesi
Kırmızı buklelerin şoku altında.

"Hundthred yıllarında bunu ne düşündüğümü asla tahmin edemezsin
Dakika, "Kendinden geçmiş, patladı.

Sekiz ağız, beklenen merakla açıldı; Ama kimse düşünmedi
Tahmin etmek.

"Bence-gece bir çelik yüzük yapabileceğimizi düşünüyorum.
Bir Primrose'un bilen bilgili biri var mı
yüzük?"

Sekiz kafa empatik bir negatif salladı. "Evet, ben öyle demiyordum! Eh, elbette, bir Primrose halkası bir peri yüzüğü;
bir 'bunu bir adım yapan', bir dilek dilemek için bir şey
onlar daha önce hiç bu şekilde olurlar. "

Sekiz nefes içeri çekildi ve titreyen zevkle iç çekildi
bu her zaman korku ve
arzu; Aynı şekilde, sekiz lezzetli heyecan zikzak sekiz soğuk
Küçük dikenler.  Sonra Bridget Sandy'de komuta eden bir parmağı salladı.

"Onları çiçek çıkarıyorsun, tencereyi birer teker teker dhrop.
Pancho'nun yatağının başından kuyruğa kaplı zemin var o '
Michael.  'Twon bir yüzüğün tamamını yapmayın, ama eğer dolanırsan ben'
Duvarın ortası yondther, 'Tükürük Yeterince Gibi Olur.'

Şüpheli bir göz ile Sandy mesafeyi kapladı.  "Na --na. Gien A
Bir wud acele etmişti.

"Ah, devam et!" Gözlemcileri korudu.

"Thry, sadece," diye çağırdı Bridget, "bir 'şarkı söyleyeceğiz', Hıristiyan
Asker 'seni canlandırmak için. "

Sekiz tiz ses melodiyi çıkardı; ve Sandy, yakalandı
Dövüş ruhu, yataklar hakkında bir daire topladığını bilmeden önce,
İzini altın çiçeklerle işaretlemek.  Neyse ki Ward C için, hemşire
Akşam yemeği sırasında görevde, tıbbi koğuştaydı, kapı ile
kapalı.  Ve koridordaki dinleme postasına geri döndüğünde
Son kelime söylendi, son çiçek düştü ve Sandy içeri girdi
Onun karyolası, kapakların altına yorgun küçük bacakları uzattı.

Belki geometrici veya doğru fikirli okuyucu,
Primrose halkasının hiç yapılıp yapılmadığı-koğuş duvarının
C yaklaşık otuz derecesini kesti.  Ama fantezi dünyasında
Geometrik doğruluk geçerli değildir; Ve tek önemli şey
halkanın yapıldığına inanmak.  Birkaç tanesini bildim
ne zaman istedikleri zaman ve
Hakkında Görünür Primrose; Ama çoğumuz için çiçeklerin gerekli olduğu
büyüyü yap.

Bu, yeterince şanslı olanlara gelen miraslardan biri
Fantezi dünyasında çok fazla yaşıyor.  Bir şeyler isteyebilir ve sahip olabilirler
onları gerçekten ikisi ile kavramanız olmadan tadını çıkarın
Eller ve "Bunlar benim kişisel eşyalarım" diyor.  Maddi şeyler
genel olarak bir sıkıntıdır, çünkü toz haline getirilmeleri gerekir ve
düzenli tutulur, yeniden boyanmış veya yeniden boyanmış; Ve eğer biri onları taşımak isterse
Hakkında her zaman paketleme ve kaybetme tehlikesi vardır.
Ama bu diğer eşyalar farklı-nerede olursak olalım
Git ve ne zaman istersek-gün, yarın ya da sonsuzluk için.

"Eğer çiş kırmızı wishin'-cap olsaydı," dedi Bridget, düşünceli bir şekilde, "
Olması muhtemel olanı beklemeye gerek yok.  Sadece dileyebiliriz
kendimiz tir-na-n'og'a girer. "

"Bu da ne?" Peter'ı talep etti.

"Faeries'in yaşadığı yer, '' Irelan'da Tis '. Elbette,'
Kolaylaşın Kapak, "Devam Bridget, Mahkum."
İhtiyaç duymam, 'Keşke-Keşke Çiş Kırmızı Kapağı,' Bir 'demek
Sen var. "

Bridget ellerini uzattı, avuç içlerini yukarı doğru ve diğerleri onu takip etti
örnek; Ve birlikte fısıldadılar: "Keşke-Keşke çiş kırmızısı
kapak. "

Hemen Bridget'in elleri kübik inçlik bir atmosferde kapandı ve
diye bağırdı, son derece, "
Hızlı-senden gelmeden önce! "

Sadece yedi çift el itaat etti-Michael protesto etti.

"Ben hiçbir şey yok," dedi tiksinti.

"Kapa çeneni!"  Ve Bridget ona tehditkar bir yumruk salladı.  "O aptal
tamamen.  Onu göremediği hiçbir öne sahip olmadığını düşünüyor.  Şimdi,
Hep birlikte, 'Keşke--' '

"Giyebilir miyiz? Susan'ı kesintiye uğrattı.  "Kendimizi korkunç hissederdik
Nightshirt'lerde queer. "

"Endişelenme, sevgilim. Kraliçe oraya vardığımızda değil gibi değil
Kendisi, tüm periciyi tuttukları canavar büyük bir sandık açacak
Giysiler, bir 'giymek istediğimiz her şeyi seçelim'. "

"Pantolon?" Peter'ı hevesle sorguladı. "Elbette, 'ipek, üzerlerinde' hasır şapkalar 'kurdele giyer, bir--

"Göğsündeki ayakkabılar olacak mı?"  Pancho çok endişeliydi; Asla
Altı yılında bir çift ayakkabı vardı.

Bridget ışınlı.  "Göğüs değilim; ama sana nasıl olacağını söyleyeceğim
onlar tarafından gel.  Oraya vardığımızda bir
Blackthorn-Bush-orada-öyle değil-başka bir şekilde-bir çiş olacak
Adam 'dizinde deri bir önlük-hayat kadar büyük cüce! "

"O ne?"

"İnanç ben söylüyorum-'bu peri ayakkabıcı.
Gözünün kuyruğu bize şarkı söyleyecek: 'Merhaba, Pancho' Sandy an '
Susan bir 'hepsi o' yez.  Botların bitirdim, sadece. '  Bir 'wi'
Dokuz çifti bir 'ellere götürecek.'

Kabaryolundan kapı yanında mutlu bir memnuniyet için başladı,
Koğuşun uzunluğunu aşağı indirdi ve pencereden kayboldu.
Bir çocuğun gururuna bottan daha değerli bir şey var mı-yeni botlar?

Bridget düşen ipliği aldı ve devam etti.  "Bir '
Leprechaun, güveç o 'Gold an' bir kuruş çıkarır.  Yapabilirsin
Herhangi bir şey satın al.

"Herhangi bir düşünce!" dedi Michael, şüpheyle.

"Ben de öyle dedim."

"Bir et alabilir mi?" Diye sordu Peter, bir dönek gözü açarak.

"Tabii-bir milyon köpek."

"Bir milyon istemiyorum.
Toby-Wiv Yeller bir 'yarım bacak-uzun bir kulak-bir ayağa kalkıyor
kuyruk-bir 'bacak-uzun-uzun-uzun-"Renegade gözü kapalı kapalı
Ve Peter uzaktan bir şeye gülümsüyordu.

Antifonal bir esneme korosu, onu takip eden susu kırdı
Bridget kendini kapakların altında çalıştı.

"Bir Ken The Penny Micht A Hame satın alacak", uykulu bir sesle geldi
Sandy's Crib.  "Twad Aberdeen'de bir Hame Olun-Wi 'Ağaçlar Bir' Flo 'a'
Mickle Wee Creepit Şeyler-Bir '-Bayan Peggie-Bir'-Biz-- "

"Elbette, 'Irelan'da büyük bir ev satın alabilir', aynı,"
Bridget ışınlı; Ve sonra ekledi, zorla vurdu
Sonrası şenlik: "Ama bir ev duygusu ne olurdu ama
Burada-Furninst-bir koltuk değneği veya tekerlekli bir sandalyenin kolay erişimi var mı?  Söylemek
Ben bu! "

Sandy belirsiz bir şekilde homurdandı; Ve Bridget onun ipliğini tekrar aldı
anlatma.

"STHRANGE Maceralarının Yarı Yarı Tahmin edemezsin
!  Sanki kumlu olmayacak gibi, onun kamburunu kaldırdı.  BEN
Hikayeye dikkat et-Annem sık sık bana söyledi.  Kambur bir geri döndü
Irelan ', bir zamanlar, her zaman kalbinde bir şarkıya giren bir diğeri
dudaklarında; Bir gün bir peri rath içine getirdi.  Piper
Pipin 'bir' çiş insanlar dans ediyordu ',' dans ederken '
Böyle şarkı söylüyorlardı: 'Pazartesi' Salı-Bir Pazartesi '
Salı-bir 'Pazartesi' Salı '-' tüm sarsıntılı ve kötü geliyordu.
`` Bu korkunç bir zavallı şarkı, '' diyor.
'Bu da ne?' diyor Faeries, Danslarını Durdur 'Bir' Gat.
onun etrafında.  '' Yaptığınız ölümcül kötü müzik 'diyor The Humpy
Ag'in.  "Herhangi bir şeyi iyileştirebilir misin?" diye sordu Faeries.  'Bunu yapabilirim' diyor
Kambur.  'Çarşamba ekle' Bir şarkının iki katına çıkacaksın. '
Bir 'Faeries denediğinde çok güzeldi,' öyleydi
Memnun oldum, kamburunu çıkardılar. "

Sandy bir yavru kedi gibi kıvrılmıştı; gözleri kapalı ve o
Gülümsüyor.  Herkes çok sessizdi; Sadece Rosita taşındı, ulaştı
Bridget'e korkmuş bir el.

"Fwaid," diye sordu.  "Hepsi karanlık-yapmak için."

"Islık, sevgilim, öne çıkmaya gerek yok. Bridget '
tamamen elle.  Bir 'Yıldızlar orada olacak' parlak-yani
Parlak-Yıldızlar, Faeries'in eski acele ışıklarıdır.  Ne zaman
Hepsi yakıldı, sadece, onları atıyorlar 'gökyüzü-
Her zaman yapabilirler-bir Tanrı onlara uzanır 'onları yakalar.  Sonra onları ayarlar
Tüm A-Burnin 'Ag'in, Wee Angel Bebekler hangi yolun olacağını görebilir
Takin '. Bir 'kumlu' kamburunu kaybedecek-'Michael' yeni bir
Kalp-MAYBE-bu çarpmayacak-bir 'tüm hileleri içine koyacaklar
Kafesler-hepsi ama güzel çiş tek-sirkte olduğu gibi kafesler-
Bir 'Asla bizi Pesther'e gitmeyecekler-asla-asla-daha fazla değil-'
Bridget'in sesi mesafeye çıktı ve beraberinde
Rosita'nın korku bilincinin sonuncusu.

Ward C aniden boşalmıştı-bir sıra yuvarlanan dışında boş
Yataklar ve dokuz küçük yorgun, döküm gövdeleri.  Onlar gibi dökülmüşlerdi
Bir çocuk, tozlu, rahatsız edici tulumlarından çıkarken
geç boğucu öğleden sonra ve onları gölgeli bir bankada geride bırakır,
O eğilirken önce, önce baş, serin, karanlık sularına
hemen altında yüzme havuzu, aranan ve arayan ve
Arama.




VII

Ve ötesinde

Primrose halkasının ötesinde olan şey, belki de bir
Çılgınca yetenekli olay, karelerden yamalı olmak zorunda ve
Çocukların getirmeyi hatırladığı üç köşeli fantezi parçaları
onlarla geri dön.  Onları adil bir şekilde bir araya getirmeye çalıştım
önemli bir desen; Ancak, elbette, kolayca yırtılabilir ve
hiçbir şeye dönüşmedi.  Bu yüzden sana yalvarıyorum, çocuk hesabına,
nazikçe işleyin, çünkü dolaylı olarak dayanıklılığa inanıyorlar
kumaş.

Sandy, başlangıcını hatırladı-
Primrose Halkası Make-inanç nehrine; Ve nasıl kürek çektiler
Yavru köpekler gibi-birbiri ardına.  Yüzmek çok güvenliydi, hatta
Daha önce hiç şişmediyseniz; Ve tek tehlike olanlar içindi
Nehrin ortasında durup "bir dinna
İnanın 'Faeries.
Yatağına bir thud ile vurup uyanana kadar aşağı, aşağı, aşağı iniyor,
ağlıyor.

Tir-na-n'og'da Starlight'dı-tıpkı Bridget'in söylediği gibi
Be-sadece yıldızlar çok daha büyük ve daha parlaktı.  Çocuklar durdu
Beyaz, çakıllı plaj ve kendilerini kuru salladılar; Bridget gösterirken
Onları küçülmelerini önlemek için geceliklerini nasıl aşağı çekeceklerini,
ve isteklerin büyümesini önlemek için peri kapaklarını nasıl sıkışır?
küf veya küf.  Bundan sonra Faery Ferryman ile tanıştılar,
Kim-Sandy'ye göre-"bir çiş gaz gazetti
frae loch-lily pad wi 'bir cat-o'-nine-tail tossel, Lukin' sae iLk the
brae ye wad niver ken o bir mon glen ye dinna bacaklarını gör
Yürüyüş. "
zayıf kalpli ve yüzmekten çok korkmuştu.

Leprechaun hakkında en iyi hatırlayan Pancho'ydu-ne buldular
Blackthornus'un altında deri önlük ile çapraz bacaklı oturuyor
Dizlerinin üzerine yayıldı ve nasıl çağırdı-sadece Bridget'ın olduğu gibi
dedi ki:

"Merhaba, Pancho ve Susan ve Sandy ve hepsi!"

"Hiç ayakkabınız var mı?" Pancho bağırdı.

Peri ayakkabısı başını salladı ve AWL ile yukarıdaki dallara işaret etti
başı; Dokuz çift küçük yeşil ayakkabı astı, kıvrılmış
Ayak parmakları, gümüş tokalar, hepsi dikişli ve çözülmüş ve giymeye hazır.

"Uyuyorlar mı?" diye sordu Pancho, nefes nefese.

"Peri ayakkabıları her zaman uygun. Şimdi onlara uzanıp onları teslim edin."

Bu Pancho sevkiyatla yaptı.  Dokuz çift küçük beyaz ayaktı
Yeşil ayakkabılara neşeli bir şekilde itin ve sıkıca bağlanın.  Bakarken
Pancho, bunun en mutlu anı olduğundan emindi.
hayat.  Çocuklar gıcırdadı ve ellerini çırptı ve ağladı:

"İyi uyuyorlar!"

"Ayakkabılar giymek büyük!"

"Skippy hissediyorum."

"Dancy hissediyorum."

Bunun üzerine hepsi ayaklarına atladı ve kolları geniş yayıldı, el
Elini sıkıştırarak, ayakkabıcı ve diken-fırçası hakkında çaldılar.  Onlar
vücutlarında bir nefes hurdası kalmayana kadar dans etti; Daha sonra
Yuvarlandılar ve genç yavruların yuvası gibi yuvarlandılar,
Kabirci, ağrıyan yanlarını tutana kadar güldü ve güldü.

Burada herkes peri kuruşunu hatırladı; Aslında,
Herkes tarafından hatırlanan tek şey buydu. Ve bu çok garip değil;
Siz veya ben bir peri kuruşuna sahip olsaydık-
Primrose Ring-Asla unutmamalıyız.

Bununla birlikte, cüzdanı hatırlatan Bridget'ti.  "Yapmadın
Bir şey unutmuş bir şey hatırlamak ister misin?
Diye sordu diplomatik.

"Bilmiyorum," ve ayakkabıcı düşünme kağıdını çekti.  "Ne olabilir
öyle mi? "

"Elbette, bu bir peri kuruş olabilir," ve Bridget ona endişeyle baktı.

Kabirci önlüğünü tokatladı ve tekrar güldü.  "Emin olmak için
Mayıs-ve ben de unutmaya yaklaştım. "

Yanında bir tutam çim topladı, devraldı ve çekti; hepsi için
Söyleyebilirdi, orada büyüyor olabilirdi, komşu tüm
Diğer Sods.  Altında yerdeki koyu küçük bir delik vardı; ve dışarı
Bundan kahverengi bir toprak getirdi.

"Güveç O 'Altın!" Herkes fısıldadı, harika bir şekilde.

"Evet, Gold O 'Gold," diye kabul etti ayakkabıcı.  "Ama gizli tutuyorum
Çünkü daha fazla ilerleyebilecek boşa çıkıyor-bazen. "
kapak ve tek bir parlayan parça çıkardı.  "Bir kişi sen mi olacak?"

Dokuz baş başa, dokuz el gerildi
hevesle almak için.

"Biraz bide. Hepiniz bir kerede taşıyamazsın. Sanırım sen
En iyi bir sayman seçmişti. "

Bridget oybirliğiyle seçildi.  Penny'yi aldı ve yatırdı
Fery ayakkabısının topuğunda.

"Zihin," dedi cüce bir
Peri Penny satın alacak ama tek şey.  Bakın hepiniz
aynı şey üzerinde anlaştı. "

Çocuklar bir rızayı korudu ve neşeyle atladılar.  Ve işte
Peter'ın yaması Pancho's'a katılır.

Silah-yeşil çayırın üzerine gitmemişlerdi-üç
Gölge uzunlukları, belki de-onlara doğru bir şey geldiğini gördüklerinde.
Yarım bacakların onu taşıyabileceği kadar hızlı geliyordu; Ve sallanıyordu
_Long_, stand-up kuyruğu.  Herkes bir anda olduğunu tahmin etti
Peter'ın "Black Dorg Wiv Yeller Noktaları."

"Kim Thunk? Kim onu ​​Thunk?" diye bağırdı Peter, zıplayarak ve
aşağı; Ve sonra çimlerin üzerinde diz çöktü, kolları tamamen açıldı,
"Toby, Toby! İşte ben!"

Elbette Toby Peter'ı biliyordu-bu söylemeye gerek yok.  Havladı ve
Kuyruğunu salladı ve Peter'ın yüzünü yaladı; Aslında her şeyi yaptı
Peter'ın Peter'ın zihninin ilk önce yapılmış olduğu için Peter'ın özlem duyduğu şey
o.

"Şey," ve Bridget her iki kolu da Akimbo'ya koydu ve tam bir gülümsemeyi gülümsedi
Memnuniyet, "Neyse, neyse? İnanç, yenme
Tüm işler nasıl gelir-ne zaman hoş bir 'yeterince zor mu? "

Peter, ayaklarının kaymasının harika yolunu hatırladı.
Ground-"'En çok uçmak gibi'."  Altında bükülmüş bir çim bıçağı değil
Ağırlık, bir kum tanesi yerinden çıkmadı; ve-daha muhteşem
Hepsi-yorgunluk, eklem veya kas ağrısı yoktu.  Hepsi
ayaklar peri ayakkabıları ile atıldığında gerçekleşmeye bağlıydı.

"Yürüdüğümü gör!" Biri ağladı.

"Gördüğümü gör!" başka biri ağladı.

"Gördüğüm hop ve atla!"

Ve Bridget ekledi, "İnanç, 'yatakta lyin' kadar kolay."

Artık yalnız değildiler; küçük insanların ev sahipleri onları geçti, içeri giriyor
aynı yön.  Peter, çoğunun "Straddle-bacakları" sürdüğünü söyledi
Gece kuşları veya güveler, bazıları komik bir şeyle uçarken
Daha önce at ve arkasında yabani otlar.  Bunun olması gerektiğini yargılıyorum
Buchailin Buidhe veya Benweed, Faeries büyüleyici ve binmek
Bir cadı ile aynı süpürge sopası monte eder.

Ve geçen herkes her zaman en dostça bir şekilde çağırdı,
"Merhaba Peter!" veya "Merhaba, Bridget!" veya "Şansınızla yükseliyor!" Hangi
Tir-na-n'og'daki tüm selamların en yaygın olanıdır.

"Gee!" Peter'ın alışkanlık yorumu oldu, "Belki de değildi
şişlik bizi tanıyor-hepsini adlandırıyor '.  Betcher Life biz durum değildik
Onlara-hayır, Siree! "

Her şeyin nasıl göründüğünü en iyi hatırlayan Susan'dı-Susan,
tüm açlıktan küçük hayatında ülkeye gitmedim-yani
Margaret MacLean'ın onu koğuşa götürdüğü zamanlardan biri hariç
"özel. "Tüm ağaçların ve çiçeklerin nasıl olduğunu çok iyi söyledi
Onlara isim koymanın kolay bir mesele olduğunu düşündü.

Tir-na-n'og'un merkezinde büyük bir tepeyi yükseltti; Ama onun yerine
tepe veya kayalarla kaplı olmak, üstte hafifçe oyulmuştu,
Başlangıçta, derinliklerden erimiş olduğu zaman
Bir yerden, dev bir başparmak onu bastırdı ve onu düzeltti
Ve hatta.  Onun ağzı hakkında her şey Haftalar ve Rowans büyüdü ve
Hazel ağaçları.  Çimlerde, her yerde binlerce ve milyonlarca
Primrose'lar, kalbin-ease ve sabah zekaları; hepsi birlikte kalabalıklaştı
Dedi Susan, tahta odasındaki Fars halıdaki desenler gibi.
Hepsi çok güzel, daha düşük ve yürekten istenmişti "
Ha olduğunu bilmeseydi bunun gerçek olmadığını söyledi. "

Çocuklar dev oyukun eşiğinde durdu ve
hepsini görmenin sevinci için eller; Ve orada-küçük bir adam
Onlara adım attı ve şapkasını çekti.  Kraliçe onları istedi-o
Tahttan onları çok dakika bekliyor; Ve küçük adam
Onları ona getirmek için.

Şimdi bu taht-Susan'a göre-tahtlara benzemedi
Hikayelerde veya Saraylar aracılığıyla görmek için yolculuklar bulur.  Soğuk değildi
zor veya yasak; Bunun yerine, yumuşak ve yeşil ve yastıklıydı
Şişirilmiş bir golf sopası olabilir ve yeterince yüksek ve rahat olabilir
Bebek Faeries'in onu keşfetmesi ve orada uyumaları için
yorgun hissettim.  Çocuklar baktığında taht onlarla doluydu ve
Bazıları pek çok yavru kedi gibi onları yuvarlıyordu.

"Bu kraliçe," dedi küçük adam işaret ederek.

Çocuklar uçları üzerinde durdular ve boyunlarını görmek daha iyi gördüler;
Ama oldukça yaklaşana kadar onu gördüklerini gördüler
Elbise gridi ve saçları gri ve o küçüktü ve yüzü
gibiydi

"Değilse beni korusun!" diye bağırdı Susan şaşkınlıkla.  "Sandy's Wee
SÜRÜCÜ KADIN! "

Kraliçe onları görünce gülümsedi.  Ellerine uzandı ve
Onların sırayla okşadı, "Şimdi senin adın ne, canım?" Diye sordu.

"Kraliçe misin emin misin?" Nefesli Bridget.

"Belki öyleyim-ve belki de değilim," diye cevap verdi.

"O zaman çiş gri kadın değil misin-arkalık mı?" diye sordu Sandy.

"Belki değilim-belki de öyleyim."  Ve sonra güldü.  "Canım
Çocuklar, en azından kim olduğum önemli değil.  Yüze bakıyorum
Yüz farklı insanın farklı yolları.  Şimdi görmeme izin ver-sanırım
Biraz istedin-kaplar. "

Tek cevap uzun, rapturous bir iç çekti.  Kraliçe iken sürdü
dizlerinin üstüne indi-tıpkı her gün, sıradan bir insan gibi-ve
Tahtın altından büyük bir oyma sandık çekildi.  Açtı
Kapak geniş; Ve orada, tepeye çıkıp dökülüyor, elbiseler vardı
ve mantolar, paltolar, pantolon ve kapaklar.  Hepsi uzunluktaydı
Boyutlar ve modalar-sadece içinde bulunduktan sonra en çok istediğin şey
yıllarca yatak ve asla hastane gömleği dışında hiçbir şey giymedi; Ve
Her şey kumaştan yapılmış ve incilerle işlenmiş
inanç nehri.

Kraliçe, "Ne istersen seçebilirsin, sevgililer," dedi.  Ve
Bu-Susan'a göre-en iyisiydi.

Sonra dans geldi; Havariler bunu hatırladı
kooperatif.  Pembe ve sarı pantolon giymişlerdi,
Sırasıyla, Royal Mor ve Grevli Çorap Gömlekleri ile, Ne Zaman
Piperlar oynamaya başladı.  James bunun asker gibi geldiğini söyledi
yürüyüş; John, daha çok bir sirk gibi olduğundan emindi; Ama ben
"Memnun Müziği" oynadıklarına inanmaya meyilli ve
"Ne-geleceğe doğru", çünkü bunlar iki popüler hava
Tir-na-n'og.

Uzakta ve uzakta, asla olmayan küçük ayak çiftleri olmalı
daha önce dans etti ve uzun zaman önce nasıl nasıl olduğunu unutmuş olan eski ayak çiftleri;
Ve milyonlarca peri ayak, çünkü kimse yarısı kadar neşeli dans edemez
Faeries onlarla dans ettiğinde. Ve piperlerin söylediğini duydum
Gözlükte üzüntü ve kahkahalara gözyaşları ve eski
tekrar yaşlılar; ve müziğiyle dans edenlerin
Peri boruları bir daha asla yürekli olmaz.

Söylemeye gerek yok, Havariler birlikte dans etti ve Peter ile dans etti
Toby; Ve en çılgın, en merhem dansı olmalıydı, çünkü asla
daha sonra peal'den sonra peal'e patlamadan bahsetmiştim
kahkaha.  Söyleyecek Gerçek, Havarilerin Fantezi Yaması Doğru sona erdi
Orada-hepsi gülümsemelere ve zevk kıvamlarına giriyor.

Sandy'nin Havarilerin bitişiğinin bir başka anısı; Ve söyledi
büyük hassasiyet ve gerçeğe saygı ile.

Make Nehri'ni geçtiğinden beri Sandy
Bridget'in söylediği hikayeden başka bir şey düşünmeyin-son şey
Koğuş C-ve cücegun çalısını geride bıraktığı zamandan beri vardı
Kamburundan nasıl kurtulabileceğini merak ediyor ve planlıyor.  O öyleydi
Tir-na-n'og'da dans etmeyen tek kişi.
Fark edilmeden, tahtın bir köşesine tırmandı-uyku arasında
Bebek Faeries-ve orada çok düşündü.  Piper'ları dinlerken
Müzik başını yas tuttu.

"Bir canna müzik mair bonny ne de bu-bir canna yapıyor," dedi; Ve o
Hangi müziği yaptığı için hafızasının artıklarını aramak hakkında
Bilmek.  Her Pazar Saint Margaret's'te söyledikleri ilahiler vardı;
Ama burada uygunluklarından şüphe etti.  Sonra vardı
Annesinin Aberdeen'de eve oturduğu şarkılar.  Uzun zaman önce
Kelimeler unutulmuştu; Ama sık sık ve çoğu zaman müziği mırıldanmıştı
uyurken kendilerine kendi kendine-iyi bir müzikti
bunun için.  Havalardan biri o kadar dakika aklına geldi; BT
"Charlie" ile ilgili bir Jacobit şarkısıydı ve yumuşak bir şekilde uğultu yapmaya başladı.
Humming'e yakın bir fikir geldi-bir kavga; onu oturttu
Tahtın köşesi ve ayak parmakları kıvrılırken ellerini çırpın
Exultercle onun peri ayakkabıları içinde.

"Bir kutu yapamaz-bir kutu!"  O kadar yüksek sesle bağırdı ki bebek malları uyandı
yukarı ve ne yapacağını sordu ve dinlemek için onu topladı
daha iyi.

Piperlar daha fazla anı kalmayana ve her şey kalana kadar oynadı
gerçekleşmişti; Ve Kraliçe Sandy'yi bulmak için tahtına geri döndü
Onun için bekliyor, hevesli.

"A için yapılmış bir bonny şarkısı var.

"Ne al?"

"Kambur. Ye tuk ither loonie gien o sana biraz rehber yaptı
müzik; Bir 'ha' getirdi mair-geriye. "
Yazılmadığını gösterir.

"Şarkı şimdi hazır mı?"

Sandy başını salladı.

"O zaman dönün ve herkesin duyması için yeterince yüksek sesle söyle;
Şarkı bir kamburun fiyatına değerse hakimler. "Ve kraliçe
çok şefkatle gülümsedi.

Sandy teklif olarak yaptı; Ellerini önünde sıkıca sıktı.
"Bu faeries için hayır," diye açıkladı.  "Görüyorsun-neredeyse hiç
Ony müziğine ihtiyaç duyuyor, onların ain 'muckle o'.  Çocuklar için bu-
Çocuklar ben 'atspitals-uyuşturmaları için bonny bir şarkı. "O
ritmi ayağıyla bir an olarak işaretledi ve bir kez mırıldandı
Sahip olduğundan emin ol.  Sonra eski Jacobit'e açıkça çıktı
Hava-kendi yapımının sözleriyle:

  "Bonny Primrose Ring'i örüyorsun;
    Nehri duyuyorsunuz;
  Ye Ken, Waur Faeries Land Sing--
    Whaur Starlicht kirişleri düşüyor.
  'Bu orada Piper'lar işleri gerçek oynar;
    'Bu orada olacaksın-benim canım--
  Bonny Land, Waits You,
    Waur nae mair yorgun olacaksın.

  "Bir Blackthorn Tree tarafından çiş bir adam
    Maun Stitchit Ayakkabı için Dans,
  Bir 'senin için bir çift var'
    Ayaklarımızı ayarlamak için.
  Bulacaksın '
    Tir-na-n'og'da benim canım;
  The Bonny Land 'ate Sae türü,
    Waur nae mair yorgun olacaksın.

  "Birdien'in Blithie Şarkısı Ken,
    Lauchen'e kadar çıkacaksın;
  '
    Brook tarafından bir 'Brae an' bracken. Sae Doon senin Heid-Bir 'Een'i kapat;
    Gien uzak olsaydın, benim canım
  Bir 'Bonny Sauncy Faery Queen
    Wull seni-Mair'i yorgun tut. "

Sandy'nin bir şarkı yapabilmesinin nadiren garip olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu, tek başına; Ama görüyorsun, o tamamen yalnız değildi-vardı
Bebek Faeries.  Çok yardımcı oldular; Her zaman olduğu kadar hızlı düşündü
Onları onun için kafiyeledikleri kelimeler-bu A B C'nin bir parçası
peri eğitimi.

Şarkı bittiğinde Sandy tekrar kraliçeye döndü.
"Aighe-wull öyle mi?"

"Eğer Faeries hoşlanıyorsa ve
çocuklar, her şeyi ezbere öğrenecekler ve geri söyleyecekler
bir dakika içinde sana.  Dinlemek!  Bir şey duyabiliyor musun? "

Bir an için sadece ağaçların hışırtısı duyulabilirdi.  Kumlu
düşük, hıçkırık bir ses yakalayana kadar kulaklarını gerdi
Hazel-Leaves.

"Bu ama rüzgar-greetin '," dedi özlemle.

"Tekrar dinle!"

Ses büyüdü, bir kadansa ve karşı uçağa girdi ve
dolayısıyla bir uyum içinde.  "'Bu Verra Ilk Grand Pipe-Organ-I'
Kirk, Aberdeen'de Hame. "

"Tekrar dinle!"

Yumuşak ve tatlı, Jacobite Air'in notları geldi-bir çubuk; Ve
Sonra periler şarkı söylemeye başladı ve şarkıyı Sandy'ye geri göndererek
gecikmiş yankı:

  "Bonny Primrose Ring'i örüyorsun;
    Nehri duyuyorsunuz;
  Ye Ken, Waur Faeries Land Sing--
    Whaur Starlicht kirişleri düşüyor. "

"Aşk için O 'Mike!" Sandy güldü.  "A'm Unco memnun-AM."  O
Kraliçenin yanındaki dizlerinin üstüne düştü ve yanağını eline yerleştirdi
Bu onun kucağında dinleniyordu.  "'Bu aricht Noo."  Ve içini çekti
memnun bir şekilde.

Ve öyleydi.  Kraliçe eğildi ve o kadar kolay kamburunu kaldırdı
Kapağı bir kutudan alabilirsiniz.  Sandy kendini gerdi ve
esnedi-uzun zamandır uyuyan herhangi birinin modasından sonra
sıkışık bir konumda; Ve en az bilinçli olmadan,
Tahtın koluna kadar yandı ve sırtını ovuşturdu ve
Aşağı-mükemmel düzlüğünü test etmek için.

"'Gitti-Guid! Wull It Nae Mair Coom'u geri mi?"  Ve kraliçeye baktı
Gravely.

"Asla külfetli olmayacak, küçük delikanlı. Diğerleri bunu gördüklerini düşünebilir
Orada, ama sizin için sırt düz ve güçlü olacak. "

Rosita geri döndü-elle kaldı; Sıkı tutmakla çok meşguldü
Bridget'in eli ve unuttuğundan korkmaya hazırlanıyor
diğer her şey.  Michael'a gelince, yamasını Bridget'ın
tutma; Bu da bizi Bridget'in hatırladığı şeye getiriyor.

Penny'nin ona verildiği andan itibaren o
güçlü bir sorumlulukla tartıldı.  Herhangi bir büyük finansör
Sendika, zaman zaman onun sonucu olarak taciz edilmek zorunda
yatırımlar; Ve Bridget,
Şirketindeki diğer sekiz hissedar nedeniyle gelecek mutluluk.
Ayrıca geçmişte diğer kişilere olanlara da dikkat ediyordu
Haksız ya da farkında bir şekilde peri hediyeleri ile spekülasyon yapan.  Oradaydı
Balıkçı ve karısı ve yaşlı çift ve onların
sosis ve eski asker; Öte yandan, adam vardı
Altını istifleyen ve kuru yaprakları bir
ceza.  Ne aptalca tutmalı ne de harcamalı.

"Elbette bir şey düşüneceğim, aklımdan yaptığım bir şeyden önce bir şey
herhangi bir şey; Sonra verdiğim için iyi bir şekilde yapacağım
kuruş."

Tüm olası yatırımları düşünürken bu tavsiyeyi tekrarladı,
Ama beğenisine hiçbir şey bulamadı.  Çocuklar sık ​​sık yaptı
Gayda ve kıyafet istismarları gibi öneriler ve çelişkiler
ziyafet çekme ve ulaşım; Ve Susan kesinlikle lehine
Bayan Peggie'ye geri dönecek bir bebek.  Ama tüm bu Bridget'a
empatik bir negatif salladı.

"Tabii ki yorgun olsaydın, o kadar çok geri döndün.
Yaşadığımız sürece harcayacak başka bir kuruşa asla sahip olmayacağız, 'Ben
Hepinizin süreceğini görmeye devam ediyor. "

Onların insanın kaderi olacağından korkmaya başlamıştı
LetterKenny, Peter ve Toby'nin performans sergilemesi için şans verdiğinde
Piperlerin yararı.

"Onlar sakatçılar asla o köpeği geri almayacak
Atlı, "diye düşündü, Saint Margaret'in Bahçesinde işarete dikkat et
Köpeklere izin verilmedi.  "Onu geri değiştirmesi gerekecekti
onu hiç içeri alması için inançlı köpek; Bir 'Pether' asla tatmin olmaz
Onu bu şekilde, şimdi-çünkü ona gerçek. "

Sorunu onu kraliçeye götürdü.  "Bir köpek satın almanın herhangi bir yolu var mı
Bir atpital içine mi? "Diye sordu ciddiyetle.

"Bence onu koymak için bir ev satın almak daha kolay olurdu."

"Bir kuruşun fiyatı için bir tane alabilir misin?"  Bridget
kendi sorusunu düşündü ve onu bir şeyle birleştirdi
Hatırlanan Sandy, Ward C'de geri dönmek istiyordu. "Bir dakika bekle;
Sana başka bir tane soracağım.  Bir 'köpek için bir ev satın alıyor musunuz?
Bir kuruşun fiyatı için? "

Kraliçe başını salladı.

"Dokuz çocuk için yeterince büyük olur mu-'bir köpek; bir' olur mu?
Miss Peggie ve 'Ev Cerrahı?'

Yine kraliçe başını salladı.

Bridget sesini indirdi.  "Bir" bir işaret koyabilir miyiz? "Hayır
Halkalar izin veriyor mu? "

"Merak etmemeliyim."

"O zaman," dedi Bridget, kararla, "Her şeyi düşündüm Twict
Bir 'aklım kaldı; Bir ev alacağız. "

İki elinden bir oyuk yaptı ve "Islık-Whist orada, hepsi
O 'Yez!  Bir 'pancho- Michael-Susan-duy!
Onları yuvarlamış olsaydı, hepsinden emin olmak için onları iki kez saydı
Sunmak.  "Şimdi dinle."  Bridget, komuta eden bir parmağı yükseltti.
Altın kuruş sergilerken onu daire içine al.  "Var mı
Biri bunu bir ev için ödemek için bir nesne mi? "

"Ne tür bir ev?" diye sordu Susan, kurnazca.

"Elbette yaşıyorsun-diğer insanların yaşadığı gibi yaşadığı gibi
atspitaller veya iltica. "

"Yaşasın!" Herkesi kore etti ve Bridget rahatlıkla iç çekti.

"İnanç, harcama parası korkunç kolay."

Penny'yi kraliçenin dışarı doğru eline koydu.  "Bir parça alıyor muyum
O 'Paper Say' üzerine parayı ödedim mi? "Diye sordu onu hatırlayarak
sorumluluk.

Bu sefer kraliçe başını salladı.  "Hayır; sana sadece sözümü veriyorum;
Ancak bir Primrose halkasında verilen bir vaat asla kırılmaz. "

"Ve Toby?" Peter endişeyle sordu.

"Onu geride bırakmalısın. Görüyorsun, eğer onu geri götürürsen
Make Nehri'nin inançlı bir inanç haline dönmesi gerekecekti
yine köpek; Ama-söz veriyorum, sizin için evde bekliyor olacak. "

Kraliçe onları tekrar kıyıya götürdü; Ve orada onlar
Feribotu hazır buldum, bekliyor.  İnanıyorum ki, inanıyorum ki
Her biri eve götürülecek.  Nehir, bu şekilde, tiz geniş,
Ve Sandman her zaman eşiğinde yukarı ve aşağı dolaşıyor, saçılıyor
Kumu, böylece biri bütünü yüzemeyecek kadar uykulu hale getirmeye yatkın
mesafe.  Çocuklar tekneye yığıldı-hepsi Michael ama; O durdu
Kraliçenin gri elbisesine hızlıca yapışıyor.

"Geri dönmek istemiyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Nyet; Kalp benim tarafımdan artık çarpmayacak-" ve Michael
midesinin çukuru.

"Ah, hadi," diye aradı Peter.

Ama Michael sadece başını salladı ve gri elbiseye yaklaştı.

"Pekala, Ferryman; kalabilir," dedi kraliçe.

"Vedalaş!" çocukları bağırdı.  "Bizi unutma Michael."

"Nyet; goo'-by," diye bağırdı Michael geri döndü; Ve sonra güldü.  "Sen söyle
Mi 'Peggie-diyorum-git' seni kanıyor! "

Ve bu Michael'ın yamasıydı.

Ferryman gövdede durdu ve büyük kürekini salladı.  Yavaş yavaş
Tekne hareket etti, beyaz çakıl taşlarının üzerinden geçti ve
su.  Çocuklar Michael ve Kraliçenin ellerini salladığını gördüler.
Uzakta gölge türlerine düşmüşlerdi; İzlediler
Starshine'nin uyanışı arkalarında uzanır; Dinlediler
Dalgalar sallayarak.  Ve fro, ve fro, salladı
Ferryman kürek salınımına. "Uyku-uyku-uyku,"
nehir, onlarla koşuyor.  Bridget kollarını çok fazla uzattı
Sekiz çift iken onları pusula edebileceği ve onları yakın tutabileceği gibi çocuklar
Gözler yavaşça-yavaşça-Shut.




VIII

Kurulun bir kısmının rahatsız edici hayalleri olduğu

Primrose halkasından dağılmış bir yönetim kurulu toplantısına çok uzak bir ağlamadır; Ancak
Fantezi, parıldayan ve çaba sarf etmeden köprüledi.  O patladı
Mütevelli Heyeti, Saint Margaret's'in kapı adımında,
"Ifs" ​​ve "Buts" ın kulaklarında ısrarlı vızıltısı ve soluk
burunlarının altında odunsu koku.

Kurulun her bir üyesine kendi evine giren, tarafından desteklenmemiş
arkadaşlarının varlığı ve kıdemli bilimsel gayret
Cerrah, öğleden sonra işi yönünü değiştirmeye başladı.  İçin
Bir bazı hesap verilemez nedenler-
Hesaplama-C koğuşunun aniden terk edilmesi basit görünmüyordu
Önceki bir saat meselesi; Perspektifte Margaret bile
Maclean'ın açık söz konusu daha az iğrenç ve daha insan oldu.

Akşam için kendilerini yerleşirken, her biri sessizce ve yalnız
Özel rahatlık modasından sonra, "ifs" ve "buts"
hala isyancı bir şekilde vızıldıyorlardı; Primrozes ise, unutulsa da,
en genç ve en genç olan fırfırlara veya kaplamalara ısrarla yapışır
En güzel mütevelli onları koymuştu.  Orada o süslü kaymıştı
Kütüphane, Den ve Boudoir eşiği üzerinde fark edilmeden; Ve
Gözlerinde bir yaramazlık parlaması ile her yerde sahneyi ayarladı
Kendi beğenisi, onu yapmayı seçtiği oyuncuları çağırırken
teklif verme.

Şimdi mütevelliler,
Mayıs Eve'den ne hatırladıklarını anlatıyor.  Tabii ki onlar
yetişkinlerin tüm bilinçliliği ve şüpheciliği ile engellendi,
bu da onları garip bir şeye sahip olmak istemez veya
Yüz yıl içinde değil, geleneksel yoldan.  Bu yüzden ben
Telling'in bir kısmını fanteziye bırakmaya zorlandı ve inanabilirsin
veya seçtiğiniz kadar çok veya az itibarsızlaştırın; Sadece bunu umuyorum
Bu zamana kadar en azından bir Fern-tohum serpme aldınız
Gözlerin.  Fern-tohumun en ince olduğunu unutmuş olabilirsiniz.
fantezi olduğu bilinen göz açıcıları; ve şeyleri görmenizi sağlıyor
Bu sadece hayal gücünüzde var.  Çok az
Günümüzde ve bulması zor
O ve kreş bahçeleri onu nasıl büyüteceklerini unuttular.  İçinde
Daha sonra olanların ışığı, sanırım fantezi olduğunu kabul edeceksin
Mütevelli heyetleri konusunda çok yanlış değildi; Onun bir yolu var
İşler biraz farklı, hepsi bu.

Emin olmak için, her şeyin şans, vicdan ve hatta olduğunu iddia edebilirsiniz.
hazımsızlık; Çünkü mütevelli heyetleri geç yemek yemeliydiler
ağır.  Ama eğer yaparsanız, bu fantezi cevap vereceğini çok iyi biliyorsunuz:
"Poof! Nazik bir şey yok. Primrose büyüsünün basit bir meselesiydi
ve-Faeries; başka bir şey yok. "Ve bilmeli, çünkü oradaydı.

Başkan başladı.

Birleşik'in yıllık raporunu esnediler.
Hayır kurumları; Zaten bir kez bir puan çıkarmıştı ve tipte
şaşkın bir zikzak çizgisinde birlikte koşmaya başladı
deşifre.  Başkan, raporu işaretlemek için bir parmak ekledi.
Ertesi gün oculistine danışmak için zihinsel bir not yapın;
sonra geriye yaslandı ve bir alanı için gözlerini kapattı
an-vizyonunu temizlemek için.

Gözlerini tekrar açtığında vizyonu böyle bir ölçüde temizlenmişti
içinde olmayan şeyleri gördüğü oldukça olumlu olduğunu
oda.  Küçük gölgeli figürler karanlık yerleri perçinledi: köşeler ve
Perdeli girintiler ve ötesindeki altta kalmamış salon.  Ona baktılar
utangaç, cazip bir şekilde gülen çok cadı, mutlu yüzler ve gözlerle.
Başkan kendini onlara bakarken ve
yakından yüzleşir. Garip bir şekilde, isimlerini değil, birçoklarını tanıyabilirdi
Tabii ki, ama onları üzerinde olduğu birçok kuruma yerleştirebilirdi
başkanlık.  Bir şeyler bekledikleri çok açıktı
o; Ona bu şekilde bakıyorlardı.  Hayatında bir kez vardı
Söylenecek doğru şey için kayıp.  İki ya da gözlerini kapatmayı denedi ya da
Üç kez onları yok olmaya göz kırpamayacağını görmek için; Ama ne zaman
Orada tekrar baktılar, eskisinden daha istekli.

"Şey," dedi kendini sonunda buldu-"Peki, nedir?"

Hepsi buydu; Ama çocukları bir hamlin birliği gibi getirdi
Piper'ın ağlaması-onun hakkında korkmadan.  Asla tüm hayırsever
Hayat hiç çocukları onun hakkında topladı ve ona baktı
yol.  Küçük eller manşetlerine çekildi veya kendilerini istifledi
dizinde; Daha girişimci olanlar ona girdi veya yollarını avladı
ceket ceplerine.  Çok sıcak, arkadaş canlısı, güveniyorlardı
eller ve yüzler; Saint Margaret'in Ücretsiz Hastanesi Başkanı
Çocuklar için kendini yakaladı, neden tüm hayırseverlerinde
Bir çocuğun hiç saygılı bir mesafeyi aşmadığı deneyim
Önce, ya da ona bakın, garip, yabancı bir ifadeyle tasarruf edin.

Onları korkutmaktan korktuğu için çok hareketsiz oturdu; Sıcaklığı sevdi
ve küçük bedenlerinin dostluğu ona yakın bastırdı; oradaydı
küçük ellerin çekişme hissinde hoş bir hipnotik bir şey
o.  Aniden çocukların yüzlerindeki bir değişimin bilincinde oldu;
Memnuniyet soluyordu ve onun yerine şaşkın bir sürünüyordu,
üzüntü sorgulamak.

"Yapma."  Ve Başkan,
Ulaşabilirdi.  "Ne-ne bekliyordunuz?"

Dudakların titremesi ve daha ısrarlı römorklar tarafından cevaplandı.
cepler.  Ona parladı-bazı loş hafızadan-çocuklar
Sevilen sürprizler, bazılarının ceplerinde beklenmedik bir şekilde keşfedildi.  Olmuş
Bu yüzden onu aradılar?  Kendini çılgınca buldu
Onlar için bir yere bir şey istiflediğini diliyorum.  Onun
Eller, sahip olduğu çok sayıda cep haline geldi;
Pantolon, ceket ve yelek iki kez arandı; onlar bile
Sadece bir sürprizi ifşa etme umuduyla ortaya çıktı.

"Düşünmeliyim," dedi başkan, "
boş ceplerde hoş bir şey tutabilir.  Cepler nelerdir
Neyse?"

Çocuklar üzücü bir şekilde başlarını salladılar.

"Yarın yapmaz mı?" Umarım önerdi; Ama yoktu
çocuklardan gelen yanıt ve yerleşen ağırlık
Onun üzerine, göğsünün bölgesinde, belirgin bir şekilde arttı.  Denedi
Sallamak için, çok iç karartıcıydı-tahakkuk eden talihsizliğe benziyordu
Bekleyen bazı olay.

"Sallama," dedi arkasında bir ses; "Bu senin talihsizliğin değil.
Sadece çocuklara sallayacaksın ve yeterince zamanı geldi
Sabah uyandıklarında ve öğrenmeleri ve öğrenmeleri için. "

"Ne var?"  Başkan bunu korkuyla sordu.

"Bul-Bulun-" Sesi monoton olarak drone etti.

Başkan sandalyesine çok düz oturdu.  "Çocuklar-
çocuklar. "Şimdi hatırladı-onlar
Saint Margaret's'de tedavi edilemez koğuş.

Büyük bir çaresizlik hissi ile geri çekildi ve gözlerini kapattı
Tekrar.  Ve orada oturdu, taşınmaz, parmağı hala yerini işaret ediyor
Birleşik Hayır Kurumlarının Raporunda.

En eski mütevelli heyeti tek başına oturdu, önleme için yorgan örgüler
hastalar.  Diğer birçok yaşlı insan gibi, her zamanki emekli saati
evinin genç üyelerinden daha geçti,
Şüphesiz akşamdan koparılan sık kedi şölenlerinden dolayı.

En yaşlı mütevelli heyetinin, onunla birlikte günün olaylarını örme alışkanlığı vardı.
iplik.  Yaptıkları, söyledikleri ve duydukları tekrar düşünüldü
iğnelerinin ritmik tıklamasına.  Ve sonunda sonuçlar
Akşam genellikle bitmiş bir yorgan ve rahattı
his. Ancak bu gece örgü gecikti ve düşünceler
kabul edilemez bir şekilde tatmin edici değildi; Hatta yerleşemedi
Alışkanlık Serenity ile Cat-Nap.

"Neden rahatsız hissetmem gerektiğini bilmiyorum" ve en eski mütevelli heyeti
İplik topunu rahatsız edici bir iğne ile üretti "ama kesinlikle özlüyorum
İyi harcanan bir günün olağan memnuniyeti. "

Gözlerini kapattı, böylece bir alanı için kendini kaybetmeyi umarak
an, ama bunun yerine-- ona çok ses duymaya şaşırdı
dirsek; Birkaç kişi odaya girmiş olmalı, ama bunlar
Bunu bilmeden anlayamadı.  İle ilgili
Tabii ki onun uyuduklarını düşündüler; Düşünmelerine izin vermek de iyiydi
Bu yüzden.  Gerçekten konuşmak için çok yorgun hissetti.

"Annenin şüphesiz yaşlanması. Ne kadar uyukladığını fark ettiniz mi
Akşam, şimdi? "En küçük kızının sesi buydu.

"Geçen gün birine beş yaş daha genç olduğunu söylediğini duydum
ondan daha.  Bu kesin bir işaret, "ve oğlu eğlendirilmiş küçük bir şekilde güldü
kıkırdama.

"Sana daha fazla bir tane söyleyebilirim."  Bu sefer onun en eskisiydi
Kızı-İlk doğumlu.  "Tüm annenin nasıl küçük olduğunu fark etmedin
Özellikleri onun üzerinde mi büyüyor?  Çok daha fazlasını alıyor
diktatör ve vaaz.  Tabii ki, annenin olmak demek olduğunu biliyoruz
Nazik ve yararlı, ama o her zaman çok-sert-ve künt; Ve
Daha da kötüleşiyor. "

"Sık sık tüm yardım kuruluşlarının onu nasıl aldığını merak ettim;
Bazen onlara sert gel.  Vay be!  Bunları yükselttiğini göremiyor musun
Onun lorgnettes ve 'İyi oğlum, İncil'i okuyor musun?'
Ya da, 'Küçük kızım, umarım hepinize minnettar olmayı hatırlarsın
almak.'  Diyelim ki, hayır kurumunu doldurmaktan nefret etmez misin?
Bu şekilde boğaz mı? "Ve en yaşlı ve favori torunu inledi
duygular.

"En çok dikkat etmem gereken bu değil."  En küçük kızdı
tekrar konuşuyor.  "Annemle ilgili açıklamalar yaparken
Hastanedeki hastalar, duymaları için yeterince yüksek ve ben
öylesine ipotek yerden batmak istedim ve yapamazsın
Kapa çeneni yukarı.  Tabii ki nasıl göründüğünü fark etmiyor; o
Onu duyduklarına inanmıyor, ama biliyorum.  Acaba anne nasıl
Bizi onun etrafında durmasını isteriz-ve onu tanıyoruz ve seviyoruz
O-ve bize sağır olduğunu ya da saçlarının çıktığını söylememizi sağlayın,
Ya da hafızası başarısız olmaya başlamıştı ya da-- "

En eski mütevelli heyeti korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Ah, durma canım. Eğer oradaysa
Düşünebileceğiniz başka bir başarısız mı-- "Gözlerini bir
başlangıç.  "İyilik zarif!" diye bağırdı.  "Torunum üniversitede
Beş yüz mil uzakta ve kızım yurtdışında.  Ben mi
rüya mı? "

En kötü mütevelli heyeti, masasının çekmecesinin kilidini açtı ve bir
puro.  Oğullarının veya hizmetçilerinin sigara içmesi gerektiğini düşünmedi.
masrafları; Dahası, günaha daha önce yaymamak iyi oldu
diğerleri.  Akşam gazetesini aldı ve kırışıklıkları inceledi
dikkatlice.  Daha önce ortaya çıkmadığından emin olmak istedi;
Evindeki haberler için ödeme yapacak kişi olmak,
İlk okuduğunda.  Kırışıklıklar mükemmel bir şekilde tatmin edici oldu; Yani o
purolarını aydınlattı, ayaklarını geçti ve kendini yerleşti-içerik
kendi rahatlığı.  Duman başı hakkında spirallere döndü; ve sonra
Daha rahat okuduğu günün olaylarının kremini gözden geçirmişti,
Belli bir tembel zevkle spiralleri izlemek için duruyorum.  Onlar
Giderek daha büyük büyüyor gibiydi.  Kendilerini eğlendirdiler
Biraz meydan okuyan her türlü şekil, tereddüt eden ve yanıltıcı her türlü şekil
En kötü mütevelli heyetinin atrofiye hayal gücü.

"Halüsinasyonlar," diye havladı kendine.  "Şimdi anladığıma inanıyorum
İnsanların onlara sahip oldukları söylendiğinde ima edilenler. "

Aniden spiraller yukarı doğru aşağı doğru uzamaya başladı. En kötü mütevelli heyetinin şaşkınlığına, onları kaydırdığını keşfetti
İnsan şekillerine: İşte bir çocuğun şekli, burada bir gençlik, burada bir
Sevgilisi ve Lass, burada biraz yaşlı bir Dame ve daha fazla puan alıyor; içine girerken
Odanın köşeleri, en çok içine dönüşen başkalarını sürükledi
Droll Pipers-Kilt ve Brata ve Cap ile.  Onu sanki
dev bir kaleydoskopun merkezine düşmüştü,
Bir elin bükülmesinde binlerce parça gri duman dönüşü
form ve renk, hareket ve müzik.  Pipers boru; Rakamlar
dans etti, dönen ve onun hakkında dönüyor ve kahkahaları olabilir
Piper'ların müziğinin üstünde duyuldu.

"Durmak!" Sonunda en kötü mütevelli heyeti havladı; Ama sadece dans ettiler
Daha hızlı.  "Durmak!"  Ve yumruğunu oynayan Pipers'a salladı
Daha yüksek sesle ve Merrier.  "Durmak!"  Ve sandalyesinin kollarını vurdu
iki el.  "Müzikten nefret ediyorum! Çocuklardan nefret ediyorum! Gürültüden nefret ediyorum ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon!  Durmak! Ben diyorum. "

Hala Piper'lar oynadı ve rakamlar dans etti; ve en anlamlı
Mütevelli heyeti duymak ve görmek zorunda kaldı.  Ona göre
bitmez tükenmez zaman.  Kulaklarını parmaklarıyla durdururdu ve
Sadece gözlerini kapat, sadece garip bir şekilde, yapamadı.  Ama sonunda
Hepsi sona erdi-rakamlar güldü ve piper
geldi ve onun hakkında durdu, ellerindeki kapakları gerildi
ondan önce.

Onlara kuşkuyla baktı.  "Ne için?"

"Piperlere ödeme zamanı," dedi.

"Dans edenlerin ödeme yapmasına izin ver; bu atasözüne göre" ve gülümsedi
Kafessiz olarak kendi zekâsında.

"Bu yanlış bir atasözü," dedi bir saniye, "takip ettiğin birçok kişi gibi
senin dünyanızda.  Ödeme yapması gereken dans edenler değil, ama
Başkalarının dans etmesini engelleyenler-dünyayı soymaya yardımcı olanlar
bir kısmı sevinç.  Ve en çok soyanlar ödemeli
en ağır.  Gel! "Ve kapağını önemli ölçüde salladı.

Ani bir çaresizlik hissi, en kötü mütevelli heyeti güçlendirdi.
"Yankesici" ve "bekletme" hakkında bir şeyler mırıldanmak, o gelmez
cebinde ve düştüğü tek bir para çıkardı
Israrsız kapağın içine.

"Bu da ne?" Diye sordu Baş Piper, merakla.

"Bana para gibi görünüyor-iyi para-ve onu atıyorum
Rascals Parseli. "

"Gel, gel iyi adamım," ve Piper onu nazikçe dokundu
omuz, profesyonel bir hayırsever tarzında
Profesyonel bir vagrant ile remonste yapar; "Görmediğini görmüyor musun
Ruhunuza büyümek için herhangi bir oda veriyor mu?  Büyük bir sevinç olabilir
Açık avucunuzda dünyaya ulaştı.  Bunun yerine, onu ezdin
sert, sıkı bir yumruk.  Tuttuğunuz tüm ruhlar için şimdi ödemelisin
danstan.  Gel-tüm kapaklarımızı doldur. "

"Doldurmak!"  Sesinde gerçek teröre benzeyen bir şey vardı
En kötü mütevelli.  Kendini solgun büyümesini hissedebiliyordu; Dili görünüyordu
Boğazına geri dönmek için onu boğarak.  "Bu çok şey alacaktı
para, "sonunda hırıltmayı başardı; ve sonra hazırladı
Kendisi, elleri ceplerinin derinliklerinde kavradı.  "Asla ödemeyeceğim;
Asla, asla, asla! "

"Ah evet, yapacaksın!" Ve Piper'ın gülümsemesi hakaretle neşeliydi.
"Bu büyük bir sevinçti, biliyorsun," diye hatırlattı.  "Gelmek,
Lads "-diğer piperlere-" Kapaklarınızı orada tutun. "

En kötü mütevelli heyeti kendini hissetme konusunda garip bir deneyim yaşadı
kendi iradesinin dışında bir güç tarafından çalıştı; sanki bir
Kabloları çeken bir ana el ile Marionette.  Oldukça mekanik olarak o
kendini cebinden çıkardığını ve içine bıraktığını buldu
Kapaklar burnunun altına itilir ve aynı zamanda cepleri
Para ile doldurmaya başladı-parası.  İçeri ve dışarı, iç ve dışarı, elleri
Ahşap üyeler gibi uçtu, bir madeni para kalana kadar ve sonuncusu
Piper memnun oldu. Gözlerini kapadı, çünkü hissediyordu
çok zayıf; Sonra sıcak, dostça bir dokunuşun bilincinde oldu
bileğine elle ve eski aile doktorunun sesini duydu-
Biraz tıraş makinesi iken bacağını koyan ve düşmüş
Kurtucular, alt katta kayıyor.

"İyileşeceksin," diyordu.  "İhtiyacınız olan tek şey iyi bir dinlenme.
Bazen o kadar faydalı ve hızlı bir şey yoktur
Bir hastanın kanamasının eski moda tedavisi. "

Bazı ılık küller en kötü mütevelli heyetinin bileğine düştü ve
yere dağılmış; Puro dışarı çıkmıştı.

Yönetici Mütevelli Heyeti çalışma masasına katıldı.  Aylarca öyleydi
beyninin fazla mesai yapmak; Hala talep edecek daha fazlası vardı ve
kasıtlı olarak onu hemen yürütme bilincinden ayırıyordu
Birkaç dakika boyunca tekrar çalışmaya ayarlayabilir.

Yönetici Mütevelli Heyeti onun dolandırıldığını biliyordu; Ama her şey için
Dayanılmaz-ip bobininden sonra bobinle bağlanma hissi
parmağını karıştıramayana kadar.  Korkunç bir uyuşma sürünmeye başladı
Onun üzerinde-sanki vücudu ölmüş gibi.  Düşünce ona bir
aktif, komuta eden bir zeka, hala canlı ve
Komuta için hiçbir şey yok.  Birlikte yaşamak zorunda olan insanlar ne yaptı?
dikteleri yürütmek için başkalarına bağımlı ölü, felçli bedenler
beyninden mi?  Sonunda beyinleri de gitmedi ve ayrılmadı
Sadece arkasında nefes alan bir kabuk mu?  Düşünce onun için bir dehşet haline geldi.

Ve yine de insanlar yaşıyordu.  Evet, çocuklar bile.
Bir yerde-bazı yerlerde-yüzlerce kişiyi biliyordu-ya da sadece bir
bir kaç?  Hatırlamaya çalıştı, ama yapamadı.  Hatırladı
Ancak, bir zamanlar güldüklerini duymuştu; Ve kendini buldu
Şimdi onun tuhaflığında merak ediyorum.  Biri olmasını umuyordu
kim her zaman onları güldürecekti-bunu çok hak ettiler
Her neyse hayat; ve anlayabilen ve yönetebilen biri
Onları sevgiyle-evet, bu kelime buydu-sevdik!  Kendisine gelince, orada
ona bu güç ve güç sağlayabilecek kimse değildi
Her zaman ibadet ettiğini; Hayatının geri kalanında var olmalı
Sadece bir düşünce, etkisiz zeka olarak.  Yönetici Mütevelli Heyeti
Dozun olduğunu unuttum.  Onu bağlayan iplerle güreşti
çılgın bir adam gibi; Dudaklarına kadar tekrar tekrar yardım istedi
Ses yapamazdı.  İlk kez anısına tadı vardı
Umutsuzluğun Acıtı.  Sonra kapı açıldı
gürültülü bir şekilde ve Margaret MacLean girdi, parmağı dudaklarına.  Bobin
Bobinden sonra bir kez daha özgür olana kadar gevşedi ve
Kas ve sinir dürtüsünün muhteşem yanıtı.  Bir ağlama ile-yarısı hıçkırık
Yarı şükran-kollarını masaya fırlattı ve onu gömdü
onların içinde yüz.

Yönetici Mütevelli Heyeti, bir adamın modasından sonra yoğun uyudu
sıkı emekten yoruldu.

En zengin mütevelli heyeti tarafından bırakılan evde küçük gri bir kadın
Smt, ocak, düşünmeye yakın harika bir oyma sandalyede toplandı ve
düşünme ve düşünme.  Ateş yüksekti, en iyisini yapıyordu
Her şey hakkında yapışan kalp-soğuk ve yalnızlığı yak
Dover Sisi gibi.  Yıllarca onun dışında var olmayı bırakmıştı
Kocası-düşünceleri, istekleri, ilgi alanları onun yaratılmasıydı;
Yaşamın çok beslenmesini güçlü, baskın olandan çekmişti,
güler yüzlü kişi.  Parazitikti-oh evet, ama
İkisi için nadiren güzel bir şey-ona büyük ihtiyacı var.  .
ihtiyaç daha büyük büyümüştü çünkü hiçbir çocuk onu doldurmaya gelmemişti
hayat; Ve ilgilenmek için bir şeyin ihtiyacı onunla büyümüştü.
Sevgileri ve bağımlılıkları onun içindeki en büyük faktörler haline gelmişti
hayat; Onunla sadece onlardı.  Bu nedenle, neredeyse hiç
Tuhaf, şimdi öldüğüne göre, almayı zor bulması gerektiğini
yine bireysel bir varlık; Doğru olmak için onu bulmuştu
İmkansız-o bile yoktu. Bireysel, ayrı düşünme alışkanlığı paslanmıştı ve o
Ocak fikirleri yavaş gelmeden önce oturdu.  Oda loştu-
Sadece ateş ışığı ile; Ve bu kararmada zihni karışmaya başladı ve
gerginlik ve esneme, bir yaratık gibi uyanık
Uzun, karanlık bir kış boyunca kış uykusuna yatıyor.  Aniden dul eşi
En zengin mütevelli heyeti zayıf bir kahkaha attı-iyileştirici bir
Sanki ilk kez ortaya çıkıyormuş gibi davrandı.

"Benim sorunun ne olduğu hakkında en az fikrim yok," dedi.
Ateşe hitap etmek, "Ama sanırım-sanırım-tekrar canlanıyorum."

Yangın minnettar bir kıkırdama verdi-hatta kütüklerden birini bile tokatladı
arkada; Sonra sanki sanki
herhangi bir duygu göstermekten utanıyordu.

"Komik," diye kabul etti bir kadının küçük gri wisp'i, ama aslında
Eskiden küçük bir kızken ve Noel Arifesi gelmiş gibi hissediyorum
ya da cadılardan ve-ve-yılın başka gece ne oldu
Ürpertici ve beklenti hissederdi-harika bir şey gidiyormuş gibi
Olmak mı? "

Yangın iki kez öksürdü, sanki ona bunu hatırlatmak istiyormuş gibi
Mayıs Eve idi, ama bunun bir saldırı olabileceğini hissetti.

"İnanıyorum," diye devam etti, spekülatif olarak-"inanıyorum ki
bir şeyler düşünmeye ve tekrar yapmaya başlayın; Ve dahası, inanıyorum
Onları yapmayı seveceğim. "

Ateş tekrar kıkırdadı ve saçma bir dakika boyunca dans etti
moda; O kadar saçma oldu ki, kütüklerden biri bir sap damarını kırdı.
Bundan sonra yangın, amaçlanan mesleğine yerleşti,
Kırmızı ve altın alevlerden rüya resimleri yapmak ve siyah, kömürleşmiş
köz.

En zengin mütevelli dul eşi onları uzun süre mutlu bir şekilde izledi,
Çok kesin ve gerçek resimler haline gelene kadar.  Sonra kalktı
Masasına gitti ve iki mektup yazdı.

Birincisi "Saint Margaret'in Mütevelli Heyeti
Çocuklar İçin Ücretsiz Hastane "; ikincisi" Bayan Margaret
MacLean. "İkisi de mühürlendi ve o gece postalandı.

Diğer mütevellilerden ne önemli değil, ya da
Fantezi veya daha sonra olanların bakış açısı; Üstelik öyleydi
Neredeyse gece yarısı ve bundan sonra meydana gelenler Mayıs Eve sayılmaz.




Ix

Aşk konuşan

Akşam boyunca Saint Margaret'in açıkçası sefil olmuştu.
Hemşireler hemşirelerin ekinde gruplar halinde toplandı ve
tedavi edilemez koğuşun kapanması ve Margaret MacLean'ın gidişatı.  .
Buluşmaların geçmesi onlar için çok az önemliydi, şu ya da bu şekilde,
Ama sorumlu hemşire için ne önemli olduğunu biliyorlardı ve
Hepsi için ne anlama geldiğini anlamaya başladım.  .
Müfettişli o kadar endişeli hissetti ki yetkilisini düşürdü
Akşam yemeği yolunda Margaret MacLean'a başa çıktığında.

"Ah, canım-canım"-ve müfettişin sesi neredeyse
Kırık-"Sensiz ne yapmalıyız? Saint Margaret'in tuttun
insan-ve geri kalanımız için sağlıklı. "

Ev cerrahı üçüncü derece sefil olmuştu.  Vardı
onu aylarca geri bıraktığı tüm şeyleri yapmaya zorladı
geçti; Ve binada ilerledi-eczaneden
laboratuvar ve ameliyat odasından tedarik kapaklarına-
içe doğru dua ederken çok bilimsel bir adamın izlenimi
Margaret MacLean ile tek başına yarım düzine dakika.  Onu geçmişti
Koridorlarda birden fazla, ama her seferinde onu atlatmıştı,
dudakların sıkılaştırılmasıyla onun tarafından fırçalamak ve biraz sallamak
Kafa, yarı yalvaran, yarı komuta.  Sonunda, acımasız umutsuzluk içinde
Görünüşlerden vazgeçti ve geceye kadar ikinci kat salonunu devriye gezdi
Hemşire, ona o kadar şüpheli bir göz sabitledi ki kaçtı
Çeyrek-konuşulamaz şeylere sahip olmak.

Scrub-kadın olan eski Cassie bile genel sefalette paylaşıldı-Cassie,
Mütevelli günlerine karşı yumurta kabuğu cazibesini demlenmişti. O vardı
En iyisi olan "Bayan Peggie" ni bir bakış için saatlerini geçti
Onu tezahürat etme dünyasında niyet.  Bakış geldiğinde
Ancak, sessiz durdu-eski buruşuk yüzü kanalize ediyorlar-
Hemşire ellerini okşadı ve gözyaşlarından güldürdü.  İçinde
Gerçek, Margaret MacLean neşelendirmekle meşgul olmuştu ve
Kendini hatırlayacak zamanı olmayan başkalarına teselli
Sorun-Saint Margaret'in yatmasına kadar değil.

Koğuşuna son bir ziyaret için yoldaydı-ziyaret ettiği ziyaret
Bridget'e sözün tutulup tutulmadığını görmek için yapacağını söyledi-
Hauptman'ın peri oyunundan gelen çizgi zihninden parladı: "Şafakta biz
krallardır; Geceleri sadece dilenciyiz. "

Onun için ne kadar doğrudu-bu gün.  Ne kadar dilenci hissetti!  Gerçek
Neredeyse parasız olduğunu çok az rahatsız etti; Bu
Evsizlik-dostsuzluk-onu korkuttu.  Hiç sahip olmamıştı
Ama iki arkadaş: Uzun zaman önce giden kişi ona yardım etmişti
Şimdi; diğeri--

HAYIR; Birkaç saat önce aklını çıkarmıştı.
Sabahları ev cerrahına bir şey söylemeden.  BT
onun için çok daha kolay hale getirecekti.  Aksi takdirde-olabilir-çünkü
arkadaşlığı-ya da hepsinden pişman olması gereken bir şey yap
hayat.  Kıdemli söylediğinde çok ciddiydi
Merdivenlerde cerrah, her gün hiçbir iddiada bulunmadığı gibi
Diğerlerinin çoğuna hissettiren mutluluk.  Bu yüzden tutmuştu
Sürekli olarak tüm akşam cerrahın yolundan.

Koğuşun kapısını geri itti. Salondaki gece ışığı
Dışarıda gölgeli; Pencerelerden sadece bir parıltı geldi
aşağıdaki sokak lambaları; Sonuç olarak işler çok net görülemedi
ya da oda ayırt edilemez.  Eşik boyunca ayağı kaymış
yumuşak ve kaygan bir şey üzerinde; eğiliyor, eli kapandı
Çiçek, bir başkasını fırçalarken.  Şaşkın, yolunu hissetti
Yeşil koyduğu odanın ortasındaki masa
Devonshire kasesi.  Boştu.

"Bu komik," diye mırıldandı, zihni bir
açıklama.  Dizlerine düştü ve zemini yakından taradı.
Oradaydılar, primrozlar, onların kıvrımlı bir izi
Pancho'nun yatağının başı Michael'ın dibine.  Geri boğuldu
Bir gölge salondan gelen ışığı kesme gibi ünlem.  Bu bir
Adamın Gölgesi ve Ev Cerrahının Sesi
Bir fısıltıyla eşik:

"Ne yapıyorsun-hayaletler mi?"

"Gel ve gör ve senden sonra ışığın içeri girmesine izin ver."

Ev cerrahı geldi ve diz çöktüğü arkasında durdu.  O
Orada o kadar az ve çocuksu görünüyordu ki onu almak istedi ve
Ona söyle-oh, çok sayıda şey!  Ama o bilge bir ev cerrahıydı,
Ve merdivenlerdeki deneyimi hiçbir şey için sayılmamıştı; Dahası,
Psikolojik anı büyük bir inanandı, bu yüzden baktı
Omzu ve neye baktığını ortaya koymaya çalıştı.

"Solmuş çiçekler," diye gönüllü oldu, sonunda.

"Primrose yüzüğü," diye çelişti.  "Ama bir tane duyan
hastane?  Kendine iyi bak-- "Cerrahın ayakkabısı dikkatsizce çalıyordu
Bazı çiçekler yersiz.  "Kimsenin yapmaması gerektiğini bilmiyor musun
Primrose halkasını mı rahatsız et?  Fantezi için kutsal; Ve hiçbir söyleme yok
orada ne oluyor geceye. "

"Ne?"  Ev cerrahı, herhangi bir küçük çocuk kadar nefessiz bir şekilde sordu
olabilir.  Bilim onu ​​yerleşik yol boyunca sertleştirmişti
gerçekler, böylece hala onun birçok hoş şeyi kaçırmasına neden oluyor
Üzgün ​​bir şekilde geriye baktı ve zaman zaman kendini istekli buldu.
Tabii ki, onlara yüksek sesle ve Margaret MacLean'dan önce atlamıştı,
Ama içe doğru hayran kaldı.

Cevap vermedi; Duymak için bir şey merak etmekle çok meşguldü
Ev cerrahının sorusu. Gözleri çok büyük görünüyordu ve yuvarlak
Karanlık ve yüzü küçük kız korkusu giydi
eli için uzandı ve diğer elini sıkarken sıkıca kavradı
Primrose halkasını yatak sırasına işaret etti.

"Bak, boş görünüyorlar, oldukça boş."

"Sadece sinirler."  Ve elini güven verici bir şekilde okşadı; Denedi
Eski, büyük kardeş bir şekilde patlamak için en iyisi.  "Çok kötü bir
Günü denemek-en çok kadınlar histeri olan odalarında olurdu veya
Doldrums. "

Hala duymadı.  Gözleri karyoladan beşiğe seyahat ediyordu ve
O geceden önce bir kez olduğu gibi tekrar karyolaya.  "Her Yatak
Boş görünüyor, "Tekrar etti." Kıyafetler sanki çocuklar gibi yuvarlandı
altlarından sessizce dışarı çıkmıştı. "Hiç titredi
biraz.  "Belki de artık istemediklerini öğrendiler
ve kaçtım. "

"Gel, gel," ev cerrahı bir fısıltıyla konuştu.  "İnanıyorum
Ateşli oluyorsun. "Ve mekanik olarak onun ringerleri onun üzerinde kapandı
nabız.  Sonra onu ayağa kaldırdı.  "Bu yataklara git
dakika ve her çocuğun orada olduğunu, güvenli ve sağlam olduğunu kendin görün
uyuya kalmak."

Ama gergin bir şekilde güldü.  "Hayır, hayır;
Yüzüğün büyüsü. "Sesi rüya gibi, hüzünlü bir
monoton.  "Kim bilir-Cinderella'nın vaftiz annesi ona geldi
sadece düzensiz kıyafetler ve bir parti meselesi; Buradaki ihtiyaç çok uzaktı
daha büyük.  Kim bilir? "Nefesini aniden çizerek yakaladı
ağlamak.  "Neden, gece Mayıs Eve!"

"Neden, elbette öyle!" ev cerrahını kabul etti, sanki biliyormuş gibi
Başından beri.

"Peki kim bilir ama faeriler gelip onları çalmış olabilir?"

Şimdi ev cerrahı, genç olmasına rağmen anlayışta yaşlıydı
yıllar içinde; Ve bazen daha akıllı olduğunu biliyordu.
Yorgun, aşırı yüklü bir beyin.  Söylemeden biliyordu-Margaret için
MacLean asla söylemezdi-nasıl yorgun ve umutsuzca kalp-yaktı ve
Zihin-Sick o gece oldu.  Ancak bilmediği şey nasıl
Zavallı bir şekilde yalnız ve açlıktan öldü. Ve bu
tam bilinçli olarak hesaplanması için bir saatti.

Sık sık, tuhaf bir şekilde, "Ahşap ile doğanlar
Ağızlarındaki altın kaşıklar yerine çok genç öğrenmiş olsalar iyi
Onları iyi inceleyin, yoksa çok zorlaştıklarını ve
onlarla birlikte yiyemedikleri için parçalandı. "Takip etmişti
Kendi tavsiyesi cesurca ve mutlu tuttu; Ama şimdi tahta kaşık bile
ondan alınmıştı.

Ev cerrahı onu kaldırdı ve nazikçe rocker'a koydu,
Masanın köşesine otururken, komşu yeşile
Devonshire kasesi.

Belki de Margaret Maclean, sonuçta acı bulamayacaktı; belki
Onu ondan uzak tutmak onun memnuniyeti olurdu.  Oldu
Sefaletinin azaldığını hissettiği gibi ve anında
cesaretini çekti-başka bir delik.

"Sanırım 'Faeries' dedin," diye önerdi ciddi bir şekilde.  "Neden
Faeries? "

Eşit ciddiyetle başını salladı.  "Neden olmasın? Her zaman Mayıs Mayıs'ta geliyorlar
yalnız kalbe; Ve bir hastanede bile bir kez faeri olabilir
bir nesil.  Sadece-sadece neden beni alamadılar
çocuklar?  Beni geride bırakmak tam olarak adil değildi, değil mi? "

Dudakları oldukça sabit kalmayı başardı, ama tüm
Ev cerrahının gidip onu aptalca olmak için özgür bırakacağı zaman
çocukça ve zayıf.  Bridget'in yatağının yanına düşmek istedi ve
Sorunu azar.

Ama ev cerrahı, ayık bir şekilde devam ederken çok kalıcı bir görünüme sahipti
Konuşma.

"Şey, görüyorsunuz, önce çocukları aldılar çünkü hepsi
hazır.  Muhtemelen, büyük olasılıkla, sizin için gönderiyorlar
Daha sonra-özel haberci.  Gece yarısından hala birkaç dakika önce; Ve
Böyle şeyler o zaman.  Değil mi? "

"Belki."  Biraz eğlendirilmiş bir gülümseme ağzının köşelerine süründü
Bazı eski anılarda sahip olduğu bir şey için
neredeyse unutulmuş. "Belki"-tekrar başladı-"
Aşk konuşanı. "

"Ne?"

"Aşk konuşanı. Yaşlı Cassie, ben bir
'Tedavi edilemez.'  O, Mayıs Eve'de gelen bir peri gençlik.
iyi görünen bir genç adam ve onunla birlikte bir hizmetçiyi geri çekiyor
Faeryland.  O çok ateşli bir wooer-bu yüzden Cassie dedi-ve yok
ona direnebilecek hizmetçi. "

"Keşke onunla bir kurs olsaydım," diye mırıldandı ev cerrahının altındaki ev cerrahı
nefes.  Sonra masayı iki eliyle sert tuttu
Yaramazlık ruhu gözlerinin içine atıldı.  "İle gider misin
O-gelseydi? "Diye sordu yoğun bir şekilde.

"Eğer gelirse-gelirse--" diye tekrarladı rüya.  "Ne bilebilirim
Yapardım?  Her şey woo'nun nasıl olduğu konusunda bağlı olacaktı. "

Beklenmedik bir şekilde ev cerrahı ayağa kalktı ve
Önemli bir clatter.

"Sus! Çocukları uyandıracaksın."

"Ama burada değiller," diye hatırlattı.

"Evet, biliyorum; ama onları uyandırabilirsin, aynı."

Cevap vermek yerine, ev cerrahı rocker'ın arkasına adım attı ve
onu bedensel olarak kaldırdı; Sonra elleri onun üzerinde kapandı ve o
onları gözlerine kaldırdı, böylece onları kör etti.  "Şimdi,"
"İleriye iki adım atın."

İtaatkar bir şekilde yaptı; Ve sonra daha fazla sipariş bekledi.

"Şimdi bu büyülü Primrose Ring'in içindesin; Ve kendin dedin,
Bir dakika önce, içinde neler olabileceğini söylemedi.  Çok tut
Hala; Hareket etme, konuşma.  Unutmayın, onu ortaya çıkarmamalısın
Gözler veya büyü kırılacak.  Hark!  Bir şey duyabiliyor musun-
Biri daha yakın ve daha yakın mı geliyor? "

Bir düzine nefes alanı için C koğuşunda hiçbir şey duyulamadı; O
IS-biri ikisinin sesini anlatacak kadar dokunmasız değildi
Zon kalpler.  Biri çırpılmış, korkmuş ve tereddüt eden; diğeri
çok, sabit ve kararlı.  Sonra karanlıktan geldi
Kule üzerinde hastane saatinin çarpıcısı-uzun, kederli bir şekilde.
Ücretler-ve ev cerrahının kollarından biri nazikçe kaydı
Margaret MacLean Omuzları.

"Sevgili, aşk konuşanı o kadar tamamen insana döndü ki
Başlangıçta senin için yeterince iyi olmadığını söyle, ama o istiyor
Sen-onunla aynı şekilde, onunla birlikte geri götürmenizi istiyor
Faery-land.  Oldukça komik bir küçük eski faiz arazisi olacak, uydurulacak
iş ve yoksulluk ve sevgi; Ama görüyorsunuz, sonuncusu çok büyük ve
güçlü diğer ikisini omuzlayabilir ve bunun bir
şey.  Sadece gelirsen, en iyisi, en iyisi yapabilirsiniz
Büyülü Faeryland Bir adam ev yapımı kurdu. "

Başka bir sessizlik Ward C'ye yerleşti.

"Şey--" dedi ev cerrahı, sonunda kırdı ve
önemsememek gergin.  "Kuyu--"

"Hareket edemeyeceğimi ya da konuşmayacağımı söylediğini sanıyordum ya da büyü
kırık?"

"Doğru, mükemmel hemşire-Doktor'un emirlerini tam olarak takip etti."  O
Şimdi parlak bir şekilde gülümsüyordu, sadece kimse göremedi.  Yavaşça onu çizdi
Eller gözlerinden uzakta ve kapakları öptü.  "Onları açabilirsin
gördüğünüzde ciddiyetle hayal kırıklığına uğramamaya söz veriyorsunuz
Love-Talker, sıradan bir ev cerrahının üniformasına adım attı ve
Görünüşe göre-devil. "Bir kahkaha ile ev cerrahı onu topladı
kollarına yakın.

"Şeytan sadece isyancı bir melekti," diye mırıldandı.

"Ama isyan etmiyorum. Bu mütevelli heyetini korusun! Bizi koymamış olsaydı
Her ikisi de hastaneden önümüzdeki on kişi için koşuyor olabiliriz
Sağlıklı, kolayca sindirilmiş arkadaşlık diyetinde yıllardır ve asla
Kaçırdığımız şölenin hayalini kurdu-bu-ve bu-ve- "

Margaret Maclean yüzünü bir hıçkırıkla üniformaya gömdü.

"Ne, en sevgili? Onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Ben-aşk-o. Anlamıyor musun? Hiç kimseye ait değildim
Daha önce tüm hayatım boyunca, hiç kimse istemedi ... "

Gerisi anlaşılmazdı, ancak ev için mükemmel tatmin ediciydi
Cerrah. Gözyaşlarını ağlarken onu daha da yakın tuttu
Bridget'in yatağının kenarı için tasarlanmıştı; Ve onlar ne zaman
Olan bazı antiseptik gazlı bezlerle tüm izleri sildi
cebinde olmak.

"Bir daha asla aptal olmayacağım ve geceye ne olduğunu hatırlamayacağım,"
dedi Margaret MacLean, olacağını tam olarak bilerek ve
Çoğu zaman, hatırlama ve karşılaştırma konusunda yatan sevinç yüzünden.
"Şimdi söyle bana, seni de gittirdiler mi?"

"Başkan bana çok nazikçe, olacağımdan emin olduğunu söyledi
Yükselişime daha uygun başka bir yerde başka bir pozisyon bulmak isteyen
yetenekler; Ve eğer bir fırsat gelirse-belki de ay, belki-
Ayrılmaya müdahale etmek istemezdim. "

"Ugh! Ben--"

"Hayır, yapmıyorsun, en sevgili. Bizi etrafta istemelerini bekleyemezsin
Büyük bir şekilde demekten kaçındığımız şeylerden sonra-ama
mükemmel ima edildi. "

"Pekala, bunun yerine onları seveceğim, eğer beni istersen," ve o
Alnını derin şaşkınlık oluklarına dönüştürdü.  "Onu tuttum
Akşam boyunca aklımdan çıkar, ama biz de yüzleşebiliriz
Şimdi yarın sabah.  Bize ne olacak? "

Ev cerrahı tekrar bakana kadar onu çevirdi
dağınık çiçeklerin çizgisi-ayırt edilemez karanlık
öte.  Her şey yalan söylediğinde bir adam gülebildiği için neşeli bir şekilde güldü
Ondan önce ve geride pişmanlık kalmadı.  "Unuttun mu
Çok yakında?  Burada Primrose halkasını geçeceğiz; Ve takip et
Yol-orada-çocuklardan sonra Faeryland. "

"Yataklar gerçekten boş görünüyor."

"Kesinlikle yapıyorlar."

"Ve orada çocukları mı bulacağız?"

"Elbette."

"Ve onları bırakmam gerekmeyecek mi?"

"Tabii ki değil."

"Ve hepimiz birlikte mutlu olacağız-bazıları mı?"

"Evet, bir yerde!"

Hızlı bir şekilde döndü ve kollarını aç bir şekilde ona uzattı.  "Biliyorum
Şimdi neden bir hizmetçi her zaman aşk konuşmasını takip ediyor. "

"Neden sevgili?"

"Çünkü onu kendisine ve aldığı ülkeye inandırır
O ve hepsi bu bir kadın soruyor. "




X

Daha sonra ne oldu

Herkes 30 Nisan'dan sonra sabah bir başlangıçla uyandı;
Postacı ilkini yapmadan önce bile işler olmaya başladı
turlar.  Telefon kaydırma tahtalarındaki operatörler bir
İstasyonlarının pusula ettiğini düşünerek, tartışmasız erken saatte
Cadde.  Başkan mütevelliyi almaya çalışıyordu, aziz
Margaret ve Kıdemli Cerrah; Mütevelli heyetleri bir tane almaya çalışıyordu
bir diğer; Kıdemli cerrah hızla mesafeyi kaplarken
evi ve hastane arasında-çok sayıda
Hiçbiri başkentle yazmadığı şeyler.

Saint Margaret's her zamanki saatinden önce astir idi; Bir tang vardı
Havadaki neşeli ve herkesin kalbi ve zihni, garip bir şekilde
Yeter, kimse dışa dönük olmasa da, festival kıyafetlerde görünüyordu
onun bilincinde.  Hepsi daha açıklanamazdı çünkü aziz
Margaret, sefil yatağa gitmişti ve olaylar doğal olarak işaret etti
Depresyona Doğru: Margaret MacLean'ın Gelen Kalkısı, Terk Ediyor
Ward C, ev cerrahının istifası ve Michael'ın boş beşiği.

Ward C gülüşle uyanmıştı.  Hareket eden Margaret Maclean
Bir süre oda hakkında gürültülü bir şekilde solmuş, solmuş
Primrose halkasının kalıntıları, endişe ile baktı.  Gözyaşları
Michael'ın beşiğinin üzerine dökmüştü oldukça kurudu ve cesurdu
Dilinin sonunda küçük konuşma çocuklar için hazır
Uyanış.  Sekiz çift uykulu göz açıldı ve sonra
Terzaklak bir şekilde köşedeki boş beşik yönüne döndü.

"Michael gitti." Dedi, yumuşak bir şekilde, sesini sabitleyerek
büyük özen.  "İyi olacağı yere gitti-ve kalbi sesi
ve güçlü. "

Çocukların yanıtı için tamamen hazırlıksızdı.  Öyleydi
Beklenmedik, aslında, şu an için tehlikeli bir şekilde yakınlaştı
Histeriklerin eşiği. Çocuklar aslında sırıttı; Bridgetken
Kıkırdayan bir kıkırdama ile dikkat çekti:

"Sen geri dönmediğinden, bu ne!"  Ve
Sonra bir sonradan düşünce olarak, "Sana 'Tanrı seni korusun' dedi.
Bayan Peggie. "

Margaret Maclean şok olup olmayacağını bilmiyordu
Bir yoldaşın geçmesi hiçbir keder belirtisi getirmemişti.  Olmak yerine
Ya primrozları almaya ve merak etmeye devam etti.  Gelince
Çocuklar, yataklarında huzur içinde yatıyorlar, gözleri gülüyorlar
isyancı olarak.  Ve arada bir
diğeri, en komik küçük etkileyici başları vermek,
Deyin: "Ne düşündüğünü biliyorum ve ne düşündüğümü biliyorsun
Öyleyse, konuşma ihtiyacı nedir.  Ama ne zaman olacak? "

Ev cerrahı postasını getirdi; Onu görmek bir bahaneydi
Yine resmi ziyaretinden önce.  "Çocuklar çok parçalanıyor mu
Üzerinde mi? "Diye sordu endişeyle, kapının dışında.

Cevap için Margaret Maclean onu çağırdı ve sekizine işaret etti
İşgal altındaki karyolalar-tartışmasız sakin ve mutlu.

"Şey, olacağım--" ev cerrahına başladı, hızla geri çekildi
yine kapıya; Ancak hemşire dudaklarının üzerine susturucu bir parmak koydu.

"Hush, canım! Çocuklar muhtemelen bizden daha net görülüyor.
Bu sabah çok kör olma duygusuna sahibim ve
Aptalca, görünürken-oh, çok akıllıca. "

Ev cerrahı açıkça homurdandı.  "Şey, belki de almayacaklar
Kalbe bu kadar korkunç bir şekilde uzaklaşıyorsun-şimdi; ya da onlarınki için
konu."

"Umarım değil," ve sonra özlemle gülümsedi.  "Ama söylediğini sanıyordum
Dün gece hepimiz birlikte gidiyorduk?  Her halükarda gitmiyorum
onlara bir şey söylemek için.  Eğer olması gerekiyorsa ve ben kayacağım
Sessizce, çocuklar uyuklarken ve mütevellileri anlatmak için bırakın. "

Postasına rahatça baktı; Olağan sayısı vardı
Reklamlar, güneye giden hemşirelerden birinden bir mektup ve
Bir diğeri alışılmadık bir el yazmada.  Köşesinin köşesinden yırttı
Son olarak, ve parmağını flepten aşağı koşarak şöyle dedi:

"Kaliteye benziyor. Mesleğin dışındaki bir mektup çok nadirdir
Benim için bir şey. "

Mektubu ses olmadan okudu ve sonra okudu
Yine, ev cerrahı izliyor, yaşlı büyük kardeş görünüyor
hiç yüzünden ve onun yerine ibadet eden bir mülk.  .
Mektubun etkisi yadsınamaz bir şekilde Aprilish; Yukarı baktı
Gözleri dökülürken, en parlak gülümsemelerle ev cerrahı
pervasızca bitti.

"Nasıl bildin? Nasıl bildin?" Tekrar etti.

Birinden biri ne olduğunu öğrenmek için elinden geleni yapıyordu
Hemşireler koridorda acele etti.

"İkiniz de tahta odasında isteniyorsunuz.
saat dokuz için mütevelli heyetlerinin özel toplantısı; Herkes burada ve
Sanırım kesinlikle tuhaf davranıyor.  Neden, kapıyı geçerken ben
Elbette cumhurbaşkanının kıdemli cerrahı arkaya tokatladığını gördüm.  BEN
Daha önce böyle bir şey duymadım. "

"Gel," dedi Margaret MacLean ev cerrahına.  "Aşağı yürürsek
Çok yavaş, mektubu yolda okuyacak kadar zamanımız olacak. "

Hemşire ilgisini çekerken, bu tamamen benzeri görülmemiş bir toplantıdı.
Formalite pencereden hafifçe atılmıştı; Bundan sonra
Başkan oturdu, masasının arkasında değil, üzerinde-onun içinde açık bir mektup
el.  Tüm tutumu, yattığı sürece yasaklama arzusunu önerdi
Onun gücü içinde, bir önceki öğleden sonra atmosferi.

"İşte önce düşünülmesi gereken bir mektup," dedi biraz ağır.  "BT
tedavi edilemez olanı yeniden değerlendirmemize çok iyi bir prolog haline getiriyor
Ward, "ve bir gülümsemenin hayaleti ağzının köşelerinde seğirdi.
"Bu en zengin mütevelli dul eşi."  Yavaşça okudu:


"Mesdames ve tahtının bayları,-Nezaketiniz için teşekkür ederim
Saint'in mütevellilerinden biri olarak kocamın yerini doldurmamı istiyor
Margaret's. Bu öğleden sonraya kadar her türlü niyetim vardı;
Ama şimdi kocamın devam etmemi isteyeceğini düşünemiyorum
Müdürleri şimdiye kadar unutmuş olan bir kurumun desteği
bilim koyacak şekilde yardımlarını dağıttıkları isim ve
önce gurur.  Kendime gelince-şiddetle ilgilendiğimi görüyorum
Karşılıklı-Karşılaşmalarınız.
      Seninki çok gerçekten "


Başkan, mektubu masaya koyarken, tüm
Tahta şaşkınlıkla nefes aldı.

"Şey, asılacağım!" Keyifsiz mütevelli heyeti mırıldandı.

"Ama sadece _her _ _ yaz!" En eski mütevelli heyeti patlattı.

En kötü mütevelli heyeti bir ünlem çıkardı, ama hiçbir şey takip etti;
Kuşkusuz bu, cumhurbaşkanının kesintiye uğramasından kaynaklanıyordu:

"Sanırım bunu dün alsaydık
çok-aşırı derecede-yapışan; Yazarı sansürlemeliydik
ciddi bir şekilde.  Olduğu gibi-hmm-- "Başkan kısa durdu; sanki
Zihni duygularını tablo haline getirmeyi reddetmişti.

"Olduğu Gibi"-Yönetici Mütevelli Heyeti düştüğünü aldı ve gitti
-"Tedavi edilemez koğuşun kaldırılmasını yeniden gözden geçirmeye karar verdik
hiç-güçlendirme-ya da vicdanın hazırlanması. "

"Önce zihnimizi gerçekten değiştirdiğimiz için çok mutluyum. Çok nefret etmeliyim
o önemsiz küçük kadının etkilendiğimizi düşünmesi
yazabileceği herhangi bir şeyle.  Yapmaz mısın? "Ve en genç ve
En güzel mütevelli, kıdemli cerrahta kabarık bir şekilde çukurlaştı.

"Siz ikiniz danışmanlık odasına girip konuşmayı sevmez misiniz?
Bu sefer, bu sefer, sizin
Yardım, sanırım. "Keyifsiz mütevelli heyetinin sesi damladı
alay.

"Ben önermeliyim," dedi Başkan, işine dönerek
toplantı, "koğuşun bugüne kadar devam edebileceği kadar
Hastaların ev durumunu araştırıyoruz ve anlıyoruz
Belki de ihtiyaç duydukları ve nerede oldukları biraz daha kapsamlı bir şekilde
en çok yapılabilir-rahatsız edici. "

"Ve sorumlu Margaret MacLean'ı mı tutuyor?"  En kötü mütevelli heyeti verdi
bir sorunun şekli, ancak onun tarzı bir
hoşnutsuz gerçek.

"Neden olmasın? Göreve almak için daha yetkin biri var mı?"  .
Yönetici Mütevelli Heyeti, yönetim kurulunun her bir üyesini
Tuhaf bir göz.

"Ama yeni cerrahi koğuş ve bilim mi?"  En genç ve en güzel
Attı, Jason-Moda ve bir çelik çatışması için bekledi.

Bunun yerine kıdemli cerrah öne çıktı, oldukça pembe ve
utanmış.  "Yeni bir cerrahi talebimi geri çekmek istiyorum
koğuş.  En azından şimdiki zaman için bekleyebilir. "

Ve sonra Margaret MacLean ve House Cerrahı
Yönetim kurulu.

Başkan onlara hoş bir şekilde başını salladı ve sandalyelere hareket etti
onun yanında.  "Profesyonel insanların tepki dediği şeyi alıyoruz.
Neyin başladığını pek bilmiyorum; Ama-hmmm-- "ikinci kez
Sabah ölü bir durağa geldi.

Herkes herkese bakmaktan kaçınmak için büyük acılar aldı; sırasında
Her yüz, sahte masumiyetin acı verici bir ifadesi giyiyordu.  Sanki öyleydi
Birçok yaramaz çocuk aniden yanlış tarafa yakalanmıştı.
Çit, ceplerinde çalınan meyve.  Daha kısa sürede gitti
Anlatma için gerekenden daha; Ama dikkatli kalırdı
Gözlemci, orada olsaydı, kesin bir inançla
Muhafazakar yaşamlarında ilk kez, aziz mütevellileri
Margaret, kendilerini vermek için tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.

Bir parıldayan tahta bir kez daha rahat oturdu ve başkan
alışılmış sakinlik geri döndü.  "Benimsediğimiz bir hareket mi
Önerdiğimiz iki önlem mi?  Bu parlamento değil ama biz
hepsi aceleyle. "

"Şimdiki zaman için meydana gelenleri koruduğumuza ve bu özlem duyuyorum
MacLean'ın sorumlu devam etmesi isteniyor. "Bir not vardı
yönetici mütevelli heyetinin sesinde rahatlamış baskı
hareket; Ve omuzlarını bilinçsizce uzattı.

"Ama böyle bir hareket yapmamalısın. "Margaret Maclean Rose,
protesto ellerine ulaşmak.  "En iyi şeyi bozarsın
Bu yıllar ve yıllarca oldu.  Sadece bekle-sen sahip olana kadar bekle
duyulmuş."

Mektubunu açarken Başkanın Uyarı Gözü Derhal Karşılaştırılmış
Masanın arkasında.  "Yani-aynı şekilde duydun
En zengin mütevelli dul eşinden mi? "

Ona baktı, şaşkın.  "Ah, biliyorsun! Seni mi yazdı?"

"Seni yazdığı şey değil, yargılıyorum. Biri bizim
İletişim 'Yıllar içinde olan en iyi şey.' "Ve tekrar
Başkanın ağzının köşelerinde bir gülümseme seğirdi.

"O zaman bunu dinle."  Margaret MacLean Mektubu hevesle okudu:


"Deae Margaret MacLean,-Bir tepede duran bir ev var-
Şehirden saat yolculuğu.  Bulan yalnız yaşlı bir kadına ait
Yaşaması için çok büyük ve çok yalnız ve çok dolu
Boş bırakılacak akıl almaz anılar.  Bu yüzden onu doldurmak istiyor
tedavi edilemez çocuklarla ve atılanlarla başlamak istiyor
Saint Margaret'in koğuşu. "


"Bu, birçok çocuktan bahsetmenin sefil bir yolu," diye mırıldandı
Anlaşılmaz mütevelli heyeti; Ama kimse dikkat etmedi ve Margaret
Maclean devam etti:


"Şimdi yaklaşık yirmi yatak için yer var ve ekler kolayca olabilir
İhtiyaç arttıkça hızlı eklendi.  Bu yalnız yaşlı kadın düşünürdü
Sorumluysanız büyük bir nezaket; O da ister
Meclis cerrahını onun için yüksek zamanın geldiğine ikna ettiniz mi?
Kıdemli cerrah olun ve yeni ev onun başlaması için yer.
Birlikte gecikmeden donatabilmeliyiz; böylece
Çocuklar doğrudan Saint Margaret'ten taşınabilir.  Bu heves
Bu yaşlı kadının buna 'iyileştirilebilirler için bir ev' demesi-elbette, elbette
sadece bir heves.  Beni mümkün olan en kısa sürede görmeye gelecek misin ve bize izin ver
Konuşun? "


Margaret Maclean mektubu yavaşça katladı ve geri koydu
mektup.  "Görüyorsun," dedi küçük kız ona yayıldı
yüz-"Görüyorsun, bizi tekrar geri almamalısın. Muhtemelen yapamadım
İstesem bile reddedin; sadece çocukların özlemini sağladığı şey
için-ve istedi-ve--

"Koğuştan vazgeçmeyeceğiz; evini başlatmak zorunda kalacaktı
diğer çocuklarla. "Baskın mütevelli heyeti düz bir şekilde duyurdu.

Garip bir şekilde, yöneticilerinin yüzleri onu destekledi
iddia.  Genellikle bir koleksiyonun değeri çok ısrarla düşer
Sahip olmaya başladığı sahibinin tahmini
Daha güncel veya ilginç bir şey için.  Ama bir rakip olsun
Koleksiyoner coşkuyu ateşleyerek ve bir arzuyu ilan etmek
Scorned nesneler için ve o an sahibini
Üzerindeki tutuşunu sıkın ve değerlerine bir ya da iki ondalık ekleyin.  Bu yüzden
Saint Margaret'in mütevelli heyetleriyle mi?  İlk kez
Hayatları tedavi edilemez koğuş istediler ve onu korumak istediler.

"Sadece çocukları tutmayı değil, aynı zamanda çok
İyileştirmeler Kurula daha fazla zaman olduğunda önereceğim.  BEN
daha dikkatli bir denetimde ısrar etmek isteyin-
Ziyaretçiler. "Ve en eski mütevelli heyeti lorgnette yükseltti ve pusula
anlaşmazlığa meydan okuyan bir bakışla toplanma.

Margaret MacLean'ın yüzü sayılmaz derecede yaşlandı ve yorgun oldu.  Vizyon
Bu çok yakın, çok somut, gerçek olmaya hazır görünüyordu,
Aniden ulaşılmasının ötesine çekildi ve o boş kaldı
Ve daha önce olduğu gibi el.  Bir an için tüm figürü görünüyordu
çökmek için; Ve sonra kendini bir dirençle birlikte salladı,
tekrar mücadele gücü.

"Bundan sonra çocukları tutamazsın. Düşün, bunun ne anlama geldiğini düşün
Onlara-ülkede bir ev, bir tepede, ağaçlar ve kuşlar ve
Çiçekler hakkında.  Birçoğu kendilerini kapılardan çıkarabilir,
Ve diğerleri ağaçların altında hamak ve karyolalar olabilir.  Unutmak
Bunun için mütevelli heyeti olduğunuzda ve bunun ne anlama geldiğini düşün
çocuklar. "

"Ama anlayamıyor musun?" Başkanı, "Kendimizi özel hissediyoruz
Bu çocuklara ilgi.  Bize ait olmaya başlıyorlar-senin gibi
Bu konuda kendin yap. "

Küçük kız görünümü Margaret MacLean'ın yüzüne acele etti,
Breaking ile su basmak.  "İnanması biraz zor-bu
kimseye ait.  Dün tek kişi gibi görünüyordu
Beni hiç istedim ve kendim için korkunç bir şekilde istekli değildim. "O zaman
Ellerini bir fikrin aniden çırptı.  "Sonuçta,
Gerçekten en çok ilgili olan çocuklar.  Onlara neden sormamalıyız?
Tabii ki bunun alışılmış şeylerin çok fazla olduğunu biliyorum,
Ama neden denemiyorsun?  Yapamaz mıydık? "

Endişeyle onun hakkında yüzleri taradı.  Sürpriz oldu
eğlence, ama muhalefet yok.  Hoşnutsuz mütevelli heyeti gizlice gülümsedi
elinin arkasında; gizli mizah anlayışına hitap etti.

"Oldukça bir Balaam ve kıç ilişkisi olurdu, ama Bayan MacLean gibi
Neden denemiyorsunuz? "Diye sordu.

Margaret MacLean daha uzun süre beklemedi.  O döndü
Ev Cerrahı.  "Bridget'i çabucak indir."

Kapıdan itaatkar bir şekilde kaybolurken mütevellilerle karşılaştı,
Daha önce bir kez karşılaştığı gibi, önceki gün.  "Bridget Will
Çocukları en mutlu edecek olanlardan daha iyi bilin.
Şimdi eğlenceli olmaz mıydı "-ve o da uyumlu bir şekilde gülümsedi-"
Oynatınız, hayatınız boyunca bir kez peri vaftiz babasıydınız ve ver
Bridget Seçimi, ne olursa olsun? "

Bu sefer tüm tahta ona gülümsedi; Her nasılsa, biraz garip
Yol, bir fantezi nefes almıştı.  Ve sonra-ev cerrahı
Bridget ile kollarında tekrar girdi, o kadar korkmuş görünüyordu
"Bayan Peggie" casusluk.

Başkan en güzel şeyi yaptı, kendini iyi adamı kanıtladı
Gerçekten öyleydi.  Ev cerrahıyla ellerini geçti, böylece
Bridget için sallanan sandalye ve birlikte Margaretken onu tuttular
Maclean açıkladı:

"Bu şekilde, canım. Bazıları size teklif etti-ve tüm
Çocuklar-ülkede bir ev-kendi eviniz.  Ama
Saint Margaret'in mütevelli heyeti sizi vazgeçmek istemiyor; düşünüyorlar
Size iyi bakabilirler ve sizi burada da mutlu edebilirler. "

"Ama-SAHE-bizi sevmeliyiz.
Ev için bir kuruşa bir kuruş? "Ve Bridget bir
parmağın kapıya doğru komuta edilmesi.

Herkes baktı.  Orada eşikte dul kadın
En zengin mütevelli heyeti.

"Ne demek istiyorsun canım? Ona nasıl bir kuruş verebilirdin?"
Margaret MacLean şaşkınlıkla sordu.

"'Twas TÜM DOIN O'S O'THE PRIMROSE YÜZÜK." Ve sonra Bridget bağırdı
Gri bir kadının gri wisp'ine karşı.  "Onlara söyle. Değil değilsin
Bize bir evin vaadini mi veriyor? "

"Ve sözü tutmaya gelmedim mi?" Hafta olarak cevap verdi.  Ancak
Bir anda gözleri açık mektubun üzerine düştüğünde ayıkladı
Başkan Masası.  "Yazdığım için çok üzgünüm-bu yüzden geldim;
Bunu hak ettiğini sanmıyorum, çünkü sen, "ve dul eşi
En zengin mütevelli heyeti onlara değişmez bir şekilde baktı.

Eğer sürpriz yüzlerin bilincinde olsaydı, hiçbir işaret vermedi
diğerleri tarafından hesaba katmak.  Bunun yerine, tahta odasının uzunluğunu yürüdü
Başkanın masasına ve aceleyle konuşmaya devam etti, sanki
Söylemeye geldiği her şeyi söylemeden önce kesintiye uğramaktan korkuyordu.
"Keşke başka bir şekilde yazmış olsaydım, daha yararlı bir şekilde. Neden eklemiyorsunuz?
Saint Margaret'in ikinci cerrahi koğuşunuz ve tüm iyi işleri yapın
Yapabilirsiniz, planladığınız gibi?  Sadece bu çocukların başlamasına izin ver
tamir edemeyeceğiniz tüm durumlar için gelecekteki bir liman olacak bir ev
Biliminizle ve adrift'i ayarlamamalısınız.  Gönderebilirsin
Ben de ülke havasına ihtiyaç duyan tüm iyileştirici çocuklar ve
bina.  Bunun karşılığında ve olmayı hak ettiğin için
cezalandırıldı-sadece biraz-dün-almak için elimden geleni yapacağım
Benimle Margaret MacLean ve ev cerrahınız. "

Yumuşak bir şekilde eklerken her ikisine de el koydu: "Diyelim ki üçü gidiyoruz
Birlikte ev ve bir şeyler konuşun.  Yapalım mı? "


Yani "iyileştirilebilirler için ev" gerçekleşti.  Bir tepeyi tepeye çıkarır ve
Bridget bunun için verdiği kuruşa değer.  Çocuklar olarak
Belirtilen, "Halkalar" yoktur; Ve tüm modern
Hala "Miss Peggie" olan Margaret MacLean da dahil olmak üzere iyileştirmeler
Yeni kıdemli cerrahlarıyla evli olmasına rağmen.

Ev hakkında olması gereken çok özel bir şey var
adı geçen.  Çocuklar geldiğinde Toby basamaklardaydı, havladı
Hoş geldin.  Kimse şaşırmadı; Aslında, herkes sanki
oraya aitti.  Belki şaşırtıcı şey olmazdı
Sözün tutulması.  Toby'nin her yerde yol hakkına izin verilir; Ve
Söylentiye göre, geceleri sık sık gizlice giriyor ve Peter'ın üzerinde uyuyor
yatak.  Ama elbette, bu sadece söylenti.

Çocuklar son derece mutludur; yani kimsenin izin verilmediği anlamına gelir
Bir arkadaşının şifresini veremeyen eşiği geçin.  Peki sen
Saint Margaret'in Mütevelli Heyetlerinin çoğunun geldiğini bilmek isteyebilir
herkes kadar sık ​​ve her zaman bir bağırışla karşılanır.  .
Özellikle Başkan, şeyleri salgılama alışkanlığını geliştirdi
Çok Bulgy görünene kadar ceplerinde.

Margaret MacLean, çocukları her zaman Sandy'nin şarkısıyla yatmaya koyar;
Çocukları seven ünlü bir şair tarafından yazıldığını söyledi ve
Çocuklar ona asla bu konuda gerçeği söylemedi.  Ve eğer olursa,
Bir kez harika bir süre içinde, bazıları sabahları eksik,
Onun için üzüntü ya da ağır yüreklilik yok.  Onu özlüyorlar
kurs; Ama onu koşarken, sağlam bükülmüş, yamaçtan yukarı
Leprechaun'un ağacı, Michael onu çok uzakta değil.

Çocuklara tir-na-n'og, tüm çocuk-ruhlar için bekleme yeridir
Saint Anthony onları toplamaya ve taşımaya hazır olana kadar
onu "kutsanmış anneye"; ve Margaret Maclean, hiçbir şey yok
Onlara söylemek daha iyi, sessiz kalır.  Ama en güzel olanı düşündü
Gelenek: Bir çocuk gittikten sonra eve yeni bir resim asılır.  BT
adını taşır; Ve her zaman sevdiği bir şeydir-kuşlar veya
Çiçekler veya gemiler ya da bir hikayeden biri.  Peter'ın seçtiği
çoktan; Bu bir köpek olmaktır.

Ne zaman Saint Margaret'in kıdemli cerrahı bir kalça veya kalp veya
Hiçbir şey yapamayacağı için, onu eve gönderir; Ve o her zaman
Aynı şeyi yazar:

"İşte sizin için binde başka bir durum, Margaret MacLean. Nasıl
Birçoğu şimdi var mı? "

En küçük ve en güzel mütevelli heyetiyle evlendi,
Mütevelli heyeti ve dedikodu çok mutlu olduklarını söylüyor.  Bu
Çok biliyorum-şimdi yazdığı iki kelime daha var
Başkentler-oğul ve sempati.

Margaret MacLean sık sık Danimarka Faery-Man ile şöyle diyor: "Hayatım da,
Tanrı'nın parmağının yazdığı bir Faery-Masal. "Ve ev cerrahı her zaman
Buna kıkırdar ve ekler:

"Cennete övün! Beni yazdı."

En zengin mütevelli dul eşi gelince, daha büyük bir
Dünyanın tutabileceğini düşündüğünden daha memnuniyet ölçüsü-aşkla
onu kısmak için; Çünkü Margaret Maclean onu birlikte kabul etti.
çocuklar.  Çocuklar hala onu çok gizemli olarak görüyor
kişi; Ve Susan'ın efsanevi teyzesinin yerini aldı
Ward Sohbeti.  Tamamen tartışılmadı
gerçekten peri kraliçesi olsun ya da sadece her birinin memnuniyeti
Sandy'nin dediği gibi "çiş gri kadın".  Argümanlar sıcak
zamanlar ve genellikle finali koymak zorunda olan Bridget
Susturma Kelimi:

"İnanç, sözünü tuttu, değil mi?
değil mi?  Peki, daha ne istiyorsun? "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIMROSE RING***


******* This file should be named 15482.txt or 15482.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/8/15482



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

