*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trumps (Trumplar)
Yazar: George William Curtis
Yayın Tarihi: March 29, 2005  [eBook #15498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Trumps, by George William Curtis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Trumps


Author: George William Curtis

Release Date: March 29, 2005  [eBook #15498]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUMPS***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden cömertçe dağıtılmıştır
Michigan Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu tarafından
kullanıma sunulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Michigan Üniversitesi'nin Making of America Koleksiyonu aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.hti.umich.edu/cgi/b/bib/bibperm?q1=abw7901

TRUMPS

Bir Roman

tarafından

GEO. WM. CURTIS

_Nile Notes of a Howadji_, _The Howadji in Syria_,
_The Potiphar Papers_, _Prue and I_, vb.'nin yazarı

1861

İÇERİK

Bölüm

I. OKUL BAŞLIYOR
II. HOPE WAYNE
III. AVE MARIA!
IV. GECE
V. PEEWEE VAAZ VERİYOR
VI. EXPERIMENTUM CRUCIS
VII. TEHLİKELİ KALE
VIII. SAVAŞTAN SONRA
IX. EVDEN HABERLER
X. ÇİZİME BAŞLAMAK
XI. BİR KARAR VE BİR CÜMLE
XII. YARDIM ET, HO!
XIII. TOPLUM
XIV. BİR NEW YORK TÜCCARI
XV. ARTIK OKUL ÇOCUĞU OLMAYAN BİR ÇOCUK
XVI. FELSEFE
XVII. KIZLAR VE ÇİÇEKLER
XVIII. ESKİ DOSTLAR VE YENİ
XIX. KÖPEK GÜNLERİ
XX. MARTHA TEYZE
XXI. KAMPANYA
XXII. GÜZEL SANATLAR
XXIII. BONIFACE NEWT, SON, & CO., KURU MALZEMELER KOMİSYONU
XXXIV. "KRALİÇE VE AVCI"
XXV. BİR DEVLET ADAMI--VE DEVLET KADINI
XXVI. PORTRE VE MİNYATÜR
XXVII. EVDE GABRIEL
XXVIII. BEKAR OLARAK DOĞMUŞ
XXIX. GRAND STREET'TE BAY ABEL NEWT
XXX. KONTROL
XXXI. DELMONICO'DA
XXXII. EVDE BAYAN THEODORE KINGFISHER. _Dansera Üzerine_
XXXIII. VALSTE BAŞKA BİR DÖNÜŞ
XXXIV. CENNETİN SON EN İYİ HEDİYESİ
XXXV. KAYNANA VE KAYINGILIZ
XXXVI. ARKA PENCERE
XXXVII. ABEL NEWT _Vice_ SLIGO MOULTRIE KALDIRILDI
XXXVIII. DÜĞÜNÜN ERTESİ GÜNÜ
XXXIX. BİR TARLA GÜNÜ
XL. YUVARLAK MASA
XLI. KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ
XLII. TEMİZLİK VE BULUTLU
XLIII. EVE YÜRÜYEREK
XLIV. KİLİSEYE GİDİŞ
XLV. KİLİSEDE
XLVI. BAŞKA BİR KİLİSEDE
XLVII. ÖLÜM
XLVIII. MİRASÇI
XLIX. SEÇKİN BİR PARTİ
L. ŞARAP VE GERÇEK
LI. BİR UYARI
LII. KAHVALTI
LIII. SLIGO MOULTRIE _vice_ ABEL NEWT
LIV. BULUTLAR VE KARANLIK
LV. ARTHUR MERLIN'İN BÜYÜK RESMİ
LVI. REDIVIVUS
LVII. LAWRENCE NEWT İLE YEMEK
LVIII. KÜÇÜK ORTAĞIN SAĞLIĞI
LIX. BAYAN ALFRED DINKS
LX. SİYASET
LXI. PROTESTOYA GİTTİ
     LXII. KAZA, YUKARI ŞEHİR
    LXIII. ENDYMION
     LXIV. DIANA
      LXV. HALKIN İRADESİ
     LXVI. MENTÖR VE TELEMACHUS
    LXVII. TELLER
   LXVIII. Çalışkan Çırak
     LXIX. GİRİŞ VE ÇIKIŞ
      LXX. HALKIN TEMSİLCİSİ
     LXXI. ZENGİNLERİN KANATLARI VARDIR
    LXXII. Güle güle
   LXXIII. BELCH PLATFORMU
    LXXIV. GECE YARISI
     LXXV. ANIMSAMA
    LXXVI. SOSYAL BİR CAM
   LXXVII. YÜZ YÜZE
  LXXVIII. BİTİRME RESİMLERİ
    LXXIX. SON ATIŞ
     LXXX. BULUTLAR KIRILIYOR
    LXXXXI. BAYAN. ALFRED DINKS EVDE
LXXXII. KAYIP BULUNDU
LXXXIII. BAYAN DELILAH JONES
LXXXIV. MUTLULUK UMUTLARI
LXXXV. HAZIRLANMA
LXXXVI. ŞEHİRDE
LXXXVII. UZUN BİR YOLCULUK
LXXXVIII. BEKLEME
LXXXIX. TOZDAN TOZA
XC. ÖKSE OTLARININ ALTINDA

BÖLÜM I.

OKUL BAŞLIYOR.

Kırk yıl önce Bay Savory Gray varlıklı bir tüccardı. 'Change'deki hiçbir beyefendi bundan daha lekesiz keten veya daha siyah geniş kumaş giymezdi. Bol beyaz kravatında mutlak bir bilgelik ve dürüstlük havası vardı. O kadar beyazdı ki, diğer tüccarlar onun şehir merkezine giderken kiliseye gittiği ve iş için kendini bu şekilde arındırdığı
izleniminden kaçınamadılar. Gerçekten de beyaz bir kravat, halkın zihnini düzelten ve sakinleştiren bir
şey olarak şiddetle tavsiye edilir. Avantajları uzun zamandır din adamları için
bilinen bir şeydir; ve hatta bazı çaresiz durumlarda, politikacılar
buna önemli bir fayda sağladığını keşfettiler. Ayrıca, bankalarda ve sigorta ofislerinde tertemiz ketenin rahatlığı ve
değeri hakkında öğretici örnekler vardır. Son derece cilalı ayakkabılarla birleştiğinde, paha biçilmez bir ticari avantaja sahip.

Bay Gray işinde başarılı oldu ve kimse bundan pişman olmadı.
Pratik şakalarının ve en az üç kez Cape'in etrafında seyahat etmiş bir bardak Madeira'nın tadını çıkardı. Mizacı, kişiliği gibi, hayatta rahatça ilerlemesini sağlayacak kadar yağlıydı.

Neyse ki kendi rahatı için, siyasetle sadece konuşan bir
tanıma sahipti. Mavi bir Federalist değildi ve Demokratlarla asla dövüşmedi.

Bilinçsiz bir beceriyle tartışmanın öfkeli akıntılarını vurdu ve emin bir içgüdüyle,
üzerinde akmayı sevdiği sakin suya doğru sürüklendi. Sayım odasında veya müdürler toplantısında, komşuları o eski Fransız kâfirin, Tom Jefferson dedikleri adamın, bir rezaletini tırmalayıp, onu ve silahlı teknelerini hiçbir adamın veya teknenin gitmek istemediği yerlere gönderdikleri için öfkelendiklerinde, Bay Gray beyaz kravatıyla boynunu kıvırdı, bacak bacak üstüne attı, siyah tozluklu ayakkabısını salladı, gülümsedi, gülümsedi, burnunu sümkürdü, mırıldandı, öksürdü ve "Ah, evet!" dedi. "Ah, gerçekten mi?" "Kesinlikle öyle!" dedi ve dilini tuttu.

Bay Savory Gray kendi işine baktı; ama işi onu umursamadı. Aniden bir sarsıntı oldu - servetleri temellerinden sarsan ve her tarafa başarısızlık saçan ticari depremlerden biri. Bir gün ofisinde oturmuş, mahvolmuş olan arkadaşı Jowlson'ı teselli ediyordu. Bay Jowlson çok tedirgindi - kredi gitti - servet mahvoldu - umut yoktu - "Ey karım ve çocuklarım!" diye bağırdı, oturduğu yerde ileri geri sallanarak.

"Sevgili Jowlson, bu şekilde pes etmemelisin. Duygularını kontrol etmelisin. Bize her zaman," dedi Bay Gray, bir katip bir mektup getirdiğinde, tüccarın mührünü yavaşça kırdığı ve devam ederken içeriğini okuduğunda, "zenginliklerin kanatları olduğu ve--Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ben mahvolmuş bir adamım!"

Öyleydi. Her şey gitmişti. Onları beslerken ona cıvıldayan ve şarkı söyleyen o güzel zenginlikler; hepsi parlak tüylerini açmışlardı,
şarkı söyleyen kuşlar gibi -bize her zaman bunu başarabilecekleri öğretilmedi mi, Bay Jowlson?--ve uçup gitmişlerdi.

Yeniden bir işe girişmek söz konusu bile değildi. Arkadaşları, "Zavallı Gray! Ne yapmalı?" dediler.

Dost canlısı tüccarlar düşündüler ve düşündüler. Bu arada, yılda yedi yüz dolar maaşla muhasebeci olarak çalışan değerli Jowlson -nadir ödüllerden biri- arkadaşı için yeterince meşguldü, danışmanlık, merak, plan yapıyordu. Bay Gray vaaz veremezdi, tıp, cerrahi veya hukuk uygulayamazdı, çünkü insanların bu mesleklerde eğitilmesi gerekiyordu; ve insanlar bin dolarlık bir takım elbiseyi veya boğaz ağrısı veya kırık bir baş parmağını, kendini bu sorumluluğa dikkatlice hazırlamamış bir adamın eline emanet etmezlerdi. Bot yapamazdı, ev inşa edemezdi, at nallayamazdı, taş duvar öremezdi, ekmek pişiremezdi
veya kitap ciltleyemezdi. İnsanlar ayakkabıcı, marangoz, demirci, fırıncı, duvarcı veya ciltçi olmak için eğitilmeliydi. Ne _yapılabilirdi_?
Kimse Newport plajında ​​bir sigorta ofisi veya elmas madenleri acentesi önermedi; çünkü iyi hislerin dönemi olmasına rağmen, ticari sakatlar için o yaratıcı
revir henüz icat edilmemişti.

"Bende var!" diye haykırdı Jowlson, bir gün, nefes nefese, arkadaşları Gray hakkında bir konsey düzenleyen birkaç beyefendinin arasına
girerek -yani bir banka salonunda tanışmış ve onun beklentileri hakkında konuşuyorlardı- "Bende var! Ve hepimiz ne kadar sıkıcıyız! Ne yapacak?
Neden, bir okul açalım, kesinlikle!--bir okul!--bir okul! Çocukları al ve
onların ebeveyni ol!"

"Hepimiz ne kadar sıkıcıydık!" diye haykırdı beyler koro halinde. "Bir okul tam da budur! Bir okul olacak!" Ve bir okuldu.

Hoş Delafield Savory Gray köyünün ana caddesinde, Esq., önünde genç ıhlamur ağaçlarından oluşan bir yol, bir tarafında bir bahçe ve arkasında geniş bir oyun alanı bulunan büyük bir ev kiraladı. Güzel gölet, eğimli kıyıları ve temiz villaları ve karşı kıyıda uzak bir kule ile çok uzakta değildi - hepsi bir İngiliz pastoral şiirinin küçük bir kesiti gibiydi. Burada tüccar sünger ithal etmekten prensipleri aşılamaya geçti. Eski arkadaşları çocuklarından bazılarını yeni okula gönderdi ve arkadaşlarını da başkalarını göndermeye ikna etti. Dünyanın diğer yerlerindeki eski muhabirlerinden bazıları, Asya ve Doğu Hindistan eğitim sistemlerinden tamamen memnun olmayarak oğullarını Bay Gray'e gönderdi. İyi adam onları gördüğüne sevindi. Çok bilgili değildi ve bu nedenle bilgi aktaramıyordu. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve saygı görmek için çok çabaladı. Çocuklar hiçbir şey öğrenmedi; ama bol miktarda iyi sığır eti vardı ve Bay Gray onlara şakalar yaptı; ve pazar günleri hepsi Dr. Peewee'nin vaazını dinlemeye gitti.

BÖLÜM II.

HOPE WAYNE.

Bay Savory Gray'in Delafield'a erkek çocukları için bir okul kurmak üzere geleceğine dair bir rapor geldiğinde, köyün papazı Dr. Peewee, haberi en yaşlı ve en zengin cemaat üyesi olan Bay Christopher Burt'e, kır evi Pine Wood'a iletmek için aradı. Bay Burt haberi duyduğunda, bitmek bilmeyen bir sorun öngördü; çünkü kendisiyle birlikte yaşayan yetim torunu Hope Wayne neredeyse on sekiz yaşındaydı ve onun, kiminle evleneceğini arayarak sürekli yeryüzünde aşağı yukarı dolaşan kötü gençlik dünyasından korunması
konusunda kararlıydı. Eğer aralıksız ilgi, icat ve yönetim bunu sağlayabilirse, Büyükbaba Burt'ün kararlı olduğu yere, sonunda kocasının yemek masasının başında, Bayan Simcoe'ya, güvenli bir şekilde varacaktı. Bayan Simcoe, Bay Burt'ün hizmetçisiydi. Herhangi birinin söyleyebileceği kadarıyla,
Bayan Burt, insan hafızasının tersine işlemediği bir dönemde öldü.
Başka ev hanımlarının gelenekleri vardı. Ancak
Hope'un annesinin ölümünden sonra Bayan Simcoe tek görevliydi.
Bayan Wayne'in son anlarında hemşiresi olmuştu ve küçük
Hope'u annesinin cenazesinden sonraki gece uyutmuştu. Her zaman düzenli,
dik, sarsılmazdı. Evin her yerini kaplardı; ve gözü
bir masa örtüsü, bir cam levha veya bir halıdaydı, neredeyse onu
tutan noktanın hemen ardından. Ev hanımı _nascitur non fit_. O kadar sessiz ve
gölgeliydi ki, tüm ev ona sempati duyuyordu, ta ki hizmetçiler için son derece rahatsız edici hale gelene kadar; ve evin perili olduğu hikayesi
anlatıldığı anda son derece popüler ve güvenilir hale geldi.

Pinewood'a uzun zamandır ziyaretler yapılmamıştı, çünkü bir metresin olmaması ve Bay Burt'ün sosyal olmayan alışkanlıkları vardı. Ancak komşu hanımlar Bayan Wayne'i ziyaret etmeye yeni başlıyorlardı. Bayan Simcoe ziyaretleri iade ettiğinde ona arabada eşlik etti ve Bayan Wayne salon törenini gerçekleştirirken orada oturdu. Sonra eve gittiler. Bay Burt saat ikide akşam yemeğini yedi ve Bayan Hope büyükbabasının karşısında masada oturdu; Hiram bekledi. Bayan Simcoe odasında tek başına yemek yedi.

Orada da, evin işi gün için bitince uzun yaz öğleden sonralarında tek başına otururdu. Açık pencerenin yanında bir kitap tutardı veya
uzun süre manzaraya bakardı. Penceresinin yakınında çam ağaçları vardı; ancak ötesinde yeşil çayırlar, mavi tepeler,
parıldayan bir nehir ve yuvarlak ormanlık alanlar görebiliyordu. Bulutları izledi veya en azından gökyüzüne baktı. İlkbahar günlerinde kuşları, boğucu öğleden sonralarında kuru, sıcak çekirgeleri duyuyordu; ve aynı değişmez gözlerle
açılan tomurcuklara ve açan çiçeklere,
ipliklere asılıp yaprakları yiyen ve
ağaçları mahveden
solucanlara veya Ölüm'ün solucanlardan kaçan yapraklara çizdiği
sonbahar telaşına bakıyordu.

Bazen bu durgun, sıcak öğleden sonralarında sanki şarkı söylüyormuş gibi dudakları aralanıyordu. Ama çok ciddi, sessiz bir performanstı. Şarkının coşkusu ve sıcaklığından eser yoktu, ancak söylediği sözler her zaman Charles Wesley'nin ilahileriydi - Yeni Kudüs'ün tutkulu, dini şarkıları. Bayan Simcoe bir Metodistti ve Metodist ilahileriyle bebekken uyumak için Umut'u söylerdi; bu yüzden genç kadın kilisede sık sık müziği, belirsiz duygularla ve belirsiz, açıklanamayan anılarla dolu bir kalple dinlerdi, ancak Wesley'nin ilahilerinde dadısının beşiğinin üzerinden fısıldadığı ezgileri duyduğunu bilmeden. Bay Burt'ün her zaman "Bayan Simcoe, hanımefendi" şeklinde hitap ettiği Bayan Simcoe'nun bir ara, "Torunum, Bayan Wayne -Bayan Simcoe, hanımefendi- zengin ve mevki sahibi bir beyefendiyle evlenecek; ve onun ev işlerine başkanlık etmeye uygun olacağını umuyorum. Evet, Bayan Simcoe, hanımefendi." şeklinde genel bir eğitim sistemi aldığı varsayılabilir.

Bir kız bu dünyaya neden gönderilir ki, uygun bir eşleşme yapmak ve kocasını utandırmamak için - doğrudan veya bir vekil aracılığıyla - evini idare etmek için - çocuklarına bakmak, terliklerinin sıcak, Madeira'sının soğuk olmasını ve sığır etinin küle dönmemesini sağlamak için, Bayan Simcoe, hanımefendi? Christopher Burt, bir adamın karısının koyun otlağından daha kutsal bir özel mülk olduğuna inanıyordu ve bu tür bir mülkün tapusunu teslim ettiğinde, bunun mükemmel bir düzende olması gerektiğini kastediyordu.

"Hope bir dışişleri bakanıyla evlenebilir, Bayan Simcoe, hanımefendi. Kim bilir? Şehirdeki büyük bir tüccarla veya Güney'deki büyük bir çiftçiyle evlenebilir, bu da çok sayıda kişiyi ağırlamak zorunda kalacak ve dünyanın her yerinden. Onun bu duruma uygun olmasını, kocasının masasına üstün bir şekilde başkanlık etmesini istiyorum."

Hope, çocukken Pinewood'a davet edilen küçük kızlarla oynamıştı; en güzel elbiseleri giymiş ve en güzel şekilde davranan, dadılar ve hizmetçi kızlar tarafından denetlenen seçkin küçük kızlarla. Bebeklerine kreşte huzur içinde bakıyorlardı; çimenlikte temiz küçük oyunlar oynuyorlardı. Çok gürültülü değil, Ellen! Mary, nazikçe, nazikçe,
canım! Julia, dikkatli ol! Elbiseni düşürüyorsun. Bu törenlere başkanlık eden geveze Fransız hemşireler değildi; onlar
ciddi, ev hanımı, Bayan Simcoe tarzı insanlardı. Julia ve Mary'ye
küçük hanımlar gibi davranmaları öğütlendi ve bu eğlence, hepsinin
kitap raflarından kitap alıp, büyük bir sandalyeye, kanepeye veya hatta güzelce tozlanmış ve incelenmişse
meydana oturmasıyla sona erdi, ta ki batan güneş onları
en sakin öpücüklerle
gönderinceye kadar.

Hope büyüdükçe evde öğretmenleri oldu - münzevi yaşlı akademisyenler,
parlak siyah ceketli çürümüş din adamları, ona Latince öğretiyor ve
yuvarlak gözlüklerle ona bakıyor ve bakarken
bir zamanlar genç olduklarını hatırlıyorlardı. Tarih, dil bilgisi,
aritmetik ve tüm İngilizce dersleri öğretmenleri vardı. Bu Mentorlardan bazıları, on çocuğun zayıf bakışlı babalarıydı ve o kadar yumuşak konuşuyorlardı ki, eşlerinin sesleri yüksek olmalıydı. Diğerleri, düşük yakalı, uzun saçlı, Bayan Wayne ile İngiliz edebiyatı okuyan genç üniversite mezunlarıydı. Bayan Simcoe yan koltukta örgü örüyordu. Sonra, çok sadık, hiçbir dersi kaçırmayan, ancak altmış yaşın altındaki herhangi bir Mentor tarafından verilen tüm eğitime başkanlık eden Bayan Simcoe'yu da asla kaçırmayan İtalyan müzik öğretmenleri ve Fransız öğretmenleri vardı.

Ancak Hope daha da büyüdüğünde ve Byron'ı Kütüphane'nin raflarında bulduğunda, onun romantik hüznü, onun kalbinin belirsiz özlemine karşılık verdi. İçgüdüsel olarak, bir meyvenin çürük kısımlarından kaçınacağı gibi, onun dizelerinde bir kadını iten her şeyden kaçındı. Ancak yalnız, inzivaya çekilmiş kız, bilinçsizce ve kaçınılmaz olarak bir rüya dünyasında yaşıyordu, çünkü başka hiçbir şey hakkında bilgisi veya onunla teması yoktu. Gururlu ve utangaçtı,
yüreği huzursuzdu, hayal gücü hastalıklıydı ve
kahramanlara inanıyordu.

Dr. Peewee, Bay Burt'e okul projesi hakkında bildiği her şeyi anlattığında, Bay Burt zili şiddetle çaldı.

"Bayan Hope'u bana gönder."

Uşak kayboldu ve birkaç dakika içinde Hope Wayne odaya girdi.
Dr. Peewee'nin gözlerine sadece narin bir muslin bulutuna sarılmış gibi görünüyordu ve rüzgar altın saçlarıyla oynuyordu, çünkü
çimenlerin üzerinde Byron'ı okuyordu.

"Beni mi istedin, büyükbaba?"

"Evet, canım. Saygın bir kişi olan Bay Gray, bir okul kurmak için buraya geliyor. Çok sayıda genç adam ve çocuk olacak. Onları asla eve davet etmeyeceğim.
Çocuklardan nefret ediyorum. Senin de onlardan nefret etmeni bekliyorum."

"Evet--evet, canım," dedi Dr. Peewee; "Çocuklardan nefret mi ediyorsun? Evet; çocuklardan nefret etmeliyiz."

Hope Wayne iki yaşlı beyefendiye baktı ve cevap verdi,

"Sanırım beni uyarmana gerek yoktu, büyükbaba; çocuklara aşık olmaya pek yatkın değilim."

"Hayır, hayır, Hope; biliyorum. Benimle yaşadığından beri - ne kadar oldu canım, annen öldüğünden beri?"

"Bilmiyorum, büyükbaba; onu hiç görmedim," diye cevapladı Hope, ciddi bir şekilde.

"Evet, evet; o zamandan beri büyükbabanla iyi, sessiz bir kız oldun. Hadi, Cossy, gel de büyükbabana bir öpücük ver. Ve çocuklara dikkat et! Konuşma, bakma - onları asla tanıyamayız. Anladın mı? Şimdi git canım."

Kapıyı kapatırken, Dr. Peewee de ayrılmak için ayağa kalktı.

"Doktor," dedi Bay Burt, diğeri sandalyesini geriye iterken, "çok
sıcak bir gün. Aniden zayıf düşmenize veya
sıcağın etkisine karşı biraz likör içmenizi tavsiye ederim."

Konuşurken yemek odasına doğru ilerledi ve cebinden çıkardığı bir sürü
anahtarla yavaşça uğraştı. Uygun
anahtarı bulup büfenin kapısına koydu. "Bu büfede, Dr. Peewee, Batı Hint Adaları'ndaki eski bir muhabirimin bana gönderdiği bir şişe eski Jamaika saklıyorum." Dr. Peewee aynı sözü daha önce en az elli kez duyduğu için, burnunun nazikçe parlaması bu istihbarattan duyduğu heyecandan başka bir şeye atfedilebilir.

"Eski ticari
arkadaşlarımla dostça ilişkilerimi korumayı severim," diye devam etti Bay Burt, çok kibirli bir şekilde konuşarak ve yarı boş bir sürahiden yavaşça bir bardağa dökerek. "Ben nadiren bir şey
içerim--"

"Hımm, ha!" diye homurdandı Doktor.

"--akşam yemeğinde bir kadeh port şarabı hariç. Yine de, kabalık etmek istemem, Doktor,
kabalık etmek istemem, sizin çok iyi sağlığınıza içmeyi reddedemezdim
ve ailenizin koynuna güvenli bir şekilde dönmeniz için."

Ve Bay Burt, Rahip Dr. Peewee'nin yanında bardak veya eski Jamaika olmadan durduğunu fark etmeden bardağı bitirdi.
Gerçekte Bay Burt, daha önce akşam yemeğinde içtiği bir şişe port şarabının --metaforik olarak bardak olarak adlandırdığı-- etkisinden endişelenmişti ve kötü sonuçlardan korunmak için, o öğleden sonra, mükemmel bir mizahla söylemeye alışkın olduğu gibi, sağlığı için Batı Hint Adaları'na gitmişti.

"Tanrım, Doktor, bardağını doldurmamışsın! İzin ver."

Ve yaşlı beyefendi bir bardağa içki koydu ve sonra diğerine.

"Ve şimdi, efendim," diye ekledi, "şimdi, efendim, Bay Gray'in sağlığına içelim, ama oğlanların değil--ha! ha!"

"Hayır, hayır, oğlanların değil mi? Hayır, oğlanların değil. Teşekkür ederim, efendim--teşekkür ederim.
Bu hoş bir içki, Bay Burt. H'm, ha! çok hoş bir içki.
İyi günler, Bay Burt; çok güzel bir gün, efendim. H'm, ha!"

Hope büyükbabasından ayrılırken, Bayan Simcoe, Hope'un hemen belirdiği evin önündeki çimenliğe bakan
penceresinde oturuyordu. Gün batımına doğru yaklaşıyordu ve yumuşak altın ışık, manzaraya görünür bir
kutsama gibi akıyordu. Batıda birkaç pembe bulut uzun, sakin çizgiler halinde uzanıyordu ve büyük ağaçlar, bilinçli bir zevkle
tatlı havada yıkanıyordu. Hope ellerini kavuşturmuş bir şekilde gün batımına bakarken, zihninde her zaman görünmez bir yazı gibi duran dizelerden bazılarını bilinçsizce tekrarlamaya başladı, sadece güçlü bir duygunun sıcaklığını bekleyerek okunaklı bir şekilde ortaya çıkaracak:

"Son umudumun kayası titrese de,
Ve parçaları dalgaya gömülmüş olsa da;
Ruhumun acıya teslim edildiğini hissetsem de, onun kölesi olmayacak.
Beni kovalayacak çok acı var;
Ezebilirler, ama hor görmeyecekler;
İşkence edebilirler, ama beni alt edemeyecekler;
Seni düşünüyorum, onları değil."

Aynı anda Bayan Simcoe, Hope'un başının üstündeki penceresini kapatıyordu. Yüzü her zamanki sakin, duygusuz bakışıyla gün batımına dönüktü ve kararan manzaraya bakarken mırıldanarak şarkı söylüyordu,

"Sözünün üzerine oturuyorum;
Vadin benim için:
Yardımım ve kurtuluşum, Tanrım,
Kesinlikle senden gelecektir.
Ama yine de kalmama izin ver,
Umudumdan uzaklaşma,
Sen sabırlı ruh rehberim olana kadar
Mükemmel sevgine."

BÖLÜM III.

AVE MARIA!

Bay Gray'in oğulları, geniş koridordaki kendi koltuğundan gözleriyle kontrol edebildiği birkaç sıraya oturmuşlardı. Her pazar sabahı,
zilin ilk vuruşunda çocuklar kiliseye doğru yürümeye başlarlardı. Ama oturduktan sonra, cemaat toplandıktan ve Dr. Peewee kürsüye çıktıktan sonra, dışarıda bir arabanın tekerlekleri duyuldu - ayak sesleri duyuldu - kapılar açıldı, hafif bir sürtünme ve ayak sesleri duyuldu ve yaşlı Christopher Burt içeri girdi. Başı pudralanmıştı ve bir kuyruk takıyordu. Ceketinin yakası pudrayla hafifçe beyazlatılmıştı ve altın başlı bir baston taşıyordu.

Çocuklar, bu kadar saygınlığın, pudranın, yaşın ve altın bastonun tek bir kişide birleşmesine hayranlıkla baktılar.

Ama bütün çocuklar altın saçlı torununa aşıktı.
Eve gidip onun hakkında konuştular. Yatağa girip onu hayal ettiler.
Shakespeare'den Mary Lamb'in hikayelerini okudular ve Hope Wayne,
Ophelia, Desdemona ve Imogen'di -her şeyden önce Juliet'ti. "Binbir Gece Masalları"nı okudular ve o, telaffuz edilemeyen isimlere sahip tüm Arap Prensesleriydi. Bayan Edgeworth'u okudular - "Helen", "Belinda" - "Ah, gök gürültüsü!" diye bağırdılar ve Hope'u düşünmek için kitabı bıraktılar.

Hope Wayne, onun uyandırdığı hayranlığın farkındaydı. Bir okul çocuğu sürüsü, tüm gözlerini bir sıraya çevirmeden bir taşra kilisesine giremiyorsa, bir kız içeri girip o sıraya oturduğunda, o yakıcı bakışların, hatta Dr. Peewee'nin bile, gözlerini ne kadar
büyülese de, zihnini tamamen dağıtamaması mümkün değil midir? Evdeki güneşli giyinme odasındaki Pazar tuvaletine son bakışını attığında ve yakanın düzgün olduğundan ve altın buklenin daha güzel bir çiçeğin yanında mütevazı bir şekilde kızaran yosun gül goncasının altında tam olması gerektiği gibi yerleştiğinden emin olmak için yarım tur döndüğünde, bir anlığına da olsa, o figürü ve yüzü tarayacak başka gözleri düşünmesi ve yarı kızararak, şok olmayacaklarını veya hayal kırıklığına uğramayacaklarını hissetmesi mümkün değil midir? Bay Gray'in okulunda Hope Wayne'in böyle bir düşünceye sahip olduğunu hayal etmeye cesaret edecek tek bir çocuk bile yoktu. Büyükbaba Burt ve altın başlı bastonun arkasında göründüğünde, hayallerinde bir gülden veya gökkuşağından daha fazla öncül yoktu. Gün batımı bulutlarına baktıklarında soğuk buharı düşündükleri gibi, onunla ilgili küçük insan zaaflarını ve sıradan etkileri de düşünmüyorlardı. Ayin sırasında Hope, gözleri Dr. Peewee'ye dikilmiş bir şekilde
sırada görkemli bir şekilde oturuyordu. Çocukların orada olduğunu biliyordu. Zaman zaman
yeni çocukların geldiğini ve daha büyük olanların gittiğini gözlemliyordu. Ama
bunu nasıl keşfettiğini kim bilebilirdi? Bay Gray'in çocuklarından hiçbiri,
Hope Wayne'in oturdukları sıralardan herhangi birine baktığını dürüstçe söyleyemiyordu. Belki de Dr. Peewee'nin ne dediğini duymamıştı, ama ona bu kadar kararlı bir şekilde bakıyordu. Belki de kalbi gözlerinden dışarı bakmıyordu, ama o büyülenmiş oğlanlardan birinin bildiğinden daha büyük bir payı olan yüzlerce tatlı hayalle meşguldü. Belki de, gözlerini bir bağlılık tavrıyla kapattığında, dış ve alt dünyanın tüm düşüncelerini dışlamıyordu. Belki de ibadet için toplandıkları Varlık, o genç kalbin içinde yüzen masum hayallerden ve hayallerden, ılık bir Haziran Pazar sabahı kilisenin açık pencerelerinden içeri giren yumuşak havadan ve tatlı kuş şarkılarından daha fazla hoşnutsuz değildi. Ancak koro şefi, ilahi melodisinin ana notasını burnundan çaldığında ve homurdanan bas-viole, cemaat ayağa kalkarken ve Dr. Peewee, ibadetten uzak kalanları belirlemek için halkını süzdüğünde, Hope Wayne sanki tüm ruhu şarkı söylüyormuş gibi koroya baktı; ve genç Gabriel Bennet, Hope'tan daha genç, ona bakarken boğulma hissi yaşadı - böyle bir saflık ve zarafet karşısında istemsiz bir değersizlik ve utanç duygusu. İlahiyi isteksizce saydı ve geri dönüp tekrarlanan ve uzayan melodileri sevdi - sonsuza kadar _da capo_ melodileri - ve ona bakarken duyduğu ilahileri asla unutmadı.

Ama Gabriel Bennet'inkinden başka gözler de vardı Hope Wayne'i izliyordu ve aylardır onu izliyordu - Abel Newt'in parıldayan siyah gözleri. Yakışıklı, güçlü, zarif, en büyük çocuklardan biriydi ve Bay Gray'in okulunda bir liderdi. Her yakışıklı, cesur çocuk veya genç adam gibi, çünkü tam on sekiz yaşındaydı ve çok daha yaşlı görünüyordu, Abel Newt'in okulda bolca müttefiki vardı - bunlara arkadaş denilemezdi. Küçük Malacca lakaplı çocukla birlikte olduğunu düşünen birçok çocuk vardı, ancak ondan daha ihtiyatlı bir şekilde bunu söylemeyebilirdi: "Abe bana zencefilli kurabiye veriyor; ama sanırım ondan hoşlanmıyorum!" Eğer bir çocuk Abe'e müdahale ederse her zaman cezalandırılırdı. Gülme ona çevrilirdi; sürekli alay ve alay etme olurdu. Sonra eğer dayanılmaz hale gelip kavgaya gelirse, Abel Newt kaslı ve öfkeliydi ve itiraz eden genellikle yumruklanırdı.

Kolay, bilinçli üstünlüğüne güvenen Abel uzun zamandır Hope Wayne'e tapıyordu. Neredeyse aynı yaştaydılar - o birkaç ay daha küçüktü. Ancak okulun yönetmelikleri her çocuğu, özel bir izin olmadan okul arazisine hapsettiğinden ve Abel'in Bay Burt ile hiçbir tanışıklığı ve onu ziyaret etme bahanesi olmadığından, ibadeti sessiz ve mesafeliydi. Bunun böyle olması onu daha çok memnun etti,
çünkü diğer çocuklardan hiçbirinin onun saygısı için ciddi bir rakip olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ayrıca sessiz bağlılığından daha çok memnun olmak zorundaydı, çünkü o hiçbir zaman, bir bakışta, onun özel gözleminin bilincini ele vermemiş veya ona
buna ihanet edecek herhangi bir şey söyleme veya yapma fırsatı vermemişti. Kilisenin ön kapısına aceleyle gittiğinde, sadece
basamaklarda durabiliyordu ve o bayıldığında birkaç arkadaşına başını salladı ve hemen büyükbabasını arabaya kadar takip etti.

Gabriel Bennet, Bay Gray'in evine geldiğinde, Abel ondan hoşlanmadı. Ona
güldü. Mümkün olduğunca diğer çocukları ona güldürdü. Oyun alanında ona
zorbalık etti. Bay Gray'in evinde eşcinselliği tanıtmayı teklif etti.
Bunu, İngiliz okullarının muhteşem bir kurumu olarak övdü,
sadece Gabriel'in eşcinsel olmasını istediği için. Çizmelerini Gabriel'in kafasına fırlatmak istiyordu ki onları karartabilsin. Kış gecelerinde onu gömleğiyle
aşağı göndermek istiyordu. Gabriel'in soğuk sabahlarda kalkıp kahvaltısını
yatağa getirmesini istiyordu. Gabriel'i okul hayatındaki zafer dolu ilerlemesinin arabasına zincirlemek istiyordu. Onu
tamamen aşağılamak ve alçaltmak istiyordu. "Nedir bu," diye haykırdı Abel bir gün okul odasında ciddi bir toplantıda toplanmış iri yarı çocuklara, "İngiliz karakterindeki tüm kabalığı ve vahşiliği yok eden şey? İngilizleri köle gibi ve dalkavuk olmaktan alıkoyan şey nedir - size söylüyorum, çocuklar, İngiltere'de bilinmeyen özellikler - ama bu muhteşem eşcinsellik sistemi? Hiç küstah bir İngiliz, despot bir İngiliz, asık suratlı bir İngiliz, bencil bir İngiliz, inatçı bir İngiliz, baskıcı bir İngiliz, dogmatik bir İngiliz duydunuz mu? Asla, çocuklar, asla. Bunların hepsi eşcinsellikle onlardan alınır. Mantıklı olarak öyle olmalılar. Eğer bir adamın kafasına çizmelerimi
uydurursam, baskın olma olasılığı var mıdır? Bana karşı çıkan küçük bir çocuğu tekmelersem, fikir sahibi ve dogmatik olma olasılığı var mıdır? Eşcinselliğimi yersem Annesinin yeni gönderdiği erikli kek,
sanki anne yüreğinden gelen sıcak ve bir annenin gözyaşlarıyla ıslanmış gibi, o ibnenin bencil olma ihtimali var mı? Hiç de değil. Çizmeler, tekmeler,
ve genel dayaklar onu erkeksi yapıyor. Ona öfkesini kontrol etmeyi ve
dilini tutmayı öğretiyor. Yemin ederim ki bir ibne istiyorum!" diye bağırdı Abel, kutsal makam olmak ve
Gabriel Bennet'in hemen disiplin için kendisine teslim edilmesini istemesi gerektiği anlamına geliyordu.

Gabriel, oyun alanında bu tür bir sohbete kulak misafiri olmuştu,
Abel Newt ve diğer çocuklardan bazıları beyzbol maçından sonra dinlenirken.
Abel'in söylediklerinde kişisel bir ima yoktu, ancak Gabriel onu biraz sert bir şekilde karşıladı:

"Pooh! Abel, Gyles Blanding'in çizmelerini kafasına
atmasını ister misin?"

Abel bir an ona alaycı bir şekilde baktı. Sonra cevap verdi:

"Genç dostum, bunu denemesini isterim. Ama sigara içmek küçük çocukları ilgilendirir, büyük çocukları değil."

"Evet!" diye karşılık verdi Gabriel, gözleri parlayarak, topu sinirlice
atıp
yakalarken; "Evet, işin kötü tarafı bu: küçük çocuk kendine hakim olamıyor."

"Aman Tanrım, tekmelerdim!" diye ekledi Küçük Malacca.

"O zaman yere düşene kadar yalanırsın, küçük beyefendim," dedi Abel, alaycı bir şekilde.

"Evet, Abel," diye cevapladı Gabriel, "ama bir Amerikalı çocuğun sigara içmek istemesi kötü bir şey."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı; "iyi sigara içmekten çok
faydalanacak birkaç genç Amerikalı beyefendi tanıyorum; evet, toprağa yatmaya ve birazını yalamaya, getirip götürmeye zorlandılar. Ve her sabah yataktan atılıp her gece yatağa sokulmak
onların başına gelebilecek en iyi şey olurdu. Tanrım, tekmeleme ve yalamanın
şimdi başlamasını isterdim!"

Gabriel, Abel'e karşı hissettiği aynı nefreti duyuyordu,
ama aralarında hiç açık bir tartışma olmamıştı. Şu ana kadarki konuşmada bile kişisel hiçbir şey söylenmemişti. Sadece sıcak bir
genel tartışmaydı. Diğeri durduğunda Gabriel sadece şunu sordu,

"Çizmelerini fırlatan ve küçük çocuğa
zorbalık eden adama bu züppeliğin ne faydası var?"

"İyi mi?" diye cevapladı Abel--"Ne faydası var? Neden,
o da her şeyi kendisi yaşadı ve sadece ödüyor."

Abel, önerisine hiç de hevesli görünmeyen çocuklara bakarken sertçe gülümsedi.

"Pekala," dedi, "korkarım bin yıllık sigara içmemi ertelemek zorunda kalacağım. Ama sizi başka neyin erkek yapacağını bilmiyorum. Ve dikkat edin,
benim neşeli adamlarım, birden fazla türde sigara içme vardır;" ve komik bir şekilde baktı - hiç de komik olmayan ama çocukların hepsinin Abel Newt'in şu anda ne yaptığını merak etmesine neden olan komik bir şekilde.

BÖLÜM IV.

GECE.

Zaten alacakaranlıktı ama yaz akşamları oyun oynamak için en iyi zamandır.
Bay Gray'in oyun alanındaki spor zirvedeydi ve sıcak, istekli, soluk soluğa çocuklar her yöne bağırıp
telaşlanırken, bir adam yoldan koşarak içeri girdi ve nefes nefese,
"Bay Gray nerede?" diye bağırdı.

"Çalışma odasında," diye aynı anda yirmi ses cevap verdi. Adam eve doğru
atıldı ve içeri girdi; bir sonraki anda Bay Gray ile birlikte tekrar belirdi, ikisi de
koşuyordu.

"Tekneden inin!" diye bağırdı Bay Gray, "ve büyük çocukları çağır. Gölette boğulan bir adam var!"

Oyun hemen bitti ve her genç kalp belirsiz bir
dehşetle
titriyordu. Abel Newt, Muddock, Blanding, Tom Gait, Jim Greenidge ve diğer büyük çocuklar okuldan koşarak çıktılar ve teknenin bir kamyonun üzerinde tutulduğu
ahıra doğru koştular. Bir anda
kapı açıldı, kamyon dışarı çıktı ve tüm çocuklar ipi tuttular.
Bay Gray ve yabancı önden gidiyordu. Kalabalık kapıdan dışarı çıktı ve sessizce
hızla ilerlerken, kamyonun aksları sürtünmeyle tutuştu ve duman çıkarmaya başladı.

"Dikkatli olun! Sürekli!" diye bağırdı çocuklar hep birlikte.

Hızlarını biraz düşürdüler ama mutlu bir şekilde gölet okuldan sadece kısa bir
mesafedeydi. Belki bir mil genişliğinde dairesel bir su tabakasıydı.

"Çocuklar, neredeyse diğer tarafta," dedi Bay Gray, kalabalık kıyıya ulaştığında.

Bir anda tekne yüzdü. Yabancı Bay Gray ve okuldaki en iri altı çocuk tekneye bindi. Çocuklar küreklerini kaldırdılar.
"Bırakın düşsün! Yol verin!" diye bağırdı Bay Gray ve tekne hareket etti, karanlığa doğru parıldayarak.

Küçük çocuklar kıyıda sessiz ve huşu içinde kaldılar.
Yıldızlar yeni çıkıyordu, rüzgar dinmişti ve pürüzsüz, siyah gölet ayaklarının dibinde sessizce duruyordu. Karşı kıyının belirsiz, karanlık ana hatlarını görebiliyorlardı, ancak kıyılardaki zarif koruluklarda duran güzel villaların hiçbiri yoktu - suya insani bir sempatiyle eğimli küçük çimenliklerin hiçbiri yoktu. Tek düşündükleri o camsı yüzeyin hainliğiydi. Gölette sık sık yıkandıklarını hatırlayınca ürperdiler ve sanki bir katilin
arkadaşıymış gibi geri çekildiler. Hiçbiri konuşmadı. Birbirlerine sıkıca sarıldılar,
dikkatle dinlediler. Akşam böceklerinin uğultusu ve küreklerin suyun üzerinde düzenli olarak boğuk bir şekilde çarpması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Çocuklar, ses aniden
kesilince kulaklarını zorladı ve nefeslerini tuttular. Ama boşuna dinlediler. Tembel ağaç kurbağaları şarkı söyledi, gecenin
tekdüze uğultusu devam etti.

Gabriel Bennet, okulda babası veya annesi olmadığı varsayılan ve tanıştıkları andan itibaren içgüdüsel olarak Gabriel'e bağlanan koyu gözlü bir çocuk olan Küçük Malacca'nın elini tuttu.

"Korkunç değil mi?" diye fısıldadı ikincisi.

"Evet," dedi Gabriel, "bir adam boğulurken genç olmak korkunç,
çünkü hiçbir şey yapamazsın. Hist!"

Hiçbir hareket yoktu, çünkü donuk, uzak bir ses duydular.

"Sanırım o Jim Greenidge," diye fısıldadı Küçük Malacca, kendi kendine; "o en iyi dalgıçtır."

Kimse cevap vermedi. Yavaş dakikalar geçti. Çocuklardan bazıları çekinerek
karanlığa baktılar ve komşularına daha sıkı sarıldılar.

"İşte geldiler!" dedi Gabriel aniden, alçak bir sesle ve birkaç
dakika içinde küreklerin vuruşları tekrar duyuldu. Hala kimse konuşmadı. Çocukların çoğu
tekne göründüğünde bir ceset görmelerinden korkuyordu ve bundan korkuyorlardı. Bazıları evlerini özledi ve ağlamaya başladı. Küreklerin
vuruşları giderek yaklaşıyordu. Tekne karanlığın içinden parıldıyordu ve neredeyse aynı anda kıyıya doğru kaydı. Kürekçilerin
konuştuğu ciddi
alt ton her şeyi anlatıyordu. Ölüm teknedeydi.

Gabriel Bennet kürekçilerin hızla dışarı çıktıklarını ve büyük bir dikkatle
tekneyi kamyonun üzerine sürdüklerini görebiliyordu. "Hadi çocuklar!" dedi ve hepsi birlikte hareket edip
halatı kavradılar.

"İleri!" dedi Bay Gray.

Koltukların üzerinde büyük bir pelerinle örtülü bir şey vardı. Çocuklar
arkalarına bakmadılar ama hepsi ne sürüklediklerini biliyorlardı. Sade
cenaze arabası yıldızların altında yavaşça ilerliyordu. Cırcır böcekleri cıvıldıyordu;
yaz gecesinin kalabalık sesi her taraftan mırıldanıyor,
kamyonun boş gürültüsüyle karışıyordu. Birkaç dakika sonra
alay araziye döndü ve tekne platforma çekildi.

"Küçük çocuklar gidebilir," dedi Bay Gray.

İpi bırakıp geri döndüler. Cesede ne yapıldığını görmeye bile çalışmadılar; ama Blanding daha sonra evden çıktığında, boğulan adamı kimin bulduğunu sordular.

"Jim Greenidge," dedi. "Gölete iyice açılmışken soyundu ve yabancı beyefendiden arkadaşının nerede battığını göstermesini istedi. Yer gösterildiği anda daldı. İlk seferinde hiçbir şey bulamadı. İkinci seferinde ona dokundu" -çocuklar ürperdi- "ve onu yüzeye çıkardı. Ama tamamen ölmüştü. Sonra onu tekneye aldık ve üzerini örttük. Hepsi bu."

O akşam başka oyun oynanmadı, başka konuşma olmadı. Çocuklar yatağa girerken Gabriel, Küçük Malacca'ya Jim Greenidge'in hangi odada uyuduğunu sordu.

"Yedi Numara'da uyuyor. Neden?"

"Ah! Sadece bilmek istiyordum."

Gabriel Bennet uyuyamadı. Zihni günün olaylarıyla çok meşguldü. Bütün gece boyunca yaz gecesinde dik duran, sonra sessizce kara suya
dalan Jim Greenidge'in güçlü figüründen başka bir şey düşünemedi. Hava oldukça aydınlandığında aceleyle giysilerini giydi ve
salise koridordan geçerek Yedi Numara'nın kapısını çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Sadece ben."

"Ben kimim?"

"Gabriel Bennet."

"O zaman içeri gir."

Konuşan Abel Newt'ti; Gabriel içeri girdiğinde Newt aniden sordu,

"Ne istiyorsun?"

"Jim Greenidge ile konuşmak istiyorum."

"İşte orada," diye cevapladı Newt, başka bir yatağı işaret ederek. "Jim! Jim!"

Greenidge kendine geldi.

"Sorun ne?" dedi neşeli sesi, dirseğinin üzerinde doğrulup
Gabriel'e nazik gözleriyle bakarken. "Buraya gel, Gabriel. Ne oldu?"

Gabriel tereddüt etti, çünkü Abel Newt ona sertçe bakıyordu. Ama bir
an sonra Greenidge'in yatağının yanına gitti ve utangaç bir şekilde, alçak bir sesle,
"Çizmelerini senin için siyahlayayım mı?"

"Çizmelerimi siyahlayayım! Neden, Gabriel, ne demek istiyorsun? Hayır, tabii ki
yapmayacaksın."

Ve güçlü genç, yatağının yanında duran çocuğa hoş bir şekilde baktı ve sonra elini ona uzattı.

"O zaman giysilerini fırçalayamaz mıyım, ya da senin için bir şey yapamaz mıyım?" diye ısrar etti
Gabriel, yumuşak bir sesle.

"Elbette hayır. Neden istiyorsun?" diye cevapladı Greenidge.

"Ah! Sadece bir şeyler yapabilirsem hoş olacağını düşündüm--hepsi bu," dedi Gabriel, yavaşça uzaklaşırken. "Seni
uyandırdığım için üzgünüm."

Dışarı çıkarken kapıyı yavaşça kapattı. Jim Greenidge bir süre dirseğinin üzerinde yatarak, daha önce neredeyse hiç konuşmamış bir çocuğun neden aniden hizmetçisi olmak istediğini merak etti. Hiçbir şey yapamadı ve önceki akşamın heyecanıyla yorgun düşerek tekrar sabah uykusuna yattı.

BÖLÜM V.

PEEWEE VAAZ VERİYOR.

Ertesi Pazar günü Rahip Amos Peewee, D.D., haftanın hüzünlü olayını uygun bir şekilde geliştirdi. Yaşamın belirsizliğini daha da genişletti. Yaşamın ortasında ölümde olduğumuzu söyledi.
Gölge olduğumuzu ve gölgeleri takip ettiğimizi söyledi.
Bugün burada olduğumuzu ve yarın gittiğimizi ekledi.

Vaazdan önceki uzun dua sırasında batıdan şiddetli bir gök gürültüsü
esti ve eski ahşap kiliseye çarptı. Doktor
dilekçelerini dökerken sağ eliyle en sıra dışı hareketleri yaptı. Hızla yukarı aşağı salladı. Birini bulmak istercesine gözlerini bir anlığına açtı. Hayali
pencereleri kapatıyormuş gibi görünüyordu ve öyle de oldu. Ertesi gün Bay Gray'in evinde Dr. Peewee'nin kilise görevlisine rastgele telgraf çektiği duyuldu - çünkü onu nerede arayacağını bilmiyordu - pencereleri kapatması için. Fırtınalar sırasında pencerelerden gelen hava akımlarının tehlikesini Doktor'dan daha iyi kimse anlayamazdı; kuledeki paratonerin hiç koruma sağlamadığını, ancak kiliseye bir cıvata çarpması durumunda, onu binaya sabitleyen demir zımbaların tüm gücünü binaya
göndereceğini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Vaazının ortasında köyün üzerinde şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve fırtınanın ne kadar korkutucu olduğunu gösterdi, sesi tiz bir titremeye dönüştü ve kekeledi,
"Evet, kardeşlerim, her koşulda sakin olalım ve Ölüm'ün
hiçbir korkusu olmayacak."

Çocuklara göre, Rahip Amos Peewee, Devrim'den uzun bir süre önce Delafield köyüne yerleşmişti. Ancak cemaat
kayıtları tarihi yalnızca bu yüzyılın başına kadar gösteriyordu.
Yazın ipek bir cübbe, kışın yün bir cübbe ve siyah yünlü
eldivenler giyiyordu, her zaman sağ elinin orta parmağını yırtarak,
İncil'in sayfalarını, ilahi kitabını ve kendi vaazlarını daha rahat çevirebilmek için.

Eski ibadethanenin sıraları yüksekti ve birçoğu kare şeklindeydi. Cemaatteki saygın insanların başları çoğunlukla keldi, saygın bir yaşa yakışır şekilde ve pürüzsüz, parlak pate çizgisi sıraların tahta çizgisinin üzerinde belirdikçe, bir şekilde sempatik bir şekilde aşınmış tahta ve kafatasının tek bir parlak yüzeyine karıştılar, ta ki Doktor'un teolojik savaşlarının hepsinin halkının başları üzerinde yapıldığı gibi görünene kadar. Ancak Doktor kesinlikle tamamen polemikçi değildi. Bin yıl önce son atışlarını yapan ve sahadaki kalan efendisine karşı söyleyecek tek bir sözü olmayan babaları yendikten ve tamamen şaşırttıktan sonra, zihnini gevşetmeye ve hayal gücünü pratik söylevlerle yeniden yaratmaya alışmıştı. Yalan üzerine vaazları köyün her yerinde kutlanıyordu. Sinsi kötülüğe hiç taviz vermiyordu. Aynı anda her taraftan ona saldırdı. Yalan bir an bile dayanamazdı. Beyaz yalanlar,
siyah yalanlar, mavi yalanlar ve yeşil yalanlar, tören yalanları, hayırseverlik yalanları ve
iyi niyet yalanları onun gazabının şimşeği önünde yok oldu. Bunların hepsi
şeytanın çocuklarıdır, farklı ten renklerine sahipler, dedi Dr. Peewee.

Ama eğer yalan söylemek bir ahlaksızlıksa, kesinlikle, dedi, ihtiyat bir erdemdir. "Sevgili Bay Gray," dedi Dr. Peewee, köyde okulunu kurmak üzereyken ve çocuklarını kiliseye götürmek konusunda Doktor'la görüşürken o beyefendiye--"Sevgili Bay Gray," dedi Doktor, purosunu bırakıp içkisini karıştırarak (eski bir
gündendi), "her şeyden önce bir din adamı ihtiyatlı olmalıdır. Aslında, Hristiyanlık ihtiyattır. Bir adam günahlar hakkında vaaz vermelidir, günahkarlar hakkında değil.
Bireylerin günahları kaba bir şekilde saldırıya uğrasaydı toplum ne olurdu?--lütfen bir yumru daha. Bir adamın günahları nasırları gibidir. Ne ayakkabı ne de vaaz çok sıkı oturmamalıdır. Ben bir
din adamıyım, ama aynı zamanda sağduyulu bir adam olduğumu umuyorum--pratik bir adam, Bay Gray. Genel ahlaki yasa ve lütfun araçları, bunlar vaizin uygun temalarıdır. Ve papaz, cemaat üyelerinin bireysel karakterlerini ve uğraşlarını anlamalı, böylece gerçeği uygularken tüm kişiliklerden kaçınabilmelidir."

"Açıkça," dedi Bay Gray.

"Örneğin," diye akıl yürüttü Doktor, yavaşça içkisini karıştırırken ve ince işaret parmağıyla jestler yaparken, arada bir yudum alırken, "eğer kilisemde cimriliğiyle meşhur bir diyakoz varsa, eğer açgözlülük hakkında güçlü bir vaaz verirsem, kilisedeki herkesin diyakozumu düşüneceği - hatta vaazı ona uygulayacağı - açık değil midir? Elbette diyakoz bunu yapacak ilk kişi olacaktır. Ve sonra, neden, aman Tanrım! Hatta şapkasını ve bastonunu alıp geniş koridorda ağır ağır yürüyebilir, burnumun dibinde, gözlerimin önünde ve kilise kapısını yüzüme çarpabilir! İşte kilisede hemen zorluk; sert his; hatta küfür. Ben, bir Hıristiyan din adamı olarak, merhametsiz duygulara, hatta gerçek küfürlere sebep mi oluyorum? Bir Hıristiyan cemaati, her erken Hıristiyan
topluluğu, bir kardeşler topluluğu değil miydi? Elbette öyleydiler; elbette biz de öyle olmalıyız. Küçük çocuklar, birbirinizi sevin. Kardeşlerim, dostluk içinde birlikte yaşayalım," dedi Doktor, bardağını bırakarak ve Bay Gray'in çalışma odasında olduğunu unutarak; "ve lütfen bu sabah size kocalarının cenaze ateşleri üzerinde yanan dulların korkunçluğunu gösterirken bana kulak verin."

Bu Peewee Hıristiyanlığıydı; ve böyle bir vaazdan sonra diyakozun karısına söylediği bilinir - yüzü zayıftı, güneşin çoktan kaybolduğu vadilerin ayık alacakaranlığı gibi, sabit bir gölgesi vardı, henüz batmamıştı -

"Hindular ne kadar da şok edici insanlar! Dulları yakıyorlar! Canım, karıların yakılmadığı bir Hıristiyan ülkesinde yaşadığımız için ne kadar minnettar olmalıyız! - İbrahim! Eğer o sobaya bir odun parçası daha
sokacak olursan seni diri diri yüzerim, efendim. Hemen yatağa gir,
kötü çocuk!--Dul olmak yeterince kötü olmalı canım, hele ki
yanmak. Akşam duası yapalım mı, Bayan Diyakoz?"

Doktorun boğulmayı iyileştirdiği ve
dinleyicilerini cesur olmaya çağırdığı günün akşamında, Bay Gray, Gabriel Bennet'a "Metin
neredeydi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Gabriel. Konuşurken, çocukların akşamları
oturduğu yemek odasının diğer tarafında
sıcak bir tartışma sesi duyuldu.

"Nedir, Gyles?" diye sordu Bay Gray.

"Neden, efendim," diye cevapladı, "önemsiz bir şey. Bir kurdeleden bahsediyorduk, efendim."

"Hangi kurdele?"

"Kilisede gördüğümüz bir kurdele, efendim."

"Peki, kimindi?" diye sordu Bay Gray.

"Sanırım Bayan Hope Wayne'indi."

"Sizce de öyle mi, Gyles? Neden konuşmuyorsun?"

"Şey, efendim, gerçek şu ki Abel Newt onun başlığında mor bir kurdele olduğunu söylüyor--"

"Olmamış," dedi Gabriel, aceleyle araya girerek. "Güzel bir
mavi kurdelesi, içinde vadi zambakları ve beyaz bir
dantel duvağı vardı ve--"

Gabriel durdu ve kıpkırmızı oldu, çünkü Abel Newt'in gözlerinin ona dikildiğini
gördü.

"Oh ho! Metin oradaydı, öyle mi?" diye sordu Bay Gray gülümseyerek.

Ama Abel Newt sadece sessizce şöyle dedi:

"Oh, tamam! Sanırım sonuçta _mavi bir kurdeleydi_."

BÖLÜM VI.

EXPERIMENTUM CRUCIS.

"Gerçek şu ki, Gyles;" dedi Abel, arkadaşı Blanding'e, "Gabriel Bennet'in
annesi gelip onu yaz için eve götürmeli, kırsaldaki diğer buzağılarla
oynamalı. İnsanlar kaşıklarını ortalıkta bırakmamalı."

İki çocuk çay içmeye gitti.

Akşam, öğrenciler her zamanki gibi yemek odasında otururken,
bazıları sohbet ediyor, bazıları okuyor, diğerleri ise yatağa girmeye hazırdı,

"Bay Gray," dedi Abel, Bayan Gray ile oturup sohbet eden ve elleri hiç boş durmayan, şimdi de örgü örmekle meşgul olan Amca Savory'ye.

"Peki, Abel."

"Biraz oyun oynayalım."

"Elbette. Çocuklar, ne yapacağız? Bakalım. Büyük Müftü var,
ve Elementler, ve Gemim yüklü geliyor--ve--peki, ne olacak?"

"Bay Gray, hep birlikte bağırmayı deneyeli epey oldu.
Gabriel Bennet geldiğinden beri yapmadık."

"Hayır, yapmadık," diye cevapladı Bay Gray, küçük gözleri biraz eğlenme ihtimaliyle
parlarken; "hayır, yapmadık. Şimdi, çocuklar, elbette çoğunuz daha önce bu oyunu oynamışsınızdır. Ama siz, yeni çocuklar, katılın!
mesele şu. Üç dediğimde--_bir, iki, üç_!--herkes sevgilisinin adını haykıracak. Eğlence şu ki, hiç kimse bir şey duymuyor, çünkü herkes çok yüksek sesle bağırıyor. Gördün mü?" diye sordu, görünüşe göre mendilini yoklayarak. "Gabriel, başlamadan önce, çalışma odasına koş ve mendilimi al."

Gabriel, eğlence beklentisiyle odadan dışarı koştu. Kapıyı
kapattığı anda Bay Gray parmağını kaldırdı ve şöyle dedi,

"Şimdi çocuklar! Üç dediğimde herkes tamamen sessiz kalsın."

Nedenini açıklamaya gerek yoktu, çünkü herkes amaçlanan şakayı gördü ve
Gabriel anında çalışma odasından geri dönüp mendilin orada olmadığını söyledi.

"Önemli değil," dedi Bay Gray. "Hazır mısınız çocuklar. Hadi, o zaman--_bir,
iki, üç_!"

Sözcük Bay Gray'den ayrılırken Gray'in dudakları, Gabriel, samimi, coşkulu, çabasının enerjisiyle
yerinden fırladı ve
tüm gücüyle bağırdı,
"Hope Wayne!"

--Bu zalimceydi. Sadece o isim bile sessizliği bozdu, coşkulu bir müzikle
çınladı.

Gabriel'in yüzü anında değişti. Hala dik ve dehşet içinde ayakta dururken,
odanın etrafında bir çocuktan diğerine ve Bay Gray'e hızla baktı.
Sadece bir anlık sessizlik oldu ve sonra yüksek bir kahkaha sesi.

Gabriel'in rengi geldi ve gitti. Kalbi sızladı, ama gözü sızlamadı.
Genç
kalpler hassastır ve böyle bir şaka derinden keser. Ama tam teslim olmak ve hassas, mahcup bir çocuğun ifşa edici gözyaşını
düşürmek üzereyken,
Abel Newt'in gözüne çarptı. Bir Roma cerrahının arenada gladyatörü izlerken olduğu gibi sakince onu inceliyordu, yaşam
kanı
çekiliyordu. Gabriel, Abel'in oyun alanındaki sözlerini hatırladı: "Birden fazla türde
sigara içme vardır."

Kahkahalar bittiğinde, Gabriel'inki hepsinden daha yüksekti.

BÖLÜM VII.

TEHLİKELİ KALE.

Ertesi gün okul dağıldığında, Abel sınırların dışına çıkmak için izin istedi. Yol boyunca ilerledi, neşeyle ıslık çaldı, küçük
ratanıyla yol kenarındaki çimenleri ve yabani otları savurdu ve bu arada
yolun Pinewood arazisinden geçtiği tepenin eteğine yaklaştı. Tepeye doğru dönerken daha yavaş yürüdü
ve hemen durdu ve Bay Burt'ün otlaklarından birinin girişini koruyan bir çift çubuğa yaslandı. Bir süre aşağıya, yoldan küçük bir
bowery deresine doğru eğimli, zengin yeşil tarlaya baktı, ama sanki manzaraya değil de zihninin içine bakıyormuş gibi
hâlâ ıslık çalıyordu.

Eğilip düşündükten ve belli belirsiz ıslık çaldıktan sonra, tekrar tepeye döndü ve yürüyüşüne devam etti.

Sonunda Pinewood'un girişine ulaştı - yüksek bir demir kapı,
üstlerinde asmalarla dolup taşan vazolar olan
büyük taş direkler arasında,
aşağı sarkan ve sütunları kısmen kaplayan.
Araziye girer girmez, araba yolu kapıdan uzaklaşıyordu, böylece
yoldan geçen kişi baktığında sadece çiti görebiliyordu,
çit çimenliği çevreliyor ve gizliyordu.
Yolun üzerindeki çit,
yüksek, sağlam bir taş duvardı, tepesinde yoğun bir çalılık kümelenmişti, böylece,
arazi yoldan eve doğru yükselse de, çimenlik
tamamen izole edilmişti; ve siz,
yoldan görülmeden,
üzerine oturup tarlaların, ormanların ve tepelerin hoş kırsal manzarasının
tadını çıkarabilirdiniz. Evin kendisi görkemli, resmi bir malikaneydi. Açık rengi, etrafındaki yüksek çam ağaçlarıyla iyi bir tezat oluşturuyordu. Ama onlar da, evin yakınlarında hiçbir izi olmayan çiçekler veya çiçek açan çalılarla giderilmemiş bir gizlilik ve kasvet havasıyla donatıyorlardı, ancak arkada çiçekler için bir hapishane gibi görünen o kadar resmi bir bahçe vardı.

Bunlar, Hope Wayne'in hayatı boyunca şarkı söylediğini duyduğu çam ağaçlarıydı - ama okyanus gibi şarkı söylüyorlardı, kuşlar veya insan sesleri gibi değil.
Kara sonbahar gecelerinde, onları şiddetle vuran ve geceyi gürültüyle dolduran kuzey rüzgarlarıyla mücadele ediyorlardı, yatağında büzülmüş çocuk ise acımasız kıyılardaki enkazları - boğulan anneleri ve talihsiz çocukları - düşünüyordu. Yaz geceleri boyunca iç çekiyorlardı. Ama bu bir ninni değildi - bir serenat değildi. Bir Norland büyücüsünün
çağırmasıydı ve genç Hope açık penceresinin önünde oturmuş, ay ışığına bakıyor ve dinliyordu.

Abel Newt kapıyı açtı ve içeri girdi. Çimlerin hala süpürgelik çalıları tarafından gizlendiği cadde boyunca yürüdü,
merdivenlerden çıktı
ve zili çaldı.

"Bay Burt evde mi?" diye sordu sessizce.

"Bu taraftan, efendim," dedi çevik Hiram, önden giderek, ancak yarım dönerek
ve konuşurken ziyaretçiyi inceleyerek ve onu bir bakışta
anlayamadan. "Onunla konuşacağım."

Abel Newt büyük bir oturma odasına alındı. Mobilyalar mevsime uygun
soğuk renkli basma kumaşlarla örtülmüştü. Zeminde hasır bir
hasır vardı. Avizeler ve şamdanlar muslinle kaplıydı ve
pencerelerin üzerine ağır muslin perdeler asılmıştı. Masalar ve sandalyeler
beceriksiz, eski moda bir desendeydi, ayakları pençe şeklindeydi
topları kavrıyordu ve genel olarak sert, görkemli ve rahatsız edici bir havası vardı.
Şömine ağır boyalı bir ateş tahtasıyla kaplıydı.
Aile onurunu destekleme sorumluluğunun tüm ağırlığını
hissetmiş gibi görünen cilalı pirinç şömine sehpaları
ocağın karşısında, savaşçı bir şekilde
parlak bir şekilde duruyordu ve önlerindeki bir çin vazoda kuşkonmaz püskülleri vardı. Duvarda birkaç resim asılıydı--aile portreleri, diye düşündü Abel;
en azından yaşlı Christopher oradaydı, on yaşında resmedilmiş, ayaktaydı,
çok temiz kıyafetlerle, bir elinde bir kitap, diğerinde bir çember tutuyordu. Resim eğlenceliydi ve Abel'e sembolik görünüyordu, hem çalışmaya hem de oyuna eşit derecede adanmış örnek çocuğu temsil ediyordu. "Rahip Gabriel Bennet!" diye mırıldanırken yüzünde o tekil alaycı gülümseme uçuştu.

Orta sehpanın üzerinde, sanki porselen süslermiş gibi dikkatlice yerleştirilmiş ve dengelenmiş birkaç kitap vardı. Ciltler ve yaprakların kenarları taze, hiç giyilmemiş bir görünüme sahipti.
Dış pencere panjurları
kapalıydı ve tüm oda, misafirperver olmayan veya hiçbir şekilde ilham verici olmayan soğuk bir resmiyet ve loşluğa sahipti.

Abel rahat bir koltuğa oturdu ve hala on yaşındaki Usta Christopher Burt'un portresine gülümsüyordu, o beyefendi yetmiş üç yaşındayken salonda duyuldu. Hiram
kapıyı açık bırakmıştı, böylece Abel onun yaklaştığını tamamen fark etmişti
ve yaşlı beyefendi içeri girmeden hemen önce ayağa kalktı ve şapkası elinde ve başı hafifçe eğik bir şekilde durdu.

Yaşlı Burt odaya girdi ve ziyaretçiyi görünce biraz sert bir şekilde,

"Pekala, efendim!" dedi.

Abel eğildi.

"Pekala, efendim!" diye tekrarladı, daha yumuşak bir şekilde, görünüşe göre gencin
görünüşündeki bir şey onu yatıştırmıştı.

"Bay Burt," dedi Abel, "Çağrımın amacını anladığınızda beni mazur göreceğinizden eminim; ancak sizin değerli zamanınıza ve toplumda sizin gibi evrensel olarak tanınan, saygı duyulan ve sevilen bir beyefendinin dikkatini
çekmesi gereken birçok önemli şeye müdahale ettiğimin tamamen farkındayım, efendim."

"Buraya beni övmek için mi geldiniz, efendim?" diye sordu Bay Burt. "Sanırım bir
tür abonelik kağıdınız var." Yaşlı beyefendi bunu düşündükçe ısınmaya başladı. "Ama hiçbir şey veremiyorum. Asla vermem--asla vermem. Bu cehennemi bir dolandırıcılık. Aldatılmış bir Misyonerlik Derneği,
veya Tract Derneği, veya İncil Derneği, tüm toplumu kanatan lanet olası bir iyilik yapan dernek,
sizi buraya gönderdi, Efendim, o pürüzsüz suratınla benden para emmek için. Her zaman bunu yapıyorlar. Her zaman oğlanlar ve süte bakan papazlar gönderiyorlar, Tanrı aşkına! Ve mahzende sütü ekşitecek şekilde konuşan kadınlar, Efendim, ve zaten yüzlerini ekşitmişler, Efendim, ve bir adamın masum insanlardan para dolandırmak için dışarı
atamayacağı, Efendim! Sana söylüyorum, genç adam, 'işe yaramayacak! Sana tek bir kırmızı sent verirsem, kırbaçlanırım!" Ve Christopher Burt, büyük bir öfkeyle,
masanın yanına oturdu ve alnını sildi.

Abel, bu öfke
esintisi altında sabırla ve uysalca durdu ve
sona erdiğinde ve Bay Burt biraz sakinleştiğinde, sanki
bu öfke dünyadaki en doğal şeymiş gibi sessizce başladı:

"Hayır, efendim; bu bir abonelik kağıdı değil--"

"Abonelik kağıdı değil!" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, başını kaldırıp ona bakarak. "Ne, ne saçmalık o zaman?"

"Ne, efendim, az önce söylediğim gibi," diye sakince karşılık verdi Abel, "tamamen kişisel bir mesele."

"Eh! eh! ne?" diye bağırdı Bay Burt, başka bir nöbetin eşiğinde, "bu ne saçmalık? Siz kimsiniz efendim?"

"Ben Bay Gray'in çocuklarından biriyim, efendim," diye cevapladı Abel.

"Ne! ne!" diye gürledi Büyükbaba Burt, aniden ayağa fırlayarak, zihni
taze bir kokuyla açıldı. "Bay Gray'in çocuklarından biri mi? Nasıl cesaret edersiniz efendim,
evime girmeye? Sizi buraya kim gönderdi efendim? Buraya
girmeye ne hakkınız var efendim? Hiram! Hiram!"

"Evet efendim," diye cevapladı adam, koridordan geçerken.

"Bu genç adamı dışarı çıkar."

"Bir mesajı olabilir efendim," dedi Hiram, önceki konuşmayı duymuştu.

"Bir mesajınız var mı?" diye sordu Bay Burt.

"Hayır efendim; ama ben--"

"O zaman neden, Tanrı aşkına, gitmiyorsunuz?"

"Bay Burt," dedi Abel, sakin bir ısrarla, "Bay Gray'in çocuklarından biri olarak, elbette Dr. Peewee Kilisesi'ne gidiyorum ve orada çok sık
gördüm--"

"Hadi, hadi, efendim, bu biraz fazla. Hiram, şu çocuğu dışarı çıkar," dedi yaşlı beyefendi, torununu düşünürken kendinden geçmiş bir şekilde. "Gerçekten de gördüm! Görmeniz gereken ne var, efendim?"

"Saygıdeğer figürünüzü o kadar sık ​​gördüm ki," diye devam etti Abel, daha öncekiyle aynı tonda, Bay Burt aniden dönüp ona yakından bakarken, "doğal olarak kim olduğunuzu sordum. Bana söylendi, efendim; ve servetinizi, eski ailenizi ve benzeri şeyleri duyduğumda, efendim, size ait olan her şeyle ilgilendim--çok doğaldı, efendim--."

"Eh! eh! ne?" dedi Bay Burt, hemen.

"Özellikle, Bay Burt, sizin--"

"Aman Tanrım! Genç adam, kafanın kırılmasını istemiyorsan
gitmen daha iyi olur. Benim evimde beni görmeye mi geldin? George adına!
küstahlığın beni sersemletiyor, Efendim. Hemen gitmeni söylüyorum!"

Ama Abel devam etti:

"Güzel--"

"Bunu söylemeye cesaret etme, Efendim!" diye bağırdı yaşlı adam, parmağını sallayarak.

"Yer," dedi Abel, sessizce.

Yaşlı beyefendi ona şaşkınlık ve şüphe karışımı bir bakışla baktı. Ama çocukta da aynı samimiyet vardı. Şapkasını elinde tutuyordu. Siyah saçları yakışıklı yüzünün etrafına dökülmüştü. Tamamen
sakindi ve son derece saygılı bir şekilde davranıyordu.

"Ne demek istiyorsunuz, Efendim?" dedi Christopher Burt, büyük bir şaşkınlıkla,
tekrar oturup derin bir nefes alırken.

"Sadece efendim, çizim yapmayı çok seviyorum. Öğretmenim çok iyi çizdiğimi söylüyor ve sizin yerinizi çizmeyi çok istiyordum ama izin almaya cesaret edemedim. Okulda efendim, Bay Gray'in çocuklarından hoşlanmadığınız söyleniyor ve beni tanıştırabilecek kimseyi tanımıyordum. Ama bugün, geçerken her şey o kadar güzel görünüyordu ki ve eğer içeri girme izni alabilirsem güzel bir resim
çekebileceğimden o kadar emindim ki, neredeyse farkında olmadan kendimi caddeden yukarı çıkıp zili çalarken buldum. Hepsi bu kadar efendim; ve eminim sizi bu kadar rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Bay Burt bu konuşmayı sakin bir tavırla dinledi. Belki de öfkeli saldırılarından ve sözünü kesmelerinden biraz utanıyordu ve bu nedenle genç adamın isteğine daha nazik bir şekilde yaklaştı.

Yaşlı adam, makul bir nezaketle şöyle dedi:

"Peki, efendim, evimi çizmenizi isterim. Bunu bu
öğleden sonra yapar mısınız?"

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı Abel, "bugün size bunu sormayı hiç düşünmemiştim;
ve sadece yürüyüşe çıktığımda, çizim
malzemelerimi yanımda getirmedim. Ama herhangi bir zamanda gelmeme izin verirseniz, efendim,
çok minnettar olurum. Sanatıma adadım kendimi, efendim."

"Ah! Sanatçı olmak mı istiyorsunuz?"

"Belki, efendim."

"Phit! phit! Böyle aptalca bir şey yapmayın, efendim. Bir sanatçı! Neden bir sanatçı bir yılda
ne kadar kazanıyor?"

"Peki, efendim, parayı bilmiyorum ama şöhret!"

"Ah! Şöhret! Keman, efendim! Daha iyi şeyler yapabilirsin."

"Örneğin, Bay Burt--"

"Ticaret, Beyefendi, ticaret--ticaret. Bu ülkede servete giden yol budur.
Girişimcilik, etkinlik, kurnazlık, çalışkanlık, genç bir adamın
istediği budur. Sanat hakkındaki o fol-de-rol düşüncelerinden kurtulun. Benjamin West
harika bir adamdı, Beyefendi; ama o bir istisnaydı ve ayrıca İngiltere'de yaşıyordu.
Benjamin West'e saygı duyuyorum, Beyefendi, elbette. Hepimiz saygı duyuyoruz. Bunu iyi bir şey yaptı. Hayatı görmüş ve dünyayı
bilmiş yaşlı bir adamın sözünü alın ve tüm o güzel kemanlarınızla birlikte, kısrağı
harekete geçirenin para olduğunu unutmayın. Benim gibi yaşlı adamlar lafı dolandırmaz, efendim.
Para--para!"

Abel yaşlı adamların bazen dilbilgisini biraz dolandırdığını düşünürdü, ama bunu söylemedi. Sadece saygılı bir şekilde baktı ve "Evet, efendim." dedi.

"Evi çizmekle ilgili olarak, istediğin zaman gel," dedi Bay Burt ayağa kalkarak.

"Bunu düzgün bir şekilde yapmak için bir, hatta üç veya dört öğleden
fazla zaman gerekebilir, efendim."

"Peki, peki. Eğer evde değilsem Bayan Simcoe'yu sor, duydun mu? Bayan Simcoe. O seninle ilgilenecek."

Abel çok saygılı bir şekilde eğildi ve sanki Hazretleri Christopher Burt'un ayağını öpmek için güçlü bir
isteği kontrol ediyormuş gibi;
ama kendini kontrol etti ve Hiram ön kapıyı açtı.

"Elveda, Hiram," dedi. Abel eline bir parça para koyarak.

"Ah hayır, efendim," dedi Hiram parayı cebine koyarak.

Abel ağırbaşlı bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüdü ve dikkatlice etrafına baktı.
Pencereleri taradı; ağaçların altına baktı; ama hiçbir şey göremedi.
Aslında her şeyi yaptı, ama çizmek için izin istediği
evi inceledi. Sanki görünmeyen bir şey veya birini arıyormuş gibi baktı.
Ama Hiram hala onu izlerken, uzaklaştı.

Kapıya yaklaşırken daha hızlı yürüdü. Kapıyı açtı;
arkasına fırlattı, küçük bir koşuya başladı ve neredeyse Gabriel
Bennet ve Küçük Malacca'nın üzerinden düşüyordu. yani.

Çarpışma sertti ve üç çocuk durdu.

"Nereye gittiğine baksan iyi olur," dedi Gabriel sertçe, yanakları kızarıp şişiyordu.

Abel'in ilk dürtüsü vurmaktı; ama kendini tuttu ve
en
küçümseyici bir şekilde sadece,
"Ah, Rahip Gabriel Bennet!" dedi.

Gabriel, genç bir aslan gibi üzerine atıldığında, daha yeni konuşmuştu.
Saldırısı o kadar ani ve şiddetliydi ki, Abel bir an
şaşkınlığa uğradı. Biraz geri çekildi ve karşılık
vermeden önce neredeyse iyice hırpalanmıştı. Sonra güçlü kolları belli etmeye başladı. Zaferden emindi ve rakibinden daha sakindi; ama Gabriel'in darbeleri
o kadar şiddetli ve hızlıydı ki, bir alevle savaşmak gibiydi.

Küçük Malacca şaşkınlık ve dehşet içinde baktı. "Yapma! Yapma!" diye bağırdı, dövüşçülerin yüzlerini görünce. "Ah, yapma! Abel, onu
öldüreceksin!" Çünkü Abel artık tamamen tahrik olmuştu. Gabriel'in
darbelerinden ciddi şekilde yaralanmıştı.

"Yapma! Biri geliyor!" diye bağırdı Küçük Malacca, gözlerinde yaşlarla, tepeden aşağı inen bir arabanın sesi duyulurken.

Savaşçılar hiçbir şey söylemediler. İkisinin de yüzü morarmıştı ve
kan akıyordu. Gabriel açıkça bitkin görünüyordu; ve Abel'in yüzü, daha küçük çocuğun sendelediği ama henüz yenik düşmediği ağır darbelerini indirirken öfkeliydi.

"Ah, lütfen! Lütfen!" diye bağırdı Küçük Malacca, yalvarırcasına, gözyaşları yüzünden aşağı
akıyordu.

O anda Abel Newt geri çekildi, Gabriel'e muazzam bir darbe yöneltti
ve korkunç bir güçle kafasına indirdi. Daha küçük çocuk
sendeledi, sendeledi, kollarını kaldırdı ve yola doğru
düştü, baygın bir şekilde.

"Onu öldürdün! Onu öldürdün!" diye hıçkırdı Küçük Malacca, acıklı bir şekilde,
diz çöküp Gabriel'in üzerine eğilerek.

Abel Newt başı açık, ağır saçlarının altında kaşlarını çatmış, elleri
sıkılmış, yüzü morarmış ve kanıyordu, ağzı sertçe açılmış bir şekilde rakibine bakıyordu. Aniden yanından bir ses duydu - yarı boğulmuş bir çığlık. Başını kaldırdı. Bu Burt arabasıydı ve
Hope Wayne pencereden dehşet içinde bakıyordu.

BÖLÜM VIII.

SAVAŞTAN SONRA.

Hiram, zilin şiddetli bir şekilde çalınmasıyla kapıya çağrıldı.

İnme vizyonları -aslında- yetmiş üç yaşında, Batı Hint Adaları'na aralıksız seyahatler yapmaya meyilli, asabi bir beyefendinin başına gelebilecek her şey- kapıya doğru koşarken aklına geldi. Hızlıca
açtı.

Hope Wayne orada duruyordu, solgun, gözleri parlıyordu, elinde eldiven yoktu.
Basamakların dibinde araba vardı ve arabada Bayan Simcoe oturuyordu, omzunda kanayan bir çocuğun başı vardı.
Arabacı arabanın kapısında duruyordu. "Buraya, Hiram, James'e bu zavallı çocuğu getirmesi için yardım et."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam, merdivenlerden aşağı koşarken.

Kapı açıldı ve arabacı ile Hiram, Gabriel'i dışarı çıkardılar.

Onu hâlâ baygın haldeyken yukarı taşıdılar ve bir kanepeye yatırdılar.
Yaşlı Burt, sıradan bir insanlık eylemini reddedemezdi, ama yüksek sesle şöyle dedi,

"Bunların hepsi eve girmek için bir komplo, Bayan Simcoe, hanımefendi.
Bulldog'larım olacak - blunderbus'larım ve yaylı tüfeklerim olacak, Bayan Simcoe, hanımefendi! Ve kapımda dövüşmekten ne anlıyorsunuz, efendim?" dedi, öfkesi altında titreyen Küçük Malacca'ya dönerek. "Kapımda ne yapıyorsunuz? Bay Gray çocuklarını evde tutamaz mı? Hope, yukarı çık!" dedi yaşlı beyefendi, merdivenin dibine ulaştığında.

Ama Hope Wayne ve Bayan Simcoe hastayla birlikte kaldılar. Hope, çocuğun ellerini ovuşturdu ve ara sıra kendi elini alnına koydu, ta ki çocuk derin bir nefes alıp gözlerini açana kadar. Ama onu tanıyamadan önce, Hiram'ı ona göndermek için dışarı çıktı, Bayan Simcoe ise sessizce yanında oturuyordu.

"Seni yatağa yatırmalıyız," dedi nazikçe, "ve yarın gidebilirsin.
Ama neden kavga ediyorsun?"

Gabriel acıklı bir bakışla ona doğru döndü.

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Simcoe. "Konuşma. Başka bir zaman her şeyi anlatırsın. İçeri gel, Hiram," diye ekledi, bir kapı sesi duyduğunda.

Adam içeri girdi ve Bayan Simcoe, çocuğu dikkatlice soymasını ve yüzünü ve ellerini yıkamasını söyledikten sonra odadan çıktı. Gabriel tamamen pasifti, Hiram sessiz, hızlı ve dikkatliydi ve birkaç dakika sonra kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve Gabriel'i yalnız bıraktı.

Artık tamamen bilincindeydi ama çok güçsüzdü. Yüzü açık olan
pencereye dönüktü ve öğleden sonra esintisinde hafifçe hışırdayan
çam ağaçlarını izliyordu. Dışarıda ve evde derin bir sessizlik vardı; ve bitkin bir şekilde yatarken, son birkaç günün ve ayın olayları sisli bir karmaşa içinde zihninde yüzüyordu. Yarı uyuklayan, yarı uyuyan, her şey önünde parıldıyordu ve sessiz saatler
geçip gitti.

Gözlerini tekrar açtığında alacakaranlıktı ve sırtüstü yatmış, perdelerin asılı olduğu büyük karyolanın ağır testine bakıyordu, böylece odaya sadece şöyle bir göz atabilmişti. Büyük ve yüksekti ve duvardaki kağıt Telemakhos'un hikayesini anlatıyordu. Gözleri düşsel bir şekilde üzerinde gezindi.

Güzel Kalipso'yu, bilge Mentor'u, istekli öğrenciyi, etrafında yüzen soluk hayaletleri belli belirsiz görebiliyordu. Denizin kıyıya vurduğunu
duyuyor gibiydi. Gözlerinden yaşlar geldi. Hayalet
Kalipso yatağın perdesini kenara çekti. Gabriel ellerini uzattı.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı, sanki kendisi de bir hayaletmiş gibi.

Kalipso'nun dudakları kıpırdadı.

"Daha iyi misin?"

Gabriel bir anda uyandı. Onunla konuşan Hope Wayne'di.

Akşam saat on civarında Gabriel'in kapısını tekrar hafifçe çaldı.

Cevap gelmedi. Kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi. Bir gece lambası yanıyordu ve odaya hoş bir ışık yayıyordu.

Pencereler açıktı ve gece havası yanlarındaki çam ağaçlarının arasında
iç çekiyordu.

Gabriel'in yüzü kapıya dönüktü, böylece Hope içeri girdiğinde onu gördü. Huzur içinde uyuyordu. Tam o anda onu rüyasında görüyordu. Rüyalarında Hope Wayne onunla deniz kenarında yürüyordu, eli onun elindeydi: kalbi onundu.

Onu uyandırmamak için hareketsiz duruyordu. Adam kıpırdamadı ve onun alçak, düzenli nefesini
duydu ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. Sonra içeri girdiği kadar sessizce döndü ve dışarı çıktı, onu huzurlu bir uykuya, rüyalara, çamların iç çekişlerine bıraktı.

Hope Wayne sessizce Gabriel'in yattığı odanın yanındaki odasına gitti.
İyi kalpli kalbi onu hiçbir şey istemediğini görmeye göndermişti.
Onu sadece çok kötü bir kavga etmiş bir çocuk olarak düşünüyordu ve ona acıyordu. O zaman, gerçekten de, kapısını nazikçe çalan kurbana karşı sadece acıma mıydı? Fethedileni rahatlatmaya gittiğinde gerçekten fatihi mi düşünüyordu? Abel'in verdiği zararı hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaparak ona bir şekilde yardım etmeye çalışmıyor muydu?

Wayne'in kendine hiçbir soru sormamasını umuyordu. Garip bir heyecanın
farkındaydı ve çamların iç çekişi onu uyutuyordu. Ama bütün
gece boyunca, çıplak başı ve kümelenmiş siyah saçlarıyla, zarifçe eğilen ve mazeretler mırıldanan Abel Newt'i düşledi; ve ah! Gabriel'i arabaya dikkatlice yatırırken ne kadar erkeksi, ah! ne kadar kahramanca görünüyordu.

BÖLÜM IX.

EVDEN HABERLER.

Abel okula döndüğünde onu bekleyen bir mektup buldu. O
açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ABEL,--Artık büyükbabanın talimatıyla okulu bırakıp aktif hayata başlaman gereken yaşa neredeyse geldin.
Bay Gray'i daha önceki yıllarda tanıyan ve ona saygı duyan büyükbaban, bildiğin gibi, on dokuzuncu doğum gününe kadar Bay Gray'in yanında kalman koşuluyla eğitimin için yeterli bir miktar bıraktı. O zaman yaklaşıyor. On dokuzuncu doğum gününde okuldan ayrılacaksın. Bay Gray bana senin hakkında en iyi bilgileri veriyor. Senin için planlarım henüz tam olarak netleşmedi. Senin kendi isteklerin neler? Üniversiteyi düşünmen için artık geç oldu; ve şüphesiz bir iş adamı olacağın için, Yunanca öğrenmene veya Latin şiiri yazmana gerek görmüyorum. Senin yaşındayken kendi geçimimi sağlıyordum. Annen ve ailen iyi durumda. Şefkatli baban,

"BONIFACE NEWT.

"Not: Annen bir dize eklemek istiyor."

"SEVGİLİ ABEL,--Bay Gray'den çalışmalarındaki ilerlemeni ve genel olarak iyi karakterini ve davranışlarını duymaktan çok memnunum. Boş zamanlarının bir kısmını sağlam okumaya ayıracağına güveniyorum. Zihni geliştirmek çok gerekli. Umarım dine katılırsın. Dr. Peewee'nin metinlerinin kaydını tutarsan ve vaazlarının özetlerini yazarsan sana yardımcı olacaktır. Dilbilgisi ve genel görgü kuralları da. Çok kendine hakim olduğunu duydum, bu gerçekten iyi bir haber. Arkadaşım Bayan Beacon geçen hafta
buradaydı ve senin _güzelce eğildiğini_ söyledi! Bunu kabul etmesi onun için çok büyük bir şey, çünkü oğlu Bowdoin gördüğüm en zarif
ve gösterişli genç adamlardan biri. Gerçekten çok beyefendi. O ve Alfred Dinks bir süredir buradalar. Sevgili oğlum,
eve dönmeden önce vals çalmayı öğrenemez misin? Bazı insanlar bunu çok kötü buluyor, çünkü kolunu hanımın
beline dolamalısın. Ama bence herhangi birinin toplumun geleneklerine karşı
bir duruş sergilemesi çok aptalca. Bence Paris ve
Londra'da buna izin veriliyorsa, New York'ta bu konuda çok titiz olmamıza gerek yok. Bay Dinks
ve Bay Beacon ikisi de vals yapıyor ve size temin ederim ki bu gerçekten çok _farklı_. Ama öğrenirken dikkatli ol. Kız kardeşin Fanny, Boston'daki genç erkeklerin vals yaparken dirseklerini korkunç bir şekilde dışarı çıkardıklarını ve
görünmez teetotum'larda dönen baykuşlara benzediklerini söylüyor. Ayrıca, tüm Boston kızlarının
çarpan olduğunu söylüyor. Ama Bay Beacon
ve Bay Dinks'in bizim buradaki genç erkekler kadar iyi giyindiğini, beyefendi olduklarını ve dans ettiklerini itiraf etmek zorunda. Bostonlu hanımlara gelince, Bay Dinks Fanny'ye Delafield'da yaşayan ve Bostonlu kızların
bakımsızlığı hakkındaki fikrini değiştirebilecek bir kuzeni, Bayan Wayne olduğunu söyler. Görünüşe göre o büyük bir
mirasçı ve çok güzel; ve burada (ama bu tür
dedikoduların ne kadar
boş olduğunu biliyorsunuz) kuzeni Alfred
Dinks ile evleneceği söyleniyor. Bunu inkar etmiyor. Sadece gülüyor ve başını sallıyor - gerçek şu ki, kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yok. Aman Tanrım! Başka bir
yaprak almam gerek.

"Şimdi, Abel, canım, Bayan Wayne'i tanıyor musun? Ondan hiç bahsettiğini duymadım, ama eğer Delafield'da yaşıyorsa, onun hakkında bir şeyler biliyor olmalısın. Baban işinde çok çalışıyor, ama toplumdaki yerimizi düzgün bir şekilde korumak için ne kadar çok para harcamamız gerektiği şaşırtıcı. Her yıl tüm gelirini harcadığını biliyorum; ve herhangi bir şey olursa, bunu düşünmekten gözlerim yaşarıyor. Bayan Wayne'in çok güzel olduğunu ve senin yaşlarında olduğunu duydum. Onun bir mirasçı olduğu doğru mu?

"Haberler ne--bakayım. Ah! Kuzeniniz Laura Magot nişanlandı,
ve harika bir eşleşme yaptı. Bir sonraki doğum gününde on sekiz yaşına girecek; ve mutlu adam Mellish Whitloe. İyi yaşlı Knickerbocker ailesi. Fanny onlar hakkında her şeyi bildiğini söylüyor--Whitloe'ların hepsinin parmaklarının ucunda olduğunu. Görüyorsunuz ya, her zamanki gibi
zeki. Harika bir eşleşme. Bay Whitloe'nin artık işinden yılda en az beş bin doları var; ve yaşlı tüccarın dul eşi olan ve çocuğu olmayan teyzesi Patience Doolittle'ın onu tüm akrabalarına
tercih ettiği anlaşılıyor. Laura'nın biraz bir şeyi olacak; bu yüzden daha iyisi
olamazdı. Doğal olarak çok mutluyuz. Ama ne yazık ki
Laura biraz daha uzun değil--Fanny'nin boyu kadar; ve geçen gün Fanny'ye bakarken, Bay Whitloe için ne kadar üzüldüğümü düşündüm ki
Laura sadece biraz daha güzel değildi. _Öyle_ bir burnu var; ve sonra
ten rengi! Ancak, sevgili Abel'im elbette böyle şeyleri umursamıyor ve hiç şüphem yok ki, tam şu anda annesine
bu kadar uzun, geveze bir mektup yazdığı için kötü bir şekilde gülüyordur. Bayan
Wayne'in adı nedir? Açık tenli mi yoksa esmer mi? Bana bildiğin her şeyi
yazmayı unutma. Birkaç gün içinde Saratoga'ya gidiyorum--sanırım Fanny suları içmeli. Dr. Lush'a bundan tamamen emin olduğumu söyledim; o da babana söyledi ve o da kabul etti.

"New Orleans'lı iri, yakışıklı kadın Bayan Plumer'ı hatırlıyor musun?
Geçen yaz Amcan Magot'da yemek yediğimizde
görmüştün? O geldi ve bu yıl Bahar'da olacak. Bana Bay Plumer'ın
çok büyük bir çiftçi olduğu söylendi - bazılarının söylediğine göre ülkenin en büyüğü. En büyük kızları Grace kasabada okul. Sanırım daha on dört yaşında. Ne mirasçı olacak! Güney Carolina'dan Moultries de
orada olacak sanırım. Bu arada, artık yaşlandı Sligo Moultrie? Sonra
Havana'nın zengin insanlarından bazıları geliyor. Ne elmaslar takıyorlar! Bahar'da çok keyifli olacak; ve umarım bu küçük ziyaret Fanny'ye iyi gelir. Dr. Maundy bize Süleyman Tapınağı'nın yapımında kullanılan farklı ağaç türleri hakkında bir dizi vaaz veriyor. Çok
ilginçler; ve çok güzel sözcükleri ve böyle
dalgalı hareketler ve kürsüde o kadar beyefendi görünüyor ki,
şüphesiz çok iyi şeyler yapıyor. Kilise her zaman dolu. Amcan
Lawrence, Boston'dan Channing adında bir vaizi dinlemeye gitmiş ve çok memnun olmuş. Onu hiç duydun mu? Kendi mezhebinde çok ünlüymüş gibi görünüyor, kafirler, deistler, pollywog'lar veya ateistler -- hangisi olduğunu bilmiyorum. Bence
sadece ahlak vaaz ediyorlar ve vaazlar yerine denemeler okuyorlar. Umarım kiliseye düzenli
gidiyorsundur; ve Dr. Peewee hakkında duyduklarıma göre, ona çok saygı duyuyorum. Belki de vaazlarının özetlerini yapsan iyi olur,
ve eve döndüğünde bir ara ben de onlara bakabilirim.

"Dinden bahsetmişken, Fanny'nin bana geçen gün anlattığı küçük bir hikayeyi anlatmalıyım. Bay Dinks ile kiliseden eve dönüyordu ve Bay Dinks ona, 'Bayan Newt, kiliseye gittiğinizde ve başınızı öne eğdiğinizde ne yapıyorsunuz?' dedi. Fanny onu anlamadı ve ne demek istediğini sordu. 'Neden,' dedi, 'kiliseye gittiğimizde, bilirsiniz, hepimiz başımızı sıranın önüne veya ellerimize bir süreliğine koyarız ve Dr. Maundy mendilini masaya yayar ve yüzünü uzun süre içine koyar. _Sen_ ne yapıyorsun?' diye sordu, gerçekten şaşkın bir şekilde, Fanny diyor. 'Neden,' dedi ciddi bir şekilde, 'Bay Dinks, kısa bir dua etmek için.' 'Tanrım!' dedi; 'Bunu hiç düşünmemiştim.' 'Peki, sen ne iş yapıyorsun?' diye sordu Fanny merakla. 'Şey,' diye cevapladı
Dinks, 'bence bunu yapmak çok iyi bir şey; uygun ve benzeri; ama insanlar bunu yaparken gerçekte ne yaptıklarını hiç bilemedim; bu yüzden
her zaman başımı şapkama koyup ona kadar sayıyorum. Bunun aşağı yukarı aynı şeye geldiğini görüyorum - diğer insanlarla aynı anda başa çıkıyorum.' Çok zeki değil ama iyi kalpli bir adam ve çok beyefendi,
ve bana çok zengin olduğu söylendi. Fanny ona gülüyor; ama sanırım ondan çok hoşlanıyor. Bayan Wayne'in gerçekten onunla nişanlı olup olmadığını öğrenmeni isterdim. İşte makalemin sonuna geldim. Kendine iyi bak, sevgili Abel, ve dini ve sağlam okumayı unutma.

"Sevgili annen,

"NANCY NEWT."

Abel mektupları okudu ve düşünceli bir şekilde yere bakarak durdu. O halde
okul günleri sayılıydı; sahne derinleştirilecek ve
genişletilecekti - manzara ve figürler o kadar harika bir şekilde değişmişti ki! Bir an
okuldan dünyaya adım atacaktı. Bir gece
bir çocuk olarak yatacak ve ertesi sabah bir adam olarak uyanacaktı.

Aklını dolduran düşünce ve hayal bulutu
hepsi tek bir noktaya doğru sürüklendi - hepsi tek bir zirvenin altında yüzüyordu, üzerinde açıkça seçebildiği tek şey, Hope Wayne'in figürüydü. Tam ona
ulaşabileceğini düşündüğü anda, oradan koparılıp alınacak mıydı?

Ve Bay Alfred Dinks kimdi?

BÖLÜM X.

ÇİZİME BAŞLAMAK.

Ertesi sabah Gabriel gayet iyi olduğunu ve geri dönmesinin daha iyi olduğunu söylediğinde, kimse onun gidişine karşı çıkmadı. Hope Wayne, gerçekten de
arabayı o kadar kolay bir şekilde sipariş etti ki Zavallı çocuğun yüreği sızladı. Yine de Hope, Gabriel'e içtenlikle acıdı. Yaralanmamasını diledi, çünkü o zaman
onu yaralayan hiç kimse olmazdı; ve gitmesine oldukça istekliydi, çünkü varlığı ona unutmak istediği şeyi
çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

Zavallı çocuk, genç olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünerek kasvetli bir şekilde uzaklaştı.

Hope gittikten sonra Wayne çimenlikte oturup okumaya başladı. Aniden bir gölge
sayfanın üzerine düştü ve başını kaldırdığında Abel Newt'in yanında durduğunu gördü. Bir elinde şapkası, diğer elinde bir portföyü vardı. Kan,
Hope'un yanağından kalbine doğru aktı; sonra tekrar geri aktı. Abel bunu
gördü.

Çimenlikten kalkıp ciddi bir şekilde eğilerek eve doğru döndü.

"Bayan Wayne," dedi Abel, çok müzikal ve çok
alçak bir sesle--durdu--"Umarım beni daha önce mahkum etmemiş ve cezalandırmamışsınızdır."

Konuşurken hafifçe gülümsedi, samimi bir şekilde değil, küstahça değil,
ama kendini haklı çıkarma yeteneğini gösteren bir tavırla.
Hope dedi ki:

"Adaletsiz olmak istemiyorum."

"O zaman kendi davamı savunabilir miyim?"

"Eve girmeliyim--büyükbabamı arayacağım, sanırım onu ​​görmek istiyorsunuz."

"Ben onun izniyle buradayım ve umarım beni bir
davetsiz misafir olarak görmezsiniz."

"Elbette hayır, eğer burada olduğunuzu biliyorsa;" ve Hope daha fazla
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını duymak için oyalandı.

"Çok ani bir olaydı. İkimiz de ateşli ve öfkeliydik; ama o benden daha küçüktü ve bana vurmasaydı hiçbir şey yapmazdım,
ve üzerime atlayıp kendimi savunmak zorunda kalmamı sağlamasaydı."

"Evet, kesinlikle öyleydi," dedi Hope, hala oyalanıyordu ve sesinin müziğini fark ediyordu. Abel devam etti - kızın gözleri onun çimenlikte ne kadar iyi göründüğünü gördü - kümelenmiş siyah saçlar - zengin gözler - koyu ten rengi - yüzünde oynayan zeka ışığı - özenli ama zarif giysisi - ve bu görüşmenin bir plan veya beklenti değil, sadece bir şans olduğunu gösteren portföy -

"Böyle bir manzarayı görmenin acısını çektiğiniz için çok üzgünüm ve sizinle ilk tanışmamın böyle bir zamanda olmasından utanıyorum."

Hope Wayne yere bakarak oyalanıyordu.

"Sanırım, gerçekten," diye devam etti Abel, "bana daha iyi bir izlenim
yaratmak için bir fırsat borçlusun."

"Umut! Umut!" bahçede uzak bir sesin sesi duyuldu. Hope Wayne başını sese doğru çevirdi, ama gözleri
yere bakıyordu ve ayakları hala oradaydı.

"Seni çok uzun zamandır tanıyorum ve yine de seninle hiç konuşmadım," dedi yanındaki müzikal ses; "Seni kilisede sürekli gördüm ve
bazen -itiraf ediyorum- dışarı çıktığında senden bir bakış yakalamaya
çalıştım. Ama şimdilik üzgün değilim-"

"Hope! Hope!" diye seslendi bahçeden gelen ses.

Hope o yöne doğru dalgın dalgın baktı, sanki duymuş gibi değil, sanki
zihninde bir şeyler dinliyormuş gibi.

"Şimdi seninle bu güzel çimenlikte, kendi güzel evinde buluşuyoruz. Büyükbabanın burayı çizmeme izin verdiğini biliyor musun?"

"Siz çizer misiniz, Bay Newt?" diye sordu Hope Wayne, Abel'a sinirleri boyunca sızan bir tonla, onun onu ismiyle çağırmasını duymak ona o kadar hoş ve uzun süreli bir zevk veriyordu ki. Bunu nereden biliyordu? diye düşündü
o.

"Evet, çiziyorum ve çok seviyorum," diye cevapladı, portföyünü çözerken. "Çizimle gurur duyduğumu söylemeye cesaret edemiyorum--ve
yine de, bir an bakarsanız belki bunu tanıyabilirsiniz."

"Umut! Umut!" diye tekrar geldi bahçeden gelen ses. Abel duydu--belki de Hope duymadı. Portföyünü açıp çizimleri çeviriyordu ve ona doğru yaklaşırken:

"İşte! Hadi, bu ne?" dedi ve ona bir taslak uzattı.

Hope ona baktı ve gülümsedi.

"Bu, kulenin olduğu göletin diğer kıyısı; ne kadar da güzel!"

"Ve bu?"

"Ah! Bu eski kilise ve pencerede Bay Gray'in yüzü var.
Ne kadar da güzeller! Çok güzel çiziyorsunuz, Bay Newt."

"Siz çiziyor musunuz, Bayan Wayne?"

"Bir sürü ders aldım," diye cevapladı Hope gülümseyerek; "ama doğadan pek iyi çizemiyorum."

"Peki sen ne çiziyorsun?"

"Eh, kitaplardan sahneler ve figürler."

"Ne kadar hoş olmalı! Benimkinden daha iyi bir stil."

"Neden?"

"Çünkü hiçbir şeyi bize göründüğü kadar güzel çizemeyiz. Gidip göleti kendi gözlerinle görebilirsin ve o zaman hiçbir resim
değerli görünmeyecektir." Durakladı. "Sanırım başka bir sebep daha var."

"Nedir o?" diye sordu Hope, arkadaşına bakarak.

"Eh," diye cevapladı gülümseyerek, "çünkü kitaplardaki hayat her zaman gerçek hayattan çok daha iyidir!"

"Öyle mi?" dedi Hope düşünceli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle. İnsanlar kitaplarda her zaman cesur, güzel ve iyidir. Bir yazar onlara tam da kendisinin ve tüm dünyanın istediklerini yaptırıp söyletebilir ve her şey doğru görünür. Ve sonra muhteşem bir şekilde imkansız şeyler yaparlar!"

"Nasıl yapıyorlar?"

"Neden, şimdi, eğer sen ve ben şu anda bir kitapta olsaydık, bu çimenlikte durmak yerine, seni yok etmeye gelen büyük bir ejderhayı
öldüren bir şövalye olabilirdim ve sen--"

"Umut, Umut!" diye yankılandı bahçeden gelen ses, daha yakın ve daha
güçlü bir şekilde.

"Ve ben--senin üzerine atılan başka bir şövalye tarafından kurtarılabilirdim, tıpkı cümlenin üzerindeki o ses gibi," dedi Umut gülümseyerek.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Abel gülerek, "bu kitapta olmamalı. Ben, Delafield'ı pullu kuyruğunu savurarak harap edecek olan büyük ejderhayı öldürmeliyim; sonra sen başıma bir çelenk koyardın,
ve bütün insanlar dışarı çıkıp sevdikleri Prensesi kurtardığım için beni selamlardı ve ben"--dedi Abel, bir anlık duraklamadan sonra, biraz daha ciddi ve biraz daha alçak bir tonda--"ve ben, uzaklaşırken, onu sevmelerine şaşırmazdım."

Çam ağaçlarının altındaki çimenliğe baktı, sanki gerçekten okuduğu bir hikayeyi düşünüyormuş gibi. Hope artık gülümsemedi, ama sessizce,

"Bay Newt, aranıyorum. İçeri girmeliyim. Günaydın!" dedi ve uzaklaştı.

"Belki kuzeniniz Alfred Dinks gelmiştir," dedi Abel, umursamazca, portföyünü kapatırken.

Hope Wayne durdu ve çok dik bir şekilde durarak dönüp ona baktı.

"Kuzenim Bay Dinks'i tanıyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde. "

"Böyle bir kuzenim olduğunu nereden biliyordun?"

"Bir yerde duydum," diye cevapladı Abel, nazikçe ve saygılı bir şekilde, ama Hope'a vücudundaki her gözenekten içeri
işleyen meraklı bir bakışla baktı. O bakış, kelimelerin
olabileceği kadar açık bir şekilde, "Ve onunla nişanlı olduğunu duydum," dedi.

Hope Wayne bir an ciddi göründü; sonra, yarım bir gülümsemeyle,

"Sanırım Alfred Dinks'in kuzenim olduğu bir sır değil;" dedi ve Abel'a eğilerek,
hızla çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XI.

BİR KARAR VE BİR CÜMLE.

Hope Wayne, Abel Newt'in hayatın kitaplarda çok daha iyi olduğu fikrine katılmıyordu. Okuduğu hiçbir kitapta, o sabah çimenlikte yakışıklı gençle yaptığı kısa sohbetten daha iyi bir şey yoktu. Eve girdiğinde, Bayan Simcoe'nun kapısı.

"Teyze, beni mi aradın?"

"Evet, Hope."

"Çimlerdeydim, Teyze."

"Biliyorum, Hope."

Genç hanım ona neden onu orada aramadığını sormadı, ama "Ne istiyorsun, Teyze?" diye sordu.

Yaşlı kadın sessizce pencereden dışarı baktı. İkisi de uzun süre konuşmadı.

"Seni çimlerde Abel Newt ile konuşurken gördüm. O çocuğa neden vurdu?" diye sordu Bayan Simcoe, hala uzaktaki tepelere bakarak.

"Kendini savunmak zorundaydı," dedi Hope, hızla.

"Genç bir adam, bir çocuğa karşı onu sersemletmeden kendini koruyamaz mıydı?
Kolayca öldürebilirdi," dedi Bayan Simcoe, aynı kuru tonla.

"Çok talihsizdi ve Bay Newt öyle diyor; ama bence her şeye
katlanamaz."

"Diğeri ne yaptı?"

"Ona hakaret etti."

"Gerçekten de!"

Yaşlı kadının konuşma tonu zorlayıcıydı. Hope kızarmıştı,
sıcaktı ve şaşkındı. Bayan Simcoe'nun telaffuz ettiği tek kelime olan "gerçekten de!"de o kadar çok şüphecilik ve küçümseme vardı ki Hope ona gerçekten
kızmıştı.

"Bay Newt'e neden bu şekilde davranmanız gerektiğini anlamıyorum," dedi, kibirli bir şekilde.

"Hangi şekilde, Hope?" diye sordu diğeri sakin bir şekilde, gözlerini arkadaşına dikerek.

"O alaycı, küçümseyici şekilde," diye cevapladı Hope kibirli bir şekilde. "İşte
bir genç adam var ki talihsiz bir kavgaya düşüyor ve
daha genç olan rakibini
yeniyor. Adam onu ​​dikkatlice
arabaya bindiriyor. Olay yerinde elinden geldiğince açıklama yapıyor ve
bugün daha fazla açıklamaya geliyor; ve siz ona inanmıyorsunuz; onu
yanlış anlıyor ve yanlış tanıtıyorsunuz. Bu kaba bir davranış, Teyze--kaba bir davranış."

Hope neredeyse hıçkırıyordu.

"Bir keresinde üzgün olduğunu söyledi mi?" diye sordu Bayan Simcoe. "Sana bunu
bu sabah söyledi mi?"

"Elbette üzgün, Teyze. Nasıl engel olabilir ki? Sizce o bir
kaba mı? Sizce sıradan bir insan
duygusu yok mu? Neden ona böyle
davranıyorsunuz?"

Hope soruyu neredeyse sert bir şekilde sordu.

Bayan Simcoe derin bir şekilde hareketsiz oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Otururken yüzü daha da
katılaşmış gibiydi. Ama aniden yanında duran gururlu genç kıza döndü, göğsü tutkuyla inip kalkıyordu, onu iki eliyle kendine doğru çekti, yüzünü yüzüne yaklaştırdı ve öptü.

Hope, Bayan Simcoe'nun sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü.
Yüreğindeki tüm gurur
eridi ve gözlerinden döküldü. Yüzünü Bayan Simcoe'nun omzuna gömdü ve tutkusu ağladı ve hıçkırarak kayboldu.
Ne olduğunu ve nedenini anlamadı. Kısa bir süre önce, çimenlikte, çok mutluydu. Şimdi sanki kalbi
kırılıyor gibiydi. Sakinleştiğinde, Bayan Simcoe, güzel yüzü ellerinin arasına alıp, bir kez daha şefkatle öperek, yavaşça,
"Umut, çocuğum, hepimiz bu yolda tek başımıza yürümek zorundayız. Ama sen de, insan sevgilerimizin bir gecenin çadırları olduğunu öğreneceksin." dedi.

"Teyze, teyze, ne demek istiyorsun?" diye sordu Hope, diğeri konuşurken ayağa kalkmıştı ve şimdi solgun ve gururlu bir şekilde yanında duruyordu.

"Demek istediğim, Hope, Abel Newt'e aşıksın."

Hope'un elleri yanına düştü. Biraz geri çekildi. Üzerine
anlatılamaz bir yalnızlık hissi çöktü - büyükbabasından yabancılaşma,
ve eski dadısından açıklanamayan bir ayrılık hissi - sanki
birdenbire dünyada tek başına kalmış gibi bir his - sanki artık bir kız olmaktan çıkmış gibi.

"Teyze, onu sevmek yanlış mı?"

Bayan Simcoe cevap veremeden kapı çalındı.
Dünkü savaşın kurbanını duyuran Hiram'dı, Bayan Wayne'e bir şey söylemek için salonda bekliyordu.

"Evet, Hiram." Eğildi ve çekildi. Hope Wayne pencerede bir süre sessiz durdu, sonra sakin, yüksek havayla - her zamankinden daha sakin ve yüksek - aşağı indi ve Gabriel Bennet'ı buldu. Ona teşekkür etmeye gelmişti - ne kadar daha iyi olduğunu - neredeyse gözlerinin önünde kavga edecek kadar
utanç duyduğunu söylemek için.

"Sanırım çok aptalca ve öfkeliydim," dedi. "Abel bana
karşı çıktı ve ben çok sinirlendim ve ona vurdum. Yanlıştı; biliyorum ve
çok üzgünüm. Ama hanımefendi, umarım siz yapmazsınız--ch--ch--yani yapmazsınız--"

O şanssız "hanımefendi" diğer tüm kelimelerini boğmuştu. Hope, önünde dururken gözlerinde o kadar yüce ve görkemliydi ki
bir tür hayranlıkla
etkilenmişti. Ama sanki kendisi sadece küçük bir çocuk ve o bir kadınmış gibi
konuştuğu anda, tamamen kafası karışmıştı. Sendeledi ve cümlesini
tökezledi ta ki Hope nazikçe,
"Kimseyi suçlamıyorum," diyene kadar.

Ama zavallı Gabriel'in konuşması gitmişti. Ağzı kurumuş ve zihni
kurumuştu. Söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyordu; ve şapkasını çevirip beceriksizce
söylerken nasıl gideceğini bilemiyordu.

"İşte, Bayan Wayne!" Kapıda aniden bir ses duyuldu.

Hope ve Gabriel aynı anda döndüler ve Abel Newt'un elinde bir taslakla
odaya neşeyle girdiğini gördüler. Konuşmadan Gabriel'e başını salladı, ancak doğrudan Hope'a gidip çizimi gösterdi.

"İşte, bu bir başlangıç ​​için yeterli, değil mi?"

Cesur, gösterişli bir taslaktı. Çam ağaçları, pencereler, meydanlar - evet, hepsini gördü. Gözlerinde yeni bir çekicilik vardı.

"Şu ağaç o pencereye biraz daha yaklaşıyor," dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye cevapladı. "Sadece kitaplardan çizen sen?"

"Sanırım her gün kendi penceremde gördüğüm ağacı bilmeliyim!"

"Ah! O senin penceren!"

Gabriel bu ani müdahale ve önceki bir sohbetin görünürdeki yeniden başlaması karşısında şaşkına döndü. Caddede koşarken Abel'ın çimlerde taslak çizdiğini fark etmemişti. Ama çimlerde çizim yapan Abel, Gabriel'in caddede koştuğunu
görmüş ve bu nedenle Bayan
Wayne'e çizimi hakkında fikrini sormuş. Neşeyle sohbet etmeye devam etti:

"Neden, büyükbaban küçük bir torunken ve onun da
yaşlı bir büyükbabası varken," dedi, o salona daha önceki ziyaretinde
gördüğü portreyi işaret ederek. "Ne komik bir ihtiyar! Bir bakayım. Ne hoş! Devrimden önceydi. Ah! şimdi, keşke
konuşabilse ve bize resmini yaptıkları odada ne gördüğünü anlatabilse -mesela kahvaltıda ne yediğini--o sevgili küçük gülünç yeleklerin, bütün o çiçekli
işlemeleriyle birlikte, bir metreye ne kadara mal olduğunu söylese--evet, evet ve o kitap ne--ve ona çemberi kim verdi--"

Söylemeye devam etti. Hope'un yaşamı boyunca bu kadar neşeli konuşma sesleri
o iyi düzenlenmiş ve iyi huylu salonda hiç duyulmamıştı.
Ortamı aydınlatıyor gibiydiler. Hızlı konuşma müzik gibi köpürüyordu.

"Çember ve kitap--kitap ve çember! Ah evet. İyi çocuk, çok iyi çocuk," dedi
Abel gülerek. "Bence bu genç Dr.
Peewee'nin portresiydi--küçük Peewee, Bayan Hope," dedi cüretkar genç, sanki bilinçsizce ve doğal olarak daha fazla aşinalığa
kayarak. "Ah!
Bütün vaazlarını ezbere bildiğini biliyorum, çünkü ondan asla gözlerini ayırmıyorsun.
Bunlar ne hakkında?"

Gabriel'in bir önceki andaki garip sessizliğine ne kadar da tezat! Ne kadar
yakışıklı bir yüz! Ne kadar da müzikal bir ses!

Bütün bunların ortasında Hiram'ın dışarıda itiraz ettiği duyuldu:

"Yapmayın, Beyefendi, yapmayın! Siz--siz--bir şeyler olacak, Beyefendi. "

Bir anlık itişme ve çiğneme oldu ve Christopher Burt, Hiram tarafından engellenerek odaya daldı. Yaşlı adam öfkeden bembeyazdı. Bastonunu bir elinde tutuyordu ve Hiram diğer elini ve kolunu tutuyordu.

Bahçeden gelmişti ve Batı Hint Adaları'na küçük bir gezi yapmak için yemek odasında durduğunda, oturma odasında sesler duymuştu. Hiram'ı çağırıp ziyaretçiler olup olmadıklarını sorduğunda, Hesperidian duvarının yıkıldığını ve tam o anda hırsızların değerli meyvelerini dallardan çalabileceklerini fark eden korkunç gerçeği öğrenmişti. Kapıyı kesinlikle kendisi açık bırakmıştı. Öyleyse, bir adamın öfkesinin diğer insanlara olduğu kadar kendine de öfkeli olmasının yardımcı olduğunu düşünüyor musunuz? Odaya daldı.

Hope orada duruyordu: Abel, neşeli konuşmasının ortasında, elinde eskiziyle eli, kolunun altındaki portföyü ve parmağı
portreye doğru işaret ediyordu; Gabriel, biraz uzakta, Hope ve Abel arasındaki daha önce hiç şüphesi olmadığı bir tanıdıklık karşısında şaşkın ve utanmış bir şekilde. Zavallı çocuk! Hope tarafından unutulmuş ve Abel'ın hevesli konuşmasıyla bilerek
ezilmiş.

"Hope, yukarı çık!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Ve siz benim evimde ne yapıyorsunuz, haylazlar?"

Onlara doğru gelirken bastonunu kaldırdı. "Dünkü tüm bu kavga işlerinin bir komplo olduğunu biliyordum - bu eve girmek için bir dolandırıcılık!
Küfürlü kemiklerinizi kırmak istiyorum!"

"Neden, efendim," dedi Abel, "buraya gelip çizim yapmama izin verdiniz."

"Size oturma odama gelip oğlanları da yanınıza alıp,
Efendim, torunumun zamanını çalmanıza izin verdim mi? Hope, diyorum, yukarı çık!"

"Sadece düşündüm, efendim--" diye başladı Abel.

"Şimdi, Tanrı aşkına, beni kızdırmayın, efendim!" diye patladı yaşlı beyefendi, neredeyse ağzından köpürerek. "Neden düşünmelisiniz, efendim?
Ne işiniz var, efendim? Siz bir çocuksunuz, efendim--bir okul çocuğu, efendim!
Benim evimde benimle tartışacak mısınız? İznimi geri alıyorum. Gidin, ikiniz de! Ve bir daha asla yüzlerinizi görmeme izin vermeyin!"

Yaşlı adam bastonuyla kapıyı işaret ederek durdu.

"Gidin, ikiniz de!" diye tekrarladı, sertçe. Karşı koymak imkansızdı;
ve Abel ve Gabriel yavaşça kapıya doğru ilerlediler. Birincisi, Gabriel ile birlikte mahkûm
olduğunu bulduğu için öfkeliydi. Ama hiçbir şey
ilan etmedi. Doğaüstü bir şekilde sakindi. Hope, dehşete düşmüş ve solgun bir şekilde,
bakarak durdu, ama hiçbir şey söylemedi. Gabriel sessizce odadan çıktı.
Abel kapıya döndü ve Hope'a ciddi bir şekilde eğildi.

"Unutmayın, efendim," diye haykırdı yaşlı adam, "İznimi geri alıyorum!"

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Abel, ona da eğilerek.

Kapıyı kapattı; ve bunu yaparken Hope Wayne'e sanki
güneş ışığı sönmüş gibi geldi.

BÖLÜM XII.

YARDIM EDİN, HO!

Abel Newt zamanının kısa olduğunun tamamen farkındaydı. Babasının mektubu
onu okuldan ayrılmak üzere olduğu konusunda bilgilendirmişti. Okuldan ayrılmak--Delafield'ı
bırakmak değil miydi? Hope Wayne'i kaybetmek değil miydi? Pinewood'dan
sürülmüştü. O çiçekli kapının üzerinde şüphe dolu alevli kılıçlar sallanıyordu. Günler geçiyordu. Yaz bitiyor, diye düşündü,
ve ben kesinlikle kurtulmuş değilim.

Ne o ne de Gabriel, Pinewood'a yaptıkları son ziyaretten ve
felaketinden bahsetmemişti. Bu, kendi göğüslerine daha iyi gömülmesi gereken bir sırdı. Abel'ın diğerinden hoşlanmaması, Gabriel'in sadece bir arkadaş değil aynı zamanda bir tanığı olduğu Bay Burt'un ihraç edilmesinin utancıyla derinleşti ve daha da kötüleşti. Abel bunu her düşündüğünde karıncalanmasına neden olan bir onursuzluktu. Gabriel'in de bunu düşündüğünü ve ona kolundan güldüğünü hayal etti ve onu dövmek istedi. Ama Gabriel'in çok daha iyi işleri vardı. Sadece Hope Wayne'i düşünüyordu ve onu düşündüğü için kendine gülüyordu. Çocuklar köyün farklı yerlerinde geziniyorlardı. Gabriel'in kolundan gülme ihtimalini aklına
getiren Abel, aniden mendilini çıkardı ve öfkeli bir hareketle havada salladı. Aynı anda bir araba
onu geçmiş ve geçiyordu. Sallanan mendilin şokuyla ürken atlar ürktüler ve koşmaya başladılar. Arabacı onları kontrol etmeye
çalıştı ama boşuna. İleri atıldılar ve bir anda başlarını çevirdiler.

Abel başını kaldırdı ve yolda hızla ilerleyenin Burt arabası olduğunu gördü.
Arabanın ardından uçtu ve her çocuk onu takip etti.
Arabacının ve yoldan geçenlerin çığlıkları, arabanın takırtısı ve kendi heyecanları ve hızlarıyla
çıldırmış olan atlar, korku dolu bir hızla ilerlediler.
Araba uçarken, pencerede iki yüz görüldü - ikisi de sakindi,
ama biri dehşet içindeydi. Bunlar Hope ve Bayan Simcoe'nun yüzleriydi.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye haykırdı köy sokağında; ve
aylak köylüler pencerelerden bakıyor ya da kapılara geliyorlardı - kadınlar
haykırıyor ve ellerini kaldırıyor, erkekler ne yapıyorlarsa bırakıp kovalamacaya katılıyorlardı.

Bütün köy hareket halindeydi. Herkes Hope Wayne'i tanıyordu - herkes onu seviyordu.

Hem o hem de Bayan Simcoe arabada sessizce oturuyorlardı. Atlamanın
delilik olduğunu biliyorlardı - tek şanslarının tamamen sessiz kalmak olduğunu. İkisi de tehlikenin farkındaydı - her an ölümün veya kazanın eşiğinde olduklarını biliyorlardı. Hope'un gözlerine, o hızlı anlarda, tanıdık evler - ağaçlar - işaretler - çitler - hızla geçerken ne kadar da tuhaf görünüyordu! Ne kadar huzurlu ve güvenliydiler! Ne kadar da uzakta görünüyorlardı! İsimleri net bir şekilde okudu. Tüm yerlerle bağlantılı küçük
olayları düşündü. Zihni, hafızası ve algısı tamamen açıktı; ama elleri sıkılıydı ve
yanağı soğuk ve belirsiz bir dehşetle solgundu. Bayan Simcoe yanına oturdu,
sakin bir şekilde Hope'un ellerinden birini tutuyordu, ama ikisi de konuşmuyordu.

Araba bir taşa çarptı ve kalabalık, arabanın çılgınca
hareket ederken sallandığını ve sallandığını görünce ürperdi. Deli atlar ise daha çılgınca uçtular.
Bayan Simcoe, Hope'un elini sıktı ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde mırıldandı,

"'Mesih senin dışarı çıkışını kutsayacak,
Senin içeri girişini kutsayacak;
Seni nazikçe kuşatacak,
Ta ki günahtan kurtulana kadar."

"Şu köşe! Şu köşe!" diye bağırdı kalabalık, atlar aniden bir yan yola
dönüp ana caddede kendilerine doğru koşan kişilerden korkarak oraya doğru gidiyormuş gibi göründüklerinde. Bunların arasında, yolda yankılanan karışık mırıltıyı duyan Gabriel de vardı, dönüp vahşi atların insafına kalmış

döndürülen arabayı tanıdı. Yol arkadaşlarına uçuyormuş gibi
görünüyordu -kendisine göre hareketsiz duruyormuş gibi
görünüyordu.

Diğerleri onun aceleciliğini gördüklerinde, "Dikkatli, dikkatli!" diye bağırdılar.
"Ezilme!"

Gabriel duymadı. Sadece ölümcül köşeyi gördü. Sadece
Hope Wayne'in tehlikede olduğunu biliyordu -zaten sallanan araba devrilebilirdi--parçalara ayrılabilirdi ve Hope--

Atlar dönmek üzereyken yaklaştı.
Yöneldikleri sokak dardı ve diğer köşede bir duvar vardı. Ana yoldan Gabriel'e doğru koşuyorlardı; ama tam onlara
yaklaştığında kendini tüm gücüyle hayvanların
başlarına doğru fırlattı. Şaşkın atlar yarı geri çekildi, sertçe ve aniden döndüler - duvara çarptılar - ve araba durdu. Bir anda bir düzine adam onları emniyete aldı ve tehlike geçmişti.

Kapı açıldı ve hanımlar dışarı çıktı. Bayan Simcoe solgundu,
ama kalbi sarsılmamıştı. Bir kadının kalbini hayatta tutan inanç, ölüm parmak uçlarıyla ona dokunduğunda bile
yok olmaz.

"Sevgili çocuğum!" dedi Hope'a, ikisi de krizin bittiğini anladığında ve dudakları sessizce dua ve şükranla hareket etti.

Hope'un kendisi titriyordu ve sessizdi. En derinlerinde onları kurtaranın Abel Newt olmasını umuyordu. Ama kalabalığın içinde onun yüzünü göremedi. Gizli bir hayal kırıklığı hissetti.

"İşte kurtarıcınız, hanımefendi," dedi köylülerden biri, Gabriel'i öne doğru iterek. Bayan Simcoe gerçekten gülümsedi. Elini ona nazikçe uzattı; ve Hope, ciddi bir Tatlılıkla, ona ne kadar büyük bir yükümlülükleri olduğunu söyledi. Çocuk eğildi ve ona içtenlikle baktı.

"Yaralı mısın?"

"Ah! Hayır, hiç de değil," diye cevapladı Hope, gülümseyerek ve biraz çaba sarf ederek,
çünkü Gabriel'in ona sanki bir acı belirtisi -ya da hayal kırıklığı- veya ne?

"Çok iyiyiz, senin sayende."

"Atları ne başlattı?" diye sordu Gabriel.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Hope.

"Abel Newt başlattı," dedi Bayan Simcoe.

Hope kızardı ve arkadaşına baktı. "Ne demek istiyorsun, teyze?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Bayan Simcoe açıklama yaparken, Abel nefes nefese kaldı ve telaşlandı.
Bir anda hiçbir yaralanma olmadığını gördü. Hope'un gözleri onunkilerle buluştu
ve yanaklarındaki renk yavaşça kayboldu. Nasıl olduğunu hevesle sordu
ve bunun sebebinin kendisi olduğunu duyunca şaşkına döndü.

"Ne kadar garip," dedi alçak sesle Hope'a, insanlar atlara ve arabaya bakmakla meşgulken ve Gabriel, Hope'la olduğundan çok daha kolay sohbet
ettiği Bayan Simcoe ile konuşurken--"Ne kadar garip, tam da sizi
ne zaman, nerede ve nasıl tekrar göreceğimi merak ederken, sizinle bu şekilde
karşılaşmam, Bayan Wayne!"

Memnun, hâlâ zayıf ve titrek, soluk ve dönüşümlü olarak kızarmış bir şekilde Hope onu
dinledi.

"Seni nerede _görebilirim_?" diye devam etti; "Kesinlikle büyükbaban
kabaydı--"

Hope başını yavaşça salladı. Abel her hareketi, her bakışı, her değişken tavır ve renk değişimini, sanki en gizli anlamını biliyormuş gibi izliyordu.

"Seni evinden başka hiçbir yerde göremiyorum," diye cevapladı.

Adam cevap vermedi. Kadın sessizce durdu. Keşke konuşsa diye düşündü.
Sessizlik korkunçtu. Buna dayanamıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi fısıldayarak, gözleri yere dikilmiş, elleri mendiliyle oynuyordu.

"Umarım öylesindir," dedi sessizce, sitem dolu değil, hüzünlü bir tonla. Bir acı dolu duraklama daha oldu.

"Umarım öyledir, çünkü gidiyorum," dedi Abel.

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve."

"Ne zaman?"

"Birkaç hafta içinde."

"Evin nerede?"

"New York'ta."

Çok yerindeydi. Yine de ikisi de çok daha fazlasını söylemek istiyordu; ve ikisi de cesaret edemedi!

"Bayan Hope!" diye fısıldadı Abel.

Hope müzikal fısıltıyı duydu. Tanıdıklığın küstahlığını algıladı, ancak başka türlü olmasını istemedi. Daha dikkatli dinliyormuş gibi başını biraz daha aşağı eğdi.

"Gitmeden önce seni görebilir miyim?"

Hope sessizdi. Dr. Livingstone, aslan ona pençesiyle vurduğunda, bir tür felç geçirdiğini ve
bir an sonra yutularak iyileşebileceğini anlatır.

"Hope," dedi Bayan Simcoe, "atlar getirilecek. Eve
yürüsek daha iyi. İşte, canım!"

"Seni sadece evde görebiliyorum," dedi Hope, ayağa kalkarken alçak bir sesle.

"O zaman sonsuza dek burada ayrılıyoruz," diye cevapladı. "Üzgünüm."

Yine de hiçbir sitem yoktu; sadece o müzikal sesi yumuşatan derin bir üzüntüydü.

"Sonsuza dek!" yavaşça, alçak, acımasız bir müzikle tekrarladı.

Hope Wayne titredi, ama o bunu görmedi.

"Ben de üzgünüm," dedi telaşlı bir fısıltıyla, Bayan Simcoe'ya doğru yavaşça
hareket ederken. Abel Newt hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sonsuza dek elveda, Bayan Wayne!" dedi. Hope'un daha resmi bir hitap duyduğunda daha soluk yüzünü göremiyordu ve bundan onun
kırıldığını biliyordu.

Hope Wayne, Bayan Simcoe'nun kolunu tutup
uzaklaşırken yakaladığı tek şey "Elveda!" oldu.

BÖLÜM XIII.

TOPLUM.

Gelenek, Newt ailesinin her zaman saygın
ama dürüst olduğunu bildirir - o kadar saygın ki, ünlü bir New York tüccarı ve bir Tammany Sachem olan
Abel'in babası Bay Boniface Newt'in bir arma vardı. Hatta arabacı ceketinin düğmelerine geyik başı işlenmişti.
Aynı sembol mühür yüzüğünde de vardı.
Araba kapısında belirdi.
Yemek takımının kenarlarında yer aldı. Yemek odasından arka merdivenlere açılan kapının zemin camına işlenmişti. Kağıdına damga vurmuştu; ve komşularının çoğu, bunu şık ve hoş bir süs olarak görüp, cömertçe
kullanımında onu taklit ettiler.

Bayan Newt'in ailesinin de bir arması vardı. O bir Magot'tu; bu ülkeye mümkün olan en erken dönemde gelen iyi eski ailelerden bir diğeriydi.
Ancak Magot'ların arabacı ceketlerinde düğme yoktu; bunun bir nedeni belki de arabacılarının olmamasıydı. Ancak
Magot ailesinin hanımları ziyarete veya alışverişe gittiklerinde bir araba
kiralar ve sürücünün şapkasını fırçalaması ve çizmelerini siyahlatması konusunda ısrar ederlerdi; böylece herkes bunun bir üniformalı
ekipman olduğunu bilmezdi.

Elbette arkadaşları biliyordu; ama kırsaldan çok sayıda insan, geçerken, özel bir arabayı
düşündükleri gibi aynı duyguyla ona bakıyordu; bu da Magot'ların duygularına
çok hoş geliyordu.

Arkadaşları bunu biliyordu, ama arkadaşlar böyle şeylere asla değinmezlerdi.
Yaşlı Bayan Beriah Dagon vardı - dul Bayan Dagon, ona denirdi - Bay Newt'in teyzesi, "Magot'ların Jobbers'tan bir kiralık araba kiraladıklarını görüyorum.
Son faturası yüzünden Gudging ile tartıştılar. Medora Magot geçen seneki ipeğini çevirdi, biraz lekeli ve yıpranmış; ama yine de aynı şekilde iş görüyor." demedi.

Yakında yeğeni Boniface, Medora'nın kız kardeşi Nancy ile evlendi.

Bayan Newt'in salonunda oturan ve ona şöyle diyen Bayan Dagon'du:

"Demek oğlunuz Abel eve geliyor. Bunu duyduğuma sevindim. Umarım
vals yapmayı biliyordur ve garip davranmıyordur. Çok iyi eşleşmeler var; ve genç bir adamın erken yerleşmesini severim. Bu onun
ahlakı için daha iyidir. Erkekler kötü insanlardır canım. Bence Maria Chubleigh Abel için çok iyi olurdu. O Albay Orson ile aptalca bir ilişki yaşadı,
ama bitti. Kızlar neden subaylara aşık olur?
Hiçbir zaman bahsetmeye değer bir maaşları olmaz ve bir kız her yeri dolaşmak zorunda kalır ve
bilmiyorum nasıl yaşar. Pshaw! Bu berbat bir iş. Bay Dinks nasıl? Onu ve Fanny'yi geçen ay Karidesler'de vals yaparken gördüm. Karidesler kim? Birileri muazzam servet hakkında bir şeyler söylüyor Bay
Shrimp petrol ticaretinde kazanmıştır. Bayan Winslow Orry'nin
Shrimp'lere baktığını görmeliydin. Gerçekten kaşıkları saydığına inanıyorum.
Bu kadının ne gözü var ve ne dili var! Gerçekten Saratoga'ya mı gideceksin? Boniface sana izin verecek mi? O çok nazik bir adam! O kadar cömert ki
bazen birinin ondan faydalanacağından korkuyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da sıcak!"

Hava sıcaktı ve Bayan Dagon kendini yelpazeledi. O ve Bayan Newt
bir araya geldiklerinde sohbetin ilk vuruşlarını yapmak için muazzam bir mücadele oldu ve ikisi de nefes darlığı ve bitkinlik nedeniyle zorlanıncaya kadar
geri çekilmediler.

"Evet, Saratoga'ya gideceğiz," diye başladı Bayan Newt; "ve Abel'ın gelip onu almasını istiyorum. Çok güzel bir sezon olacak. Gidememen ne yazık! Ancak insanlar hayatlarının zamanına saygı göstermeli ve sağlıklarına dikkat etmelidir. Yaşlı Bayan Octoyne asla pes etmeyeceğini söylüyor. Gelecek kış büyük torununu dünyaya getirmeyi umuyor ve
toplumdan başka bir hayatı olmadığını söylüyor. Sanırım Herbert Octoyne'un Karideslerden biriyle nişanlı olduğunu biliyorsunuz. Arabalarını kullanıyorlar ve kızlar çok şık giyiniyorlar. Herbert genç adamlara Karideslerin uzun zamandır toplumdan uzak kalmış, evlenecek kızları olmayan iyi bir aile olduğunu söylüyor; bu yüzden görünmek zorunda kalmamışlar. Ama onları ziyaret edip
gitmediklerini bilmiyorum. Ancak, sanırım gideceğiz. Herbert Octoyne onlara aile verecek, eğer gerçekten yoksa; ve Octoyne'lar onun parasına
üzülmeyecekler. Ne güzel bir şal! Mellish Whitloe'nun Laura'ya beş yüz dolara mal olan bir elmas iğne verdiğini duydun mu? Abartılı bir
adam! Ama ben genç adamların bu işleri yakışıklı bir şekilde yapmasını severim. Bence
Laura'nın burnuna çok yazık oldu--"

"Sanırım onunla koku alabiliyor anne; ve sen bir burundan başka ne istiyorsun?"

Konuşan ve konuşma sırasında odaya giren Bayan Fanny Newt'ti. Yirmi yaşlarında, uzun boylu, koyu renk gözleri ve gür koyu saçları olan, oturma odalarında dinginlik ve barlarda cesaret denen türden bir tavır sergileyen genç bir kadındı.

"Aman Tanrım, Fanny, birini nasıl rahatsız ediyorsun! Orada olduğunu bilmiyordum.
Gülünç olma. Elbette onunla koku alabilir. Ama bir burundan istediğin tek şey bu değil."

"Sanırım bazı insanlara çıkmasını istiyorsun," diye cevapladı Bayan Fanny,
elbisesini düzeltip aynaya bakarak. "Peki, Teyze Dagon, kiminle öğle yemeği yiyordun?"

Teyze Dagon biraz dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Canım, ne demek istiyorsun?" dedi, kendini şiddetle yelpazeleyerek. "Umarım
insanlar hakkında doğru olmayan hiçbir şey söylemem. Eminim
birinin duygularını incittiğim için çok üzgünüm. Bayan Kite var--bilirsin,
Joseph Kite'ın karısı, alacaklılarını gerçekten aldattığını söyledikleri adam,
sadece hiçbiri buna yemin etmez; peki, Kitty Kite, canım, insanlar hakkında
ve en iğrenç şeyleri söyler. Karideslerin balosunda, Bay Dinks ile vals yaparken, Bayan Orry'ye, "Bak, Fanny Newt o adama sarılıyor!" dediğini duydum. Onun böyle şeyler söylediğini duymak korkunçtu, canım; ve sonra tüm odanın sana baktığını görmek! Bu acımasızcaydı, gerçekten duygusuzdu."

Fanny gözünü bile kırpmadı. Sadece,

"Bayan Kite kaç yaşında, Teyze Dagon?" dedi.

"Bakayım; sanırım benim yaşlarımda."

"Ah! Şey, Teyze, onun yaşındaki insanlar pek bir şey göremez veya duyamaz, bilirsin. Ayaklarının altında sıcak şişelerle yataklarında olmalılar ve
tüm duyularıyla hayatın tadını çıkarabilecek kadar genç olan insanların arasına karışmamalılar," diye cevapladı Bayan Fanny, başıboş bir tutam saçını düzelterek.

"Gerçekten de, Bayan, tüm evli insanları
duvara veya mezarlarına tıkmak isterdiniz," diye karşılık verdi Bayan Dagon, sıcak bir şekilde.

"Ah hayır, sevgili teyze, sadece yataklarına--ve bunu da ancak emekli olana kadar, bilirsin ki yaşlı insanlar bunu
kendi başlarına asla öğrenemezler," diye cevapladı Fanny, Bayan Dagon'a tatlı ve sakin bir şekilde gülümseyerek.

"Ne ülke burası, teyze!" dedi Bayan Newt, Fanny'ye bir tür hayranlıkla bakarak. "Gençler her şeyi kendi ellerine nasıl alıyorlar! Aman Tanrım! Aman Tanrım! "Bizi nasıl yönetiyorlar!"

Bayan Newt hiçbir gözlemde bulunmadı, bunun yerine masadan neşeli bir şekilde ciltlenmiş bir kitap aldı ve dikkatsizce içine baktı. Bayan Dagon gitmek için ayağa kalktı. Biraz olsun sakinliğini
kazanmıştı.

"Sanırım buna inanmadım canım," dedi Fanny'e, belki de onda aile karakterinin bir kısmını
tanıyordu. "Hayır, hayır--hiçbir şekilde! Odadaki herkese
Bayan Kite'ın söylediklerine, vals sırasında Bay Dinks'e sarıldığınıza inanmadığımı söyledim. Sanırım tanıdığım herkese
konuştum ve hepsi de buna inanmadıklarını söyledi."

"Ne kadar da naziktiniz, sevgili Teyze Dagon!" dedi Fanny, ayrılan akrabasını selamlamak için ayağa kalkarken, "ve insanlar buna
inanmamak için ne kadar da cömert davrandılar! Ama elbisenizdeki o güzel dantel kenarın gerçek Mechlin olduğuna onları ikna edemedim, çok uğraşsam da. Dediler ki
benim ısrar etmem doğaldı, çünkü ben senin büyük yeğenindim; ve
bu hiç önemli değildi, çünkü yaşlı kadınlar istediklerini yapabilirlerdi; ama buna rağmen o Mechlin değildi. Otuz kişiye kadar yanıldığını söylemiş olmalıyım. Ama insanların gözleri çok keskindir--bu gerçekten
korkunç. Günaydın, sevgili teyze Dagon!"

"Sevgili Fanny," dedi annesi, Bayan Dagon'un üzerine kapı kapanırken, Bayan Dagon
konuşmadan ve belki de kaynayan bir ruh hali içinde
ayrılırken,
"Abel bir iki güne burada olacak. Gerçekten bu Bayan Wayne hakkında bir şeyler duymayı umuyorum. Alfred Dinks'in onunla nişanlı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Nereden bileyim, anne?"

"Neden canım, onunla bu kadar yakınlaştın. "

"Sevgili annem, Alfred Dinks'le nasıl _samimi_ olabilir? Bir vakumda nefes almaktan da bahsedebilirsin."

"Ama Fanny, o çok iyi bir genç adam - çok saygın ve çok iyi tavırlara sahip ve çok güzel bir servete sahip -"

Bayan Newt, Bay Wetherley'i duyuran hizmetçi tarafından sözünü kesti.

Zavallı Bay Zephyr Wetherley! O, toplumun sıradan insanlarından biriydi - tabiri caizse, bir balodan sonra ayinlerde anılan erlerden biriydi, tıpkı sıradan askerlerin bir savaştan sonra anıldığı gibi. Odaya girdi ve eğildi. Bayan Newt, kızının ziyaretçilerinden biri olduğunu görerek odadan çıktı. Bayan Fanny, genç adama siyah gözleriyle öyle sakin bir şekilde baktı ki, ona çok uzakta, serin bir karanlıkta oturuyormuş gibi göründü. Bayan Fanny, Bay Wetherley'den pek hoşlanmıyordu, ancak ona karşı hislerinin belirtilerini yeterince açık bir şekilde görmüştü. Bu sabah iyi eldivenler giymişti ve çizmeli. Kostümü kusursuzdu.
O günün toplumu Zephyr Wetherley'den daha iyi giyinmiş birkaç adamla övünürdü.
Kravat konusunda verdiği karar yanılmazdı. Avrupa'daydı ve
yelekler tartışılırken alıntılanmıştı. Sezon sona erdiğinde toplumu
büyüleyen iki Boston genci olan Bay Alfred Dinks ve Bay Bowdoin Beacon'a çok dikkat etmişti. Hatta Bay Dinks'i biraz kıskanıyordu.

Bayan Newt odadan çıktıktan sonra Bay Wetherley kafası karışmıştı.
Elbette hemen hava durumuna baktı; Fanny ise bir kitap alarak hafif bir _can sıkıntısı_ havasıyla ona baktı.

"Bunu okudun mu?" dedi Bay Wetherley'e.

"Hayır, sanırım okumadın; ha! Ne bu?" diye cevapladı Zephyr, okumayı sevmeyen biri.

"John Meal'in 'Rachel Dyer'ı."

"Ah, gerçekten! Hayır, gerçekten. Okumadım!"

"Ne okudunuz, Bay Wetherley?" diye sordu Fanny, elinde tuttuğu
kitaba göz atarak.

"Ah, gerçekten!--" diye başladı. Sonra sanki bir iç spazm geçiriyormuş gibi göründü.
Şapkasını düşürdü, sandalyesini Fanny'nin yanına kaydırdı ve "Ah,
Bayan Newt, böyle bir anda bana nasıl sorabilirsiniz?" dedi.

Bayan Fanny ona hiç bozulmamış bir yüzle baktı.

"Neden şu anda değil, Bay Wetherley?"

"Ah, Bayan Newt, duygularımı bildiğiniz halde nasıl sorabilirsiniz? Dün akşam tiyatroda buketimi taşımadınız mı? Tedavinizle bana uzun zamandır--"

"Durdurun, Bay Wetherley," dedi Fanny sakin bir şekilde. "Gün sıcak - serin olalım. Hatırlamaktan pişman olacağın hiçbir şey söyleme. Yaptığım hiçbir şeyi bir işaret olarak algılama--"

"Ah, Bayan Newt," diye sözünü kesti Zephyr, "böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin? Beni tek bir kelimeyle dinle. Sana temin ederim ki en derinden, şefkatle, gerçekten--"

"Bay Wetherley," dedi Fanny, kitabı bırakıp çok kararlı bir şekilde konuşarak, "Gerçekten öylece oturup seni dinleyemem. Büyük bir yanlış anlamayla uğraşıyorsun. Sana en ufak bir şekilde bile olsa inanma fırsatı vermediğimin farkında olmalısın--"

"Konuşmalıyım!" diye patladı Zephyr aceleci bir şekilde. "Hislerim sessizliği yasaklıyor! Aman Tanrım! Bayan Newt, gerçekten hiçbir fikriniz yok - eminim
hiçbir fikriniz yok - uzun, uzun zamandır
ne kadar şevkle--"

"Bay Wetherley," dedi Fanny Newt, her zamankinden daha karanlık ve soğuk, "bu konuşmayı uzatmanın faydası yok. Bunu söylemenizi
isteyemem--"

"Ama bunu söylediğimi duymadınız," diye cevapladı Zephyr, hararetle. "Tam da bunu yapmaya çalışıyorum ve siz buna izin vermiyorsunuz. Tam da
söylediğim gibi sözümü kesip duruyorsunuz--"

"Daha fazla ileri gitmenize gerek yok, efendim," dedi Bayan Newt, soğuk bir şekilde, ayağa kalkıp
masanın yanında dikilerek; Zephyr Wetherley, kıpkırmızı, sıcak ve kafası karışmış bir haldeyken
mendilini bir top haline getirip elini saçlarının arasından geçirdi,
ayaklarını salladı ve parmaklarını birbirine sürttü. "Anlıyorum,
Efendim, ne söylemek istediğinizi ve size sadece--"

"Tam da duymak istemediğim şey! Aman Tanrım! Lütfen, lütfen, Bayan Newt!"
diye yalvardı Zephyr Wetherley. "Bay Wetherley," diye sözünü kesti diğeri, buyurgan bir şekilde, "bana evlenme teklif etmek
istiyorsunuz. Bu soruya verdiğim cevabın acısını, sizin sormanızı engelleyerek sizden esirgemek istiyorum."

Bay Wetherley şaşkına dönmüştü. Kaşlarını bir an şüpheyle kırıştırdı - yere ve Bayan Newt'e baktı - aptal ve
utanmış gibi görünüyordu. "Ama--ama--ama--" diye kekeledi. "Şey--ama--neden--ama--soruyu bir şekilde cevaplamadınız mı?" diye sordu, yüzünde şüpheli zeka parıltıları belirerek.

Fanny Newt buz gibi gülümsedi.

"Nasıl isterseniz," dedi.

Zavallı Zephyr şaşkına dönmüştü.

"Bir şekilde çok kafa karıştırıcı, Bayan Newt, değil mi?" dedi yüzünü silerek.

"Evet, Bay Wetherley; insan atlamadan önce her zaman bakmalı."

"Evet, evet; oh, kesinlikle, evet. Bir adam daha iyi dikkat etmeli, yoksa--"

"Yoksa bir Tatar yakalar!" dedi net, garip bir ses.

Fanny Newt ve Wetherley aynı anda konuşan kişiye doğru döndüler. Bu, siyah saçları ve ışıldayan gözleri olan, seyahat elbisesi giymiş genç bir adamdı. Konservatuvardan girdiği arka odada duruyordu.

"Abel!" dedi kız kardeşi, ona doğru koşarak ve onu öne çekerek.

"Bay Wetherley, bu benim kardeşim, Bay Abel Newt."

Genç adamlar eğildiler.

"Ah, kesinlikle!" dedi Zephyr. "Buraya nasıl gelip dinledi?"

"Şans, şans, Bay Wetherley. Okuldan yeni döndüm. Oldukça
sert bir eski okul çocuğu, değil mi? Eh, hepsi büyükbabanın işi. Büyükbabalar
olağanüstü varlıklardır, Bay Wetherley. Şimdi bir--"

"Ah, kesinlikle! Gerçekten gitmeliyim. Günaydın, Bayan Newt. Günaydın,
Efendim." Ve Bay Zephyr Wetherley ayrıldı.

Kardeş ve kız kardeş güldüler.

"Akıllı adam," dedi Abel; "büyükbabayı uçuruyor."

"Buraya nasıl geldin, seni piç!" diye sordu Fanny, "sırlarımı mı dinliyorsun?"

"Canım, bu sabah geldim, sadece yarım saat önce. Geçiş anahtarımla içeri girdim ve salonda sesler duyunca, etrafı gözetlemek için
kış bahçesinin etrafından dolaştım. O anda ve orada bu manzarayı gördüm.
Fanny, harikasın."

Bayan Newt çekingen bir nezaket gösterdi.

"Yani gerçekten de sonsuza dek eve mi geldin? Eh, Abel, sevindim. Şimdi
burada olduğuna göre, gelecek kış bana eşlik edecek kendi adamım olacak. Ve
yakışıklı Boston gelini de burada olacak, biliyorsun, gelecek sezon."

"Kim o?" dedi Abel gülerek, bir sandalyeye gömülürken. "Annem bana
tüm Boston kızlarının bakımsız olduğunu yazmıştı. Gelecek kışın bakımsızı kim?"

"Bayan Alfred Dinks," diye cevapladı Fanny, umursamazca ama en keskin bakışıyla Abel'a bakarak.

Ayağa fırladı ve bir şeyler söylemeye başladı; ama kız kardeşinin bakışları onu yakaladı.

"Ah evet," dedi aceleyle--"Dinks, Alfred Dinks'i duydum.
Ne şeytani bir isim!"

"Gel canım, yukarı çıkıp annemi görsen iyi olur," dedi Fanny; "ve
Teyze Dagon'u kaçırdığın için çok üzgünüm. Bu sabah buradaydı, her zamanki gibi
güzeldi. Ama sanırım kadife pençelerinden sıyrılıyor."

Fanny Newt soğuk bir kahkaha attı. Abel odadan çıktı.

"O zaman Efendi Abel, Bayan Hope Wayne'i tanıyor," dedi kendi kendine. "Onu
tanıdığından daha fazla tanıyor - onu seviyor - ya da tanıdığını düşünüyor. Kuzeniyle
nişanlanmış olsaydı bilmez miydi?"

Biraz düşündü.

"Sanmıyorum," diye düşündü Bayan Fanny, "onunla nişanlı olduğuna."

Bayan Fanny bu düşünceden memnundu, çünkü herkesin söylediği gibi, yılda on veya on beş bin kazandığı doğruysa, kendisi de onunla nişanlanmak istiyordu.

BÖLÜM XIV.

BİR NEW YORK TÜCCARI.

Boniface'in kardeşi Bay Lawrence Newt ofisinde oturuyordu. South Street'teydi ve pencereler East River'daki nakliyeye, sürekli geçen feribotlara, karşıdaki kuleleriyle Brooklyn'in yüce şehrine bakıyordu. Denizcilerin şarkı söylediğini, liman işçilerinin yeminlerini, arabaların telaşını ve yoldan geçenlerin uğultusunu ve kavgasını duydu. Masada otururken gemilerin akıntıya girdiğini gördü - yan yana gelen ve yolcuları getiren küçük vapurlar; sonra, eğer rüzgar uygun değilse, büyük gövdeleri kendilerini idare edebilecekleri kadar büyük bir alana çekip itiyorlardı.

Bazen, rüzgar uygun olduğunda ve gemi iskelesinden yelken açabildiğinde, yolcuların iskelede ayrılmasını izliyordu. Geniş yelkenler yavaşça açılıyor, sallanıyor, birkaç dakika asılı kalıyor, sonra tembelce sallanıyor, sonra da yumuşak, sabit rüzgarla dolup taşıyordu. Bay Lawrence Newt izlerken gülüyordu, çünkü güzel hanımların saçlarını bukle kağıtlarından çıkarıp, küçük çubuklara ve küçük parmaklara dokundurup düzelttiklerini ve bukleler yuvarlak ve dolgun hale gelene ve harekete hazır olana kadar yuvarladıklarını düşünüyordu.

Sonra gemi iskeleden yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etti - o kadar yavaş, o kadar fark edilmeyecek şekilde ki, gemideki insanlar şehrin kendilerinden
kaybolduğunu düşündüler. Tüccar, sağlam, düzgün, güzel
geminin pruvasını güneye ve dışarıya doğru çevirdiğini ve nehirden
aşağı doğru yavaşça kaydığını gördü. Gövdesi kısa sürede gözlerinden kayboldu, ancak diğer gemilerin direklerinin
üzerindeki direk başında dalgalanan flama görebiliyordu. O bakarken kayboldu - gemi gitmişti.

Bay Lawrence Newt, gemi kaybolduktan sonra başını ofisinin pencere çerçevesine yaslayarak sık sık durdu ve feribotlara veya Brooklyn'in yüce şehrine
bakıyormuş gibi göründü. Ancak
hiçbirini görmedi. Geminin yelken açmasından, rüzgarın esmesinden veya ışığın çakmasından daha hızlı, Lawrence Newt'in düşüncesi hızla geldi ve tüccar, South Street'teki ofisinin penceresine yaslanmış gibi görünürken, aslında palmiyelerin altında oturuyordu veya bir palankinde dans ediyor veya garip bir dilde sohbet ediyor veya Chamouni köylülerinin hiç görmediği
karanlık zirvelere hayranlıkla bakıyordu.

Ve kendi kendine bastırdığı o karanlık küçük el neydi?--ve
o gözler, kendi gözleriyle ruhunun battığı o yumuşak, enfes karanlık derinlikler neydi?

Dış ofiste yoğun bir şekilde yazı yazan katipler vardı.
Bay Newt ilk kez odalara girdiğinde o ofis karanlıktı ve en aydınlık yeri tutan muhasebeci Thomas Tray, en genç katip olan Venables'ın gözlerinin söndüğünü söyledi. Genç Venables, on altı yaşında bir çocuk, yılda beş yüz dolarla bir anne, kız kardeş ve hasta babasını geçindiriyordu.

"Gözlerim hizmetten tükeniyor, Thomas Tray! Kendimden utanıyorum."

Ve Lawrence Newt bitişikteki ofisi kiraladı, tüm duvarları yıktı,
ve o kadar çok gün ışığı getirdi ki sadece genç Venables'ın değil, annesinin, kız kardeşinin ve hasta babasının da gözlerine parladı.

Memurların ofisinde bütün gün çizik, çizik, çizik vardı.
Haberciler gelip gidiyordu. Numuneler getiriliyordu. Sipariş için
temizlikçiler geliyordu. Elmacılar ve turtacılar öğlen civarı uğruyordu ve seyyar satıcılar genç ve güzelken bol miktarda ucuz elma ve ucuz şakalar oluyordu. Müşteriler ve kardeş tüccarlar geldi, Bay Lawrence Newt'in odasına girdiler. Çin haberlerinden, Güney Amerika haberlerinden ve Akdeniz haberlerinden konuştular. Konuşmaları, şiirleri ve tarihleri ​​yazılmış yerlerin adlarıyla doluydu. Tüccarlar, esprili şakalar yapıyorlardı. İşler
tartışıldığında biraz dedikodu yapıyorlardı. Yani genç Whitloe gerçekten Magot'un kızıyla evlenecekti ve Doolittle parası sonuçta Magot'lara gidecekti! Ve yaşlı Jacob Van
Boozenberg diz altı pantolon ve beyaz kravat takmayı bırakmıştı ve modern kostümle Banka'ya
geldiğinde müdürlerinden hiçbiri onu tanımıyordu. Ve Bayan Dagon'un Orry'lerde pamuklu dantel giydiğine şüphe yoktu, çünkü Winslow'un karısı bunu kendi gözleriyle gördüğünü söyledi.

Bay Lawrence Newt'in konuşması iş hakkında olanlarla sona erdi. Skandal
ortaya çıktığında, aklı başına gelmiş gibiydi. Kışsa ateşi
hareketlendirdi. Dış ofise adım attı. Venables için bir kelime
bulmuştu. Bayan Venables, Bay Bulwer? Adı "Pelham" ve aile içinde yüksek sesle okumak eğlenceli olacak. Bay Venables yukarı çıkarken Carville'e uğrayacak, kitabı Bay Lawrence Newt'e yazdıracak ve Bay Newt'in selamlarıyla kız kardeşine sunacak mı? Yazsa, pencereyi açtı, kapalıyken yanında durdu ya da sandalyesini ona doğru çekip gemilere ve sokaklara baktı ve denizcilerin küfürlerini dinledi, oysa tüccarların, her biri iki veya üç yüz bin dolar değerinde, Bayan Dagon'un pamuklu dantelinden bahsettiklerini duyabilirdi. Bir gün masasına oturup mektup yazdı. İç odada tek başınaydı; ama o sabah güneş, Lawrence Newt'in dış ofisinde, büyük, kokulu kırmızı Rus ciltli kitaplara, deri kapaklı küçük kitaplara, faturalara ve mektup kağıtlarına eğilmiş olanlardan daha hoş yüzler görmedi. Bir çocuk ofise girdi ve kapıda durdu, gördüğü sessiz aktiviteden etkilendi. Konuşmadı; genç memurlar bir an başlarını kaldırıp sonra işlerine devam ettiler. Açıkça paket günüydü.

Çocuk, önünde gördüğü endüstriye duyduğu derin saygının konuşmasına izin vermeyeceği gibi uzun bir süre sessiz kaldı,
Thomas Tray sonunda başını kaldırıp şöyle dedi,

"Peki, efendim?"

"Bay Newt'i görebilir miyim, efendim?"

"Diğer odada," dedi Bay Tray, kaz tüyü ağzında, başını iç ofise doğru salladı ve iki eliyle büyük, kokulu kırmızı Rusya kitabındaki katı yaprak kümesini çevirip yavaşça aşağı bıraktı - Lawrence Newt'in işinin doğru bir biyografisini içeren, açıkça yazılmış, devasa eserin yazarı olmaktan gurur duyuyordu.

Genç adam cam kapıyı tıklattı. Bay Newt, "İçeri girin," dedi ve kapı açıldığında, başını kaldırıp, mürekkebi hâlâ kağıdın üzerinde duran kalemini tutarak, nazikçe, "Peki, efendim? Kısa olun. Bugün
paket günü." dedi.

"Bir yer istiyorum, efendim."

"Ne tür bir yer?"

"Bir mağazada, efendim."

"Üzgünüm, doluyum. Ama bu mektupları bitirirken oturun; sonra
konuşuruz."

XV. BÖLÜM.

ARTIK OKUL ÇOCUĞU DEĞİL.

Çocuk pencerenin yanına oturdu. Çıtırtı--çıtırtı--çıtırtı. Güneş nehirde parıldıyordu. Dünkü yağmurdan sonra yelkenler kurumak için gevşetilmişti ve sanki üzerlerine su yerine süt yağmış gibi beyazdılar. Lawrence Newt'in
penceresinden her şey neşeli ve parlak görünüyordu. Çocuk ofiste ne kadar çok güneş ışığı olduğunu görünce keyiflendi.

"Burada çalışmanın sağlığıma zarar vereceğine inanmıyorum," diye düşündü.
Bay Lawrence Newt küçük bir zili çaldı. Venables sessizce içeri girdi.

"Dışarıda çok hazır mısınız?" diye sordu Bay Newt.

"Çok hazırım, efendim."

"Bu sabah hava çok sıcak, biliyorsunuz. Lütfen şu mektupları kopyalayın."

Venables hiçbir şey söylemedi, mektupları aldı ve dışarı çıktı.

"Şimdi, genç adam," dedi tüccar, "bana ne istediğini söyle."

Çocuğun kalbi, Mayıs güneşine doğru nadasa bırakılmış bir tarla gibi ona doğru döndü.

"Babam talihsizdi, efendim ve ben
kendim için bir şeyler yapmak istiyorum. Bana size gelmemi tavsiye etti."

"Neden?"

"Çünkü bana iş veremezseniz
bana iyi tavsiyelerde bulunacağınızı söyledi."

"Eh, efendim, siz güçlü, olası bir çocuk gibi görünüyorsunuz. Hiç
bir mağazaya gittiniz mi?"

"Hayır, efendim. Geçen hafta okuldan ayrıldım."

Bay Newt pencereden dışarı baktı.

"Baban talihsiz miydi?"

"Evet, efendim."

"Nasıl yani? Yalan mı söyledi, yoksa gözlerini mi kaybetti, sağlığını mı kaybetti, yoksa
kızı bir ayyaşla mı evlendi?" diye sordu Bay Lawrence Newt, gözlerinde nazik bir mizahla
çocuğa bakarak.

"Oh hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, şaşırarak. "Parasını kaybetti."

"Oh ho! Parasını! Ve senin 'talihsiz' dediğin şey para kaybı. Şimdi, oğlum, bir an düşün. Babanıza ait olup da bağışlayabileceği bir şey var mı? Gereksiz bir erkek veya kız çocuğu var mı? Yararsız bir kol veya bacak var mı? Gereksiz bir iyi huyluluk veya dürüstlük var mı? Kitaplara, resimlere veya ülkeye karşı vazgeçebileceği bir zevk var mı? Parasını kaybetmekten daha büyük bir talihsizlik olmayacağı bir şeye sahip mi? Şeref parlak, oğlum. Eğer olduğunu
düşünüyorsan, söyle!"

Genç gülümsedi.

"Eh, efendim, sanırım yoksulluktan daha kötü şeyler başımıza gelebilir," dedi.

Bay Lawrence Newt, onun ışıldayan yüzüyle yalanlanan sözleriyle sözünü kesti.

"Yoksulluktan daha kötü şeyler! Aman oğlum, ne düşünüyorsun? Tüm Amerikalıların
kalplerine en büyük çabalarla yazılmış olanın 'Yoksulluğa diren, o senden kaçacaktır' olduğunu bilmiyor musun? Eğer
yoksulluğu tüm kötülüklerin kökü olarak görmeye başlamazsan,
dünyanın neresinde son bulmayı bekliyorsun? Yoksul olmayı bırak, zengin olmayı öğren. Korkarım ki
iyi kitabı okumuyorsun. Öyleyse babanın sağlığı var"--çocuk
başını salladı--"ve bütün bir vücudu, iyi bir mizacı, şefkatli bir ailesi,
cömert ve rafine zevkleri, başkalarıyla hoş ilişkileri, sıcak bir
kalbi, temiz bir vicdanı"--çocuk giderek artan bir onay coşkusuyla başını salladı--"ve yine de ona talihsiz diyorsun--mahvolmuş! Bak, oğlum; Burling Slip'in köşesinde yaşlı bir elmacı kadın var, her gün uğrayıp elma aldığım yer; altmış yaşında ve iyi günde kötü günde, yağmur yağdığında damlayan bir şemsiyenin altında, parladığında
gökyüzünün altında--kışın ayak sobasıyla, yazın güneşle--orada oturuyor yaşlı yaratık. Evde yaşlı, hasta, huysuz bir
kocası var ve onu dövmeye çalışıyor. Kızlarının hepsi hizmette -umarız ki iyi ailelerde- oğulları sıkıcı, cahil adamlar;
evi yalnız ve ıssız; pek okuyamıyor ve okumak
istemiyor; hayatını öksürerek geçiriyor ve kirasını ödemek ve yaşlı babası ve kendisi için yiyecek almak için
yeterince elma satmayı başarıyor. Dün bana çok şanslı bir kadın olduğunu söyledi. Bu kelime
ne anlama geliyor? Vazgeçiyorum."

Çocuk geniş ofise baktı, her masanın, yazı masasının ve sandalyenin üzerinde, kapının yanındaki küçük teneke tabelada Lawrence Newt'in adı kadar açık bir şekilde Refah yazıyordu. Tüccarın varlığının, böyle bir düşünceyi yükseldiği kadar hızlı bir şekilde dağıtan eşsiz çekiciliği dışında, genç adam kalbindekini yüksek sesle söylerdi.

"Zengin bir adamın yoksulluğa gülümsemesi ne kadar da kolaydır!"

Adam çocuğu izliyordu ve ne düşündüğünü tam olarak biliyordu.

Küçüğünün gözleri istemsizce ofise baktığında ve hemen
tüccara döndüğünde, tüccarın bakışlarını öyle keskin buldu ki, sanki ruhunun baktığı
sadece pencereler gibiydiler. Fakat
bu keskin samimiyet, Lawrence Newt'in
"Hiçbir şey bilmediğim için talihsizlik hakkında güzelce konuşabildiğimi mi düşünüyorsun? Büyük bir hata yapıyorsun. Hiçbir adam, şaka bile olsa, anlamadığı bir şey hakkında iyi konuşamaz. Bu yüzden beni yanlış anlama. Zenginim ama
şanslı değilim."

Bunu daha öncekiyle aynı tonda söyledi.

"Bir gül istedin ve sadece bir tereyağlı kek aldıysan, kendini şanslı mı saymalısın?" diye sordu Bay Newt.

"Elbette, efendim. Bir adam her şeyin tam istediği gibi olmasını bekleyemez," diye cevapladı çocuk.

"Genç dostum, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu görüşündesin. Doğru - ben de öyleyim. Ama asla yarısının bütün olduğunu varsayma hatasına düşme. Memnuniyet iyi bir şeydir. Adam pasta istediğinde ve 'John, pasta bulamıyorsan, smelt al,' dediğinde akıllıca davrandı. Ama smeltler pasta değildir. Adın ne?" diye sordu Bay Newt,
aniden.

"Gabriel Bennet," diye cevapladı çocuk.

"Bennet--Bennet--hangi Bennet?"

"Bilmiyorum, efendim."

Lawrence Newt bu cevaptan memnun kalmış gibi görünüyordu. Sadece şunu söyledi:

"Pekala oğlum, birkaç yüzyıl önce babasından aynı cevabı vermek zorunda olduğun birine geri dönmek yerine, hemen bilmediğini söylemek akıllıca olur. Ancak Newt'lerin çok eski bir aile olduğunun farkında olmalısın." Tüccar gülümsedi. "İngiltere'ye Normanlar ile geldiler; ama Normandiya'ya kiminle geldiklerini bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

Gabriel, arkadaşına duyduğu hoş bir güven duygusuyla güldü.

"Şehirdeki okulda mıydın?" diye sordu tüccar.

Gabriel ona Bay Gray'in evinde olduğunu söyledi.

"Oh ho! O zaman yeğenim Abel'ı tanıyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Gabriel, kızararak.

"Abel zeki bir çocuk," dedi Bay Newt.

Gabriel cevap vermedi.

"Abel'ı seviyor musun?"

Gabriel bir an durakladı; sonra,

"Hayır, efendim." dedi.

Tüccar çocuğa birkaç dakika baktı.

"Okulda kimi severdin?"

"Ah, Jim Greenidge ve Küçük Malacca'yı en çok severdim," diye cevapladı Gabriel, sanki
tüm dünya bu isimlere aşinaymış gibi.

İkincisinden bahsedildiğinde Lawrence Newt ilgilenmiş gibi göründü ve biraz daha konuştuktan sonra,

"Gabriel, seni ofisime alıyorum," dedi.

Bay Tray'i çağırdı.

"Thomas Tray, bu en genç katip, Gabriel Bennet. Gabriel, bu
dış ofisin şefi, Bay Thomas Tray. Thomas, Venables'a bu tarafa gelmesini söyle."

O genç adam hemen belirdi.

"Bay Venables, terfi aldın. Yılda yedi yüz doların var ve artık en genç katip değilsin. Gabriel Bennet, bu Frank Venables.
Arkadaş ol. Şimdi işe koyul."

Genel bir selamlama oldu ve Thomas Tray ile iki genç adam
emekli oldular.

Dışarı çıktıklarında Bay Newt, röportaj sırasında Post'tan getirilen bir mektubu açtı.

"SEVGİLİ BEY,--Bu müdahaleyi mazur göreceğinizi umuyorum. Size yazma şerefine erişeli uzun zaman oldu; ancak Bayan Wayne'in bu mektubu aldıktan sonra bir veya iki gün içinde New York'ta olacağını bilmenizi
isteyeceğinizi düşündüm. O, Bunker'da kalacak olan teyzesi Bayan Dinks'in yanında.

"Saygılarımla,

"JANE SIMCOE."

Lawrence Newt otururken başı öne düştü. Hemen ayağa kalktı ve ofiste aşağı yukarı yürüdü.

Bu arada Gabriel de yerleşti. Bu tören ona deri koltuklu yüksek bir tabure teklif etmekten oluşuyordu. Bay Tray, yüksek masada, her iki tarafında da memurların oturduğu bir çekmece olması gerektiğini söyledi. Kurulum, Bay Tray'in yeni geleni daha yaşlı katiplere resmen tanıtmasıyla tamamlandı.

Tekrar tırmalama başladı. Gabriel, artık paylaşacağı
işe merakla baktı. Genç adamlar ona söyleyecek söz bulamadı. Bay Newt içeride meşguldü. Çocuk, kendi başına hareket etmesi gerektiğine dair belirsiz bir hisse kapıldı --herkes meşguldü--bu hayattaki oyun sona erdi ve
iş başladı. Bu düşünce ona kekten çok kokular gibi geldi.
Ve Thomas Tray tarafından durumun tüm yeniliğiyle tanışması için akıllıca bir şekilde bırakılmış olsa da, aklı Delafield'a geri döndü
ve çocuk isteyerek yüzünü ellerinin arasına alıp
ağlayacaktı. Ama sessizce oturup arkadaşlarına baktı --Bay Tray,
"Gabriel, bu faturanın bir kopyasını çıkarmanı istiyorum." diyene kadar.

Ve Gabriel artık bir okul çocuğu değildi.

BÖLÜM XVI.

FELSEFE.

Abel Newt şanslı yıldızına inanıyordu. Amca
Savory'yi idare etmişti--dünyayı idare edemez miydi?

"Oğlum," dedi Bay Boniface Newt, "şimdi dünyayı
başlatmak üzeresin." (Başlamak mı? diye düşündü Abel.) "Şimdi evime bir
tüccar olarak geliyorsun. Bu dünyada elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İnsanların düşünceli olmaması ve benzeri şeyler çok üzücü. Ama değiller. Onlar
bencil. Onları olduğu gibi kabul etmelisin. _Sen_, oğlum, hepsinin
dürüst ve iyi olduğunu düşünüyorsun."--Öyle mi? dedi oğlum, ruhunda.--"Gençliği romantik
rüyalarından
kurtarmak deneyimin acı görevidir. Kural olarak, Abel, insanlar haylazdır; yani, kendi çıkarlarının peşindedirler. Ne kadar üzücü! Doğru; ne kadar üzücü! Nerede kalmıştım? Ah! İnsanlar
pisliktir--bazı istisnalar hariç; ama kurala uymalısın. Hayat bir
pislik yarışıdır--hüzünlü, Abel, ama gerçek. Sana açıkça konuşuyorum, ama bunu
senin iyiliğin için yapıyorum. Hepimiz melek olsaydık, her şey farklı olurdu.
Eğer bu Milenyum olsaydı, her şey şüphesiz
herkes için hoş olurdu. Ama öyle değil--ne kadar üzücü! Doğru, ne kadar üzücü! Nerede kalmıştım? Ah! hepsi şeytanın en arkadakini alması. Ve komşuların
dürüst olmadığı için, neden açlıktan ölesin ki? Görüyorsun ya, Abel?"

Bu müjdeyi Bay Boniface Newt'in sayma odasında vaaz etti.
Bir çocuk içeri girdi ve Bay Hadley'in dışarıda birkaç
kuru gıda kasasına baktığını söyledi.

"Şimdi, Abel," dedi babası, "Bir dakika içinde döneceğim."

Gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak dışarı çıktı. Bay Hadley bir
kasa basma kumaşın üzerine eğilmişti; Blackstone, Hadley ve Merrimack--dünyada bundan daha güvenli
bir alıcı yok. Boniface Newt'in yüzü, sanki altı aylıkken iyi paraların vücudunun her yerinden
yayıldığını görüyormuş gibi müşteriye doğru gülümsedi.

"Günaydın, Bay Hadley. Harika bir sabah, efendim--güzel bir gün, efendim.
Bu sabah ne diyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye karşılık verdi müşteri. "Çok güzel bir yazı. Tam da
aradığım şey" (Bay Newt'in ellerini yeniden ovuşturması)--"çok güzel. Eğer doğru genişlikteyse, tam aradığım şey. Bir bakayım--yaklaşık yedi sekizde bir." Başını olumsuz bir şekilde salladı. "Hayır, yeterince
geniş değil. Eğer o baskı bir metre genişliğinde olsaydı, sahip olduğun her şeyi alırdım."

"Ah, bu bir metre," diye cevapladı Bay Newt; "kesinlikle tam bir metre."
Sanki bir metre çubuğu arıyormuş gibi etrafa
sorgulayarak baktı.

"Metre çubuğu nerede?" diye sordu Bay Hadley.

"Timothy!" dedi Bay Newt çocuğa tuhaf bir bakışla.

Çocuk kayboldu ve bir metre çubuğuyla tekrar belirdi, Bay Newt'in
yüzü ise bir dizi bastırılmış öfke ve iğrenme ifadesi takındı.

"Şimdi," dedi Bay Hadley, metre çubuğunu basmaların üzerine koyarak;
"evet, düşündüğüm gibi, yedi sekizde bir; çok dar--üzgünüm."

Tavan arasında o mallardan otuz kasa vardı. Boniface Newt
ruhunda inledi.
Bu tuhaf görünümü anlamayan ve metreyi getiren baygın küçük çocuk yanında duruyordu.

"Bay Newt," dedi Hadley, başka bir kasada durarak, "bu çok
yakışıklı."

"Çok, çok; ve bu son kasa."

"Başka kasanız yok mu?"

"Hayır."

"Ah! Pekala, hemen gönderin; çünkü eminim--"

"Bay Newt," dedi baygın çocuk, bir hatayı düzeltebilen birinin memnuniyetiyle gülümseyerek, "yanılıyorsun, efendim. Yukarıda bunun gibi bir düzine kasa daha var."

"Ah! o zaman umursamıyorum," dedi Bay Hadley, geçip giderken. Boniface Newt & Co.'nun büyük komisyon evinin başkanı, felç geçirme noktasına baktı.

"Günaydın Bay Newt; daha fazlasını göremediğim için üzgünüm," dedi Bay Hadley ve dışarı çıktı.

Bay Newt, baygın çocuğa sertçe döndü.

"Böyle şeyler söylemek ve yapmakla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu,
sertçe.

"Hangi şeyler, efendim?" diye sordu dehşete düşmüş çocuk.

"Neden, size göz kırptığımda arşın çubuğunu alıp
sonuncusu olduğunu söylediğim diğer vakalardan bahsediyorsunuz."

"Neden, efendim, çünkü sonuncusu değildi," dedi çocuk.

"İş amaçlı _sonuncusuydu_, efendim," diye yanıtladı Bay Newt. "Siz
işin temel prensiplerini bilmiyorsunuz. Dil her zaman
fesatçıdır. Dilini tut, Beyefendi, dilini tut, yoksa
yerini kaybedersin, Beyefendi."

Bay Boniface Newt, hırpalanmış ve kızarmış bir şekilde ofisine girdi ve
Abel'ı gazete okurken ve puro içerken buldu. Dışarıdaki memurlar
Newt'in küstahlığı karşısında solgunlaşmışlardı, Jun. Genç adam son derece
iyi giyinmişti. Şehirde kaldığı birkaç haftayı Maiden Lane'deki terzi Frost'u ziyaret ederek iyileştirmişti; ve ölçüsünü o günlerin Broadway'ini süsleyen
en güzel figürleri üreten Paris'teki ayakkabıcı Forr'a göndermişti. Bay Abel Newt, babasının gözünde, son derece boş vakitli bir adamın havasına sahipti; ve gazete okurken, bir bacağını ofis koltuğunun koluna atmış, duman dudaklarından usulca kıvrılırken, Bay Boniface Newt, sanki Newt'un evinin umudu için tembel bir geleceğin hafif bir önsezisine sahipmiş gibi, derin ama belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti.

Babası içeri girdiğinde, Bay Abel gazeteyi hâlâ tutan elini yanına bıraktı ve puroyu çıkarmadan, üflediği duman bulutunun arasından,
"Baba, hayat felsefeni aktarıyordun." dedi.

Yaşlı beyefendi, biraz rahatsız bir şekilde cevap verdi,

"Evet, erkeklerin bu kadar aşağılık herifler olmasının ne kadar üzücü olduğunu söylüyordum,
çünkü herkesi de öyle olmaya zorluyorlar. Ama ne yapabilirsin?
Konuşmak güzel ama yaşamak zorundayız. Sokağa koşup 'Bu mallar için metre başına on sent verdim ama sen bana yirmi ödemelisin' diyecek kadar aptal olmayacağım. Hayır, hiç de değil. Bunu
öğrenmek, eğer yapabilirlerse, diğer adamların işidir. Harika bir oyundur, iş budur ve en
zeki adam kazanır. Herkes alabileceğimiz en büyük
fiyatı alacağımızı biliyor. İnsanlar kazıklıyor, parlıyor ve her tarafta emiyor.
Alıp verme meselesi. Ben diğer adamlara bakmak için burada değilim,
kendime bakmak için buradayım--çünkü başka kimse bakmayacak. Çok üzücü, biliyorum; gerçekten
çok üzücü. Kesinlikle melankolik. Ah, evet! Nerede kalmıştım? Oh!
Söylediğim şey, iyi yapışmış bir yalanın, gerçeğin sallanmasından daha iyi olduğuydu.
Bazı açılardan--mesela Hıristiyanlık--çok korkunç, oğlum. Ama sen ne yapacaksın? Tek mutlu insanlar
zengin insanlardır, çünkü onlar para kazanmanın
sonsuz derdine sahip değiller. Beni yanlış anlama oğlum; sana Her zaman
hikayeler anlatmalı. Allah korusun! Ama bir adam her zaman
tüm gerçeği anlatmakla yükümlü değildir. Yasanın kendisi bile hiçbir adamın
kendisine karşı kanıt
vermesi gerekmediğini söyler. Ayrıca, iş diğer mesleklerden daha kötü değildir.
Bir avukatın suçlu olduğunu bildiği bir adamı asla savunmadığını mı sanıyorsunuz?
Suçluya adil bir yargılama sağlamak için bunu yaptığını söyler. Saçmalık! Adamı
kurtarmak için tüm sinirlerini zorlar. Bir avukat her
tartışmada bir şirketin veya bir kuruluşun tarafını tutmak için
işe alınır. Yıla veya davaya göre maaş alır. Muhtemelen şirketinin
haklı olup olmadığını düşünmek için durur, değil mi? Zafer için değil, adalet için mi çalışır? Ah, evet!
şey! Ücretler için çalışır. Bir avukatlık ücretinin anlamı nedir? Avukat, inceleme
sonrasında, avukatlık ücreti alan tarafın haklı olduğunu
bulursa, davayı üstlenecek mi? Saçmalık! hayır! ama davayı üstlenecek ve
her şekilde mücadele edecek. İşte bütün bunlar böyledir. Keşke zengin olsaydım ve
dışarı çıksaydım."

Bay Boniface Newt sıcak bir şekilde konuştu; Bay Abel Newt aşırı bir soğukkanlılıkla dinledi. Purosunu tüttürdü ve deneyimin bilgeliğine kulak verirken başını bir yana yasladı; babasının pratiğini kelimelere döktüğünü ve buna felsefe dediğini fark etti.

BÖLÜM XVII.

KIZLAR VE ÇİÇEKLER.

Bay Abel Newt bir filozof değildi; o bir eylem adamıydı.

Annesine Springs'e onunla birlikte gelemeyeceğini söyledi,
çünkü babasının sayım odasına girmeye hazırlanmalıydı.
Ancak ayrılmadan önceki akşam Bayan Newt, New Orleans'lı Bayan Plumer için küçük bir parti verdi. Böylece annesinin Abel'ı yazdığı ve okuldan ayrılmak üzere olan Bayan Grace, aynı anda Madame de Feuille ve Bayan Boniface Newt'in
nezaketini yapıyor.

Madame de Feuille bir "bitirme" okuluydu. Madame de Feuille genç hanımlara aşırı bir cila veriyordu. Cömert sistemi sayesinde
en büyük servete sahip erkeklerin bile eşleri olmaya uygundular.
Öğrencilerinden hiçbiri bir milyonerin
adreslerine denk olmayacak kadar iyi değildi. O ilahiyat okuluna aşina olan herkesin derin inancı, öğrencilerin bir veliaht prensle veya herhangi bir ülkedeki bir kralla evlenmekten çekinmeyecekleriydi. Tek bir eşle Hristiyan evliliğine sınır koyan herhangi bir kralla veya hatta bir İngiliz dükünün oğluyla bile - eğitim o kadar mükemmel ve cömertti ki.

Bayan Newt'in partisi seçkindi. Bayan Plumer, Bayan Grace Plumer ve Magot'lar, tabii ki Mellish Whitloe; ve Georgia'dan güzel bir kadın olan Bayan Osborne Moultrie ve oğlu Sligo, açık saçlı ve gözlü, zayıf, zarif bir beyefendi; Dr. ve Bayan Lush, Rahip Dr. ve Bayan Maundy, ancak dans edilmeyeceği konusunda açık bir anlaşmaya varmıştı
ve birkaç hoş insan daha. Abel'in söylediğine göre bu bir yaz partisiydi - sadece düşük yakalı muslin, çilek ve dondurma.

Daha nazik cinsiyetten yabancıların gözleri, kısa süre sonra, sosyetede başarılı bir adamın zarafeti ve rahatlığıyla gruplar arasında dolaşan, arkadaşlarına parlak bir şekilde gülümseyen, annesinin kişisel olarak tanımadığı konuklarına ciddi bir şekilde eğilen Abel'in koyu, zengin yüzünü keşfetti.

"O kim?" diye sordu Bayan Whetwood Tully, yakın zamanda kızıyla, Madame de Feuille'in en başarılı isimlerinden biriyle, yurtdışı turundan dönmüştü.

"O benim kardeşim Abel," diye cevapladı Bayan Fanny.

"Kardeşiniz Abel mi? Ne kadar da çekici! Viscount Tattersalls'a ne kadar da benziyor. Sanırım İngiltere'ye hiç gitmediniz, Bayan Newt?"

Fanny olumsuz bir şekilde eğildi.

"Ah! O zaman Lord Tattersalls'ı hiç görmemişsiniz. Çok üstün bir genç adam. Gerçekten de onunla çok yakındık. Dolly, canım!"

"Evet, anne."

"Özel dostumuz Lord Viscount Tattersalls'ı hatırlıyor musun?"

"O bir piskopos muydu?" diye sordu Bayan Fanny Newt.

"Yasa! Hayır canım. O bir--o bir--neden, o bir Vizkonttu, bilirsin işte--bir Vizkont."

"Ah! Bir Vizkont?"

"Evet, bir Vizkont."

"Ah! Bir Vizkont."

"Peki, Dolly canım, Bay Abel Newt'in Lord Tattersalls'a ne kadar benzediğini görüyor musun?"

"Evet, anne."

"Çok çarpıcı, değil mi?"

"Evet, anne."

"Ya da şimdi bakıyorum, sanırım Crockford Markisi'ne daha çok benziyor.
Sence de öyle değil mi?"

"Evet, anne?"

"Gerçekten çok benziyor."

"Evet, anne."

"Dolly, canım, burnunun Wellington Dükü'nünkine benzediğini düşünmüyor musun? Wellington burnunu hatırlıyor musun, çocuğum?"

"Evet, anne."

"Yoksa Lord Brougham'ın mı demek istiyorum?"

"Evet, anne."

"Kardeşim Abel'ı takdim edebilir miyim, Bayan Tally?" diye sordu Fanny Newt.

"Evet, eminim," dedi Bayan Tully.

Fanny Newt, diğer odada bir şarkı başlarken döndü,
bu odadan da kış bahçesi açılıyordu.

"Geçen mayıs ayında bir dul geldi, uzun vadiden aşağı,
Ve bana aşkıyla birlikte bıraktığını söyledi:
Erkekler kadar nefret ettiğim hiçbir şey olmadığını söylemiştim--
İnan bana, inan bana,
İnan bana."

Neşeli şarkı çınlarken odalar sessizliğe büründü. Şarkıcının sesi

kavisliydi ve bitirdiğinde gözleri Abel Newt'e sinsice parladı ve etrafında bir
memnun mırıltısı yükseldi.

Abel piyanoya yaslandı, gözleri şarkıcıya dikilmişti. Fanny'nin aniden Bayan Alfred Dinks'ten bahsetmesiyle ona verdiği şaşkınlığın tamamen farkındaydı. Bunun sonucunda besleyebileceği herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak gerekiyordu. Bay Abel Newt'in Bayan Hope Wayne'in ilgilendiği niyetleri varsa, Bayan Fanny Newt'in bu konuya karışmasının bir nedeni var mıydı?

Bayan Plumer şarkıyı bitirdiğinde Abel kız kardeşinin küçük kalabalığın arasından ona doğru geldiğini gördü, ancak gözleri sürekli olarak şarkıcıya dikilmiş gibiydi.

"Ne kadar güzel!" dedi, alçak bir sesle, Grace Plumer'ın gözlerinin içine bakarak.

"Evet, güzel bir şarkı."

"Ah! Şarkıyı mı kastediyorsun?" dedi Abel.

Şarkıcı kızardı ve piyanonun üzerine koyduğu bir demet gülü alıp çalmaya başladı.

"Ne kadar da sıcak!" dedi.

"Evet," dedi Abel. "Konservatuvarda bir tur atalım - hem
karanlık hem de daha serin; ve sanırım gözlerin sohbetimize
yeterince ışık ve sıcaklık katacaktır. "

"Aman Tanrım! Bana güvenirsen, konservatuvarda Arktik bölgesi olacak," dedi Bayan Grace Plumer, piyanodan kalkarken. (Bayan Newt, Abel'a on dört yaşında olduğunu yazmıştı! Mayıs ayında on yedi olacaktı.)

"Hayır, hayır," dedi Abel, "o konservatuvarda tropikleri bulacağız."

"O zaman fırtınalara dikkat et!" diye cevapladı Bayan Plumer gülerek.

Abel kolunu uzattı ve genç çift uğultulu
odadan geçti. Kemerli gözler aşağı bakıyordu. Gencin sesi çok kısıktı.

Bir dokunuş hissetti ve döndü. Kim olduğunu çok iyi biliyordu. Kız kardeşiydi.

"Abel, seni Bayan Whetwood Tully ile tanıştırmak istiyorum."

"Sevgili Fanny, güllerden menekşelere geçemiyorum. Bayan Tully'nin
çok çekici olduğundan eminim. "Eğer yapabilseydim, tüm kalbimle seninle gelirdim," dedi gülümseyerek ve Bayan Plumer'a bakarak; "ama, görüyorsun ya, tüm kalbim
buraya gidiyor."

Grace Plumer yine kızardı. Kesinlikle büyüleyici bir genç adamdı.

Dudakları aralanmış Fanny Newt bir an ona baktı ve başını nazikçe salladı. Abel, kendisinin ve arkadaşının yavaşça geçtiği
kış bahçesinde kendini bulacağından emindi.
Birkaç mumla güzelce aydınlatılmıştı ama bilerek
soluk bırakılmıştı.

"Burası ne kadar güzel! Ah! Çiçeklere ne kadar düşkünüm!" dedi Bayan Plumer,
çok güzel bir coşkuyla ve o kadar küçük bir baharla ki Abel kolunu daha sıkı tutmak zorunda kaldı.

"Çiçeklere düşkün müsünüz, Bay Newt?"

"Evet; ama ben canlı olmalarını tercih ederim."

"Canlı çiçekler--ne şiirsel bir fikir! Ama ne demek istiyorsun?" diye sordu Grace
Plumer başını eğerek.

Abel, büyük portakal ağacının altındaki hasır kanepede, neredeyse
gölgede saklanmış birini gördü. Sevgili Fanny! diye düşündü.

"Sevgili Grace," diye başladı Abel, en alçak, en tatlı sesiyle; ama
sergi bahçesi o kadar sessizdi ki,
sözler kanepede oturan herhangi biri tarafından kolayca duyulabilirdi.

Birisi orada oturuyordu - biri duydu. Abel yüreğinde gülümsedi
ve arkadaşına daha da yaklaştı. Tavrı şefkatle doluydu. O ve Grace yaklaştılar. Biri sadece duymakla kalmadı, aynı zamanda irkildi.
Abel gözlerini gülümseyerek Fanny'ninkilerle buluşturdu. Başka biri irkildi
o zaman; çünkü büyük portakal ağacının altında, hasır kanepede Lawrence
Newt ve Hope Wayne oturuyordu.

BÖLÜM XVIII.

ESKİ VE YENİ DOSTLAR.

Lawrence Newt, Bunker'a uğramıştı ve Bayan Dinks ve Bayan
Hope Wayne. Broadway'deki pencerede oturmuş, o meşhur cadde boyunca
yürüyenleri izliyorlardı; otuz yıl önce
moda yürüyüş Park ve Battery arasındaydı ve Bunker's
Morris Caddesi'ne yakındı, Bowling Green'in biraz yukarısındaydı.

Bay Newt duyurulduğunda Hope Wayne boğuluyormuş gibi hissetti.
Bu isimde sadece bir kişi tanıyordu. Teyzesi bunun, bu yaz New York'a yaptığı önceki bir ziyarette gördüğü arkadaşı Bayan Nancy Newt'in kocası olduğunu düşünüyordu. İkisi de başlarını kaldırıp daha önce hiç görmedikleri bir beyefendi gördüler. Adam nazikçe eğildi ve

"Hanımlar, adım Lawrence Newt." dedi.

Giyiminde olduğu gibi tavırlarında da bir tuhaflık vardı.

"Şehri oldukça ıssız bulacaksınız," dedi. "Ama kız kardeşim Bayan Boniface Newt'ten bu akşam için küçük bir partiye davet
geldim. Kartını ekliyor ve sizden bir ziyaretin resmiyetini bir kenara bırakmanızı rica ediyor."

Lawrence Newt ve Hope Wayne'in Boniface Newt'in
konservatuvarındaki büyük portakal ağacının altındaki hasır kanepede oturmaya başlamaları böyle oldu.

Odaya girip Bayan Nancy'ye reverans yaptılar; ve Bay Lawrence, Bayan Hope ile konuşmak isteyerek onu başka bir yoldan
konservata götürmüştü ve bu yüzden Bay Abel onları görememişti.

Ağacın altında otururken Lawrence Newt, Hope ile kalbine dokunan ciddi ve saygılı bir şefkat tonuyla sohbet etti.
Onun tavrındaki
kazandırıcı nezaketi anlayamıyordu ve buna karşı koyamıyordu.
Evinden onu şaşırtan bir doğrulukla bahsediyordu. "Benim zamanımda aynı ev değildi ve siz belki de eskisinden pek fazla şey hatırlamıyorsunuz. Ev değişti ama başka bir şey yok; hayır, başka bir şey yok," diye ekledi düşünceli bir şekilde ve ofis penceresine yaslanıp gemileri izlerken gözlerindeki aynı hayal dolu ifadeyle - zihni onlardan daha hızlı ve daha uzaklara yelken açarken.

"Çimlerden gördüğünüz tepelerin dalgalanan hatlarına veya pencereleri gölgeleyen çam ağaçlarına dokunamazlar. Küçük dere
hâlâ aşağıdaki çayırda akıyor mu? Ve çam ağaçlarını anlıyor musunuz? Onlar
hikayeler anlatıyor mu?"

Yarı hüzünlü bir neşeyle sordu. Sanki hem özlem duyuyormuş gibi hem de onun "Evet, bana anlattılar: Her şeyi biliyorum." demesinden korkuyormuş gibi sordu.

Otururlarken şarkı söylemenin mırıltıları onlara doğru süzüldü. Hope
mutlu ve güven doluydu. O, Abel'in evindeydi - onu görmeliydi - onu duymalıydı! Ve bu sevgili beyefendi - tam olarak bir baba veya amca gibi değildi - evet, belki de genç bir amcaydı - Abel'in annesinin kardeşiydi ve gizemli bir şekilde Pinewood hakkında çok şey biliyordu ve eski günlerden bahsederken gülümseyen sesinde bir yırtık vardı. Onu zaten seviyorum - ona tamamen güveniyorum - bir arkadaş buldum.

"Tekrar içeri girelim mi?" dedi Lawrence Newt. Ama birinin yaklaştığını gördüler ve ayağa kalkmadan önce, hala sessizken ve Hope'un kalbi şafak vakti gökyüzü gibiydi, aniden Abel'in sözlerini duydu ve onu, sessizce, arkadaşıyla birlikte karanlığa doğru
kayarak giderken izledi. Bir anın vizyonuydu; ama tavırda, tonda, tüm izlenimde Hope Wayne içgüdüsel olarak ihaneti
hissetti.

"Evet, içeri girelim!" Lawrence Newt'e sakin bir şekilde ayağa kalkarken söyledi.

Abel geçmişti. Hope Wayne ile durup el sıkışması, bülbül gibi şarkı söylemesi gibi bir şey olamazdı. Geçerken başını bile dikleştiremedi - çok sert ve çok güçlü bir şey onu aşağıda tutuyor gibiydi.

Bayan Plumer'ın başı da eğikti; o cümlenin sonunu duymayı bekliyordu. Toplumun güzelce açıldığını düşündü. Böylesine romantik bir
noktada, böylesine yakışıklı bir adam, iltifatlarına böylesine alçak, zengin bir sesle, saçları neredeyse onunkine değecek şekilde başlamıştı. Ama bitirmedi. Abel
Newt tamamen sessizdi. Grace Plumer ile birlikte minnettar bir
karamsarlığa doğru kaydı ve son derece tedirgin kulakları dudaklarından tek bir kelime daha duymadı.

Lawrence Newt, Hope'un istediği gibi ayağa kalktı ve uzaklaştılar. Teyzesini
buldu ve yanında durdu. Genç adamlar yetiştirildi ve tanıştırıldı,
ve hava durumuyla ilgili gözlemlerini sundular, ona New York'u nasıl
beğendiğini sordular - gelecek kışı şehirde geçireceğini duymaktan çok memnun oldular - o zaman ona New York'un bir Bostonludan bile
dikkat çekebileceğini gösterecekti - Bay Bowdoin
Beacon ve--ve--Bay Alfred Dinks'ten gerçekten büyülenmişlerdi; hangi isimden bahsedildiğinde, kırmızı sonucu görmek için en beyefendi şekilde yüzüne baktılar,
sanki söz bir su toplamasıymış gibi, ama kendi düşüncelerinde sadece bilinçsiz bir soyutlama gördüler,
ve söylediklerine dikkat
etme havasıyla karışmıştı.

"Bayan Hope," dedi Lawrence Newt, yanında genç bir kadınla ona yaklaşarak, "Arkadaşım Amy Waring'i tanımanızı istiyorum."

İki kız birbirlerine baktılar ve eğildiler. Sonra tuhaf bir samimiyetle
el sıkıştılar.

Amy Waring'in koyu gözleri vardı - yuvarlak, sert ve siyah değil - abanoz gözler değil, yumuşak, sempatik gözler, Doğulu gezginin evini hatırladığında ve sihirbazın oğlunun avucunda tuttuğu damlaya baktığında gördüğü
gibi güzel görüntüler görmeyi beklersiniz. Haziran sabahlarının erken saatlerinde, güneş ve çiy dolu olduklarında çiçeklerin taze,
yıpranmamış, nemli ışığına sahiptiler. Ve teninde aynı şeffaf, zengin, saf
karanlık vardı. Esmer, siyah veya kasvetli değildi. Yarı Kızılderili veya zeytin gibi görünmüyordu. Aydınlık bir
gölgeydi. İki kız -daha doğrusu kadınlardı- birlikte bir kanepeye gidip oturdular. Hope Wayne'in dürtüsü başını yeni arkadaşının omzuna koyup ağlamaktı; çünkü Hope, güçlü bir adamın ani fiziksel acıdan tedirgin olması gibi, Abel'in beklenmedik görüntüsüyle yere serilmiş durumdaydı. Bir çocuğun ezici kederini
hissetti ve buna tamamen teslim olmayı özledi.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bayan Wayne!" dedi Amy Waring, samimi, neşeli bir sesle, hoş bir gülümsemeyle.

Hope eğildi ve ona teşekkür etti.

"Bay Newt'in arkadaşlarının her zaman benimkiler olduğunu görüyorum," diye devam etti Amy.

"Buna sevindim; ama neden onun arkadaşı olduğumu bilmiyorum," dedi Hope. "Onu bugüne kadar hiç görmedim. Delafield'da yaşamış olmalı. Bunun nasıl olduğunu
biliyor musun?"

Konuşmayı büyük bir rahatlama olarak gördü ve yerini bir tür
gururlu, öfkeli gevezeliğe bırakmayı özledi.

"Hayır; ama her yerde yaşamış, her şeyi görmüş,
ve herkesi tanımış gibi görünüyor. Çok faydalı bir tanıdık, sizi temin ederim!"
dedi Amy gülümseyerek.

"Evli mi?" diye sordu Hope.

Amy bu soruyu duyduğunda yanağında en ufak bir kızarıklık oldu; ama o kadar hafifti ki, eğer biri bunu fark ettiğini düşünseydi,
tekrar bakar ve "Hayır, yanılmışım," derdi. Belki de,
bilinçsiz bir kalbin en ufak bir çırpınışı da vardı.
Ama kelimeler oraya buraya esen esintiler gibidir ve ormanın en iç kısmındaki en tenha
ağaçlardaki yapraklar
bazen bir nefes alabilir ve farkına varmadan
tepkisel bir müzikle
hareket edebilir.

Amy Waring, evli olmadığını hoş bir şekilde söyledi. Hope Wayne,
"Ne yazık!" dedi. Amy gülümsedi ve sordu,

"Neden yazık?"

"Çünkü böyle bir adam evlenirse çok mutlu olurdu ve
başkalarını da çok mutlu ederdi! Aşık oldu, emin olabilirsiniz."

"Evet," diye cevapladı Amy; "Bundan hiç şüphem yok. Kırk yaşlarında,
ya da daha fazla, etkilenmemiş adamlar görmüyoruz--"

"Neden?" diye sordu Lawrence Newt, sessizce yaklaşmış ve şimdi yanında durmuştu.

"Evet, neden?" diye araya girdi Bayan Fanny, bütün akşam boyunca çok meşguldü, etrafında uçuşan ve akan çeşitli ilgi alanlarının iplerini eline almaya çalışıyordu.
Bay Alfred Dinks'in Bayan Wayne'e bağlı olduğunu görmüştü ve bu nedenle nişanlı olduklarına olan inancı doğrulanmıştı. Abel'in Grace ile flört ettiğini görmüştü ve bu nedenle onun onunla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda tatmin olmuştu. Alfred Dinks'e elinden gelenin en iyisini yapmıştı ama elinden gelenin en iyisini yapmaktan
çok memnun değildi; ve Hope ile Amy'yi birlikte görünce, uzun zamandır etraflarında dolanıp, duymak veya katılmak için endişelenmişti.

"Gerçekten," dedi Amy gülümseyerek yukarı bakarak, "çok
masum bir yorumda bulunuyordum."

"Kesinlikle masum, eminim!" diye cevapladı Fanny, en tatlı tavrıyla.
Amy Waring'inkinden o kadar farklı bir tatlılıktı ki, Hope dönüp
Bayan Fanny'ye çok merakla baktı.

"Kırk yaşında aşık olmamış çok az erkek vardır," dedi Amy, sakin bir şekilde.
"Ben de bunu söylüyordum."

Küçük grupta kırk yaşında veya o yaşa yakın sadece bir erkek olduğu için, çekicilik açıkça ona yönelikti. Lawrence Newt, gözlerindeki yüzen ışıkla üç kıza baktı, onları yarı yarıya ezdi ve gülümsedi, böylece her biri, her biri kendi tarzında, o gülümsemeyle tamamen kör olduklarını hissetti, tıpkı o gülümseme gibi, sıcak ve hain olmayan bir
güneş ışığının parıltısıyla.

Kelimelerin ötesini göremiyorlardı, ya da görmeyi ummuyorlardı.

"Bayan Amy her zamanki gibi haklı," dedi.

"Neden, Lawrence Amca, bize her şeyi anlat!" dedi Fanny, gözlerinde sert, siyah bir
gülümsemeyle.

Lawrence Amca en ufak bir utanma hissetmemişti.

"Fanny," dedi, "sana bir benzetmeyle anlatacağım. Unutma, _sana_.
Bir çiftçi vardı, komşusu arazisine ilginç bir kule inşa etmişti.
Bir tepenin üzerindeydi, bir koruluktaydı. Yapı yavaşça yükseliyordu, ancak halkın merakı
korkunç bir hızla yükseliyordu. Dedikoducular, meyhanelerde
bu yapı hakkında dedikodu yapıyordu. Söylentiler şehre kadar ulaştı ve muhabirler ve özel muhabirler gelip bunu sadece kendilerinin bildiği yağlı
bir belagat ve pitoresk ihtişamlı bir üslupla anlattılar. İnşaatçı dilini tuttu, sevgili Fanny. İşçiler bu konu hakkında spekülasyonlar yaptılar, ancak onların spekülasyonları diğer insanlarınkinden daha değerli değildi. Anlatmak için özel rüşvetler aldılar; ve tüm büyük
gazeteler, muazzam bir masrafla, özel istihbaratı elde ettiklerini ve özel istihbaratın her zaman yanlış olduğunu duyurdular.
Ülke, sevgili Fanny, bir adamın arazisine inşa ettiği basit bir kule hakkında karışıklık içindeydi. Ancak harikaların harikası ve öfkelerin çileden çıkması, arazisinin bitişiğindeki çiftçinin kuleden hiç bahsetmemesiydi - kule hakkında hiç soru sorduğu bilinmiyordu - ve aslında, kendisinden yüzlerce mil uzaklıkta herhangi bir kulenin inşa edildiğini bildiği açık değildi. Elbette, sevgili Fanny, kendine
saygılı bir Kamu Duygusu buna dayanamazdı. Kuleye karşı bu kadar derin bir ilgi gösteren kamuya
hakaretti,
yakın komşunun bu kadar katı bir sessizliği ve
bu kadar
mükemmel bir şekilde sakin bir zihni koruması. Kendine
saygılı Kamu Duygusu, o adamla ilgili olarak yalnızca iki teori
mümkün: ya bir aptal ya da bir düzenbazdır - muhtemelen her ikisinden de biraz. Her halükarda onunla
ilgilenmek
gerekirdi. Böylece Kamu Duygusu çiftçiye yanaştı ve ona gizemli bir kulenin kendisine
yakın bir yerde yükseldiğinin ve
kamu merakının bu konuda üzücü bir şekilde meşgul olduğunun farkında olup olmadığını sordu.
O da makul bir görüşe sahip olduğunu ve kuleyi ilk taştan itibaren gördüğünü söyledi. Öyleyse, bize her şeyi anlat! diye haykırdı Kamu Duygusu. Eğer bilmek istiyorsan, inşaatçıya sor, dedi çiftçi. Ama
bize söylemeyecek ve biz senin bize söylemeni istiyoruz, çünkü ona
sormuş olman gerektiğini biliyoruz. Şimdi, acıma adına!--o kule ne işe yarıyor?
Hiç sormadım, diye cevaplıyor çiftçi. Hiç sormadım mı? diye haykırdı Halk
Duygusu. Asla, diye karşılık verdi Rusticus. Ve neden, Tanrı aşkına,
hiç sormadın? diye haykırdı kalabalık. Çünkü, dedi çiftçi--"

Lawrence Newt dinleyicilerine baktı. "Dinliyor musun, sevgili Fanny?"

"Evet, Lawrence Amca."

"--çünkü bu benim işim değil."

Lawrence Newt gülümsedi; Fanny de dahil olmak üzere geri kalan herkes gülümsedi, Fanny ona
daha az kelimeyle küstah olduğunu söyleyebileceğini söyledi.

"Evet, Fanny; ama bazen kelimeler bir şeyleri hatırlamamıza yardımcı olur. Patatesleri kendi tarlalarımızda çapalamayı öğrendiğimizde ve komşularımızın kuleleri için ruhumuzu rahatsız etmediğimizde kazanılan büyük bir puandır."

Hope Wayne en ufak bir şekilde soyutlanmamıştı. Söylenen ve yapılan her şeye
sinirlice canlı bir şekilde
duyuyordu; Lawrence
Newt'in benzetmesini gülümseyerek dinliyordu, onu giderek daha çok seviyordu.

Bir partinin dağılmasından önceki genel huzursuz dikkat dağıtıcı şey
şimdi başlamıştı. İnsanlar hareket ediyor, hışırdıyor ve sohbetin sonlarını
bölüyordu. Gitmeye başladılar. Birkaçı iyi akşamlar dedi ve
çok hoş vakit geçirmişlerdi! Gerisi yavaş yavaş takip etti, ta ki evrensel bir
ayrılma olana kadar. Grace Plumer, Sligo Moultrie'nin
koluna yaslanmıştı. Peki Abel neredeydi?

Hope Wayne'in gözleri her yere bakıyordu. Fakat akşam boyunca onu tek gördüğü an
serbest bahçedeki o ışıltılı, korkunç andı. Orada O zamandan beri oradaydı. Hala orada duruyordu
kapıdan içeri bakarak oturma odasına bakıyordu, görüyordu ama görmüyordu--zihni çılgın bir düşünce girdabıydı.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü Abel, acı bir şekilde. Kendine sürekli şu soruyu soruyordu, "Hope Wayne'i--kazanmadan--kaybettim mi?"

XIX. BÖLÜM.

KÖPEK GÜNLERİ.

Büyük şehir kükredi, buharlaştı ve dumanlandı. Nehrin kenarındaki sıcak, göz kamaştırıcı sokaklarda birkaç soluk soluğa aceleyle yürüyordu, ayaklarını bile örtemeyecek kadar dar olan
ince bir gölge şeridi için
ev duvarına tutunuyordu. Mağazaların tüm pencereleri açıktı ve ofislerde, biraz düşünerek, kalemi biraz çevirerek ve biraz mürekkeple çizerek, insanlar yaklaşan felaketi sihirli bir şekilde savuşturuyorlardı veya halihazırda birikmiş olan binlercesine binlercesini ekliyorlardı - insanlar da düşünmeden yazıyor, mekanik olarak kopyalıyor veya gönderiyor, kafaları açık veya ağrıyan, kalpleri yanan veya soğuk olan, hırs ve umutla dolu veya kırsal yamaçları ve yaz gezilerini belirsiz bir şekilde hatırlayan - bir günlük balık tutma - bir gece eğlencesi - pazar okulu - şarkı okulu ve tatlı dikenle süslenmiş şapkalı kız; kalpler özlem ve sevgi dolu, pişmanlık, umut ve hatırlama ve tüm bunlar olurken üstlerindeki yüzler sakin ve pürüzsüz, altlarındaki eller ise dünyanın büyük eserinin kendi paylarına düşen kısmını meşgul bir şekilde yapıyorlardı. Wall Street'te huzursuz bir koşuşturma vardı. Beyaz giysili ve hasır şapkalı adamlar kapılardan içeri daldılar, kapılardan dışarı fırladılar - ellerinde küçük kitaplar, kutular ve paketler taşıyarak, geçerken birbirlerine başlarını salladılar, ama hepsi aynı ateşle enfekte olmuşlardı; kaşları yarı kırışmış veya şaşkınlığın umutsuz dikişleriyle bağlıydı; mırıldanan
soluk dudaklar veya yuvarlak ve kırmızı dudaklar ve açıkça büyük bir çıkarı olmayan katiplerin dudaklarıydı - sanki herkes her yere çok geç varma korkusuyla rahatsız edilmiş ve her yönde mümkün olan tüm şansları
kaybetmiş gibi acele eden ve telaşlanan bir genel. İçeride, Thomas Tray'in bayıldığı o Rus kırmızısı kitaplara yazan uzun sıralar halinde hoş katiplerin olduğu serin banka salonları ve sigorta ofisleri vardı - ya da küçük cam tabaklardaki küçük süngerlere parmaklarını ıslatıp banknotlarla servetler sayıyorlardı - ya da ofis taburelerinde oturup elma yiyorlardı - ve Başkanlar ve Yöneticiler, parlak kel kafaları ve peruklu başlarıyla, bazıları kahramanca kalıcı gözlüklerle, diğerleri ise ellerinde gözlüklerle çekingen ve zayıf bir şekilde oturmuş gazeteleri inceliyor, haberleri anlatıyor ve nişanlar, evlilikler, aile söylentileri ve sırlar hakkında dedikodu yapıyorlardı, dünya insanlarının pratik bir havasıyla, saçma sapan hiçbir şey, fanatizm, hiçbir tür fol-de-rol olmadan, ama eşlerin ve kızların koyun otlaklarından, hatta en tatmin edici tahvil ve ipotekten daha kutsal bir mülk olduğuna dair Burt teorisine derinden inanıyorlardı. Bu bankacılık ve sigortacılık beyefendileri, canlılık ve sıcaklıkla siyaset konuştular. "Bu General Jackson ne demek istiyor, efendim? Ulusal refahımızın
köklerine baltayı mı vuracak?
Bir sınır askeri bankacılıktan
ne anlar ki?"

Ontario Gölü'nde bulunan Morgan'dan bahsettiler; ve
genç katipler sırayla konuştular ve Washington'ın bir Mason olduğunu
kendi aralarında öfkeyle reddettiler. Genç katipler bildirilen cinayetten her Mason'ı sorumlu tuttular. Sonra, komşularının Mason olması ve kendilerinin Batarya'da boğulmuş olarak bulunmalarına
neden olmasın diye bembeyaz kesildiler. Yaşlı adamlar başlarını salladılar.

Cinayetler--cinayetlerden mi bahsettiniz, Bay Van Boozenberg? Salem'de bu korkunç bir iş! Yaşlı Bay White yatağında öldürüldü! Kayıtlara geçen en
korkunç şey. Saygın insanlar hakkında korkunç hikayeler anlatılıyor, efendim! Zengin olmak tehlikeli olmaya başlıyor. Nereye geliyoruz?
Fanny Wright'ın kafir duygularını yayması ve işçilerin _Eşit İnsan Hakları Dostu_'nu satın almasıyla ne bekleyebilirsiniz, efendim? Eşit insan saçmalıkları, Bay Van Boozenberg!

Birçok Yöneticinin ağzından çıkan bu sözlere, o seçkin memur başını salladı ve o kadar bilge göründü ki, onun yönetimi altında bu kadar çok aptalca işlemin gerçekleşmesi çok dikkat çekiciydi. Ve büyük şehrin tüm sokaklarında, tüm yüksek atölyelerde, avlularda ve fabrikalarda, kocaman çekiçler çarpıp çarpışıyordu ve belden yukarısı çıplak, pis iç mekanlarda kokuşmuş adamlar, cüceler gibi işlerini yaparken eğiliyorlardı,
testereler gıcırdıyor, tekerlekler dönüyor, rendeler ve tokmaklar ve keskiler itiyor, kesiyor ve vuruyordu; ve nemli bodrumlarda soluk, korkunç erkekler ve kadınlar paçavra halılar dokuyor ve zayıf, solgun, gözleri şiş, başları ağrıyan ve yüzleri kirli çocukların arasında sepetler büküyorlardı,
düşüyor, oynuyor, bağırıyor, sızlanıyorlardı--merdivenlerin tepesindeki oluklarda kaynayan ve cennete kadar kokan sıvı pisliği eşeleyip koklayan domuzların peşinden koşuyorlardı; ve korkunç adamların ve kadınların başlarının üstündeki evler, sıcak ve sıkışık ve çıplak, pencere camları kırık, şapkalar, ceketler ve paçavralar doldurulmuş, kan çanağı gözleri ve umutsuz yüzleri olan adamlar, şapkaları takılı, hiçbir şeye bakmadan, yırtık dirseklerini kırık masalara dayayarak, kirli ellerinin arasından dünyaya ve geleceğe kaşlarını çatarak bakıyorlardı; daha yüksek odalarda ise sert ahşap sandalyelerde yalnız kızlar oturuyordu, köşede bir halıyla örtülü bir saman yığını ve içine bir
çarşaf koymak için bir kutu, iğneyi sessizce ve durmaksızın gömleklerin, ceketlerin veya pantolonların arasından geçiriyor, günün sıcağında pis havada eğiliyor, gün karardığında bir mumu kurtarmak için gözlerini zorluyor, kükremeyi, telaşı ve mırıltıyı uzakta, uzakta, sanki ölmüşler ve mezarlarına gömülmüşler gibi karışmış olarak duyuyor ve dirilişe kadar korkunç bir rüya görüyorlardı.

Sadece bazen keskin bir acı, sanki bir şey veya birisi kanalizasyonu dikiyormuş ve onu keskin ve yakıcı bir
iğneyle delmiş gibi, odayı
yüzdürüyor ve köşedeki samanı parlatıyordu; ve kız
işi bıraktı ve gözlerini kapattı--yanakları siyah ve çukurdu altlarında--ve soluk soluğa kaldı ve geriye yaslandı, kükreme devam ederken,
ve sıcak güneş parlıyordu ve komşu kilise saati, saate vurarak,
kızın geri dönen bilincini amansızca vururken kalbine çarpıyor gibiydi. Sonra tekrar işi aldı ve iğneyi,
acı, hastalık ve tüketen yalnızlıkta,
karanlıkta, ıssızlıkta ve titrek, baygın inançta, ölümü ve onursuzluğu geri çekti.

Komşu köşelerde, insan sağlığının, umudunun
ve mutluluğunun mahsur kaldığı, kırıldığı ve parçalandığı resifler vardı. Şişkin yüzler
açık kapılardan parlıyordu--insanlıkları
sadece hayvanlığa gömülmüştü. İnsan formları--artık erkekler değil--sıralarda yatıyor, sandalyelerin üzerine sarkıyor, gevezelik ediyor, gevezelik ediyor, çığlık atıyor veya yüksek sesle ağlıyordu; kadınlar içeri girip
yırtık şalların altından siyah şişeler alıyor ve hiçbir şey söylemiyor, ancak
bir parça para bırakıyordu; ve tezgahın arkasındaki adam hiçbir şey söylemiyor, ancak
parayı alıp
yırtık şalın altında saklı olan şişeleri dolduruyordu ve
dilsiz hayaletler dışarı kayarak, o vahşi harabede bile o küçük
utanç maskaralığını koruyorlardı.

Öteki dükkanlarda, metrelerce bant, iğne kağıtları, botlar, ayakkabılar, ekmek ve her dakika alınıp satılan sayısız şey, hoşgörülü, asık suratlı, kendini beğenmiş veya iyi huylu katipler tarafından kağıtlara yazılıyordu; ve şehrin tüm büyük ve küçük evlerinde, tüm geniş ve dar sokaklarında, yemek pişiren, çamaşır yıkayan, süpüren, temizleyen, ovalayan, kaldıran, taşıyan, dikiş diken, okuyan, uyuyan kadınlar vardı - onlarca ve yirmilerde ve ellilerde ve yüzlerde ve binlerce
erkek, kadın ve çocuk. İki yüz binden fazlası
çalışıyor, acı çekiyor, mücadele ediyor, eğleniyor, hayal kuruyor, umutsuzluğa kapılıyordu
bir yaz gününde, dünyanın işlerinden paylarına düşeni yapıyorlardı. Göz şehrin faaliyetiyle doluydu; kulak gürültüsünden yorulmuştu; kalp bunun düşüncesiyle
hastalanmıştı; sokaklar ve evler insanlarla kaynıyordu,
ama dünya şehir dışındaydı. Evde kimse yoktu. Erkekler ve kadınların dalgaları olduğu, kanalları boyunca aralıksız akan güçlü akıntıda, arkadaşlar şaşkınlıkla karşılaştılar - birbirlerinin ellerine dokundular.

"Bu sabah geldiler - bu gece yola çıktılar - komik görünüyor - kasabada kimse yok -"

Ve gürültülü kalabalık onları ayırdı.

Akşam Park Tiyatrosu, dokuz veya on yıl önce Philadelphia'da ilk kez sahneye çıkan ve halihazırda New York'un gözdesi olan Bay Forrest'ı dinlemek için tıklım tıklımdı. Contoit'in bahçesi, çardakların arasında dolaşıp arkadaşlarını arayan ve buz bekleyen gezginlerin serin elbiseleriyle dalgalanıyor. Reade Caddesi'nin köşesindeki ışıltılı kafede bilardo toplarının tıkırtısı duyuluyor ve neşeli bir grup Washington Oteli'nde sigara içip yudumluyor. Hayat her kapıdan, her pencereden fışkırıyor ama kasabada kimse yok.

İki yüz binden fazla erkek, kadın ve çocuk yataklarına gidiyor
ve ertesi sabah uyanıyor, ama kasabada kimse yok. Kasabada kimse yok,
çünkü Bayan Boniface Newt ve ekibi Saratoga'ya gitti - katedral kalmadı, çünkü üstteki bir taştan sıva döküldü - orman kalmadı, çünkü birkaç yaprak savruldu. Kasabada kimse yok, çünkü
Bayan Boniface Newt ve ekibi Saratoga'ya gitti ve orada dünyanın işinin
kendilerine düşen kısmını yapıyorlar.

Bay Alfred Dinks, Bay Zephyr Wetherley ve Bay Bowdoin Beacon, Broadway'de yavaşça yürüyorlardı,
bu kadar sıcak bir sabahta hızla yürüyen genç bir kadın tarafından geçildiler.

Üç genç beyefendi yanlarından geçen genç kadının Bayan Amy Waring olduğunu anlayınca, şaşkınlık ifade eden sıfatların muazzam bir patlaması oldu.

"Neden, Bayan Waring!" diye bağırdılar aynı anda.

Kadın eğildi ve gülümsedi. Şapkalarını kaldırdılar.

"Şehirde misin!" dedi Bay Beacon.

"Şehirde mi?" diye yankıladı Bay Dinks.

"Şehir mi?" diye mırıldandı Bay Wetherley.

"Şehir," dedi Bayan Waring, gözleri parlayarak.

"Nereden geldin? Hepinizin Saratoga'da olduğunu sanıyordum," diye devam etti.

"Orası aptalca," dedi Bay Beacon.

"Oldukça aptalca," diye yankıladı Bay Dinks.

"Aptal," diye mırıldandı Bay Wetherley.

"Aptal mı?" diye sordu hanım, bu sefer soruyu tezahüratın
karşıtı olarak yaparak.

"Biraz eğlence istedik."

"Biraz eğlence."

"Eğlence," diye yanıtladı beyler.

"Ben işime gidiyorum," dedi. "Günaydın."

"İşiniz hakkında mı?"

"İşiniz hakkında mı?"

"İşiniz mi?" diye mırıldandı gençler sırayla. Zephyr sözlerini tamamlayarak.

"İş!" dedi Bayan Amy, küçük bir kahkaha atarak, isteksiz, mükemmel derecede iyi huylu gençler de neşeyle katıldı.

"Çok sıcak," dedi Bay Beacon.

"Ah! korkunç!" dedi Bay Dinks.

"Çok," dedi Zephyr. Ve beyler alınlarını sildi.

"Saratoga'ya mı geliyorsunuz, Bayan Waring?" diye sordular.

"Sanırım pek değil, ama muhtemelen," dedi ve küçük sepetiyle birlikte uzaklaştı; beyler ise sıcağa, toza ve kokulara küfür ederek ağır ağır yürüdüler, Amy Waring'in tuhaf bir kız olduğunu söylediler; ve sonunda Washington Oteli'ne girdiler, her biri bir koltuğa yaslandı, beyaz ördek bacakları diğerinde dinleniyordu - Bay Dinks hariç, botlarını Broadway'e hakim pencere pervazına koydu; ve böylece, ağızlarında bir puro ve ellerinde bir bardak buzlu port şarabı sangaresi ile rahatlatılan üç genç beyefendi, akşam yemeğine kadar sıcak saatlerde çalıştılar. Amy Waring, sıcağın izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Parkı geçti ve Fulton Sokağı'na girerek nehre doğru devam etti, ancak Water Sokağı'na döndü. Köşelerde oturan ve sıcaktan kavrulan yaşlı şeftali kadınlar, güzel yüzün geçtiğini gördüler ve sokaklardaki oturanların ve yüzlerin ve ayakların keskin öğrencilerinin, özel bir göreve bağlı birinin adımı olarak kolayca tanıdıkları, tuhaf bir şekilde ciddi adımları fark ettiler. Memurlar açık dükkan kapılarından ve yukarıdaki pencerelerden ona boş boş baktılar; ve Water Street'in deniz bölgesine girdiğinde, ağır
dükkanlar ve büyük evler, sanki içerideki pislik soluk kırmızı tuğlalardan sızıyormuş gibi, orada burada donuk bir pislikle kaplıydı, ona kaba bir şekilde bakıyor ve somurtkan bir şekilde gençliğin, güzelliğin ve temiz bir şekilde tevazunun neden tatlı bir tezatla o iğrenç kasvete hakaret ettiğini soruyorlardı.

Sıcaklık durumu daha da kötüleştiriyordu. Yarı çıplak çocuklar, serbestçe dolaşan ve limanların ve yoksulluk mahallesinin kenar mahallelerinde rahatça evlerinde olan domuzlarla pis oluklarda oynuyorlardı. Arabalar, fıçıların, kutuların ve balyaların yanından geçiyordu; Kırmızı yüzlü carmenler,
atlarına öfkelenmişlerdi veya kokusu havayı tatlandırmayan pipo içiyorlardı, kaba ve meraklı gözlerle kaldırımlardaki fıçıların ve balyaların arasında yolunu bulan kadına bakıyorlardı.
Sokağın herhangi bir yerinde, gözü, kulağı, kalbi veya hayal gücünü neşelendirebilecek hiçbir şey yoktu - hatta pansiyonların pencerelerinden ona isteksizce bakan bitkin, zayıf, paslı, içkiden donuk yüzler bile.

Bunlardan birinin kapısı açıktı ve Amy Waring içeri girdi.
Hızla ıssız girişten geçip, kırık korkuluklu kirli merdivenlerden yukarı çıktı - hafif adımlarıyla gıcırdayan merdivenler.
Evin arka tarafındaki, üçüncü kattaki bir odada durdu ve kapıyı tıklattı. Bir ses, "Kim o?" diye bağırdı. Kız, "Amy," diye cevap verdi ve kapı hemen açıldı.

BÖLÜM XX.

MARTHA TEYNİZ.

Oda temizdi. Yerde bir paçavra halı vardı; çamdan bir büro
temiz bir şekilde cilalanmış; yarım düzine sade ama sağlam sandalye; üzerinde yatak
takımının titizlikle temiz olduğu bir karyola; üzerinde çokça okunmuş deri ciltli bir aile İncili ve birkaç dini kitap bulunan çamdan bir masa; ve
pencerelerin arasında, büronun üzerinde, İsa'nın Haç'ta olduğu ortak bir gravür asılıydı. Pencereler, South Street'teki mağazaların
arkasına bakıyordu. Yerde, odanın sakininin açıkça meşgul olduğu, işlerle dolu büyük bir sepet vardı. Tüm odada bir ciddiyet ve neşesizlik havası vardı, ancak her şeyin son derece dikkatli bir şekilde düzenlendiği ve sürekli olarak süpürülüp yıkandığı ve tozunun alındığı açıktı.

Kapıyı açan kişi neredeyse kırk yaşında bir kadındı. Tamamen siyah giyinmişti. Etrafında tek bir beyaz nokta bile yoktu. Hatta başının etrafına siyah ipek bir mendil dolamıştı, tıpkı zenci kadınların neşeli kumaşları ördüğü gibi; ve ifadesi öyleydi ki sanki yüzü, kalbi, ruhu, hissettiği, umduğu, hatırladığı veya hayal ettiği her şey aynı yas giysilerine ve mutlak karanlığa bürünmüş ve bu giysilerle 
ıslanmış gibiydi.

"Günaydın, Amy," dedi sert ve kuru ama kaba olmayan bir sesle.
Aslında, görünüşünün katılığı, sesinin sertliği ve kostümünün tuhaf siyahlığı, kadının durumunda kasıtlı veya sağlıksız bir şey olduğunu
belirtmemek için çok monoton bir şekilde tekdüze ve kararlı görünüyordu, sanki bütün bunlar doğal olarak
gelişmiş olmaktan ziyade
üstüne yüklenmiş gibiydi.

"Teyze Martha, sana rahatlatıcı ve hoş bulacağını
umduğum bazı şeyler getirdim."

Genç kadın ıssız, düzenli ve korkutucu odaya şöyle bir göz gezdirdi ve iç çekti. Diğeri sepeti alıp bir dolaba doğru yürüdü, ancak
açarken durakladı ve Amy'ye dönerek aynı kuru,
umutsuz tavırla şöyle dedi,

"Bu lütuf bir günahkâr için fazla iyi; ve yine de bu kadar büyük bir günahkârın kendi hayatına isteyerek son vermesi affedilemez bir günah olurdu."

Ciddi kadın sepetin içindekileri dolaba koydu; ama sanki o karanlıkta şekerin tatlılığını ve çayın tadını çoktan kaybetmiş gibi görünüyordu.

Amy hala odaya göz gezdiriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Sevgili Teyze Martha, ne zaman söyleyebilirim?" diye sordu, acıklı bir ciddiyetle. "Amy, Tanrı'yı ​​mı engelleyeceksin? O zaten çok merhametli. Neredeyse
senin sempati ve nezaketine tahammül etmenin içimde büyük bir suç olmasından korkuyorum.
Ne kadar da iğrenç bir solucan olduğumu düşün! Ne kadar da iğrenç ve günahla doluyum!"

Kavuşmuş ellerini kucağında önünde uzatarak,
sözcükler sanki abanozdan kesilmiş gibi aynı sert tonda; aynı sabit
dudaklarla--aynı soluk, gülümsemeyen yüz ciddiyetiyle; üstündeki bol saçlar, erken grileşmişti ve neredeyse tamamen siyah mendilin içinde kaybolmuştu.

"Ama kesinlikle Tanrı iyidir!" dedi Amy, şefkatle ve hüzünle. "Eğer günah işlersek, O sadece
tövbe etmemizi ve affedilmemizi ister."

"Ama cezasını ödemeliyiz, Amy," dedi diğeri. "Her günahın bir bedeli vardır; ve benimki çok büyük, çok muazzam--"

Bir an durakladı, sanki bunun düşüncesi onu bunaltmış gibi; sonra,
aynı tonda devam etti: "Sen, Amy, bunun ne kadar
korkunç olduğunu hayal bile edemezsin. Ne olduğunu biliyorsun, ama ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun."

Tekrar sessizleşti ve ruhu daha yoğun bir
karamsarlığa bürünmüş gibi göründü. Odanın havası Amy'ye boğucu geldi. Bir sonraki an sanki keskin buz mızraklarıyla delinmiş gibi hissetti. Ayağa fırladı:

"Boğacağım!" dedi; ve pencereyi açtı.

"Martha Teyze, bunun gerçekten kötü olduğunu hissetmeye başlıyorum! Keşke
Lawrence Newt'i tanısaydın--"

Yaşlı kadın, elini kucağından kaldırmadan ince bir parmağını kaldırdı. Amy'ye göre amansız bir karanlık onun da üzerine çöküyordu.

"En azından teyze, seni daha az korkunç bir yere taşımama izin ver."

"Çirkinlik ve pislik benim için çok tatlı ve güzel," dedi esmer kadın;
"ve ben zaten çok uzun süredir boş duruyorum."

İşi kaldırıp dikmeye başladı. Amy ona bakarken yüreği sızladı,
acısına sempatiyle ve ona yardım edememe duygusuyla.

Kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu.

"Kim o?" diye sordu Teyze Martha sakin bir şekilde.

"Gel, gel; şu kapıyı aç ve neler olduğunu görelim!" diye bağırdı yüksek, kaba bir ses.

"Kim o?"

"Kim o? Benim--Joseph!" diye cevapladı ses.

Teyze Martha ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Yüzü sesine benzeyen bir adam, ağzında puro ve başında şapkayla odaya gürültüyle
girdi.

"Gel, gel; o iş nerede? Zaman doldu! Çabuk, çabuk! Zaman yoksa
ödeme yok!"

"Henüz bitmedi, Bay Joseph."

Adam bir an Teyze Martha'ya baktı; sonra alaycı bir şekilde
güldü.

"Yaşlı leydi Black, bir işi yapmaya giriştiğinde
yapmamaktan ne kastediyorsun? Kahretsin, biraz fazla leydi var sende! Bana o işi göster!" ve oturdu.

Kadın sepeti ona getirdi, sepetin dibinde birkaç
parça tamamlanmış ve dikkatlice katlanmıştı. Adam onları hızla çevirdi.

"Ve şeytan adına, neden geri kalanını yapmadın? Ver onları buraya!"

Tamamlanmış ve tamamlanmamış her şeyi aldı ve onları bir araya toplayarak
kapıya doğru yöneldi. "Zaman yoksa, ödeme de yok, yaşlı kadın; kural bu. Senin gibi cehennem gibi yaşlı bedenlerle çalışmanın tek yolu bu!"

Dikiş diken kadın, Bay Joseph bayılırken tamamen pasif kaldı; ancak Amy pencereden öne doğru atıldı:

"Dur, efendim!" dedi kararlı bir şekilde. Adam istemsizce döndü ve aniden önünde duran bir hanımı, mükemmel bir otoriteyle konuşan bir hanımı görünce o kadar şaşırdı ki, müşterilerin iyiliğine güvenen her erkekte bulunan içgüdüsel bir dalkavukluk içgüdüsüyle şapkasını çıkardı.

"Eğer o işi ödemeden alırsan, ödeme yapmak zorunda kalacaksın," dedi Amy sessizce, gözleri parlayarak ve vücudu sert ve dik.

Adam bir an tereddüt etti.

"Ah evet, hanımefendi, ah kesinlikle, hanımefendi! Elbette ödeyin, hanımefendi! Sadece
kadını korkutmak içindi, hanımefendi; kesinlikle, kesinlikle--ah! Evet,
hanımefendi, elbette ödeyin."

"Hemen," dedi Amy, kıpırdamadan.

"Elbette, hanımefendi; işte para," ve Bay Joseph çam masanın üzerine
sayarak çıkardı.

"Ve geri kalanını hemen halletmeniz daha iyi olur. "

"Öyle yapacağım hanımefendi," dedi adam, paketi yere bırakarak.

"Ve eğer bu kadına bir söz veya bakışla zarar verirseniz," diye ekledi Amy, başını teyzesine doğru eğerek, "bundan acı bir şekilde pişman olacaksınız."

Adam ona baktı ve şapkasını karıştırdı. Puro yere
düşmüştü. Amy puroyu işaret etti ve "Şimdi git," dedi.

Bay Joseph eğildi, kütüğü aldı ve gitti. Amy kendini zayıf hissediyordu.
Teyzesi onun yanında durdu ve sakin bir şekilde,

"Bu sadece cezamın bir parçasıydı," dedi.

Amy'nin gözleri parladı.

"Evet, teyze; ve eğer biri odanıza girip sahip olduğunuz her şeyi çalıp sizi pencereden atarsa ​​veya kemiklerinizi kırarsa ve sizi burada açlıktan ölmeye bırakırsa, sanırım bunların hepsini cezanızın bir parçası olarak düşünürsünüz."

"Hak ettiğimden fazlası olmaz, Amy."

"Teyze Martha," diye cevapladı Amy, "eğer dikkat etmezseniz bana verdiğim sözü bozmaya zorlarsınız."

"Amy, bunu yapmak annenize ve tüm ailesine ve arkadaşlarına gereksiz yere utanç getirmek olur. Yaklaşık on altı yıldır beni ölü olarak görüyorlar. Uzun zaman önce sizin kadar saf olduğuna inandıkları biri için son pişmanlık gözyaşlarını döktüler. Neden onu mezardan alıp onlara götürüyorsunuz, hala yaşıyorken, ama iğrenç bir günah yığını olarak? Ben kaderime eşitim. Lanet büyük, ama tek başıma taşıyacağım; ve
bana ihanet edersen Tanrı'nın laneti senin üzerine olsun."

Amy, bu sözlerin söylendiği yoğunluktan irkildi.
Yaşlı kadının elleri veya başı hareket etmedi.
Masanın yanında dik durdu ve sözleri güçlendikçe,
görünüşünün kasveti, bir gök gürültüsü bulutu fark edilmeyecek şekilde daha da siyahlaşır gibi yoğunlaştı.

Amy durduğunda cevap vermedi; ama, sıkıntılı ve tedirgin bir şekilde
pencereye bir sandalye çekti ve oturdu. Yaşlı kadın tekrar işine koyuldu.
Amy düşüncelere dalmıştı, ne yapabileceğini merak ediyordu. Evlerin kirli
bahçelerine bakarken hiçbir şey göremedi; ama bir süre sonra,
düşüncesinin soyutluğunda, nerede olduğunu unutarak,
aniden beyaz bir nesnenin hareket ettiğini fark etti; ve ne olduğunu merakla görmek için baktığında, Lawrence Newt'in mağazasının arka penceresinden ona baktığını
ve Dikkatini
çekmek için mendilini sallıyordu.

Nazik yüzü görünce gülümsedi ve elini sıktı. Bir
soru hareketi vardı: "Geleyim mi?" Ve başının arkasında çok kararlı bir telgraf: "Hayır, hayır!" Omuzların, mendilin ve ellerin dilinde başka bir soru daha vardı: "Orada ne yapıyorsun?" Cevap hızlı ve anlaşılırdı: "Utandığım hiçbir şey yok." Yine aşağıdan başka bir hareket mesajı geldi, Lawrence Newt'i tanıyan Amy bunu bilinçsizce kendi kendine şöyle yorumladı: "Seni tanıyorum, merhamet meleği! Zavallı bir kadına meleksi bir çorba getirdin." Tek cevap, pencereden aşağıya, aşağıda duran tüccarın kalbine doğru parlayan bir gülümsemeydi. Gülümsemeyi yukarıdan gelen ve veda eden bir el hareketi izledi. Lawrence Newt başını kaldırıp kendi yüzünü öptü, ama gülümseyen yüz gitmişti.

BÖLÜM XXI.

KAMPANYA.

Bayan Fanny Newt, ne yapmak istediğine dair net bir fikirle Saratoga'ya gitti. Bay Alfred Dinks ile nişanlanmayı planlıyordu.

O genç beyefendi, Hope Wayne'in ikinci kuzeniydi ve annesi, hem kendisi hem de Hope gençken ve basit insan kalbi erimiş mum kadar esnekken ve zamanla sertleşen izlenimler alırken, Pinewood'daki küçük ziyaretlerine asla itiraz etmemişti.

"Çocukların birlikte oynamasına izin ver canım," dedi, evlilik
içinde inzivaya çekilmiş kocası Sayın Budlong Dinks'e, sadece yeterli kapasiteye ve en seçkin Amerikan diplomatlarından biri olmak için uygun bir fırsata ihtiyacı vardı. O zaten öyle olduğunu düşünüyordu. Ailede gerçekten bolca diplomasi vardı ve tüm diplomatik yeteneklerin en beceriklisi olan seçkin diplomatların yönetimi orada bilinmiyor değildi.

Fanny Newt gereken soruşturmaları yapmıştı. Sonuç olarak söylentiler çıktı - "Böyle hikayeler nasıl başlar?" diye sordu Bayan Budlong Dinks, söylentiyi tekrarlama olasılığı olan tüm
arkadaşları arasında - Bay Alfred Dinks ve kuzeni Hope'un bir
eşleşmesinin bir aile anlayışı olduğu. "Ve _söyledikleri_ var," dedi Bayan Dinks, "insanların ne kadar saçma şeyler olduğunu! Ve _söyledikleri_ var, ailevi sebeplerden dolayı, her şeyi
gizlice tutacağımızı! Ne dünya!"

Ertesi gün Bayan Cod, Bayan Dod'a sabah yaptığı bir telefon görüşmesinde, Bayan Budlong Dinks'in oğlu Alfred ile kuzeni Hope Wayne arasındaki nişanın ailevi sebeplerden dolayı gizli tutulduğunu söylediğini söyledi. O gün gün batımından önce
toplum son derece dikkatli bir şekilde sessizliğini koruyordu.

Bu küçük hikayeler New York'a küçük kuşlar tarafından getirildi, böylece
Bayan Dinks geldiğinde hava ipuçları ve önerilerle doluydu ve
Hope Wayne'in adı bilinmiyor değildi. Bay Alfred Dinks ile daha fazla tanışma, Bayan Fanny'ye, Dinks'lerin çıkarı olan, hala yaşayan belirli bir zengin
atanın olduğunu ve bu çıkarda onlarla birlikte tek katılımcının Bayan Hope Wayne olduğunu açıklamıştı. Bu, Bayan Fanny için yeterliydi, içgüdüsü hemen Bayan Dinks'in Hope Wayne'i oğlu Alfred için tasarladığına ve servetin ailede kalması için
güvenmesine neden oldu.

Bayan Fanny bunu hallettikten ve Bay Dinks ile daha fazla tanıştıktan sonra, onun evlilik yönetimini herhangi bir başka adam kadar üstlenebileceğini ve Burt servetinin muhtemelen en azından kısmen genç Alfred'e kalacağını keşfettikten sonra, genç Alfred'in onunla evlenmesi gerektiğine karar verdi.

Peki Hope Wayne nasıl elden çıkarılmalıydı? Fanny düşündü.

Delafield'da yaşıyordu. Artık neredeyse on dokuz yaşında olan Kardeş Abel de -çocuksu bir genç değildi- yakışıklı değildi- fazla mütevazı değildi- Delafield'da yaşıyordu. Hope Wayne ile hiç tanışmış mıydı?

Ülkenin yalnızlığına, vb. ve topluma duyduğu doğal arzuya ve Delafield'da ne kadar hoş insanların olduğuna değinen ustaca yazışmalarla Fanny, Abel'in tanıdığı gerçeğini mümkünse tamamen stratejiyle iletmek için Abel'in etrafında çizgiler çizmişti.

Cevap olarak Abel birçok şey hakkında yazdı - Bayan Kingo ve Bayan Broadbraid hakkında - Sutler'lar ve Grabeau'lar hakkında - kırsal toplumun barışçıl tonunu övdü ve Fanny'den şehir sefahatine karşı dikkatli olmasını rica etti; ama yaşlı Burt ve Hope Wayne hakkında tek kelime etmedi.

Kardeş Fanny yine en güven verici şekilde yazdı. Kardeş Abel, güzel duygular ve Dr. Peewee'den bir alıntı içeren bir mektupla cevap verdi.

Bu dünyada bazen yaptığımız gibi, biraz abarttı. Öyle yoğun bir şekilde bilinçsiz görünüyoruz ki birinin bize baktığını gayet iyi biliyoruz. Böylece Fanny, Christopher Burt'un köyün en zengin adamı olduğunu ve güzel bir yerde yaşadığını ve güzel torununun sürekli olarak onunla yaşadığını, Alfred Dinks'in ona ayrıntılı bilgi verdiğini ve Abel'in mektubundan onun bir münzevi olmadığını, ancak köyün toplumunu tanıdığını anlayarak, çok doğal ve kolay bir şekilde, kardeş Abel'in Hope Wayne'i tanıdığı ve ona aşık olduğu sonucuna vardı. İkincisini, uzun zaman önce kardeş Abel'in hiçbir fakir kıza aşık olmayacağına karar vermiş olmasından çıkardı ve bu nedenle, eğer genç, güzel, iyi bir aileden gelen ve çok zengin bir hanımın hemen yakınında olsaydı, hemen aşık olacağından emindi - çok aşık. Her şeyi kesinleştirmek için, Abel yarım saat bile olmadan
Fanny'nin Hope'un gelecekteki Bayan Dinks olduğuna dair iyi yönlendirilmiş imaları
kardeşinin her şeyi açığa vuran bir ilgi göstermesine neden oldu.

"Şimdi," diye düşündü Bayan Fanny, "isimsiz kalacak biri
Bayan Alfred Dinks ve isimsiz birinin kardeşi Bayan Hope
Wayne ile evleniyor, Burt mülküne ne olacak?"

Bu nedenle Saratoga'ya büyük bir neşeyle ve alışılmadık bir
gardıropla gitti. Karşı taraftaki general Mareşal Bayan Budlong Dinks'in kesinlikle konum avantajı vardı, çünkü Hope Wayne onun hemen yanındaydı ve Bay Alfred ile kuzenini bir araya getirmek için istediği kadar fırsat yaratabilirdi. Şansını
kaybetmedi. Sabah bowling ve erken yürüyüş için küçük partiler vardı ve Fanny çok sık davet edilirdi, ancak bazen sanki kompozisyonun önemli bir parçası olmadığını belirtmek için
atılırdı. Akşam yemeğinden önce salonda müzik vardı ve giyinme zili çalmadan önce çanta ve keselerle uğraşılırdı. Akşam yemeğinin kendisi ve sonrasında müzikle birlikte gezinti vardı. Sonra araba kullanma ve binicilik; gün batımında parlayan dönüş - neşeli bir fincan çay--yeniden ortaya çıkış, keyifli tuvalette,
akşam dansı için--pencereler--balkonlar--meydanlar--ay ışığı!

Fanny dansla ısındığında, temiz hava alması gerektiğini her söylediğinde ve bu Alfred ile dans ettiği her seferinde, onun eşliğinde,
serin, loş meydana çekilirdi ve Bayan Dinks her seferinde
ayrılışı görürdü. Serin, loş meydanda müzik daha
zayıf duyuluyordu, sessiz ay ışığı havayı dolduruyordu ve hayat tamamen romantizm ve
festival gibi görünüyordu.

"Sıcak odadan sonra ne kadar güzel!" dedi Fanny, bir akşam orada
otururlarken.

"Evet, ne kadar güzel!" diye cevapladı Alfred.

"Ne kadar mutluyum!" diye iç çekti Fanny. "Buraya geldiğimden beri çok
mutluyum!"

"Mutlu oldun mu? Ben de mutlu oldum. Ne kadar komik!" diye cevapladı
Alfred.

"Evet; ama hoş da. Sempati her zaman hoştur." Ve Fanny büyük siyah gözlerini ona çevirdi, genç Dinks ise tuhaf bir mutluluk hissiyle şaşkına dönmüştü.

Bir süre sempati üzerine ahlak dersi vermekle yetindiler. Alfred büyülenmişti ve biraz da korkuyordu. Fanny Junonine omuzlarını hareket ettirdi, kuğu gibi boynunu büktü, bir eldivenini çıkarıp yüzükleriyle oynadı, ara sıra hafifçe yelpazeledi ve arkadaşını korkutmamak için yeterince utanarak yelpazesini açıp kapattı.

"Bowdoin Beacon ne kadar da iyi bir adam!" dedi Bayan Fanny, biraz aniden ve bastırılmış bir hayranlık tonuyla, eldivenini takıp yelpazesini kucağına koyarken, sanki ayrılmak üzereymiş gibi.

"Evet, çok iyi bir adam."

"Siz erkekler birbirinizden bahsederken ne kadar da soğuksunuz! Bence o muhteşem bir adam. Çok yakışıklı. Muhteşem koyu saçları var - neredeyse sizinkiler kadar koyu, Bay Dinks."

Alfred yarı öfkelendi, yarı gülümsedi.

"Biliyor musun," diye devam etti Fanny, biraz aşağı bakarak ve biraz daha alçak sesle konuşarak, "buradaki kızlar arasında özel olarak sevdiği birileri var mı?"

Alfred korkunç derecede endişeliydi.

"Eğer varsa, ne kadar mutlu olmalılar! Bence o muhteşem bir adam; ama bir kızın aşık olabileceği türden biri değil. Siz olmalı mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı Alfred, yumuşamış ve şaşkın bir şekilde. Bir anda toparlandı.
"Kızlar nasıl bir adama aşık olur, Bayan Fanny?"

Fanny Newt tamamen sessizdi. Meydanın zeminine baktı, gözlerini bir çam dalına dikti, sabırla bekledi ve
ahşabın damarının hangi yöne gittiğini merak etti.

Sessizlik devam etti. Alfred her an artan bir
gerginliğin farkındaydı. Junonine omuzları, boynu, yere bakan gözleri, ay ışığı, yumuşayan müzik vardı.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu sonunda.

Fanny başını ona doğru eğdi ve şu sözleri yeleğinin içine
attı:

"Ne kadar iyisin! Çok mutluyum!"

"Yeryüzünde ne yaptım?" şaşkın, memnun ve gülünç bir cevaptı.

"Bay Dinks, sorduğunuz soruyu nasıl cevaplayabilirim ki, ihanet etmeden--?"

"Ne?" diye sordu Alfred, içtenlikle. "Sevdiğim adamın türünü açığa vurmadan," diye fısıldadı Fanny, mümkün olan en düşük tonda, ki bu ton aynı zamanda tamamen belirgindi ve başı görünüşe göre sözlerinin ardından onun yeleğine düşme noktasına gelmişti.

"Eh?" dedi Dinks.

"Bunu yapamam ama seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer
ne tür bir kızdan hoşlandığını söylersen, soruna cevap vereceğim."

Fanny, Hope Wayne'in bir tanımını duymaktan korkuyordu. Ama Alfred'in aklı
kararlıydı. Aptal genç, yüreği ağzında ve zar zor fısıldayarak cevap verdi,

"Bu gece aynana bakarsan, göreceksin."

Bir sonraki anda Fanny'nin başı yeleğine düşmüştü--Alfred
Dinks'in kolları onu sarıyordu. Onun bol saçlarından gelen kokuyu algıladı. Korkmuş, heyecanlanmış ve memnundu.

"Sevgili Alfred!"

"Sevgili Fanny!"

"Gel Hope, canım, çok geç oldu," dedi Bayan Dinks balo salonunda, Fanny ve Alfred'in uzun süreli yokluğundan endişelenerek,
ve bunun nedenini araştırmaya karar verdi.

Aşıklar sesi duydular ve Bayan Dinks ve maiyeti dışarı çıktığında,
biraz ayrı sessizce oturuyorlardı.

"Üşümekten korkmuyor musunuz, Bayan Newt?" diye sordu Alfred'in annesi.

"Hiç de değil, teşekkür ederim, çok sıcağım. Ama içeri girmeniz çok akıllıca,
ben de size katılacağım. İyi geceler, Bay Dinks." Ayağa kalkarken,
fısıldadı--"Kahvaltıdan sonra."

Hanımlar ay ışığında meydanda hışırdıyorlardı. Alfred, kızarmış,
gergin ve mutlu bir şekilde bara doğru yürüdü, bir puro yaktı ve
biraz brendi ve su içti.

Bu arada Sayın Budlong Dinks, meydanın diğer ucundaki bir koltukta oturuyordu.
Karolina'dan Binbaşı Scuppernong, Louisiana'dan Albay le Fay, Pensilvanya'dan Yüzbaşı Lamb, New York'tan General Arcularius Belch, Yüzbaşı Jones, General Smith, Binbaşı Brown, Albay Johnson, diğer eyaletlerden ve Kongre'nin birkaç onurlu üyesi, bunların arasında en önemlisi, Sayın B.J. Ele, New York'tan önde gelen bir devlet adamıydı. Bay Dinks, mümkün olduğunca çok zaman geçirdi ve su içmek için pınarlara gelen, eşlerini ve kızlarını moda ve eğlence için aptalca çılgınlıklarıyla eğlendiren, on pini kurup devirmekle eğlenen neşeli gençlere kibirle gülümsedi.
Bu bilge adamlar kendilerini siyaset konuşmaya ve her gün, ülkenin büyük ve görkemli hale getirilebileceği ve kaderini yerine getirebileceği tek yol.

"General Jackson'ın politikası konusunda o kadar net değilim," dedi Sayın
Budlong Dinks, bir devlet adamının ihtiyatlı bilgeliğiyle.

"Eh, efendim, bu konuda yeterince nettim," diye cevapladı Binbaşı Scuppernong. "Bu, bu ülkeyi o kadar kesin mahvedecek," ve Binbaşı büyük bir ustalıkla, çakıl yolundaki küçük taşa, açıkça hedeflendiği gibi, şaşmaz bir kesinlikle, bir tükürük akışı yöneltti.

Sayın Budlong Dinks, çizimin sonucunu derin bir ilgiyle izledi ve taşın tükürük şelalesiyle iyice ıslandığını gördüğünde başını ciddi bir şekilde salladı. Tartışmanın gücünü hissediyor gibiydi. Ancak kendini buna adamak için uygun bir konumda değildi.

"Şimdi, _ben_," dedi Sayın B.J. Ele, "ülkeyi kurtarabilecek
tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

"Ah! Öyle," dedi Sayın B. Dinks.

Ve böylece her gün bunu sürdürdüler, kadınların dedikodu ve çöpçatanlık gibi aptalca oyunlarını
oynadıkları şevke gülümsemek için aralarda durdular.

Bayan Dinks boş işlerinden çekilip Sayın B.'nin canlandırıcı
havasına geçtiğinde 'nin toplumunda, bazen parmağıyla yanağına dokundu - büyük adamların ara sıra eşleriyle birlikteyken entelektüel çalışmadan dinlendikleri anlarda yaptıklarını okumuştu - ona
dünyanın kadınlara terk edilmesi halinde ne olacağını sordu ve tavrıyla Bayan Budlong Dinks olmak için çabaladığı
onur bilincini tazeledi.

Daha zayıf olan kap, sanki bunun hiçbir koşulda unutamayacağı tek şey olduğunu çok iyi biliyormuş gibi bilinçli bir şekilde gülümsedi.

"Budlong, Alfred'in gerçekten bir at beslemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Canım!" diye cevapladı Sayın B., karışık bir sitem, eğlence, aşağılama ve şaşkınlık tonuyla.

"Ah! Bunu karşılayamayacağımızı biliyorum. Ama diğer birçok genç adamın yaptığı gibi, kuzeni Hope'u
kovabilseydi çok hoş olurdu. İnsanlar
bu şekilde çok iyi tanışıyorlar. Bowdoin Beacon'ın ona çok iyi davrandığını fark ettin mi? Bayan Beacon ne kadar da mutlu olurdu!" Bayan Dinks şapkasını çıkardı ve en ufak bir
zorluk yapmadan yakasını açtı.
Hiçbir şekilde. Onun sözü yeterliydi. Kadın açıkça konuyu
kabul etmişti. At söz konusu bile olamazdı.

Şimdi ülkenin durumu kocasının aklını o kadar meşgul etmiyordu ki, Hope'un Alfred ile evlenmesinin tüm avantajlarını görmemişti.

"Genç bir adamın kendi atına sahip olması _hoş_ bir şey. Canım,
Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi.

Sonra diplomat kravatını, sanki büyük bir
antlaşmanın parşömenini çözüyormuş gibi çözdü. Dışişleri bakanı olarak bir yerde sunumu sırasında yapmayı planladığı konuşmayı prova ederken uyuyakaldı; sevgili partneri yanında yatarken, Alfred Dinks'in hemen Hope Wayne'i Fanny Newt'ten önce alması gerektiğine karar verdi.

XXII. BÖLÜM.

GÜZEL SANATLAR.

Saratoga'nın tüm dünyası Bayan Dinks'i güzel yeğeni Bayan Wayne için tebrik etti. Yaşlı Bayan Dagon bile herkese şöyle dedi:

"Ne kadar da hoş! Ve Boston'dan geldiğini düşününce! Stilini nereden aldı? Sevgili Fanny, seni sarılmış gördüm - özür dilerim, yani Bay Dinks'le vals yaparken."

Ama Hope Wayne dans ettiğinde hareket eden başka kimse yok gibiydi. Salonu zarafetle, seyircinin kalbini ise tarif edilemez bir özlemle doldurdu. Buketler taşıyordu. Dans ederken çiçeklerinden bazılarını tutmalarını isteyerek erkekleri mutlu ediyordu; ve sonra,
onları almaya döndüğünde, beyefendiler öyle bir
güneşli gülümseme fışkırmasına dalmışlardı ki eğilip sırıtıyorlardı -en

bilgeleri bile- ama sanki bu yumuşak fışkırmanın onları biraz geriye ittiğini hissettiler; çünkü onları cezbeden
güzellik onu ateşli bir hale gibi koruyordu.

Kuzeni Bay Alfred Dinks ile nişanlı olduğu anlaşılmıştı,
ki zaten çok zengindi veya olacaktı. Ama görünüşe göre onun bağlılığında çok belirgin bir şey yoktu.

"Nişanlı gençlerin halk içinde sevişmemesi çok daha iyi bir zevktir," dedi Bayan Dinks, anneler ve yaşlı hanımların büyük toplantısında otururken, hepsi onun oğlu ve yeğenini kastettiğini anlıyor ve
tamamen onunla aynı fikirdeydi.

Bu arada, onun bir anını bile boş bulabilen tüm beyefendiler Bayan
Wayne ile yürüyor, bowling oynuyor, araba kullanıyor, ata biniyor, sohbet ediyor, oturuyorlardı. Herkese gülümsedi ve gülümsemesiyle ayrı oturdu. Bazı aptal
gençler onunla flört etmeye çalıştı. Niyetlerini tamamen geliştirdikleri zaman, yüzlerine tam olarak gülümsedi, hakaret ederek veya samimi bir şekilde değil, yumuşak bir üstünlükle. Aptal gençler purolarını yakmak ve brendilerini ve sularını içmek için aşağı indiler, sanki yüzleri bir buzdağına sürtülmüş gibi hissediyorlardı, çünkü onun hakkındaki düşünceleri daha az yüce ve saf değildi ve onun muhteşem küçümseme duygusu daha az yakıcı değildi. Ancak Lake George'a giderken Saratoga'da birkaç gün geçiren ve birkaç günü Bayan Wayne'in orada olduğu birkaç haftaya yayılan ressam Arthur Merlin, sadece bakmaya değil, görmeye de alışmış olan ressam Arthur Merlin, Bayan Wayne'in sürekli bir şeyler yaptığını gözlemledi. Dans, araba kullanma, bowling, binicilik, yürüyüş. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar insanların ve heyecanın ortasındaydı. Kendine uyumak için neredeyse hiç zaman vermiyordu. Ressam ona tanıtıldı ve onun her zamanki hizmetçilerinden biri oldu. Hope Wayne her sabah kahvaltıdan sonra meydanda bir tür saray kuruyordu. Tüm genç adamlar onu çevreliyor ve ona tapıyorlardı. Arthur Merlin zeki ve saf bir adamdı. Hayal gücü, konuşmasına ve tavırlarına bir tür havadar zarafet katıyordu. Sanatına tutkuyla
ilgi duyan
bir adam, ancak etrafındaki yaşamı gözlemlemek ona ilginç bir çalışma gibi göründüğünde, bu uğraşıyı biraz bıraktı. O ve Bayan Wayne bazen yalnız kalıyorlardı; ancak Bayan Wayne, onun zevklerine ve karakterine karşı tuhaf bir sempati duyduğunun farkında olmasına rağmen, diğer genç adamlardan
daha fazla ondan kaçınıyordu. Bayan Dagon, Bayan Wayne'in zavallı ressama karşı bu kadar soğuk ve kibirli olmasının üzücü olduğunu söyledi. İnsanların
yerlerinin zalimlik olmadan öğretilebileceğini düşünüyordu.

Arthur Merlin, sürekli olarak kendi kendine dostça bir şekilde, sanatına daha az aşık olsaydı veya Bayan Wayne'in sürekli çekingen bir düşünceye sahip olduğunu
fark etmeseydi, ona aşık olabileceğini söylüyordu. Aslında, onu o kadar çok seviyordu ki, başka hiçbir hanımın
topluluğunu umursamıyordu. Bazen küçük gruplar halinde göle gittiklerinde Byron'ı ona okurdu ve bir şekilde Hope ile kendilerini ağaçların altında tenha bir yerde yalnız buldular ve kitap elinde açıktı.

Ayrıca bir gün Hope'a bulutların üzerine yazılmış bir şiir okudu, o kadar güzeldi ki
Wayne'in yanakları kızardı ve Hope hevesle sordu,

"Kimin bu?"

"Byron'ın bir arkadaşı olan Shelley'nin şiirlerinden biri."

"Ama ne kadar farklı!"

"Evet, farklı adamlardı. Şunu dinle."

Ve genç adam bir Tarlakuşuna yazılmış kasideyi okudu.

"Ne kadar neşeli!" dedi Hope; "ama hüznü hissediyorum."

"Evet, bunu insanlarda ve şiirlerde sıklıkla hissediyorum," diye cevapladı Arthur, ona yakından bakarak.

Biraz kızardı -sıcak olduğunu söyledi- ve gitmek için ayağa kalktı.

Bayan Fanny Newt'in soğuk siyah gözleri aniden üzerlerinde parladı.

"Bizimle eve gelir misiniz, Bayan Wayne?"

"Teşekkür ederim, ben de geliyorum;" ve Hope ormana geçti.

Arthur Merlin yalnız kaldığında sessizce bir puro yaktı, portföyünü açtı ve önüne serdi, sonra bir kalem açtı ve çizim yapmaya başladı. Ama önündeki ağaca bakarken ve mekanik olarak
kağıda aktarırken, nefes aldı ve meditasyon yaptı.

Hope Wayne'in sürekli başka insanlarla birlikte olduğunu gördü ve yine de onun doğal olarak kendi toplumunu sevecek bir kadın olduğunu hissetti. Ayrıca, Saratoga'da o kadar ilgi duyduğu
bir insan olmadığını ve onu kendi toplumuna tercih edeceğini de gördü.

Ve yine de her zaman başka insanların dikkatini dağıtacak şeyler arıyordu.

Püf-püf-püf.

Sonra kendi düşüncelerinin toplumunu tatsız-neredeyse dayanılmaz hale getiren bir şey vardı.

Bay Arthur Merlin, çizdiği
yanlış bir çizgiyi bayat bir ekmek parçasıyla kuvvetlice sildi.

O bir şey -ya da birisi- ne?

Eskiz çizmeyi bıraktı ve uzun süre nefes aldı.

Gün batımında döndüğünde Hope Wayne otelin meydanında duruyordu.

"Başarılı oldun mu?" diye sordu, aklına
gelen.

"Sen yargılayacaksın."

Ona bir ağaç kütüğünün eskizini gösterdi.

"İyi; ama biraz dikkatsiz," dedi.

"Çizim yapıyor musun, Bayan Wayne?"

Yüzünde tuhaf bir ışık parladı, çünkü bu sözleri en son nerede duyduğunu hatırladı. Gözleri aniden kamaşmış gibi, neredeyse fark edilmeyecek şekilde biraz küçüldü. Sonra biraz daha uzaktan -çok daha fazla değil ama Arthur her şeyi fark etmişti- şöyle dedi:

"Evet, biraz çiziyorum. İyi akşamlar."

"Lütfen durun, Bayan Wayne!" diye haykırdı Arthur, onun gittiğini gördüğünde. Kadın döndü ve gülümsedi - ona yıldız ışığı gibi görünen bir gülümseme,
çok net, serin ve loştu.

"Bunu sizin için çizdim, Bayan Wayne."

Eğildi ve onun portföyünden çizdiği taslağı aldı.

"Kolezyum'daki Manfred," dedi.

Kadın ona baktı; ancak gülümsemesi tamamen kayboldu. Arthur, kan yanaklarından yavaşça çekilirken ve sonra tekrar geri akarken ona şaşkınlıkla baktı. Manfred'in başı, Abel Newt'in başıydı. Hope Wayne, taslaktan sanatçıya baktı, ne yaptığını bilip bilmediğini anlamak için gözleriyle onu süzdü. Arthur gerçekten baygındı.

Hope Wayne kağıdı neredeyse istemsizce düşürdü. Yola
uçtu.

"Özür dilerim, Bay Merlin," dedi, onu kurtarmak için bir adım atarak.

Onun önündeydi ve ona tekrar uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce ve içeri girdi.

Hala alacakaranlıktı ve Arthur bir puro yaktı ve bir
meditasyona oturdu. Sonuç yeterince açıktı.

"Bu kafa birine benziyor ve o birisi Hope Wayne'in
sırrı." Püf-püf-püf.

"Bu kafayı nereden buldum?" Hatırlayamıyordu. "Tut!" diye bağırdı,
aniden sandalyesini bacaklarının üzerine indirdi ve purosunu ağzından
düşüren bir güçle, "Bunu Jim Greenidge'in sahip olduğu ve okul arkadaşlarından birinin olduğunu söylediği bir kafadan kopyaladım."

Bu arada Hope Wayne odasının kapısını dikkatlice kilitlemişti. Sonra
aceleyle taslağı olabilecek en küçük parçalara ayırdı,
elinin içine koydu, pencereyi açtı ve karanlığa doğru kokladı.

XXIII. BÖLÜM.

BONIFACE NEWT, OĞUL VE ŞİRKETİ, KOMİSYON ÜZERİNDE KURU MALZEMELER.

Abel Newt, pozisyonunu net bir şekilde görebilmek için çok sayıda puro içti.

Annesine Springs'e onunla gelemeyeceğini çünkü babasının muhasebe odasına girmek üzere olduğunu söylediğinde, bunun nedeni ticarete aşık olması değil, Hope ile gelecekteki ilişkilerinin tamamen şüpheli olması ve Saratoga'nın şanslarına kendini maruz bırakarak bunları karmaşıklaştırmak istememesiydi.

"İş, elbette, bu ülkedeki tek kariyer, oğlum," dedi
Boniface Newt. "Erkeklerin ve kadınların da istediği şey paradır. Bu New York şehri nedir? Para kazanmak için insanların ve makinelerin birleşimi. Herkes zengin bir adama saygı duyar. Arkasından ona gülebilirler.
Cehaletine ve beceriksizliğine ve bunun gibi şeylere alaycı bir şekilde gülebilirler,
ama parasına saygı duyarlar. Şimdi yaşlı Jacob Van Boozenberg var. Sana kesinlikle gizlice söylüyorum, oğlum, o adamdan
daha büyük bir aptal
olmamıştır. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Öldüğünde, bu dünyada gübre yığınına dönüştürülen yaşlı, ölü bir sahne atından daha fazla özlenmeyecek. Kaba, bayağı ve kötü. Kızı Kate, katibi genç Tom Witchet ile evlendi - bir sent değil, biliyorsunuz, ama beş
yüz dolar maaş. Yaşlı adamın isteğine aykırıydı ve kapısını, kesesini ve kalbini kapattı. Witchet'i geri çevirdi; kızına kendisi için yaptığı yatakta yatıyor olabilir; Witchet'e onun kötü bir genç dolandırıcı olduğunu ve kızıyla parası için evlendiği için, onunla birlikte olmazsa sikileceğini ve ondan bir kuruş bile alamazlardı. Nerede ve nasıl yaşadıklarını bilmiyorum. Eski arkadaşlarından bazıları ona para gönderiyor - hatta Kuzey Nehri'nin bir yerindeki yaşlı Jacob Van Boozenberg'in kızına beş dolarlık banknotlar veriyorlar. Herkes bunu biliyor, biliyorsun; ama, tüm bunlara rağmen, yaşlı Van B'ye selam vermeliyiz. Biz bir uzlaşma istemiyor muyuz? Bak, Abel; Jacob bir milyon dolar değerinde olmasaydı, bankasının köşesinde elma satan yaşlı adamdan daha az önemli olurdu. Ama şu anki haliyle, hepimiz onun kurnaz, mantıklı yaşlı bir adam olduğu konusunda hemfikiriz; bazı davranışlarında kaba--küçük önyargılarla dolu--oldukça
keskin; ve Bayan'a gelince Tom Witchet, neden, eğer kızlar kaçarsa ve tüm bu tür şeyler, sonuçlarına katlanmak zorundalar, biliyorsun. Elbette katlanmak zorundalar. Her zengin tüccarın kızları katiplerinin insafına kalsaydı, nerede olurduk? Tüm bunlar için üzgünüm. Üzücü, biliyorsun. Kesinlikle melankolik. Beni rahatsız ediyor. Ah, evet! Nerede kalmıştım? Ah, paranın saygın bir şey olduğunu söylüyordum. Ve dikkat et, Abel, eğer bu Milenyum olsaydı, her şey çok farklı olurdu. Ama Milenyum değil. Bir ver ve iki al, eğer elde edebilirsen. Burada olan bu; ve isteyen dikenlere karşı tekmelesin."

Abel bacaklarını sayım odasındaki ofis sandalyelerinin kollarına astı ve ciddiyetle dinledi.

"Sanırım efendim, paranın para olarak değerli olduğunu düşünmüyorum.
Sadece zeka ve inceliğin, kitapların, resimlerin, toplumun temsilcisi olan paradır -- geniş bir etki ve hayırseverlik aracı olarak; öyle değil mi efendim?"

Bunun üzerine Bay Abel Newt muazzam bir duman bulutu üfledi.

Bay Boniface Newt, "Ah keman! Hepsi çok güzel. Ama
benim buna cevabım Jacob Van Boozenberg." diye yanıtladı.

"Tanrım! İşte geliyor. Abel bacaklarını indir! Şu puroyu
at!"

Büyük adam içeri girdi. Giysileri boğuk ve sarkıktı -- yüzü de öyleydi.

"Günaydın, Bay Newt. Güzel bir sabah. Bu sabah bana dedim ki, anne,
diyorum ki, bugün kırsala gitmek istiyorum, diyorum ki. Hadi; baba!
diyor ki. Çok iyi, diyorum ki, sen de gidersen ben de giderim. Annem güldü; ciddi olmadığımı biliyordu. Sadece bir
şaka olmadığını biliyordu."

Bay Van Boozenberg büyük kırmızı bir bandana mendil çıkardı ve
burnunu sanki bir trompet sesi duyuluyormuş gibi sildi.

Baylar Newt & Son sempatik bir şekilde gülümsedi. Küçük ortak,
neşeyle,

"Evet, efendim." dedi.

Milyoner genç adama baktı.

"Annem Saratogy'ye gidiyor," diye belirtti Bay Van Boozenberg. "Gitmek istediğini söyledi. Werry iyi, ben, anne, gidiyorum."

Baylar Newt & Son saygıyla gülümsedi ve Bayan Van B.'nin eğleneceğini umdu.

"Hayır, bundan korkmuyorum," diye cevapladı milyoner.

"Bay Van Boozenberg," dedi Boniface Newt, yarı tereddütlü bir şekilde, "bu küçük iyiliği üstlenmekle çok nazik davrandınız--Ben--Ben--"

"Ah! Evet, istediğiniz gibi yaptığımı söylemek için geldim. Sorun değil."

"Ve Bay Van Boozenberg, size oğlum Abel'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum,
az önce eve girdi."

Abel ayağa kalktı ve eğildi.

"Mağazaya gittiniz mi?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Hayır, beyefendi, okula gittim."

"Ne! Şimdiye kadar okula mı gittiniz? Neden, yirmi yaşında olmalısınız!" diye haykırdı Bay Van Boozenberg, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, yirminci yaşımdayım."

"Neden, Bay Newt," dedi Bay Van B., tamamen şaşkın bir adam edasıyla, "oğlunuz şimdiye kadar okulda ne yapıyordu?"

"Büyükbabasının isteğiydi, efendim," diye yanıtladı Boniface Newt.

"Vay, vay, çok yazık! Çok çok yazık! Annem, çocuklarımızdan birinin üniversiteye gitmesini istiyordu. Annem, Corlaer'in neden üniversiteye gitmesi gereksin? Öğrenmek için, baba, anne diyor. Öğrenmek için! Ben diyorum. Onu öğrenmeye
götüreceğim, ben diyorum, aşağı, dükkana, Çok iyi, anne diyor. Çok iyi, ben diyorum ve öyle de oldu; ve bence ona iyi bir şey yaptım."

Bay Van Boozenberg, ma ile olan genel ilişkisinden çok daha uzun süre bahsetti. Bay Boniface Newt ona giderek daha fazla
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

Ancak yaşlı beyefendinin sohbetinin tanıdık tarzı, Bay Newt'te de buna karşılık gelen bir
yakınlık yarattı. Bay Van Boozenberg
tesadüfen Abel'in daha önce hiç iş hayatında olmadığını öğrendi.
Sayı odasındaki puroların taze kokusunu fark etti - Abel'in kıyafetinin aşırı zarafetini ve terzinin çıkarımsal faturalarını fark etti.
Bayan Newt ve ailesinin Saratoga'da eğlendiğini öğrendi. Sohbetten ve gözlemlerinden Boniface Newt'in karşılaması gereken çok büyük aile masrafları olduğunu çıkardı. Bu arada o beyefendi, ziyaretçisi hakkında sürekli olarak tahammül edilemez olduğu dışında hiçbir fikre sahip değildi. Abel'e yaşlı adamın
kurnaz olduğunu itiraf etmişti. Kurnazlığı bir atasözüydü. Ama tüm bunlara rağmen o sıkıcı, cahil,
dilbilgisi kurallarına uymayan ve gülünç bir ihtiyar eşekti, diye düşündü Boniface
Newt; ve adı geçen eşek, Boniface Newt'in sayım odasında oturuyordu ve
sez I'leri, sez she'leri,
mas'ları ve yaptıklarıyla Baylar Newt & Son'u eğlendiriyor ve yoruyordu, sessizce Newt & Son'un evinin, zarif Abel'in aktif yönetimine katılmasıyla sermaye veya güçten hiçbir şey almadığına ve evin konumunu uzaktan etkileyen bazı hafif fısıltıların hatırlanması gerektiğine karar veriyordu.

"Burada çok güzel bir mağazanız var, Bay Newt. Pearl Street'i Beaver kadar iyi
bulur musunuz?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Boniface Newt, eğilip ellerini ovuşturarak. "Tekrar arayın, efendim; sizi burada görmek nadir bir zevk, Bay Van Boozenberg."

"Şey, biliyorsunuz, ma, diyor ki, şimdi pa, cereyanda oturmamalısınız. Şehir merkezindeki korkunç ofislerinizde çok cereyan oluyor, pa, diyor ki--ma, diyor ki,
biliyorsunuz--ölmenizden çok korkuyorum, diyor ki ve
anneme dikkat etmeliyim, biliyorsunuz. Günaydın, Bay Newt, çok güzel bir günaydın,
efendim," dedi yaşlı beyefendi dışarı çıkarken.

"İş hayatında böyle şeylerle çok mu karşılaşıyorsunuz, baba?" diye sordu Abel, Jacob Van Boozenberg gittikten sonra.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı yaşlı Bay Newt, "dünya aptallardan, sıkıcılardan ve üçkağıtçılardan oluşuyor. Bazıları iyi dilbilgisi konuşuyor ve beyaz
kambriyen cep mendilleri kullanıyor, bazıları kullanmıyor. Korkunç, biliyorum ve
sizin eşekleri sürmekle meşgul olduğunuz ve onların sizi sürme ihtimalinin olduğu bir dünyadan oldukça bıktım."

Bay Boniface Newt ayağını huysuzca salladı.

"Baba," dedi Abel.

"Peki."

"Amca Lawrence hangisidir - aptal, sıkıcı veya üçkağıtçı?"

Bay Boniface Newt'in ayağı durdu ve oğluna birkaç dakika baktıktan sonra cevap verdi:

"Abel, amcan Lawrence tekil bir adam. Genel kuralların bir tür istisnası. Onu anlamıyorum ve o da bana yardımcı olmuyor. Çocukken Hindistan'a gitti ve orada birkaç yıl yaşadı. Bir kez eve geldi ve bir süre orada kaldı, sonra tekrar geri döndü, ancak zengin olduğuna inanıyorum. Gizemliydi, asla tam olarak anlayamadım - ancak tabii ki içinde bir kadın olduğuna inanıyorum. Ne annen ne de ben bu konuda fazla bir şey öğrenemedik. Zamanla tekrar eve geldi ve o zamandan beri burada iş yapıyor. Bekar, biliyorsun, ve işi benimkinden farklı ve tuhaf arkadaşları ve zevkleri var, bu yüzden onu sadece eve geldiğinde görüyorum ve o da pek sık olmuyor."

"Zengin, değil mi?" diye sordu Abel.

"Evet, çok zengin ve işin ilginç tarafı da bu," diye cevapladı babası, "ve bana çok aptalca görünen bir şekilde çok miktarda para dağıtıyor. Bir tür hayalperest - pratik olmayan bir adam. Çok sayıda fakirin kirasını ödüyor ve ben ona sadece aylaklığı ve suçu teşvik ettiğini göstermeye çalışıyorum. Ama bunu ona gösteremiyorum. Eğer bir dikişçi kız haftada sadece iki dolar kazanıyorsa ve kira ve yakıtın yanı sıra bakması gereken çaresiz bir annesi ve üç küçük kız kardeşi varsa, kirayı ödemesine yardım etmenin aylaklığı teşvik etmediğini söylüyor. Sanırım bu insanlardan bazılarıyla bazen _zor_ oluyor. Ama bu konularda özel durumlara göre hareket etme hakkınız yok. Sürekli olarak ona söylediğim gibi, genel kurala göre hareket etmelisiniz. 'Evet,' diyor, beni neredeyse kendimden geçiren o gülümseyen
şekilde, 'evet, sen
genel kurala göre hareket edeceksin ve insanların açlıktan ölmesine izin vereceksin; ben de özel durumlara göre hareket edeceğim ve
onları besleyeceğim.' O zaman o, Van Boozenberg gibi yaşlı bir çakmak taşı kadar zengindir. Eh, bu en komik, en bulanık türden bir dünya. Yemin ederim
hiçbir şey göremiyorum--her şeyden vazgeçiyorum. Tek bildiğim şey şu ki
ilk kazanan ilktir. Ve bu da son derece üzücü, biliyorsun. Evet,
çok üzücü! Nerede kalmıştım? Ah evet! Hepimiz pis herifleriz."

Abel, Bay Van Boozenberg'in gidişinden sonra purosunu tekrar yakmış ve
ofisi dumanla doldurmuştu, ta ki atmosfer babasının içinde çırpındığı sise benzeyene kadar.

"Abel, tüccarlar muhasebe odalarında puro içmemeli,"
dedi babası, yarı huysuz bir şekilde.

"Hayır, sanırım içmemeli," diye yanıtladı Abel, hafifçe; "başkalarını içmeliler. Ama söyle bana, baba, Amca Lawrence'ın işlerine karıştığını söylediğin kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey"

"Adını bile mi?"

"Tek bir hecesini bile."

"Acıklı ve gizemli," diye karşılık verdi Abel; "Mutsuz bir aşk vakası, sanırım."

"Eğer öyleyse," dedi Bay Newt, "Amca Lawrence tanıdığım en mutlu
sefil adam."

"Eh, erkekler arasında fark var, biliyorsun, baba. Bazıları sefaletlerini düğme iliklerinde bir emir gibi taşırlar. Bazıları kurt onu ısırdığında Spartalı çocuğun yaptığını yapar."

"Spartalı çocuk nasıl yaptı?" diye sordu Bay Newt.

"Üstünü örttü, güldü ve öldü."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Boniface Newt.

"Ya da Boccaccio'nun fesleğen saksısı gibi," diye devam etti Abel sakince; duman
tüttürürken, kafası dumanlı babası sordu,

"Boccaccio'nun fesleğen saksısıyla neyi kastediyorsun?"

"Neden, bir kızın sevgilisinin başı kesilmiş ve kız onu bir saksıya
koymuş ve o şekilde örtmüş ve kendisi gülmek yerine
üzerine çiçekler açmış."

"Aman Tanrım, Abel, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Aşktan, kurtçuktan, efendim," diye cevapladı Abel, sarsılmaz ve duman
çıkararak.

Açıkça Kuru Mal Komisyonu Evi'nde yoğun bir sezon değildi of
Boniface Newt & Son.

Bay Van Boozenberg akşam yemeğine eve gittiğinde şöyle dedi:

"Anne, bu çok güzel havayı iyileştirip en kısa sürede Saratogy'ye doğru yola çıksan iyi olur. Bay Boniface Newt bana karısının ve ailesinin orada olduğunu ve onları çok hoş insanlar bulacağını söyledi. Sadece
onlar hakkında bana her şeyi yazmanı istiyorum. Görüyorsun ya, anne, bugün müdürlerimizden biri bana, toplantıdan sonra, 'Boniface Newts Saratogy'ye
çok hızlı gidiyor' dedi. Güldüm ve ben de, 'Neden olmasınlar ki?
Ama ben öyle olduklarını sanmıyorum,' dedim. O, 'Karın için sana yeni bir şal bahse girerim,' dedi. Ben de, 'Tamamlandı,' dedim. Görüyorsun ya, anne, eğer öyleyse, çok iyi. Bazı insanlar için yeni bir şal, bilirsin; sadece jes'
bana her şeyi yaz."

Annem mümkün olan en erken zamanda ayrılmaya isteksiz değildi.
Eğitimi babası tarafından engellenen oğlu
Corlaer, Newt'lerin Saratoga'da olduğunu duyduğunda, sağlığının Kongre suyuna kesinlikle ihtiyacı olduğu fikrindeydi. Ancak babanın başka görüşleri vardı.

"Corlaer, genç Bay Newt ile tanışmanı isterdim.
Bugün tanıştım. İyi eğitimli bir genç adam; gelecek
Pazar akşam yemeğine davet edeceğim. "Yoldan çekilme."

Jacob Van Boozenberg yemek yedikten sonra masadan kalktı, geniş bir
koltuğa oturdu ve kocaman kırmızı bandanayı çıkarıp
başına ve yüzüne örttü ve birkaç kas seğirmesinden ve
başını şiddetle sallamasından sonra, perdenin birkaç kez düşmesine
neden oldu, sonunda inatçı başını sandalyenin arkasına yasladı ve artık sallanıp seğirmeyerek
geçici bir unutuluşa düştü.

BÖLÜM XXIV.

"KRALİÇE VE AVCI."

Hope Wayne, Arthur Merlin'in ona verdiği çizimin parçalarını az önce dağıttığı pencereden dışarı eğildi. Gece yumuşaktı
ve sakindi ve çok uzakta olmayan ağaçlar onu tamamen gözlemden uzak tutuyordu.

Bu pencerenin evdeki diğerinden ne kadar farklı olduğunu düşündü,
ayrıca ağaçlarla gölgelenmişti; ve baktı
ondan. Pinewood'un o romantik, düşünceli, yalnız kızını,
sessiz, ciddi yaşlı bir dadı ile yalnız yaşayan ve orada
çimenlerin üzerindeki gölgeler ve güneş ışığı gibi geçen sessiz yılları hatırladı. O, kızın okuduğu tutkulu şiirlere aitmiş gibi görünen
karanlık, yakışıklı yüzü ve o hareketsiz, eski
bahçede gördüğü çılgın düşleri hatırladı. Yaz alacakaranlığının sessizliğinde, Pinewood'daki o diğer kıza dizelerin müziğinden daha tatlı gelen
zengin sesi tekrar duydu ve o kızın kalbini heyecanlandıran, kırmızı yanağı solgunlaşana kadar
o kızın içine işleyen bakışı hissetti.

O kız için ne kadar da iyi ki, müziği yapan dudaklar hiç
sevgi fısıldamamıştı! Çünkü--çünkü--

Hope, pencere pervazına hafifçe yaslandığı yerden doğruldu, bu düşünce zihninde çaktı ve sanki ani, keskin, neredeyse dayanılmaz bir
acı tarafından doğrulmuş gibi dimdik durdu--"çünkü," diye devam etti zihninde, "o diğer romantik, yalnız kız da öyle yapmışlardı, Pinewood'da"--sevgili çocuğum! Hope'un kalbi onun için titredi--"sevdiğini
itiraf edebilirdi!"

Hope Wayne ellerini sıktı ve loş odasında tek başına, kızardı,
sonra solgunlaştı ve yüzüne bir tür soğuk ihtişam yerleşti, öyle ki
Arthur Merlin onu görebilseydi ona Diana derdi.

Bunları düşündüğü anda--zaten daha fazlası değildi--küçük beyaz kağıt parçaları yüzdü ve altına düştü.
Onların kaybolmasını izledi, onların farkındaydı ama onları düşünmüyordu. Gül yapraklarına benziyorlardı, çok saflardı; ve ne kadar da sessizce
aşağıdaki karanlığa gömüldüler!

Ve eğer sevdiğini itiraf etseydi, diye düşündü Hope, şimdi o kızla nasıl olurdu? Alacakaranlıkta durup, genç umutlarının gül yaprakları gibi dağılıp karanlıkta kaybolmasını izliyor olamaz mıydı?

Ellerini önünde kavuşturdu ve odada aşağı yukarı yavaşça yürüdü.
Dolunay yükseliyordu ve yumuşak, sakin ışık ağaçların arasından odasına akıyordu.

Ama, diye düşündü, çünkü genç kız belki sadece bir anlığına, belki de çok belirsiz bir şekilde ne olabileceğini hayal etmişti,
hiçbir şey vermemiş, hiçbir şey kaybetmemişti. Çocukluğunda hatırladığı hoş bir
gün vardı--ah! çok hoş! oh!
çok güneşli, çiçekli ve dingin! Hoş bir gündü, asla gelmeyen bir şeyin geldiği
-asla gelemeyecek bir şeyin geldiği--sadece bir kez.

Pencerenin yanında durdu ve dağılmış kağıtların herhangi bir
işaretini görüp göremediğini görmek için dışarı baktı. Gözlerini aşağıya doğru
yerlere doğru uzattı. Ama orası tamamen karanlıktı. Bütün ışık
yukarıdaydı--bütün ışık huzurlu ve hüzünlüydü, aydan geliyordu.

Yüzünü o ay ışığında pencere pervazına koydu ve elleriyle örttü. Hafif rüzgar yaprakları salladı ve ağaçlar sanki ona fısıldıyormuş gibi
yumuşak bir şekilde hışırdadı. Onları kalbinde duydu. Ne söylediklerini biliyordu. Ona o diğer kızdan ve onun
isteklerinden, mücadelelerinden ve dualarından şarkı söylediler.

Sonra şiddetli, tutkulu, bolca ağlama geldi - bir kadının ruhunun
bahar selini.

--Kapıda alçak bir vuruş duydu. Tamamen sessiz kaldı.
Bir vuruş daha. Yine de kıpırdamadı.

Kapı zorlandı.

Hope Wayne başını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi.

Daha yüksek bir vuruş ve Fanny Newt'in sesi duyuldu:

"Bayan Wayne, uyuyor musunuz? Lütfen beni içeri alın."

Daha fazla direnmenin faydası yoktu. Hope Wayne kapıyı açtı ve Fanny
Newt içeri girdi. Hope sırtını pencereye vererek oturdu.

"İçeri girdiğini duydum," dedi Fanny, "ve dışarı çıktığını duymadım; bu yüzden
hâlâ burada olduğunu biliyordum. Ama kendin uyuyakalıp
topu kaçıracağından korktum."

Hope uyumadığını söyledi.

"Uyumuyordum, ay ışığında tek başıma oturuyordum, öyle mi?" dedi Fanny. "Ne
romantik!"

"Öyle mi?"

"Evet, elbette öyle! Bay Dinks ve ben her akşam romantik oluyoruz.
O gelip ay ışığında oturup müzik dinliyor. Ne
hoş bir adam!" Ve Fanny, Hope'un tamamen gizlenmiş olan
yüzünü görmeye çalıştı.

"O benim kuzenim, biliyorsun," diye yanıtladı Hope.

"Ah evet, hepimiz bunu biliyoruz; ve tehlikeli bir ilişki de," dedi
Fanny. "Ne kadar tehlikeli?"

"Neden, kuzenler çok ayrıcalıklı insanlardır. Kardeşlerin tüm yakınlığına
sahiptirler, bize kötü davranma kardeşlik hakkı olmadan. Aslında, bir kuzen
doğal olarak bir kardeş ile bir sevgili arasında bir yerdedir."

"Ne bir kardeşim ne de bir sevgilim var," dedi Hope sessizce, "kuzenle yarı yolda duruyorum."

Fanny soğuk küçük kahkahasını attı. "Ve sen diğer yarıya gitmek istiyorsun, sanırım?" dedi.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Hope.

"Genel olarak anlaşılıyor ki," dedi Fanny, "Bay Alfred
Dinks yakında güzel ve yetenekli kuzeni Bayan Hope Wayne'i evlilik töreni sunağına götürecek. En azından, daha fazla bilgi için Bayan Budlong Dinks'e danış." Ve Fanny tekrar güldü.

"Beni bekleyen onurun farkında değildim," diye cevapladı Hope.

"Ah hayır! Elbette hayır. Sanırım aile sebepleri--"

"Aklım da vücudum kadar karanlıkta," dedi Hope. "Şakanın amacını gerçekten anlamıyorum."

"Yine de buna pek şaşırmış gibi görünmüyorsun."

"Neden şaşırayım ki? Her kız dedikoducuların insafına kalmıştır."

"Kesinlikle," dedi Fanny. "Beni kaç kişiyle nişanladılar bilmiyorum. Sanırım bir sonraki sefer Alfred Dinks'i bana mahkûm edecekler. Kıskanç olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi Hope, "Onu tebrik edeceğim."

Fanny Newt, Hope Wayne'in yüzünü göremiyordu ve sesi hiçbir şeyi ele vermiyordu. Aslında içeri girdiğinde olduğundan daha fazlasını bilmiyordu.

"Elveda canım, _a ce soir!_" dedi, odadan çıkarken.

Hope bir süre pencerede oyalandı. Sonra mumları almak için zili çaldı ve
bir mektup yazmak için oturdu.

BÖLÜM XXV.

BİR DEVLET ADAMI - VE DEVLET KADINI.

Aynı alacakaranlıkta Bayan Dinks ve Alfred, Bayan Dinks'in odasında birlikte oturuyorlardı.

"Alfred, canım, Bowdoin Beacon'ın senin Kuzen Hope'u epeyce kovduğunu görüyorum."

Bayan Dinks, sanki şu anda esas olarak elbisesinin o kısmıyla ilgileniyormuş gibi şapka kurdelesini düzeltti.

"Evet, epeyce," diye cevapladı Bay Alfred, belirsiz bir tonda, çünkü annesiyle bir konuşma olasılığından
her zaman rahatsız hissederdi.

"Bunu yapmasına şaşırdım," diye devam etti Bayan Dinks, sanki şu anki görüşme sona ermeden önce şüphesiz derin bir uykuya dalmış gibi
olağanüstü bir rehavetle. Ve yine de tamamen uyanıktı.

"Eğer isterse neden onu kovmasın ki?" Alfred sordu.

"Şimdi, Alfred, dikkatli ol. Kendini bana bile ifşa etme. Bu kadar saçma olmak için
çok sıcak. Sanırım genç erkekler arasında hala bir tür onur
kalan var, değil mi?"

Ve uyuşuk anne çok iyi icra edilmiş bir esneme yaptı.

"Onur mu? Sanırım var. Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Alfred.

Anne tekrar esnedi.

"Burada insan ne kadar da uykulu hissediyor! Çok uykum var! Ne diyordum? Ah, hatırlıyorum. Belki de Bay Beacon bilmiyordur. Muhtemelen sebep budur. Bilmiyor. Bu durumda o kadar da sıra dışı değil. Ama bence görmüş, çıkarım yapmış veya duymuş olmalı. Bir adam
çok aptal olabilir; ama bu kadar aptal olmaya hakkı yok. Sabahleyin pınarda kaç
bardak içersin, Alfred? Dışarıda en fazla altı bardak, umarım. Sanırım biraz şekerleme yapacağım."

Şapkasının ipiyle oynuyordu, sanki bir balıkçı balık
oynuyormuş gibi. Saratoga'da harika alabalık avcılığı var - ya da otuz yıl önce vardı.
Bugüne kadar orada yakalanmış ve her türlü misina ve yemle yakalanmış
bir sürü balık görebilirsiniz.

Alfred yine ısırdı.

"Keşke böyle kafa karıştırıcı bir şekilde konuşmasaydın, anne. Onun
bilmesi, duyması ve çıkarsaması hakkında ne demek istiyorsun?"

"Hadi, hadi, Alfred, çok kurnazlaşıyorsun. Neden, sen kurnaz köpek,
çok uykulu olduğum için bana cahilce davranarak
davranabileceğini mi sanıyorsun. Hey-ho."

Bir başka başarılı esneme. Sporcular kesinlikle dünyadaki en iyi sporlardır.

"Şimdi, Alfred," diye devam etti annesi, "Bowdoin Beacon'ın her şeyi
görmediğini ve en başından beri bilmediğini varsayacak kadar aptal mısın?"

"Neden," diye haykırdı Alfred, telaşla, "öyle mi?"

"Elbette. Gözleri ve kulakları var sanırım ve herkes bunu anlamıştı."

"Anladılar mı?" diye sordu Alfred, şaşkın ve perişan bir şekilde; "Bilmiyordum."

"Elbette. Herkes bunun böyle olması gerektiğini biliyordu ve bunun son derece uygun
olduğunu kabul etti - aslında tek şey."

"Ah, kesinlikle. Açıkça tek şey," diye yanıtladı Alfred, annesiyle kendisinin aynı şeyi kastettiğini merak ederek.

"Ve bu yüzden Beacon'da onu bu kadar belirgin bir şekilde
kovmanın pek de onurlu olmadığını söylüyorum. Ve hemen şunu da söyleyebilirim ki bence
bu konuyu hemen halletmeniz daha iyi olur. Dünya bunu
zaten anlıyor, bu yüzden aramızda sadece özel bir anlaşma olacak, tüm taraflar için
çok daha hoş. Belki bu akşam bile - hey, Alfred?"

Bayan Dinks, sanki mesele artık tatmin edici bir şekilde ayarlanmış gibi, kanepede son bir şekilde kendini ayarladı.

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok, anne; her şey bitti."

Bayan Dinks artık uykulu görünmüyordu. Bir Hindistan-lastik
topu gibi zıplıyordu. Şapka kurdeleleri bile kendi kendilerine kaymaya bırakılmıştı. Döndü
ve Alfred'i kollarının arasına aldı.

"Kutsanmış oğlum!"

Ardından, gömleğinin yakasını anne gözyaşlarıyla ıslattığı sessiz bir coşku anı geldi.

"Alfred," diye fısıldadı, "gerçekten nişanlı mısın?"

"Evet."

Onu, bundan böyle kendisinin metresi olduğunu hissettiği bir milyon dolarlık keseymiş gibi sıktı.

"Sen canım, iyi çocuk! O zaman sen _kurnaz_sın!"

"Evet, korkarım öyleyim," diye karşılık verdi Alfred çok rahatsız bir şekilde ve
annesinin onu
hiçbir şey bilmediği bir şey için tebrik ettiği gibi son derece gülünç ve gergin bir izlenimle.

"Sevgili, _sevgili_, SEVGİLİ oğlum!" dedi Bayan Dinks, giderek artan bir sevgi ve
zaferle. Bayan Dinks onu hala kucaklarken, işsiz devlet adamı, Sayın Budlong Dinks içeri girdi.

Bu beyefendinin sonsuz şaşkınlığına, karısı ayağa kalktı, yanına geldi,
sevgiyle kolunu onunkine koydu ve başını onun omzuna yaslayarak, coşkuyla ve pek de yumuşak olmayan bir sesle,

"Araba olmadan da olur. Sevgili oğlumuz en büyük umutlarımızı haklı çıkardı, Budlong."

Devlet adamı omzunu başının altından kaydırdı. Eğer derinden ikna olduğu bir şey varsa, o da gerçekten büyük bir adamın - önemli kamu görevlerinin uygun şekilde emanet edilebileceği bir adamın - hiçbir koşulda karısı tarafından kandırılmaması gerektiğiydi. Karısına nazikçe ama kararlı bir şekilde uygun alanı öğretmeliydi. Ülkenin zor anlarda doğal olarak baktığı o yargıyı rüşvetle kandırmaya çalışmamalıydı.

Karısını dik bir pozisyona getirdikten sonra, onurlu beyefendi ona seçkin bir dikkatle baktı; ve saat şeridinin ucunda asılı duran mühürlerle oynayarak, dünyadaki en koruyucu nezaketle ona ne hakkında konuştuğunu sordu.

Şapka şeritlerini düzgün bir şekilde omzuna koydu, elbisesini düzeltti
ve kendini bir tür memnun zaferle yelpazelemeye başladı, o
cevapladı,

"Alfred istediğimiz gibi nişanlı."

Sayın beyefendi, özel ailelerin ve halkın babaları olan devlet adamlarının çocuklarına karşı göstermeleri gereken samimiyetle onayını gösterdi.
Oğlunun elini, sanki omzunun yağlanması gerekiyormuş gibi sıkarak,

"Evlilik çok önemli bir ilişkidir. Genç adamlar bu konuda fazla temkinli olamazlar. Bu sadece duyguların bir meselesi değildir; ancak sağduyu, yeni ilişkilerin ortaya çıkma olasılığı olduğunda uygun bir düzenlemenin yapılması gerektiğini söyler. Bu nedenle, her iyi düzenlenmiş kişi konuyu
parasal bir bakış açısıyla ele alır. Parasal bakış açısı
vazgeçilmezdir. Bu dünyada duygudan vazgeçebiliriz, çünkü duygu
bir lükstür. Paradan vazgeçemeyiz, çünkü para bir
zorunluluktur. Bu nedenle, oğlumun seçiminin, yapmacık olmadan, umarım miras aldığı sağduyuyu ortaya koyduğunu ve onun eğitimi için yaptığım zahmet ve harcamaları haklı çıkardığını duymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Oğlum, seni tebrik ediyorum. Bayan Dinks, sizi tebrik ediyorum."

Bunun üzerine saygıdeğer beyefendi, karısı ve oğluyla, sanki böylesine belagatli ve onurlu bir
koca ve babaya sahip oldukları için onları tebrik ediyormuş gibi el sıkıştı ve sonra burnunu ciddi ve yüksek sesle sümkürdü.
Mendilini geri taktıktan sonra, sanki tüm insanlıkla iyi davranış şartıyla dostluk sinyalleri veriyormuş gibi, genel olarak gülümsedi.

Zavallı Alfred her zamankinden daha konuşamaz haldeydi. Kendini çok sıcak ve kızarmış hissediyordu ve nişanlanmanın ille de kaygısız bir şekilde
kurtulmak anlamına gelmediğini düşünmeye başladı. Gerçek haberi anne babasına nasıl vereceğini çok merak ediyordu:

"Aman Tanrım," diye düşündü Alfred; "Aman Tanrım, acaba Fanny bunu yapmaz mı? Sanırım ona sorsam iyi olur. Acaba Hope beni kabul eder miydi?
Aman Tanrım. Acaba yaşlı Newt zengin mi? Bunu nasıl yaptım? Aman Tanrım!

Gerçekten çok depresif hissediyordu kendini.

"Anne, ben aşağı iniyorum," dedi.

"Canım, canım oğlum! Öp beni, Alfred," diye cevapladı annesi.

Eğildi ve yanağından öptü.

"Hepimiz ne kadar mutlu olacağız!" diye mırıldandı annesi.

"Ah, çok, çok mutlu!" diye cevapladı Alfred kapıyı açarken.

Ama kapıyı arkasından kapatırken, Trimountain bilardo salonlarındaki en iyi bilardo oyuncusu, sevgilisine
giderken, yüreğinde pişmanlıkla şöyle dedi,

"Aman Tanrım! Ah!--canım--ben! Bunu nasıl yaptım?"

Elbette Fanny Newt, baloya gitmeden önce Bayan Newt'in salonunda otururken annesiyle yaptığı görüşmeyi Alfred'den duymuştu. Fanny, büyüleyici bir gece kıyafeti giymişti. Boyun hizasındaydı ve çok beyazdı, sırtındaki alçak çalılıklardan elbisenin kıyısına kadar sert, yuvarlak bir plaj gibi iniyordu. Gelgit çok düşüktü; ancak, ayrım çizgisini belirleyen dantel ve kurdelelerden oluşan hafif bir dalgalanma vardı. Bay Alfred Dinks, annesiyle yaptığı konuşmadan sonra biraz serinletici içecek almıştı ve şu anda herhangi bir acil durumla başa çıkabilecek kadar iyi hissediyordu.

"Gerçek şu ki, Fanny," dedi, "annem her zaman Hope Wayne ile evlenmem konusunda ısrar etti. Şimdi Hope Wayne çok güzel bir kız, çok güzel bir kız; ama, Tanrım! dünyadaki tek kız o değil--hey,
Fanny?"

Bu noktada Bay Dinks, Bayan Newt'in dudaklarıyla serbest kaldı.

"Pah! Alfred, canım, şarap içmişsin," dedi, ondan
yavaşça uzaklaşarak.

"Elbette içtim, canım; "Yemek yemedim mi?" diye cevapladı Alfred, sevgiyi
yenileyerek.

Fanny'nin kostümü çok özenliydi, saçları çok ayrıntılıydı,
bu dokunma saldırılarına başarıyla dayanamayacak kadar.

"Alfred, canım, bu küçük meseleleri hemen anlayabiliriz,"
dedi.

"Hangi küçük meseleler, canım?" diye sordu Bay Dinks, ilgiyle.
Alışılmadık bir şekilde canlanmıştı, ama anlattığına göre--yemek yemişti.

"Neden, şu öpüşme işi."

"Canım!" diye bağırdı Alfred, aceleyle huzuru
yeniden bozarak.

"Dur, Alfred," dedi Fanny, buyurgan bir şekilde. "Bunu istemiyorum. Yani,"
dedi, yumuşamış bir tonda, sadece nişanlı olduğunu,
evli olmadığını hatırlayarak--"Yani beni korkunç bir şekilde
düşürüyorsun. Şimdi canım, küçük bir kural koyacağım. Fanny'nin dağınık görünmesini istemediğini biliyorsun, değil mi canım?" ve bir parmağının ucuyla yanağına dokundu. Dinks başını olumsuz bir şekilde salladı. "Öyleyse, beni sadece sabah elbisemle öpeceksin ve ellerimiz olmadan, iyi geceler dediğimizde bir öpücük daha." 

Küçük, soğuk, sert, siyah bir gülümsemeyle gülümsedi, buruşuk tüylerini düzeltti ve karşısındaki büyük aynada kendine baktı, sanki dünyadaki en makul şartların kendi şartları olduğunu düşünüyormuş gibi. "Bana çok az görünüyor," dedi Alfred Dinks, memnuniyetsizce;
"ayrıca, giyinikken her zaman daha iyi görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, aşkım," diye karşılık verdi Fanny; "sadece sabahlık elbiseni hatırla,
lütfen, çünkü hatırlayacağım; ve şimdi bana annenle olan konuşmanı anlat."

Alfred hikayeyi anlattı. Fanny endişeyle dinledi. Bayan Dinks'i bütün yaz boyunca yakından izlemişti ve emindi ki -çünkü Fanny kendini çok iyi tanıyordu ve buna göre akıl yürütüyordu- hanımefendinin amacının peşinde hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğine emindi.

"Ne kadar bencil bir kadın!" diye düşündü Fanny. "Alfred'in mirastan aldığı payla yetinmiyor, Burt servetinin tamamını ailesine getirmek istiyor. Bazı insanlar ne kadar da doymak bilmez!"

"Alfred, annen seninle konuştuğundan beri Hope'u gördü mü?"

"Eminim bilmiyorum."

"Neden onu uyarmadın?"

"Bunu düşünmedim."

"Ama neden düşünmedin? Onu oyalamış olsaydın, zamanımız olabilirdi," dedi Fanny biraz huysuzca.

"Ne için zamanın var?" diye sordu Alfred, boş boş.

"Alfred," dedi Fanny, nazikçe konuşmaya kendini zorlayarak, "Korkarım ki
deneyecez canım. Çok korkuyorum."

Aşık şüpheci ve telaşlı görünüyordu.

"Aptal gibi görünme Alfred, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Fanny; ama
hemen toparlandı ve gülümseyerek, "Görüyorsun ya canım, istersem nasıl azarlayabilirim. Ama sen asla izin vermeyeceksin, biliyorum." dedi.

Bay Dinks kesinlikle asla böyle olmamasını umuyordu. "Ama çok
sert bir koca olmayacağım, Fanny. İstediğini yapmana izin vereceğim."

"Canım, biliyorum ki göreceksin," diye karşılık verdi büyücüsü. "Ama şimdi mesele
annenin Hope Wayne'i görüp görmediğini bilmek."

"Gidip ona soracağım," dedi Alfred ayağa kalkarak.

"Canım dostum," diye cevapladı Fanny, ağzını bir gülümsemeye benzer şekilde büzerek, "beni şaşırtacaksın. Sağduyuya ihtiyacım var.
Bu senin sorman için fazla hassas bir soru."

Bay Dinks sırıttı ve şaşkın bir ifade takındı. Sonra çok ciddi bir
ifade takındı.

"Anneme kuzenimi görüp görmediğini sormak bana zor gelmiyor."

"Pooh! aptal--yani, canım, annen senin için fazla
zeki. Bir anda senden her şeyi alırdı."

"Sanırım alırdı," dedi Alfred uysalca.

Fanny Newt ayağını çok hızlı salladı ve sabit bir şekilde yere baktı. Alfred hayranlıkla ona baktı - ne kadar muhteşem bir Bayan Alfred Dinks bulduğunu düşündü ve sanki tadına bakıyormuş gibi dudaklarını şapırdattı. Otururken elini ona doğru öptü. Havayı ona doğru öptü. Trinity Kilisesi'nin kahverengi kulesine öpücükler göndermiş gibiydi.

"Alfred, bana bir şey için ciddi bir şekilde söz vermelisin," dedi sonunda.

"Tatlım," dedi Alfred, gerçekten çok fazla yemek yediğini hissetmeye başlamıştı,
"tatlım, buraya gel!"

Fanny kızardı ve kaşlarını çattı. Bay Dinks korkmuştu.

"Ah hayır, canım - hayır, hiç de değil," dedi.

"Aşkım," dedi, gözleri kadar sakin ama siyah bir sesle, "söz veriyor musun, vermiyor musun? Hepsi bu."

Zavallı Dinks! Zayıf bir şekilde Evet dedi ve onun kızmayacağını
umdu. Gerçekten de, ne kadar içtiğini bilmiyordu. Ama
adamlar şarap sipariş etmeye devam ediyorlardı ve içmeye devam etmek zorundaydı; ve aman Tanrım, Fanny onu affederse
bunu bir daha yapmazdı. Sevgili, sevgili Fanny,
lütfen zavallı adamı affet! Ve Bayan Newt'in nişanlısı hıçkırdı,
ağladı ve yarı yarıya hüzünle kanepede kıvrandı.

Fanny dimdik durdu, ayağıyla yere vurarak bu manzaraya baktı. Maliyeti hesapladığını düşündü. Ama
şu anda fiyat biraz fazla görünüyordu. Şimdi yirmi iki yaşındaydı ve eğer sadece yetmiş yaşına kadar
yaşarsa, o zaman kırk sekiz yıl Alfred Dinks! Gerçekten çok büyük bir meblağdı. Ama Fanny ona Gilead'daki merhemi
hatırladı. Kırk sekiz yıllık evlilik hayatı, o dönemdeki bir
nişanlılıktan çok farklıydı. _Cesaret, ma chere!_

"Alfred," dedi sonunda, "beni dinle. Annen bu gece yatmadan önce yanına git ve ona nişanlılığından kimseye, hatta Hope Wayne'e bile bahsetmemesi gerektiğini söyle. Ve eğer seni pompalamaya başlarsa, ona hanımın özel isteğinin, 'o' diyebileceğin, Hope demene gerek olmayan, hiçbir soru sorulmaması, aksi takdirde nişanın bozulabileceğini söyle. Anlıyor musun canım?"

Fanny soruyu sorarken ona doğru eğildi.

"Ah evet, anlıyorum," diye yanıtladı Alfred.

"Ve sen de Fanny'nin dediğini yapacaksın, değil mi canım?" dedi daha da okşayarak.

"Evet, yapacağım, söz veriyorum," diye yanıtladı Alfred.

"Beni öpebilirsin canım," dedi Fanny, ona doğru eğilerek, böylece
işlem tuvaletini bozmak zorunda kalmasın.

Alfred Dinks sözünü tuttu; ve annesi de kendisine
istendiği gibi yapmaya tamamen istekliydi. Oğlunu ve kuzenini birlikte gördüğünde her zaman zekice gülümsüyordu ve Hope Wayne'in tavrının nişanı
en ufak bir şekilde ele vermediğini söyledi. Ve Alfred'in Fanny Newt'e ne kadar bağlı olduğunu söylediğinde de aynı zekice gülümsedi.

"Alfred bu kadar çok şey biliyor olabilir mi?" diye sordu kendi kendine,
oğlunun kurnazlığının ne kadar uzun zamandır uykuda kaldı.

BÖLÜM XXVI.

PORTRE VE MİNYATÜR.

Eylül ayının altın günleri karanlık iç çeken ağaçların arasından parıldadı ve
köpek günlerinde tepelerde yanan beyaz parlaklığı
hafifletti. Bay Burt şehre girip çıktı. Dr. Peewee kısa aralıklarla
uğradı, cemaatiyle tavla oynadı,
onun hikayelerini dinledi, kendi hikayelerini anlattı ve Batı Hint Adaları'na yaptığı küçük gezilere katıldı. Bayan Simcoe tamamen yalnızdı.

Bir gün Hiram ona bir mektup getirdi, mektubu kendi odasına götürdü ve
okumak için pencerenin kenarına oturdu.

"SARATOGA.

"SEVGİLİ HALA,--Gidiyoruz ve o kadar neşeliydik ki
benim yeterince 'toplum' içinde olduğumu
düşünürdün. Konuşmamızı hatırlıyor musun?
Ülkenin her yerinden çok sayıda insan geldi; ve
sadece bowling oynadım, yürüdüm, ata bindim, dans ettim, gölde yemek yedim ve ay ışığında müzik dinledim, her zaman. Teyze Dinks
çok nazikti, ama birçok insanla tanışmama rağmen pek fazla
arkadaş edinemedim. Amy
Waring veya New York'tan size yazdığım Bay Lawrence Newt kadar sevdiğim kimseyi görmedim ve ikisi de
buraya gelmedi. Pinewood'u çok düşünüyorum, ama
bana öyle geliyor ki uzun ve uzun zaman önce orada yaşıyordum. Ne kadar
yaşlı ve farklı hissettiğim garip. Ama seni asla unutmuyorum, sevgili
teyze, ve bu anda eskiden yaptığım gibi pencerenin önünde senin yanında durup tepelere bakmak, ya da daha iyisi, kucağına veya yatağıma uzanıp senin o eski ilahilerden birini söylemeni dinlemek istiyorum. Son zamanlara kadar onları unuttuğumu düşünüyordum. Ama şimdi onları
çok sık hatırlıyorum. Pinewood'u çok düşünüyorum ve seni çok seviyorum; ve yine de
bir şekilde oraya geri dönüp yaşamak istediğimi hissetmiyorum. Bu
tuhaf değil mi? Büyükbabama sevgilerimi ilet ve ona ne bir dışişleri bakanıyla, ne bir New York tüccarıyla, ne de bir Güneyli çiftçiyle nişanlı olmadığımı söyle - ne de başka biriyle. Ama kalbini korumalı, çünkü daha çok zaman var.
Elveda, sevgili teyze. Seni şarkı söylerken duyar gibiyim,

"'Keşke geri kalanını da bilseydim!'

"Bunu ne sıklıkla söylerdin biliyor musun? Elveda.

"Sevgili, HOPE."

Bayan Simcoe mektubu uzun süre elinde tuttu, her zamanki gibi
pencereden dışarı baktı.

Sonra ayağa kalktı, bir büroya gitti ve cebinde taşıdığı bir
anahtarla bir çekmeceyi açtı. Bir tabut gibi abanoz bir kutuyu çıkarıp, sırayla kilidini açtı ve sonra içinden bir
maro
sandığı çıkardı, belli ki minyatürdü. Sandalyesine geri döndü ve tekrar oturdu, sanki zor bir çözümü onaylıyormuş gibi vücudunu hafifçe ileri geri sallıyordu, ama yüzünde aynı anlaşılmaz ifade vardı. Hala elinde açılmamış bir şekilde kutuyu tutarken mırıldandı:

"Ayık bir zihin istiyorum,
Kendini inkar eden bir irade,
Ezip geçen ve geride bırakan
Kötülüğün yemlerini."

Bütün ilahiyi birkaç kez tekrarladı, sanki bir tür büyü
ya da büyü gibi ve bunu söylerken minyatürü açtı.

Batı ışığı, gençliğin ateşleri henüz sönmemiş,
yiğit, zarif bir havaya sahip bir adamın suretinin üzerinden akıyordu ve
onun huzurunda kendine özgü bir büyülenme olabilirdi.
Saçları oldukça uzun ve açıktı - yüz hatları güzelce şekillenmişti, ancak
bir kadına genellikle melankolik bir hava gibi görünen, ancak bir erkeğin hemen sefahatin sonucu olarak anlayacağı hafif yorgun bir ifade taşıyordu. Gözlerinde tekil bir bakış ve tüm görünümde bir tür yüce, karşı konulamaz bir hakimiyet vardı, ki bu gerçek bir üstünlük kadar bir tavır varsayımı gibi görünüyordu. Aslında, teknik olarak dünya adamı olarak adlandırılan, açık sözlü küstahlığı ve yüz hatlarının simetrisi erkeksi güzellik ve soğukkanlılık olarak kabul edilen birinin benzeriydi. Minyatür, arkasında aynı sarı saçlardan bir bukle bulunan altın bir madalyonun yüzündeydi. O kadar taze ve parlaktı ki, bir gün önce kesilmiş olabilirdi. Ancak ortamın ve portrenin kostümünün tuhaflığı, bunun yıllar önce çekildiğini ve doğanın düzenine göre orijinalinin muhtemelen öldüğünü gösteriyordu. Bayan Simcoe minyatürü iki eliyle tutup ona baktığında, vücudu hala üzerinde sallanıyordu ve dudakları hala mırıldanıyordu. Sonra sallanma ve mırıldanma birlikte durdu ve sanki müzik veya uzaklardaki çanların
çınlamasını dinleyen biri gibi göründü.

Ve altın rengi Eylül güneşinde mükemmel bir şekilde hareketsiz otururken, sanki
ruhuna parlamış gibiydi; böylece daha yumuşak bir ışık gözlerine
dolaştı ve yüzünün sert anlaşılmazlığı sanki içsel bir
sıcaklıkla
eridi ve yanaklarında bir şekilde hassas bir gençleşme çiçek açtı, ta ki tüm tatlılık üzüntüye dönüşene ve gözlerinden resme doğru ağır gözyaşları
damlayana kadar.

Sonra, eski sertlik tekrar yüzüne sinsice sokularak, sakin bir şekilde ayağa kalktı, minyatürü elinde taşıdı ve odadan çıkıp
merdivenlerden aşağı kütüphaneye gitti, kütüphane Abel Newt'in on yaşındayken yaşlı Büyükbaba Burt'ün resmini gördüğü salonun karşısındaydı, bir
çember ve kitap tutuyordu.

Her tarafta bir tane hariç kitap rafları vardı - sağlam eski dana derisi ve yaldızlı İngiliz ciltlerinde, iyi düzenlenmiş kitapların görkemli sıraları, ve raflara o kadar dikkatlice yerleştirilmişlerdi ki, şekil ve boyutlarda o kadar metodik bir dağılımla, tüm oda bir kütüphaneye tamamen yabancı olan doğaüstü bir uygunluk havasına sahipti. Kitapların en seçkin ve aristokrat topluluğu gibi görünüyordu - içerdikleri herhangi bir şeye ilgi duymaya izin vermeyecek kadar
iyiydi - bilgi vermede en ufak bir işe yaramayacak kadar
yüksek soyluydu. Cam kapılar dikkatlice üzerlerine kapatılmış ve kilitlenmişti, sanki kitaplar kutsanmış ve tapınaklara kaldırılmış gibiydi. Ve aynı ciddi düzen, odanın tam ortasında bulunan kütüphane masasına da uzanıyordu, masanın tam ortasında büyük, ciddi bir aile İncili ve köşelerde uydular gibi daha küçük kitaplar ve tam bir tarafta mürekkep lekesi veya herhangi bir leke içermeyen boş bir cam mürekkep hokkası, dikkatlice onarılmış ve açıkça dikkatlice hiç kullanılmamış bir kalem ve her zaman boş olan mürekkep hokkasına asla batırılmamış kalemi silmiş bir silgiden beklenebileceği kadar lekesiz bir kalem silgisi. Mürekkep hokkası, İncil'in diğer tarafında eşit derecede kusursuz bir fildişi kağıt bıçağıyla destekleniyordu. Büyük deri kütüphane sandalyeleri, masanın köşelerine tam olarak uygun açıyla yerleştirilmişti ve daha küçük sandalyeler ikişer ikişer pencerelerin altında duruyordu. Her şey soğuk ve temizdi ve kilitliydi - her şey - duvara asılı duran ve Bayan Simcoe'nun altında durup
hâlâ minyatürü elinde tuttuğu
bir portre hariç.

Bu, zengin, narin güzelliği, hassas ama titrek karakteriyle Hope Wayne'in bir tür habercisi gibi görünen güzel bir kızın benzerliğiydi.
Gözleri, izleyiciyi düşsel bir hayranlıkla
tutan derin, yumuşak bir karanlıktı.
Diğer özellikler
mükemmel bir şekilde biçimlendirilmişti ve havadar, kız gibi bir zarafetle
dolmuştu, o kadar masumdu ki bakış, hayatın kaçınılmaz kederlerine karşı neredeyse acıklı bir çağrıya dönüşüyordu.

Bayan Simcoe ona ve elinde tuttuğu minyatüre bakarken,
tatlılığı takip eden üzüntü kayboldu ve yüzü eski katı anlaşılmazlığına geri döndü. Minyatürü önünde,
ve doğrudan portrenin altında tuttu; ve, bakarken, birinin belirgin gururu ve diğerinin titrek ciddiyeti tarif edilemez bir şekilde, uzun zamandır aşina olduğu bir ifadeye dönüştü, çünkü bu
Hope Wayne'in bakışıydı.

O, böyle dururken, geçen zamanın farkında olmadan, güneş
batmıştı ve oda kararıyordu. Aniden yanından bir ses duydu ve
irkildi. Eli içgüdüsel olarak minyatürün üzerine kapandı ve onu
gizledi.

Orada, ona şefkatle bakan bir adam duruyordu. Yaşlı bir adam değildi, ama
görünüşünde tuhaf bir dokunuş vardı. Kadın onu gördüğünde konuşmadı ve birkaç dakika boyunca sessizce durdular. Sonra
gözleri aynı anda resme doğru kalktı, tekrar buluştu ve Bayan Simcoe,
elini uzatarak, alçak sesle,
"Lawrence Newt!" dedi.

Sıcak bir şekilde elini sıktı ve küçük yorumlarda bulundu, oysa sanki orada bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi
yüzünü inceliyor gibiydi. Herkes yaptı. Herkes Lawrence Newt'in
yüzüne baktı, ne düşündüğünü keşfetmek için ve hiç kimse görmedi. Bayan Simcoe,
"Seni gördüğümden beri yirmi yıldan fazla oldu. Çok mu yaşlandım?" diye sordu.

"Hayır, yaşlanmadım. Hatırladığım çocuğu görüyorum; ama yüzün eskisi kadar
net değil."

Lawrence Newt güldü.

"Bilmeden bana iltifat ediyorsun. Yüzüm en değerli sırlarla dolu bir sandığın kapağı; kapağını şeffaf mı istiyorsun? Ben bir
tüccarım. Diyelim ki herkes yüzümden bakıp
sattığım mallar hakkında gerçekten ne düşündüğümü görebilsin! Sence ne kadar kar elde etmeliyim? Hayır, hayır, South Street'te ifşa eden yüzler istemiyoruz."

Bunu, Bayan Simcoe'yu şaşkına çeviren ve onu daha da şaşkına çeviren ifadeye uyan bir tonda söyledi. Ama bu onu
iğrendirmedi veya güvensizliğe yol açmadı. Bir kirpi etini dikenli dikenlerin içinde saklar; ama bir manolya, zamanı henüz gelmediğinde, kalbini
kremsi zenginlik ve kokunun aşırı dantelli dokularıyla katlar.
Çiçek somurtkan değildir, sadece gizlidir.

"Sanırım eskisinden yirmi yıl daha bilgesin," dedi Bayan Simcoe.

"Bilgelik nedir?" diye sordu Lawrence Newt.

"Yüreği Tanrı'ya vermek," diye yanıtladı.

"Bunu keşfettim," dedi.

"Peki verdin mi?"

"Umarım."

"Evet, ama güvencen yok mu?" diye sordu içtenlikle.

"Umarım," diye yanıtladı Lawrence Newt, aynı nazik tonda.

"Ama güvence bir armağandır," diye devam etti.

"Ne armağanı?"

"Barış armağanı," diye yanıtladı Bayan Simcoe.

"Ah! Eh, bende var," dedi diğeri sessizce, gözleri portreye
dökülürken.

Gözlerinde nem vardı.

"Kızı ona çok benziyor," dedi düşünceli bir şekilde; ve ikisi bir süre sessizce
resme bakarak durdular.

"Annesine pek benzemiyor," diye yanıtladı Bayan Simcoe, sanki başka bir benzerliği
iddia edercesine.

"Belki de değil; ama babasını hiç görmedim."

Lawrence Newt bunu söylerken Bayan Simcoe elini kaldırdı, açtı ve
minyatürü onun gözlerinin önünde tuttu. Adam onu ​​alıp yakından inceledi.

"Ve bu da Albay Wayne," dedi yavaşça. "Bu, başka bir adamın
kalbini kıran ve bir kadını öldüren adam."

Bayan Simcoe'nun yüzünde acı, öfke, tutkulu pişmanlık ve
teslimiyetin karışık bir ifadesi aniden parladı.

"Bay Newt, Bay Newt," dedi aceleyle, kalın bir sesle, "en azından ölülere saygı gösterelim!"

Minyatürü hala elinde tutan Lawrence Newt, arkadaşına şaşkın
ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözlerine yüce bir acıma duygusu yayıldı.

"Ondan başka türlü bahsedebilir miydim?"

Bayan Simcoe'nun ifadesindeki ani değişiklik, sözlerini söylemeden önce ona düşüncelerini iletti:

"Hayır, hayır! _ondan_ değil, ama--"

Sanki şiddetli bir içsel acıyla boğuşuyormuş gibi durdu. Alnındaki damarlar
şişmişti ve gözleri eşsiz bir ışıkla parlıyordu. Bir şeyi gizlemek için bir şey söylemeye mi çalışıyordu, yoksa sadece kendine hakim olmaya mı çalışıyordu, belli değildi. Korkunç bir manzaraydı ve
Lawrence Newt sanki gözlerini örtmek zorundaymış gibi hissetti, sanki bir başkasının bu büyük acısına bakmaya hakkı yokmuş gibi.

"Ama--" dedi mekanik bir şekilde, sanki mücadelesinde ona yardım etmek için son kelimesini tekrarlıyormuş gibi.

Üzgün, ciddi kadın kararan alacakaranlıkta onun önünde dikilmiş,
ve fazlasıyla dik, ondan geri çekilmiş, titrek ve meydan okuyan bir şekilde duruyordu. Bir an sessiz kaldı; sonra öne eğilip ona doğru uzanarak,
minyatürü Lawrence Newt'ten aldı, elini üzerine koydu
kasılarak ve alçak, inleyen bir haykırışa benzeyen bir tonda soluk soluğa kaldı:

"Ama _onun_."

Lawrence Newt gözlerini öfkeli kadından, üstünde asılı duran
portreye kaldırdı.

Alacakaranlıkta kaybolan o güzellik, çekici bir acıyla kalbinin derinliklerine doğru parladı. Belki de kırmızı çiçek açmış o aralık dudaklar ona konuşmuştu - çoktan toz olmuş dudaklar! Belki de o gözler, sonsuza dek
geçmiş günlerde - umutlar ve hayallerle ve gençliğin yumuşak parıltısıyla
geçmiş - kendi gözlerine bakmış, onun sevgi dolu özlemine eşit bir şefkatle
cevap vermişti. Tüm o tutkulu anılarla, kaybedilen bir aşkla, erken ölenlerle, kendini konuşmaya çağırılmış hissetti, sessizliğinin
bir suçu saklıyormuş gibi görünmesine bile izin vermedi.

"Ve neden onun için olmasın?" diye başladı, sakince ve öfkeden ziyade derin bir melankoli ile. "Neden, başkasını sevdiğini bildiği kadınla evlenmekten çekinmeyen ve aradaki yıl farkının
kızını karısı yapmaktan daha çok tercih ettiği kadından değil? Neden, karısıyken daha eski ve daha gerçek bir aşkı
acımasızca itiraf eden ve böylece onu yavaşça, yavaşça öldürenden değil - el darbeleriyle değil,
hayır! - yemeğine zehir katarak değil, hayır!" diye haykırdı Lawrence Newt, acı bir hiddete
dönüp elini sıkarak ve havada sallayarak, "ama
kalbine darbeler indirenden - onu kayıtsızlığın keskin buz sarkıtlarıyla bıçaklayandan - aşağılık şüphelerinin alaylarıyla ruhunu zehirleyenden - aşağılık ve yanlış - ve daha da aşağılık çünkü bunların yanlış olduğunu biliyordu? Neden, o--"

"Dur! Tanrı adına!" diye bağırdı, şiddetle, elini kaldırarak, sanki Cennete yalvarıyormuş gibi.

Tekrar düştü. Sert ses titrek, acıklı bir tona düştü:

"Ah! Dur, eğer bir erkeksen!"

Birbirlerinin karşısında tam bir sessizlik içinde durdular. Işık neredeyse
sönüvermişti. Resimdeki yüz artık görünmüyordu.

Arkadaşının tutkulu kederiyle şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüş olan Lawrence
Newt, nazikçe,

"Neden durayım?" dedi.

Önündeki şekil bir sandalyeye çökmüştü. Her iki eli de minyatürün
üzerinde kenetlenmişti. Bir çocuğun ağlayan çığlığına benzeyen aynı garip sesi duydu:

"Çünkü ben onun sevdiği kadınım--çünkü onu sevdim."

BÖLÜM XXVII.

GABRIEL EVDE.

Tüm bu zaman boyunca Gabriel Bennet bir tüccar olmaya başladı. Her sabah
kapıcıyla veya ondan önce dükkâna varıyor. Ona süpürme
ve toz almada yardım ediyor; ve Lawrence Newt'in odasını düzene koyan,
kağıtları yerleştiren ve konforu oluşturan binlerce isimsiz
ayrıntı ile ilgilenen kişi Gabriel'dir. Diğer memurlar gelmeden önce gazeteleri okur ve
çatı katındaki çay sandıklarının veya hasır balyalarının üzerine oturur, havayı garip, baharatlı, Doğu kokularıyla doldurur ve
kapıcıyla
konuşur. Uzun, sıcak öğleden sonralarında da, işlerin baskısı olmadığında ve sıcaklık dayanılmaz olduğunda, o kokuların arasında tek başına oturur ve zihni her türlü spekülasyonla,
hayalle ve umutla meşgul olur.

Akşama doğru Broadway'de yürürken, berrak, tatlı gözleri yanından geçen her şeyi
görür. Karşılaştığı güzel elbiselerin
diğer tarafını, gülümseyen, parıldayan
pencereleri olan güzel evlerden daha fazla bilmez. Güneş gözlerinde parlak bir şekilde parlıyor - sokak neşeli - arkadaşlarına başını sallıyor - güzel yüzlere hayran kalıyor - hızlı at süren hızlı adamlara hayret ediyor - pencerelerdeki çiçekleri, muslin perdelerin arasındaki gülümseyen yüzleri görüyor - geçen cenazelere bir tür hayranlıkla bakıyor ve din adamlarının ve doktorların beyaz bantlarını fark ediyor - hastane bahçesindeki karaağaçlar ona Delafield'daki ormanı hatırlatıyor; ve işte Abel Newt geliyor, gülüyor, sohbet ediyor, sigara içiyor, bir kolu da sigara içen iki genç adamın kollarında. Gabriel, Abel'ın yanından geçerken gözleri buluşuyor. Abel hafifçe başını sallıyor ve Gabriel sessizce; bir sonraki anda yine sırt sırta geliyorlar - biri sokaktan yukarı, diğeri aşağı gidiyor.

Gabriel şehrin yukarı kısmına ulaştığında önünde durduğu görkemli evlerden biri değil. Saray değil, Broadway'e yakın da değil. Pencerede perdeler de yok, ama bir çift
güler yüzlü, dost canlısı kadın yüzleri. Biri nazik ve anaç,
güzelliği sertleştirmek yerine yumuşatan o tür bir şefkatli kaygıya sahip.
Annesinin yüzünde, annesi öldükten sonra her şefkatli oğlunun gördüğünü
düşündüğü o bakışa sahip; diğeri ise daha genç, daha parlak - pembe yanaklı, kümelenmiş saçlı ve mavi gözlü - ışıldayan, sadık, sevgi dolu, kız gibi bir yüz.

İkisi de Gabriel'e hoş geldin dercesine gülümsüyor ve pencereden kaybolan
genç yüz kapıda yeniden beliriyor. Gabriel doğal olarak o çiçek açan dudakları öpüyor ve sonra salona girip annesini öpüyor. O sempatik
arkadaşlar ona gün içinde neler olduğunu soruyorlar. Olağandışı
bir şekilde yorgun görünüp görünmediğine bakıyorlar; ve eğer öyleyse, neden öyle? diye soruyorlar. Gabriel, az önce gelen _Mary B._ gemisinin boşaltılmasının hikayesini anlatmalı; Lawrence Newt'in en sevdiği gemidir; ama neden _Mary B._ olarak adlandırıldığını
Thomas Tray bile bilmiyor, işin her şeyini biliyor. Sonra, kanepede onun her iki yanında oturan kadınlar, geminin neden _Mary B._ olarak adlandırıldığını merak ediyor ve tahmin ediyor. Hangi Mary B.? Aman Tanrım, belki de bu baş harfleri taşıyan
binlerce kadın var. Ve Bay Newt'e ne oldu ki bir kadının adını sürdürmek istiyor? Dur!
Annesini hatırlıyor, annesinin adı Mary'di. Mary ne? diye soruyor
kızına. Anne, _sen_ hatırlıyorsun, tabii ki.

Annesinin adının Bunley olduğunu söyler sadece--Mary Bunley--geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, Başkan Washington'ın setlerindeki en güzel kadınken, Aaron Burr'un boşuna adres verdiği Mary Bunley.

"Evet, anne; ama Aaron Burr kimdi?" diye sorar o çiçek açan dudaklar, parlak genç gözler kümelenmiş buklelerin altından annesine bakarken.

"Ellen, bu baharı hatırlıyor musun, Broadway'den yukarı çıkarken, oldukça özensiz giyinmiş, elinde sopası olan, kar gibi beyaz, gür saçları olan, keskin mor gözlü yaşlı bir adamın yanından geçtik, birçok kişi ona baktı ve birbirlerine işaret etti, ama kimse onunla konuşmadı? Yanından geçerken sana öyle tuhaf baktı ki, sen bana daha da sokulup kim olduğunu ve neden bu kadar yaşlı bir adamın bu kadar yalnız göründüğünü ve onu açıkça tanıyan o büyük kalabalığın içinde sanki çöldeymiş gibi yalnız olduğunu sordun?"

"Kesinlikle, hatırlıyorum," diye cevaplıyor Ellen. "Bu dostsuz yaşlı adam, canım, şu anda belki de dünyadaki tek bir insanın bile sevmediği, bu ülkede yaşamış en parlak sevgili ve hanımefendiydi; yakışıklı, yetenekli ve zarifti, Lawrence Newt'in annesi olan kraliçe Mary Bunley ile birçok görkemli dans yaptı. Ama bu yarım asır önceydi."

"Anne," diye sordu Ellen, annesinin sözlerine ilgi duyarak, "ama neden kimse onunla konuşmuyor? Neden bu kadar yalnız? Yarım asır önce ölmüş olması daha iyi olmaz mıydı?"

"Canım, Bay Lawrence'ın teyzesi olan Bayan Beriah Dagon'u gördün mü? Mary'nin kız kardeşi Cecilia Bunley'di. Küçükken, koluna bilezik gibi sarılmış küçük yeşil bir yılanla tiyatroya giderdi. Gördüğün en güzel yeşildi - en yumuşak renkti; en parlak gözlere, en kıvrımlı zarafete sahipti; bir tür büyülenme hissi uyandırıyordu ama seni korkuyla dolduruyordu; neyse ki zararsızdı. Ama Ellen, eğer sokabilseydi, ne kadar korkunç olurdu! Aaron Burr zarif, yetenekli ve zekiydi; birçok kadını sarardı, parlak gözleri ve kıvrımlı tavırlarıyla onları büyülerdi; ama sokmuş olsaydı, canım?"

Annesi konuşurken Ellen başını sallıyor ve Gabriel istemeden Abel Newt'i düşünüyor.

Bayan Bennet çaya katılmak için odadan çıktığında, Gabriel
kendi adına geminin isminin yaşlı Bayan Newt'ten geldiğine
inanmadığını söyler; insanlar anneleri konusunda romantik değildir; ve Bayan
Ellen da ona katılır.

Oturdukları oda küçük ve çok sadedir. Sadece bir
kanepe, bir masa, birkaç sandalye, kitap rafları ve kaba bir
halı vardır. Duvarda, Bayan Bennet'a benzeyen genç ve güzel bir kadını tasvir eden bir portre asılıdır; ancak yüzünün güzelliği parıldayan ve tutkuludur, Gabriel'in annesininki gibi düşünceli ve yumuşak değildir. Ancak
her şey çok sade olmasına rağmen, tamamen neşelidir.
Odanın görünümünde hüzünlü hiçbir şey yoktur. Masanın üzerindeki bir bardaktaki güller ve anne ile kızın sesi ve tavırları her şeyi anlatır.

Hemen çay içmeye giderler ve Bay Bennet onlara katılır. Yüzü solgun ve nazik bir ifadeye sahip ve yürürken biraz eğiliyor. Terlik ve eski bir ceket giyiyor ve hayal kırıklığına uğramaya karar vermiş bir din adamının havasına sahip. Ama bir din adamı değil, yine de biraz ihmalkarca bağlanmış beyaz kravatı ve paslı siyah ceketi bu teoriyi destekliyor. İfadesinde biraz yorgunluk ve sanki sunulabilecek her şeye tamamen onay veriyormuş gibi istemsiz, yarı saygılı bir gülümseme var - özellikle ilgilendiği veya inandığı için değil, tartışmadan kaçınmanın ve kendi düşüncelerine geri dönmenin en kısa yolu olduğu için.

"Gabriel, oğlum, seni gördüğüme sevindim!" diyor babası, karısının karşısına değil, masanın bir tarafına otururken. Bay Newt'in dönüp dönmediğini soruyor ve birkaç gündür evde olduğunu öğreniyor. Küçük yolculuğunun tadını çıkardığını umuyor; sonra çayını yudumluyor,
ve pencerelerin kapalı olup olmadığına bakıyor; hafifçe kendini sallıyor ve
üşüdüğünü söylüyor; Eylül akşamları çoktan sonbahara dönmüş durumda,
ve çaydan sonra tekrar yüksek sesle okumaya başlamamız gereken zamanın geldiğini söylüyor. Peki hangi kitabı okuyacağız? Belki de seçebileceğimiz en iyisi
Irving'in Columbus'un Hayatı; Bay Bennet bunu geçen yıl okumuştu,
ama çocuklarının bundan hoşlanacağından ve keyif alacağından emin; ve kendisi için, bildiği ve sevdiği bir kitabı tekrar tekrar okumaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok. Konuşurken bıçağını bırakıyor ve
çay kaşığını fincanın kenarıyla oynuyor.

"Körfez'deki adaların ve o yumuşak ruhlu yerlilerin yaşamlarının tasvirine hayran kaldım. Okumaya devam ederken, karadan gelen tatlı, sıcak kokuları
kokluyorum; suyun üzerinde yüzen yeşil
ağaçların dallarını alıyorum; sürüklenen deniz yosunlarını
ve gece kıyıdaki ışıkları görüyorum; sonra karaya çıkıyorum ve palmiyelerin
altına uzanıyorum ve tropiklerin yumuşak dilini duyuyorum; lezzetli
meyveleri
tadıyorum; O zengin, sonsuz güneşin tadını çıkarıyorum--" Konuşurken gözleri
tropikal bir uyuşuklukla yüzüyor.
Kaşığı hâlâ mekanik olarak fincanın üzerinde dengeliyor, zihni ise derin bir hayale dalmış durumda. Karısı ona
bakarken, yüzündeki hem şefkat hem de endişe ifadesi derinleşiyor.
Ancak sessizlik anı onu uyandırıyor ve yüzündeki gergin gülümsemeyle, "Oh--ah!--Ben--evet--Irving'in Columbus'u olsun!" diyor.

Bay Bennet'in karısına karşı tavrı neredeyse acı verici derecede düşünceli.
Gözleri sürekli olarak onunkileri arıyor; ve onunla konuştuğunda, herkesi karşılayan mekanik gülümsemenin yerini
tarif edilemez, dokunaklı bir af dileme alıyor. Bu, onun söylediği veya yaptığı belirli bir şeyde değil, onunla olan tüm
ilişkisinde yansıtılıyor. Gabriel ve Ellen olgunluğa doğru büyürken, Bayan Bennet, Aynı tuhaflık onlara karşı tavrına da sinsice sinsice 
giriyor. Sanki istemeden onlara yaptığı büyük bir
haksızlık için af diliyormuş gibi. Ve yine de onun yumuşaklığı,
tatlılığı ve doğasının sadeliği öyle ki, bu
tek
tutum evrensel neşeyi bozmuyor.

"Bu gece biraz yorgun görünüyorsun, baba," diyor Gabriel, hepsi tekrar ön odada, masanın yanında, lamba yanmış halde
oturduklarında.

"Evet," diye cevaplıyor baba, kanepede oturuyor, karısı da yanında--"evet; Bay Van Boozenberg bugün keşfettiğini düşündüğü bir hata yüzünden çok öfkeliydi ve muhasebecilere karşı oldukça kısaydı,
ve oldukça sert konuşuyordu."

Bay Bennet'in yüzünden hafif bir kızarıklık geçiyor, sanki son derece
nahoş bir şey hatırlamış gibi. Gözleri yine hayalperestleşiyor; ama bir an sonra
eski gülümseme geri döner ve sanki af diler gibi, yarı şaşkın bir şekilde devam eder:

"Ancak, pozisyonu zor. Neyse ki kendi hatası dışında
bir hata olmadı."

Tekrar sessizleşir. Kısa bir süre sonra sorar, "Biraz müzik
isteyemez miyiz? Ellen, sen bir şeyler söyleyemez misin?"

Ellen, Gabriel ikinci söylerse söyleyebileceğini düşünür; Gabriel, memnuniyetle
deneyeceğini söyler; ama gerçekten--çok bunalmış--sesinin durumu--küçük bir öksürük taklidi yapar--kalabalık ve şık izleyiciler mazur görürse--gerçekten--aslında, mazur görür--ama emindir--

Bu küçük şakalaşma sırasında Nellie, "Pooh, pooh!" diye bağırır, annesi memnun
görünür ve babası nazikçe gülümser. Sonra erkek ve kız kardeşin taze genç sesleri "Bonnie Doon"da karışır.

Oda pek aydınlık değil, çünkü masanın üzerinde şarkıcıların oturduğu tek bir lamba var. Ebeveynler birlikte kanepede oturuyorlar; ve şarkı devam ederken annenin eli, onu sıkıca tutan babanın eline doğru gizlice giriyor,
babanın kolu ise sessizce beline dolanıyor. Kalpleri o müzikle birlikte çok uzaklara uçuyor. Gözleri, tropik adalardan bahsederken olduğu gibi düşüyor -- sanki o kıyıların yumuşak dilini duyuyormuş gibi. Karısı ona baktığında, yüzünde, ifadenin yorgunluğunun altında, birlikte "Bonnie Doon" şarkısını
söyledikleri günlerde orada parlayan ışığı görüyor. Karısını kendine doğru
yaklaştırıyor ve başını uzun zamandır alçakgönüllülük alışkanlığından dolayı eğiyor. Karısının gözleri yavaş yavaş yaşlarla doluyor; ve şarkı bitince başı onun göğsünde yatıyor.

Hâlâ sessizce otururken kapıda bir zil sesi duyuluyor ve
Lawrence Newt ve Amy Waring odaya giriyor.

XXVIII. BÖLÜM.

BEKAR OLARAK DOĞMUŞ.

"Gerçek şu ki, Madam," diye başladı Lawrence Newt, Bayan Bennet'a dönerek,
"kendimden utanıyorum - yüzlerce kez aramalıydım.
Affedersiniz, efendim," diye devam etti ve kararsızca kanepenin yanında duran, koluna yarı yaslanmış Bay Bennet'a döndü. "Oh!--ah! Eminim," diye cevapladı Bay Bennet, yüzünde gergin bir gülümseme uçuşup
görünüşe göre her yerinde belirerek; ve orada
konuşmadan ve eğilerek kaldı, Bay Newt ise
herkesin oturması için aceleyle
otururken.

Bayan Bennet, uzun zamandır görmediği eski bir arkadaşının yüzünü tekrar gördüğü için gerçekten mutlu olduğunu söyledi.

"Ama sizi her gün Gabriel'de görüyorum, sevgili Madam," diye cevapladı Lawrence
Newt, tuhaf bir vakarla. Anne ve oğul ikisi de gülümsedi ve baba
söz kendisine söylenmiş gibi eğildi.

Amy, Gabriel ve Ellen'ın yanına oturdu ve onlarla çok
canlı bir şekilde konuştu, ebeveynler ve Bay Newt birlikte otururken. Gülleri övdü ve sık sık kokladı; ve bunu her yaptığında, o anda yapacak özel bir şeyi olmayan gözleri, sanki, gül yapraklarının arasından kaşlarının altından kaçıp, eğildiği sırada, Lawrence Newt'e doğru uzaklaştı, onun nazik, anlaşılmaz gözleri, dünyadaki en
olağanüstü şans eseri, onun gözlerini bekliyor gibiydi ve onları en sıcak karşılamayla karşılamaya hazırdı ve yarı bir parıltı -ya da hiç parıltı değil miydi?- sanki "Ah! Geldin mi--demek?" der gibiydi. Ve her seferinde gözleri bunu söyler gibi göründüğünde Amy, genç kuzenlerine o güzel gülleri
taze övgülerle övmeye başladı ve sanki nemli, kremsi serinliğini
özellikle lezzetli ve ferahlatıcı bulmuş gibi yanaklarına bastırdı - onları o kadar bastırdı ki, sanki yanaklarına biraz renk sıkıyor gibiydi, Gabriel
ve Ellen'ın ikisi de güller kadar güzel olduğunu düşündüler ve sonradan annelerine ilan ettiler.

Amy'nin genç kuzenleriyle olan sohbeti gerçekten çok canlıydı, ama sürekli bir ilgi
çekmiyordu. Sürekli küçük duraklamalar oluyordu, bu esnada gözler tekrar odanın karşısına kayıyor ve daha önceki gibi yumuşak bir şekilde
düşüyor, diğer gözlerde aynı karşılama ve aynı küçük sorgulamayla doluyordu, o sinir bozucu "yaptın mı?" ifadesiyle parlıyordu.

Amy Waring kesinlikle yirmi beş yaşındaydı, ancak Gabriel böyle bir ifadeye gülüyor ve alay ediyordu.
Ama annesi ve Aile İncili onun için fazlaydı. Lawrence Newt kesinlikle kırk yaşından büyüktü. Ancak Newt Ailesi
İncil'i, anahtarı Bayan Boniface Newt'in bürosunda bulunan bir kilit altındaydı. Bayan Boniface Newt, yaş meselesinde, Kutsal Kitap'a doğru akıllıca yönlendirebileceği geleneği tercih ediyordu. Boniface Newt, Nancy Magot'u sunağa götürdüğünde, hem evlilik tarihini hem de karısının doğum tarihini büyük bir el yazısıyla kaydetti. Kadın, bunun kaba olduğunu söyleyerek itiraz etti. Damat, kabalığın doğmaktan mı yoksa kaydedilmesinden mi kaynaklandığını sorduğunda, kadın, "Bay Newt, sizden utanıyorum," dedi ve kanıtları kilitledi. Newt ailesinde belirsiz bir izlenim vardı - Boniface bunu daha önce oğlu Abel'a söylemişti - Amca Lawrence'ın hiç bahsetmediği bir şey olduğu - elbette birçok şey, ama yine de özel bir şey. Ailenin dışında hiçbir şeyden şüphelenilmiyordu. Lawrence Newt, ticari itibarı Jacob Van Boozenberg'inki kadar iyi olan, ancak ters bir şekilde kendi yoluna giden, anlaşılmaz derecede hoş, eksantrik, yardımsever adamlardan biriydi. Bu yollardan biri, her türden yoksulun evine gidiyordu; ve Boniface Newt'in "Ayrımsız Sadaka Vermek Suçtur" başlıklı bir risale yazması için sekiz dolar verdiği din adamının dul eşini ziyaret ettiğinde, Lawrence Newt ilk kez Amy Waring ile tanışmıştı. Kirasını ödemek için yoksul kadına para bırakırken, Amy bir sepet dolusu şeker ve çayla içeri girdi. Çiçekleri yüzünde taşıyordu. Lawrence Newt, hayırseverlik yaparken yakalandığı için neredeyse utanıyordu; ve dışarı çıkmak için yanından geçerken, yüzüne baktı ve durdu.

"Tanrım, canım genç hanım, adın kesinlikle Darro!" Sevgili genç hanım gülümsedi ve kızardı ve cevap verdi,

"Hayır, benimki değil, ama anneminki öyleydi."

"Elbette öyleydi. Senin o gözlerin Darro gözleri. Darro gözlerini gördüğümde onları tanımadığımı mı sanıyorsun?"

Ve Amy'nin elini tuttu ve "Sen kimin kızısın?" dedi.

"Benim adım Amy Waring."

"Ah! O zaman sen Corinna'nın kızısın. Teyzen Lucia, Bay Bennet ile evlendi,
ve--ve--" Lawrence Newt'in sesi bir an durakladı ve tereddüt etti,
"ve--bir tane daha vardı."

Tonda o kadar şefkatli ve saygılı bir şey vardı ki Amy,
sadece daha ciddi bir yüzle cevap verdi,

"Evet, teyzem Martha vardı."

"Her şeyi hatırlıyorum. O gitti; sevgili genç hanım, beni affedeceksin,
ama yüzün başka yılları hatırlatıyor." Sonra dul kadına dönerek,
"Bayan Simmer, eminim ki bu genç hanımdan daha nazik, daha iyi bir dostun olamaz."

Genç hanım ona gözlerinde nazik bir sorgulamayla baktı, sanki kim "Bunun hakkında ne biliyorsun?"
demeliymiş gibi.

Lawrence Newt'in gözleri bir anda anladı ve cevap verdi:

"Ah, bunu bir gülün güzel koktuğunu bildiğim kadar biliyorum."

Bunu söylerken eğildi ve elini tuttu.

"Annene Lawrence Newt'i hatırlayıp hatırlamadığını ve
gelip onu görüp göremeyeceğini sormayı unutmaz mısın?"

Amy Waring "Evet" dedi ve beyefendi eğilip dudaklarıyla parmaklarının uçlarına dokunarak "Elveda Bayan Simmer" dedi ve gitti.

Birkaç gün sonra Bayan Waring'in evine uğradı. Onu çocukken tanıyordu, ancak daha küçükken evden sürekli uzak kalması eski tanıdıklarıyla büyük bir yakınlık kurmasını engellemişti. Ancak Darros dans okulu arkadaşları ve partnerleriydi. O günlerden beri
kadın ve anne olmuşlardı. Kısa beyaz bir elbise, kısa kıvırcık saçlar ve kırmızı kurdeleler takan siyah gözlü küçük bir kız olan Corinna Darro'dan ayrılmıştı.
Onu iri, anaç, iyi kalpli bir kadın olan Bayan Delmer Waring olarak tanıdı.

Bu olay iki yıl önce olmuştu ve o zamandan beri Lawrence Newt sık sık onu ziyaret etmişti--Amy ile sokakta birçok iş için karşılaşmıştı--gideceğini gördüğü her baloda onunla karşılaşmıştı. Onunla birlikte araba kullanmasını
istememişti. Ona pahalı hediyeler göndermemişti.
Daha genç erkeklerin ilgisini
dışlayabilecek hiçbir şey yapmamıştı. Ama bazen Bayan Waring'e bir sepet çiçek gelirdi--kartsız, hiçbir ipucu olmadan. İyi kalpli anne, Amy'nin lehine dereceler için aday olan çeşitli genç erkekleri
düşünüyordu ve şüphesiz çiçekleri onlar göndermişti. Amy'nin hiçbirine aşık olmadığını bilen iyi kalpli anne, onlara acıyordu; Amy'ye aşık olmak gibi tamamen kârsız bir işte zamanlarını kaybetmelerinin büyük bir utanç olduğunu düşünüyordu; ve onlardan herhangi biri
çağırdığında, iyi huylu bir iç çekişle, kızının
bir Hayırsever Rahibe'den başka bir şey olmayacağına inandığını söylüyordu.

Bazen yeni bir kitap da çıkıyordu ve ön sayfasında "Arkadaşı Lawrence Newt'ten Bayan Amy Waring'e" yazıyordu. Sonra iyi kalpli anne, bazı adamların eski ilişkilerine
çok sadık olduklarını ve Bay Newt'in kızını memnun etmeyi düşünerek
bu tanışıklığı bu kadar içtenlikle sürdürmesini ve eski arkadaşına bu kadar nazik bir şekilde iltifat etmesini görmek gerçekten çok güzeldi. Hiç evlenmemiş olması ne kadar da yazık,
kendi kızları oldu! "Ama sanırım Amy, bazı adamlar bekar olarak
doğuyor."

"Sanırım öyleler, anne," diye cevapladı Amy ve hemen ardından makasını bıraktığını fark etti, nerede olduğunu hatırlayamadı;
belki senin odanda, anne, belki de benim odamda.

Ancak, onları aramak gerekiyordu ve, ne kadar da ilginç! Orada, kendi odasında, masanın üzerinde yatıyorlardı. Kendi odasında, yeni
kitabı açıp yarım saat boyunca okuyordu, ama her zaman aynı
sayfaya bakıyordu. Çok derin bir çalışmaydı. Çok önemli konularla doluydu.
Bu hızla ne zaman okuyacaktı ki, çünkü
üzerine düşündüğü sayfada kitabın diğer sayfalarından daha az şey vardı. Aslında
üzerinde çok sıradan ve tanıdık bir kelime biçimi dışında hiçbir şey yoktu, "Arkadaşı Lawrence Newt'ten Bayan Amy Waring'e."

Amy tamamen annesinin fikrindeydi. Bazı erkekler şüphesiz bekar olarak doğarlar. Bazı erkekler aşk romanlarının kahramanları kadar asil olmak için doğarlar - basit, kararlı, gerçek; nazik, zeki, anlayışlı, erkeklerle sürekli ve çeşitli ilişkilerle yumuşamış bir deneyime sahip, ancak bu ilişkinin asla soğutmadığı bir kalbe ve bu deneyimin yalnızca doğruladığı bir inanca sahip olmak için. Bazı erkekler bir kadının sevgisini uyandırabilecek ve tatmin edebilecek her kalp, zihin ve kişilik niteliğine sahip olmak için doğarlar. Evet, kesinlikle, dedi Amy Waring zihninde, ki bu çok soğukkanlı, çok tarafsızdı, konuyu sadece soyut bir soru olarak düşünüyordu, bazı erkekler -bakayım, diyeyim mi, Lawrence Newt gibi, sadece bir örnek olarak? -evet, evet- örneğin Lawrence Newt gibi bazı erkekler, bazı kadınların ruhlarında hayalini kurduğu her şey olmak için doğmuşlardır ve bekar olarak doğanlar da tam olarak onlardır.

Bunun farkında olmamak çok üzücü olabilir, diye düşündü Amy. Herhangi bir genç kadının bunu görmemesi ne kadar derin bir acı olurdu, örneğin Lawrence Newt'in durumunda. Fakat genç bir kadın hiç şüphe duymadığında, böyle bir adamın doğası gereği evlenecek bir adam olmadığını gayet iyi bildiğinde ve bu yüzden böyle bir şeyi asla düşünmediğinde, ancak sadece ifade edilemeyecek bir zarafet, cömertlik ve incelikle, ona küçük hediyeler vererek cinsiyete genel saygısını sunduğunda, "neden, o zaman--o zaman," diye düşündü Amy ve tam da Gabriel ve Ellen ile oturduğu, yarı çılgın, canlı, tutarsız bir şekilde "neden, o zaman--o zaman," konuştuğu anda bunu düşünüyordu ve gözleri odanın karşısına sıçradı ve sanki Lawrence Newt'in kollarına düştü, yumuşak bir ışıkla okşadı ve yarı güldü "Yine geldin, öyle mi?" - "neden, o zaman--o zaman," ve Amy yüzünü serin, nemli güllere gömdü ve tekrar bakmaya cesaret edemedi, "o zaman gidip bir Rahibe olması daha iyi olurdu Hayırseverlik."

BÖLÜM XXIX.

BAY ABEL NEWT, GRAND STREET.

Dünya şehre döndüğünde ve sonbahar sonu şenlikleri başladığında,
Bay Abel Newt'in yakışıklılığı ve kendine güvenen tarzı moda oldu. Üzerine
davetler yağdı. Bayan Dagon her yerde
Aaron Burr'un parlak gençlik günlerinden beri bu kadar büyüleyici hiç kimsenin olmadığını ilan etti ve onu çok iyi hatırladığını söyledi ve ekledi, eğer bunu utanmadan söyleyebiliyorsa veya herhangi bir saygın
kadın böyle şeyleri kabul edecekse, gençliğinde o büyüleyici adamdan çiçekler ve hatta notlar aldığını itiraf etmeliydi.

"Canlarım, onun yaramaz bir adam olduğunu inkar etmiyorum. Ama size şunu söyleyebilirim
bir şey, tüm yaramaz adamlar henüz rezil değil, oysa o rezil.
Ve eğer izin verirseniz, Bayan Fanny, tüm erdemli koklamalarınızla, canım, ve
tüm vals yapan erkekleri kucaklamanızla, canım, Albay Burr Coventry'ye
yaramaz olduğu için gönderilmedi. Hayatının tüm günlerinde
yaramazlık yapmış olabilir ve Bayan Jacob Van Boozenberg ve diğerleri onu evlerinde görmekten oldukça memnun olurlardı. Hayır, hayır canlarım,
toplum erkekleri yaramazlık yaptıkları için cezalandırmaz--sadece kadınları. Sizden
yaşlıyım ve toplumun karakterde baharatı sevdiğini gözlemledim.
Bir adam hakkında hikayeler anlatılmasının ona zararı olmaz."

Abel Newt olmadan hiçbir balo tamamlanmış sayılmazdı. Hanımlar, meditasyon yapan partiler,
tek bir davet bile vermeden önce onu davet ettiler. Akşam yemeklerinde, diğer erkekleri söndürmemek için yeterli inceliğe sahip, ışıltılı ve hoş biriydi.
Erkekler onun üstünlüğünü hissediyorlardı ve bundan hiç hoşlanmıyorlardı.
Tavırlarını taklit ediyorlardı; ama onda rahatlık veya yaldızlı güven, onlarda açık
küstahlık veya yaldızlılığı silinmiş bir güvendi.
Tavırlarının cazibesi ve sırrı, her kadına, "Dünyada bana karşı koyabilecek tek bir kadın yok, senden başka.
Bunu yapacak yüreğin var mı?" diyen mutlak bir bağlılıkta yatıyordu. Elbette bu tavır, kişisel
çekim ve güzellikle destekleniyordu. Wilkes, dünyanın en yakışıklı erkeğinden sadece yarım saat geride olduğunu söyledi. Ama yakışıklı adam Wilkes olsaydı onu asla geçemezdi.

Abel, elbisesiyle pahalı ve zarifti. Döneminin diğer erkekleriyle birlikte, "Pelham"ı hayatının tanık olduğu bir hayranlıkla okudu.
Pelham, uygulanabilir hale getirilmiş, romantizmden arındırılmış ve topluma uyum sağlamış Byronic kahramanıydı. Bay Newt, Jun., yabancı yaşamın alışkanlıklarını taklit ederek, Amerikalı olarak doğmanın talihsizliğini telafi etmek için ellerinden geleni yapan, kasabadaki küçük ama etkili genç adamlardan biriydi.

Şu anda, ebeveyn çatısı altında yaşamanın, kesinlikle modaya uygun bir adamın alışkanlıklarıyla bağdaşmadığı onun için açıktı.

"Biliyorsun, anne, saatler ve alışkanlıklar var ki bunlar ayrı bir konaklamayı tüm taraflar için çok daha hoş hale getiriyor. Sigara içmek, bir bardak punç içmek veya whist oynamak için arkadaşlarım var; ve şarkı söylemeli, gülmeli ve genç adamların yapacağı gibi gürültü yapmalıyız ki bu baba evi, annem için uygun değil." Bununla birlikte, hayranlık duyan annesini hafifçe çenesinin altına aldı ve onu öptü - ayrı bir ikametgahı arzu edilir kılan
her nedenden bahsetmeden.

Böylece Abel Newt, Broadway yakınlarındaki Grand Street'te, doğru gruptan diğer gençlerin mahallesinde hoş bir oda seti kiraladı. Onları en yumuşak halılarla, en lüks
koltuklarla, en pahalı perdelerle ve güzel, tuhaf küçük masalarla,
bürolarla ve raflarla görkemli bir şekilde döşedi. Duvarlara çeşitli gravürler asıldı; Bulwer'ın büyük bir Roma burnu ve gür bıyıkları olan bir
profil başı ve
Majesteleri IV. George'un bir tanesi, Lord Chesterfield'ın Majestelerinin gardırobunun satışında bin bir yüz dolara satın aldığı ve sadece samur astarının başlangıçta dört bin dolara mal olduğu o meşhur pelerini giymişti. Sonra her olası yerde duran küçük vazolar, kutular ve tabutlar vardı, içlerinden birinde nadir bir çiçek vardı, genellikle bir akşam yemeğinde veya seçkin bir toplantıda Abel'ı görmek isteyen nazik bir dul tarafından gönderilirdi. Elbette pipo ve seçkin puro kutuları
el altındaydı ve kullanışlı bir dolapta bir beyefendinin kullanımı için çok güzel bir İngiliz kesimi cam takımı vardı!

Abel Newt'in odalarının bir tür kulüp odası ve şehirdeki neşeli beyefendiler için zarif bir dinlenme salonu haline gelmesi şaşırtıcı değildi. Hatta orada sessiz partilere küçük akşam yemekleri bile veriyordu, bazen aralarında iki veya üç tane son derece canlı ve güzel, ayrıca şık giyimli genç kadın da vardı. Toplumda onlarla tanışma alışkanlığı yoktu ama Abel ve arkadaşları onları yakından tanıyorlardı.

Diğer zamanlarda bu küçük akşam yemekleri şehir dışında gerçekleşiyordu, beyler gün ışığında arabalarıyla tek başlarına seyahat ediyorlardı ve orada hanımlarla karşılaştıklarında onları akşam şehre geri götürmenin zevkini yaşıyorlardı. Abel'in günlerindeki "araba" üstü açık, yayları çok rahat ama tökezleyen atlarla tehlikeli bir arabaydı. Sürüş yolu eski Boston yolu boyuncaydı ve buluşma noktası Cato'nun -Cato Alexander'ın- şu anki atış kulesinin yakınındaydı. Beyler tek başlarına döndüklerinde akşamı Ann Caddesi'ndeki Benton'da bitiriyorlardı ve orada bilardo oynuyorlardı; veya Thiel'in Park'ın karşısındaki ünlü Stewart'ın üzerindeki emekli odalarında, faro içiyorlardı.
Abel Newt parasını umursamaz bir zarafetle kaybetti ve kazandı - kazandığında her zaman biraz
sevinirdi, çünkü birisinin tüm bu lüks hayatın bedelini ödemesi gerekiyordu.

Boniface Newt itiraz etti. Oğlu sabah ofise geç kalmıştı. Büyük masraflarını karşılamak için büyük meblağlar çekmişti. Birkaç kez,
Abel'in talimat verdiği gibi çekleri hemen doldurmak yerine, muhasebeci gecikmişti ve Abel'in öğle yemeğinde, genellikle uzun süren yokluğunda, Bay Newt'e, Bay Abel'in emrine göre o miktarda bir çeki doldurmanın uygun olduğunu düşündüğünü söylemişti? Bay Boniface Newt, inatçı bir şekilde, uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. Fakat bir gün, miktar büyük olduğunda ve babacan tavırlar her zamankinden daha fazla gerildiğinde, öğle yemeğinden ve Washington Oteli'ndeki arkadaşlarıyla öğle vakti içkisinden döndüğünde, genç ortağa, işlerin çok hızlı ilerlediği konusunda hitap etti.

"Ne tür meselelere değiniyorsun, baba?" diye sordu Bay Abel, bir eliyle dişlerini karıştırırken ve diğer elinde tuttuğu puroyu incelerken, sakin bir şekilde.

"Yani, efendim, çok fazla para harcıyorsunuz."

"Neden, nasıl, efendim?" diye sordu oğlu, dış ofisteki çocuğu çağırıp ona bir ışık getirmesini isterken.

"Aman Tanrım! Abel, bir adamı delirtmeye yetersin! Seni
işlerime, senden yüz kat daha uygun olan memurların
başının üstünden soktum; ve sen sadece geç gelip erken gitmekle kalmıyorsun, sigara içip tembellik ederek her türlü disiplini bozuyorsun,
ama işe en ufak bir ilgi bile göstermiyorsun; ve her şeyden öte, korkunç derecede yıkıcı bir hızla yaşıyorsun! Evet, efendim, yıkıcı!
Böyle bir savurganlığın bedelini nasıl ödeyebileceğimi veya işin bunu nasıl ödeyebileceğini düşünüyorsun?"

Abel bu enerjik konuşma sırasında sakince sigara içti ve ağzından küçük halkalar
üfledi, havada erirken ilgiyle izledi.

"Bazı şeyler kaçınılmazdır, baba."

Bu yorumu yaparken kaşlarını çatan ve öfkeli olan ebeveyni ona homurdandı ve
"Eh, öyle olduğunu varsayalım." diye mırıldandı.

"Şimdi, baba," diye cevapladı oğlu büyük bir soğukkanlılıkla, "sakin bir şekilde devam edelim. Neden açıkça ortada olanı görmüyormuş gibi yapalım?
Günümüzde işler krediyle yürüyor. Kredi bir şeye veya bir şeyin
gösterilmesine dayanır. Bir banka senediyle temsil edilir. İşte şimdi--" Ve
çantasını yavaşça açtı ve New York Bankası'nın beş dolarlık bir banknotunu çıkardı, "işte beş dolar ödeme vaadi--altın veya gümüş olarak,
elbette. New York Bankası'nın verdiği tüm bu vaatleri ödemeye yetecek kadar altın ve gümüşü olduğunu mu düşünüyorsun? Elbette hayır."

Abel purosunun külünü silkeledi ve sanki daha da derin görüşlere dalmak üzereymiş gibi uzun uzun düşündü.
Bay Newt, felsefe gösterisinden yarı memnun bir şekilde, daha az
çatırdayan kaşlarla dinledi.

"Şimdi, eğer bir hokus pokusla New York Bankası'nın şu anda bir kuruş parası yoksa, borçlanarak üzerine yapılabilecek birkaç talebi karşılayabilir, değil mi?"

Bay Newt başını olumlu bir şekilde salladı.

"Ve, sonuç olarak, tamamen iflas etmiş olsa bile, yine de çok uzun bir süre muazzam bir iş yapabilir, değil mi?"

Bay Newt onayladı.

"Ve bunu bilen yöneticiler, isterlerse bir patlamadan önce çekip gitmek için bolca zamana sahip olurlardı?"

"Abel, ne demek istiyorsun?" diye sordu babası.

Genç adam hala ağzından sakince duman halkaları üflüyordu ve şöyle cevap verdi:

"Korkunç bir şey değil. Endişelenme. Bu sadece kredinin pratik değerinin bir örneği, tabiri caizse bir geri çekilmeyi nasıl kapsadığını gösteriyor.
Ahlakı görüyor musun, baba?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Hiçbir ahlaki değer göremiyorum."

"Neden, diyelim ki kimse geri çekilmek istemiyor, ancak Banka yalnızca
tehlikeli bir yere taşınacaksa, o zaman kredi bir köprüdür, değil mi?
Parası biterse, parayı geri alana kadar kredisiyle yaşayabilir."

"Açıkça," diye cevapladı Bay Newt.

"Ve eğer faaliyetlerini genişletirse, daha fazla kredi elde eder mi?"

"Evet."

"Çünkü insanlar, Bankanın ödeme gücüne inanarak,
daha fazla aracı olduğu için kendisini genişlettiğini mi düşünürler?"

"Evet."

"Ve gözlerinde toz hissetmezler mi?"

"Hayır," dedi Bay Newt, oğlunu yakından takip ederek.

"Peki, o zaman; görmüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum," diye cevapladı baba; "yani, ne demek istediğini anlamıyorum."

"Neden, baba, bak buraya! Senin işine karışıyorum. Gerçek biliniyor.
İnsanlar bakıyor. Evin aleyhine hiçbir fısıltı yok. Kendimizi genişletiyoruz;
Cömertçe yaşıyoruz ama faturaları ödüyoruz. Herkes, 'Newt & Son
harika bir iş yapıyor' diyor. Belki de öyleyizdir--belki de değilizdir.
Kredi köprüsünü geçiyoruz. İnsanlar gelirlerimize göre yaşadığımızı anlamadan önce -çok iyi, babacığım"- Bay Newt kaşlarını çatarak tüm onayını verdi- "bol paramız var!"

"Nasıl, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Boniface Newt, ayağa fırlayıp o kadar yüksek bir sesle ki, memurlar dış ofisten içeri baktılar.

"Evliliğimle," diye karşılık verdi Abel sessizce.

"Kiminle?" diye sordu Bay Newt içtenlikle.

"Bir mirasçıyla."

"Adı ne?"

"Tam da bulmaya çalıştığım şey," diye cevapladı Abel, purosunu
atarken hafifçe. "Ve şimdi sana şunu soruyorum, baba, dünya adamı ve mantıklı, akıllı, başarılı bir tüccar olarak, kendimi sıradan bir
olarak kapatmaktansa, toplumda cömertçe yaşarsam böyle bir kızla tanışma ve evlenme olasılığım daha yüksek değil mi? kazmak?"

Bay Newt emin değildi. Belki de öyleydi. Genel olarak, muhtemelen öyleydi.

Bay Abel, bir varisle evlenmek amacıyla, eğer bir gün böyle biriyle tanışacak kadar şanslı olursa ve onunla tanıştıktan sonra ona aşık olup, onu karısı olarak
çekmekte haklı olabilmek için--tüm bu olasılıklar için--genç bir adamın düzenli bir iş bağlantısına ve görünür bir işe sahip olmasının iyi bir şey olduğunu ve hatta bu bağlantının ticari ve moda çevrelerinde babası gibi çok iyi tanınan bir adamla olmasının çok avantajlı olduğunu--önermedi. Bu başlı başına kredinin en büyük avantajlarından biriydi. Abel'ın babasıyla sık sık yaptığı bir şakaydı,
son konuşmadan sonra, kredinin
en itibarlı şey olduğu.

BÖLÜM XXX.

KONT.

Genç bekarlığının bu parlak günlerinde Abel, tuhaf bir tesadüf eseri, kışı New York'ta teyzesi Dinks ile geçiren ve şimdiye kadar tüm toplumdan uzaklaşmış olan Hope Wayne ile tanışmamıştı. Şehirde olduğu biliniyordu. Boston'un güzel varisi, Abel'in odalarındaki gençler arasında sık sık sohbet konusu oluyordu.

"Gerçekten o Dinks ile mi evlenecek? Adam bir eşek!" dedi
Corlaer Van Boozenberg.

"Peki evli arkadaşlarınız arasında hiç eşek yok mu?" diye sordu Abel, araştırmalarını sürdüren bir doğa bilimcinin havasıyla.

Bir gün, gerçekten de Stewart'ın önünden geçerken Hope'un bir arabadan indiğini gördü. Yalnız değildi; ve geçerken gözleri buluştu. Derin bir şekilde eğildi. Konuşmadan başını eğdi, sanki hafif bir tanışıklık kabul ediliyormuş gibi. Abel'in kendi kendine söylediği gibi bu bir "kesik" değildi; "Hiç de değil. Beni sürüyle aynı kefeye koyuyordu."

"Onunla konuşmak için duran kim?" diye sordu Corlaer, onu görmek için
arkasını döndüğünde.

"O Arthur Merlin. Bilmiyor musun? O bir ressam. Acaba
onu nasıl tanıdı!"

Aslında ressamdı. Saratoga'nın yaz günlerinden beri onunla ilk kez karşılaşmıştı; kaldırımda onunla konuşurken, yanaklarının alışılmadık bir şekilde kızardığını ve tavırlarının hafif bir heyecan olduğunu fark ettiğinde, gizli bir
haz duymaktan kendini alamadı -- aslında, o güzel yüze bakarken o kadar derin bir haz duyuyordu ki, uzaklaşırken kendini sanatına bu kadar
bağlı olmasının ne kadar şanslı olduğunu düşünürken buldu. Gerçekten çok
şanslı, diye düşündü. Ve yine de,
güzel ve sempatik bir kadınla tanışma şansım olursa, yazık olabilir; çünkü,
sanatıma bu kadar aşık olduğum için,
ona aşık olmam imkansız! Kesinlikle imkansız! Kesinlikle imkansız!

Tam bunu düşünürken birine çarptı ve
aniden yukarı baktı. Sakin, yarı eğlenen bir yüz bakışıyla karşılaştı, Arthur aceleyle, "Affedersiniz." dedi.

"Af diledim," diye karşılık verdi beyefendi; "ama yine de
kendine dikkat etsen iyi olur."

"Ah! Başka kimseye vurmayacağım," dedi Arthur eğilip geçerken. "Başkalarından bahsetmiyorum," diye cevapladı diğeri, çok, dostça ama çok şaşırtıcı bir bakışla.

"O zaman kimi kastediyorsun?" diye sordu Arthur Merlin.

"Elbette kendinizden," dedi yarı eğlenen bir yüzle beyefendi.

"Nasıl?" diye sordu Arthur.

"Venüs'ün kararsız denizden yükselmesine veya Hope'un bir arabadan inmesine karşı korunmak için," diye karşılık verdi arkadaşına, elini uzatarak.

Arthur şaşırmış görünüyordu ve yeni tanıdığının yüzüne karşı koyabilseydi, ifadesine öfke eklerdi. Ama bu
imkansızdı.

"Böyle mükemmel bir tavsiyeyi kime borçluyum?"

"Lawrence Newt'e," diye cevapladı o beyefendi, elini uzatarak. "Sizinle
tanıştığım için mutluyum, Bay Arthur Merlin."

Ressam tüccarın elini içtenlikle sıktı. Biraz daha sohbet ettiler ve sonunda Bay Merlin döndü ve iki adam birlikte şehir merkezine doğru yürüdüler. Hâlâ konuşurken, Lawrence Newt arkadaşının gözlerinin geçen her arabayı incelediğini fark etti. Bunu çok doğal ve yapmacıksız bir şekilde yaptı; ama Lawrence Newt gözleriyle gülümsedi ve sonunda sanki Arthur ona soruyu sormuş gibi, "İşte geliyor!" dedi.

Arthur biraz sinirlendi ve aniden ve hoş bir şaşkınlıkla, "Kim?" dedi.

Lawrence döndü ve tam yüzüne baktı; bunun üzerine, sanatına o kadar fanatik bir şekilde bağlı olan ressam, aşık olması
imkansızdı, sanki biri sorusunu yanıtlamış gibi, "Oh!" dedi.

Bir sonraki anda her iki beyefendi de arabasıyla Bayan Dinks'le birlikte geçen Hope Wayne'e eğildi.

"Eğildiğin o beyefendiler kimler, Hope?" Bayan Dinks, yeğeninin öne eğilip eğilirken kızardığını görünce sordu.

"Bay Merlin ve Bay Lawrence Newt," diye yanıtladı Hope.

"Ah, fark etmedim."

Bir süre sonra, "Sence Hope, gelecek hafta Bayan Kingfisher'ın balosuna gitmeye karar veremez misin? Hiç dışarı çıkmadığını biliyorsun." dedi.

"Belki," diye yanıtladı Hope, şüpheyle.

"Nasıl istersen canım. Eğer istiyorsan uzak durman daha iyi olur. Emekliliğin, koşullar altında çok doğal, uygun ve güzel,
ama alışılmadık. Elbette tam olarak anlamıyorum. Ama senin gerekçelerinin
haklılığına tamamen güveniyorum."

Bayan Dinks, bunu söylerken Hope'a şefkatle ve akıllıca baktı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Hope tamamen şaşkındı. Sonra teyzesinin söylediklerini düşününce aklından aniden bir endişe geçti. Aniden ve biraz gururla sordu,

"'Koşullar' derken neyi kastediyorsun, teyze?"

Bayan Dinks de sırayla tedirgindi. Ama cesurca devam etti ve
nazik bir şekilde,

"Neden bunu bilmek istemediğini ben de bilmiyorum, Hope? Biliyorsun ki ben mezar kadar hareketsizim."

"Neyi bildin, teyze?" diye sordu Hope.

"Neden canım," diye cevapladı Bayan Dinks, Hope'un masum havasından kafası karışmış bir şekilde,
"Elbette nişanlın."

"Nişanlım mı?" dedi Hope, şaşkınlıkla; "Kiminle, bilmek isterim?"

Bayan Dinks bir an ona baktı ve net, kuru bir tonda sordu:

"Alfred'le nişanlı değil misin?"

Hope Wayne'in endişeli şaşkın bakışı yoğun bir eğlence ifadesine dönüştü.

"Alfred Dinks'e!" dedi, yavaş, inanmaz bir tonda ve gözleri kahkahalarla parlayarak. "Neden, sevgili teyzeciğim?"

Bayan Dinks, bir şekilde kandırıldığına dair sinir bozucu bir inançla karışık, aniden gelen acı bir hayal kırıklığı bilinciyle boğuldu. Cevap verdiği ton kalındı.

"Bunun anlamı ne? Hope, beni kandırıyor musun?"

Hope'un kendisini kandırmadığını, birlikte arabada oturdukları kadar iyi biliyordu.

Hope'un cevabı net, yankılanan, karşı konulamaz bir kahkahaydı. Sonra şöyle dedi,

"Artık baloya gitme zamanım geldi, anlıyorum. Bayan Kingfisher'ınkine gideceğim.
Ama sevgili teyzeciğim, böyle bir hikayeye gerçekten inandın mı?"

"Oğlumun yalancı olduğunu mu düşünüyorum?" Bayan Dinks alaycı bir şekilde cevap verdi.

Hope'un yüzündeki kahkaha kayboldu. "Bunu söyledi mi?" diye sordu.

"Elbette söyledi."

"Alfred Dinks sana nişanlı olduğumu söyledi mi?"

"Alfred Dinks bana nişanlı olduğunuzu söyledi."

Bir süre konuşmadan yol aldılar.

"Adımı o şekilde kullanarak ne demek istiyor?" dedi Hope, gözlerinde Diana bakışıyla.

"Ah! Onunla anlaşmalısın," diye cevapladı diğeri. "Eminim bilmiyorum."

Ve Mareşal Bayan Dinks tekrar koltuğa oturdu ve daha fazla bir şey
söylemedi. Hope Wayne sessizce ve dik bir şekilde onun yanında oturdu.

BÖLÜM XXXI.

DELMONICO'S'TA.

Lawrence Newt, Amy Waring ile Hope Wayne arasındaki dostluğun hızla gelişmesini en sıcak sempatiyle izlemişti. Her şekilde buna yardımcı oldu. Sanata olan bağlılığının onu bir anlığına terk etmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe eden Arthur Merlin'in yardımını istedi. Ancak şüphe yalnızca Lawrence Newt'in hanımlarla yüksek sesle kitap okuma planını -ve aslında, Bayan Waring ve Bayan Wayne ile sürekli bir toplantıyı ima eden çok sayıda başka övgüye değer planı- ortaya koymasıyla sürdüğünden, Bay Merlin Bay Newt'in tüm çabalarında işbirliğini geciktirmedi.

Ve böylece Amy Waring'in evinde sık sık buluştular ve birlikte yüksek sesle birkaç kitap okuyormuş gibi yaptılar ve gerçekten de okudular. Lawrence Newt'in Yuvarlak Masa dediği toplantılarda görünürde şiir okunuyordu.

"Neden olmasın? Kral Arthur'umuz ve Büyücü Merlin'imiz var," dedi.

"Bay Merlin'den bir konuşma," diye bağırdı Amy neşeyle, Hope cesaretlendirici, kraliçe gözleriyle işinden başını kaldırırken. Arthur onlara hevesle baktı.

"Ah, Diana! Diana!" diye düşündü ama söylemedi. Yaptığı tek konuşma buydu ve kimse duymadı.

Yuvarlak Masa toplantıları şiire adanmıştı ama çok
pratik bir tür. Saf bir romantizmdi ama teknik olarak
romantik hiçbir şey yoktu. Bayan Waring sık sık küçük grupla birlikte otururdu ve çalışırken Lawrence Newt ile eski günlerden konuşurdu - "henüz doğmadığınız günler, canlarım," derdi neşeyle, sanki Bay Newt'i sahiplenmek istercesine.
Ve Amy bu tür bir gönderme yaptığında, çalışması gerçekten çok
karmaşık hale gelirdi ve onun en yakın ilgisini talep ederdi. Fakat Hope Wayne, onun topluluğundaki ilk akşamını hatırlayarak, gözlerini tekrar merakla kaldırdı ve bunu yaparken Lawrence nazikçe ve ciddi bir şekilde gülümsedi ve gözleri sanki asla görmeyeceğini düşündüğü şeyi tekrar görüyormuş gibi onun gözlerine takıldı;
Hope ona Pinewood'u hangi koşullar altında tanıdığını sormaya karar verdi. Ama fırsat henüz gelmemişti. Başkalarından önce sormak istemiyordu. İstemeden saygı duyduğumuz bazı sırlar vardır, ancak bunların sır olduğunu biliyoruz.

Arthur Merlin, Hope Wayne'i ne kadar çok
gördüyse,
sanatına olan derin bağlılığı göz önüne alındığında, güzel kadınları pitoresk konulardan başka bir şekilde düşünmesinin onun için ne kadar imkansız olduğunu düşünmekten o kadar çok keyif alıyordu.

"Gerçekten, Bay Newt," dedi Arthur bir akşam birlikte Delmonico'da yemek yerken -o zamanlar William Caddesi'ndeydi- "Diana'nın Endymion'u sevdiği zamanların bir resmini çizecek olsaydım -bu arada, çizmeyi düşündüğüm bir resim- Bayan Wayne'den baş figür olarak bana poz vermesini isterdim. Onun etrafında ne kadar sakin bir ihtişam olduğunu görmek gerçekten dikkat çekici -Diana'nın kızarması, bilirsiniz işte- ay
bulutlarla
nazik bir şekilde örtülü. Harika olurdu, sizi temin ederim."

Lawrence Newt gülümsedi -sık sık gülümserdi- ağzını silerken ve sordu,

"Endymion için kimi poz vermesini isterdin?"

"Bakalım," diye cevapladı Arthur neşeyle ve sanki tam olarak kimin o adam olduğunu belirlemek istercesine. Sanatına olan özel coşkusunu görmek gerçekten güzeldi. "Bakayım. Endymion için
ideal bir figür çizmek nasıl olurdu?"

"Hayır, hayır," dedi Lawrence Newt gülerek; "sanat idealini gerçeklikten çıkarmalıdır. İyi, sağlam, etten kemikten bir Endymion talep ediyorum. "

"Herhangi bir bedeni düşünemiyorum," diye cevapladı Arthur Merlin, düşünceli bir şekilde,
yere bakarak ve Hope'u o kadar yoğun bir şekilde düşünerek,
kendisine uygun bir Endymion hayal etmek için,
o figür için adayları düşünmeyi tamamen unuttu.

"Genç arkadaşım Hal Battlebury nasıl cevap verirdi?" diye sordu Lawrence Newt.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Arthur, hemen; "çok açık tenli, biliyorsun."

"Bakalım," diye devam etti diğeri, "Saratoga'da olan o genç
Güneyli, Sligo Moultrie hakkında ne düşünüyorsun? Eskiden onun, Diana'nın Endymion'da istediği Hope Wayne hissine sahip olduğunu düşünürdüm ve
bir resim için yüzü var."

"Ah, hiç de o kişi değil. Çok esmer, görüyorsun," diye cevapladı
Arthur, hemen, dikkat çekici bir hazırlıkla.

"Alfred Dinks var," dedi Lawrence Newt gülümseyerek.

"Pish!" dedi Arthur, kesin bir şekilde.

"Gerçekten, aklıma kimse gelmiyor," diye karşılık verdi arkadaşı, Arthur'un muhtemelen algılayamadığı
sahte bir ciddiyetle. Genç sanatçı, resminin kompozisyonuyla açıkça çok yakından meşguldü.
Gözlerini yarı kapattı, sanki tuvali açıkça görüyormuş gibi, ve dedi ki,

"Onu tepeye yeni inerken tasvir etmeliyim, görüyorsun, yüzünde zengin, nemli bir kızarıklık, soğuk bir ihtişam, tutkuya dönüşmüş, yarı yüzen, geldiği gibi, yumuşak bir şekilde üstün, kraliçe gibi, tüm dünyayı
onu küçümseyen. Aman Tanrım! muhteşem bir
resim olurdu!"

Lawrence Newt küçümseyen
Diana'yı hayal ederken arkadaşına baktı. Ressam konuşurken yüzü biraz yukarı kalkmıştı, sanki görkemli bir
görüntü görüyormuş gibi. Hayal gücünün yoğunluğuna kapılmıştı ve Lawrence
önünde Hope Wayne'in Endymion'unu gördüğünü gayet iyi biliyordu. Ama
aynı anda gözü, başka bir masada bir grup neşeli gençle birlikte oturan yeğeni Abel'e takıldı. Lawrence Newt'in gözünde anında
muzip bir parıltı oldu.

"Evreka! Endymion'um var."

Arthur irkildi ve sanki Lawrence Newt aniden ona Bayan Wayne'in nişanından bahsetmiş gibi yarı bir sızı hissetti. Anında bulutların arasından
düştüğü Latinolara geldi.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Elbette, ne kadar da sıkıcıyım! Abel, eğer onu
alabilirsen, senin Endymion'un olacak."

"Abel kim?" diye sordu Arthur.

"Neden, yeğenim, Grand Street'ten Abel Don Juan Pelham Newt ve Komisyonda Kuru Mallar Boniface
Newt, Son, & Company," diye cevapladı Lawrence
Newt, mükemmel bir ciddiyetle.

Arthur ona şaşkın şaşkın baktı.

"Yeğenim Abel Newt'i tanımıyor musun?"

"Hayır, şahsen değil. Elbette duydum."

"Eh, çok yakışıklı bir genç adam; ve esmer olsa da, o da
Endymion olabilir. Neden olmasın? Ona bak; işte oturuyor. 'Şu anda kadehi dudaklarına götüren kişi."

Lawrence Newt konuşurken başını eğdi, neşeli eğlence düşkünlerine doğru, sayıları yarım düzine kadardı ve en yaşlısı yirmi beşten fazla değildi, hepsi züppe, hepsi zevk düşkünüydü, yan masada bol ve pahalı bir ziyafet vardı. Abel liderdi ve o sırada Arthur
Merlin ve Lawrence Newt dönüp baktıklarında, hepsi hevesle dinledikleri bir anekdot anlatıyordu, bir sepette duran şişeden dikkatlice dökülen ve nazikçe tozla kaplanmış Fransa'nın kırmızı şarabını yudumluyorlardı. Abel, elinde kadeh ve gözünde parıldayan bir gülümsemeyle, sanki anekdotun kendisinden çok dinleyicilerin hevesiyle eğleniyormuş gibi, hikayeyi umursamaz bir zarafetle anlattı. Hayatının aşırı neşesi, yüzündeki çocuksu çiçeklenmeyi çoktan silip süpürmüştü, ama kendine özgü güzelliğini daha da artırıyordu daha da çarpıcı bir şekilde, her çocuksu
yüze ait olan o uyumsuz masumiyeti
kaldırarak.

Arthur Merlin ona baktığında, tüm görünümündeki pervasız zarafet havasından fazlasıyla etkilenmişti, ki bu hava yüzüyle
tamamen uyum içindeydi. Lawrence Newt, arkadaşının Abel'e
bakışını izliyordu. Lawrence, her nereye baksa çok şey görüyordu. Belki de Arthur'un Abel'e bakarken hissettiği gizli tatminsizliği ve ani tedirginliği algılamıştı.

Ancak Arthur Merlin, Abel'e ne kadar uzun süre bakarsa o kadar tuhaf bir şekilde
şaşkınlaşıyordu. Mesleğine o kadar bağlı bir ressam olmasaydı, tüm dikkat dağıtıcı şeylerin imkansız olduğu
bir kıskançlık olarak adlandırılabilecek duygu, yavaş yavaş Abel Newt'i daha önce bir yerde gördüğüne dair yarı bilinçli bir hisle birleşti, ancak
nerede ve hangi koşullar altında olduğunu kesinlikle hatırlayamadı.
Onu dikkatle izliyor, o yüzü hatırlamaya çalışıyordu.

Birden elini masaya vurdu.
Ona bakan Lawrence Newt, ifadesinin şaşkınlığının kendiliğinden kaybolduğunu gördü;

Arthur Merlin ise şaşkınlık, tatmin ve tedirginlik dolu bir "oh!" sesiyle
haykırdı ve rengi değişti--
"Vay canına, Coliseum'daki Manfred!"

Lawrence Newt şaşkına dönmüştü. O halde Arthur kendini kandırmıyor muydu? Gerçekten de tüm bu insanlarla sadece bir ressam olarak mı ilgileniyordu ve onları sadece resim konuları olarak mı düşünüyordu?

Lawrence Newt sıkıntılıydı. Arthur'da Hope Wayne'e karşı bilinçsizce başlayan bir sevgi olduğunu varsaydığı şeyi zevkle görmüştü. Onları bir araya getirmekten hoşlanmıştı -elbette Amy Waring de orada olmalıydı, kendisi oradayken, ortaya çıkan herhangi bir _tete-a-tete_ kesintiye uğramasın diye- ve en hoş rüyaları görmüştü. Hope'u tanıyordu-Arthur'u tanıyordu-açıkça Cennet'in eliydi. Hatta bunu Amy Waring'e bile gizlice söylemişti, o da çok ilgiliydi ve Lawrence Newt'in genç adaylar için yaptığı gibi, Arthur için Hope Wayne ile birlikte aynı hizmetleri hayırsever bir şekilde yapıyordu. Diana'nın
resmi hakkındaki konuşma, Lawrence Newt'in Arthur Merlin'in Hope Wayne'i gerçekten sevdiğine dair inancını doğrulamıştı, kendisi bunu bilse de bilmese de.

Ve şimdi sonuçta tamamen mi yanılıyordu? Gülünç! Nasıl olabilirdi?

Kendini öyle olmadığına ikna etmeye çalıştı. Ama Arthur'un Hope'tan
ne kadar ısrarla sadece iyi bir Diana olarak bahsettiğini ve
açıkça Abel Newt'e vurulduktan sonra,
bir tür bastırılmış heyecanla, sanki ne kadar çarpıcı bir resim
yapacağını görmüş gibi, "Manfred Kolezyum'da!" diye nasıl haykırdığını unutamıyordu.

Lawrence Newt düşünceli bir şekilde bir kadeh şarap içti. Sonra
içinden gülümsedi.

"İlk kez yanılmıyordum," diye düşündü. "Bu konuda Amy Waring'in tavsiyesine uymam gerekecek."

Arkadaşıyla birlikte diğer masanın yanından geçerken, dışarı çıkarken, Abel amcasına başını salladı; ve Arthur Merlin ona dikkatlice baktığında, Hope Wayne'e verdiği resimde Manfred'inkine çok benzeyen kişiyi gördüğünden çok emindi.

"Tamamen yanılıyorum," diye düşündü Lawrence Newt, pişmanlıkla, sokağa
çıktıklarında.

"O zaman Abel Newt, Hope Wayne'in birisi," diye düşündü Arthur Merlin, arkadaşının
koluna girerken.

BÖLÜM XXXII.

BAYAN THEODORE KINGFISHER EVDE. _Dansera'da._

Toplum, Bayan Hope Wayne'in Bayan Theodore Kingfisher'ın oturma odasına girdiğini gördüğünde bakakaldı.

"Gerçekten, Bayan Wayne, çok sevindim," dedi Bayan Kingfisher, çiçeklerin başını salladığı aynı dükkanda yapılmış olabilecek bir gülümsemeyle.

Bayan Kingfisher'ın Bayan Wayne ve onun sevimli teyzesine olan dostluğu, üzerinde Almanca metinle "Bayan Theodore Kingfisher, St. John's Meydanı" yazan iki parça mukavvadan oluşuyordu ve kış boyunca oradan ayrılmıştı; ve onu gördüğünde duyduğu memnuniyet gerçekti - birbirlerinin ruhlarını dostça bir ilişkiyle teselli edeceklerini beklemiyordu, ancak Hope'un sezonun sonuna kadar kendini izole eden ünlü bir güzellik olduğunu biliyordu, o zaman ilk kez balosunda göründü. Bu düşünce, Bayan Dinks'in partisine katılan ve ev sahibine selam verdikten sonra Bay Dagon'a alışılmadık derecede ateşli bir karşılama sağladı. Boniface Newt, ona eşlik eden yeğeni,

"Şimdi gidip iskele camının yanında duracağım, böylece odaları tarayabilirim.
Ve Boniface, aklında olsun, akşam yemeğinde bana bol soslu ıstakoz salatası
hazırlamana güveniyorum--aklında olsun, bol sos."

İskelenin yanında düşünceli bir akbaba gibi tüneyen Bayan Dagon, sandalyeleri ve kanepeleri reddetti, ancak araziyi gözetlemek için gözlüğünü gözlerine koydu.
Olay yerine erken gelmişti. Her zaman öyle yapardı.

"Herkesin içeri girdiğini görmek istiyorum. İnsanların birbirleriyle nasıl
konuştuklarını izlemek çok şey ifade ediyor. Bu şekilde,
çok şey öğrendim canım, şüphelenilmeyen."

Şu anda odanın diğer ucunda, tavanda, duvarda ve halıda herkese ve her şeye doğru yukarı aşağı ve aşağı doğru sallanan bir bardak - allığı yanaklarda keşfediyor, kırmızı tazeliği daha az algılayan gözleri büyülüyor - en güzel danteli öz ve fiyat açısından en küçük terimlere indirgiyor - tek bir bakışla temel pamuğu ve eski elbisenin yeni gibi görev yapması için ustaca döşenmiş kısmını tespit ediyor - bu felsefi ve eleştirel bardak şu anda kariyerinin ortasında olan Bayan Dagon'la karşılaştı. Gözlüklerin arkasındaki iki bayan bir an birbirlerine dik dik baktılar, sonra eğilip başlarını salladılar, odanın her iki ucuna dikilmiş iki Çin putu gibi. "İyi akşamlar, sevgili, iyi Bayan Winslow Orry," dedi Bayan Dagon'un gülümseyen gözleri o bayana. "O yıpranmış eski deniz yeşili saten içinde ne kadar da zayıf görünüyorsun!" dedi gülümseyen yaşlı kadın kendi kendine.

"Nasılsınız, sevgili Bayan Dagon?" dedi Bayan Orry'nin cevap veren bakışı,
odanın karşısına dik dik bakarken en zarif bakışıyla, içten içe "Şu pamuklu dantel pelerini kasabanın her yerine
sürükleyen ne aptal bir ihtiyar cadı!" diye düşündü.

İnsanlar içeri akın etti. Odalar kaynaşmaya başladı. Çocuk eldivenleri, koku torbaları ve heliotrope'un sıcak bir kokusu vardı. Sürekli
yelkenler ve baş sallamalar vardı. Yüz beyefendi, "Ne kadar sıcak!" dedi.
En üst düzey modaya uygun yüz hanım, "Çok" diye cevap verdi. Hepsi de top halinde yapılmış gibi görünen ve hepsi aynı desene göre olan ceketler, yakalar ve yelekler giymiş elli genç adam, odalarda konuşamadan durup ellerini ne yapacaklarını merak ediyorlardı. Bu sorunu çözmüş olan elli yaşlı evli adam, ellerini arkalarında birleştirip belli belirsiz gülümsediler, başka bir kafa gördüklerinde başlarını sallayıp, "İyi akşamlar," dediler ve sonra, biraz daha gülümsedikten sonra, "Nasılsınız?" Garsonlar, limonata ve port sangaree dolu küçük bardaklarla kaplı tepsilerle etrafta dolanıyorlardı, bu da işsiz genç erkeklere ve evli beyefendilere, her biri elinde bir bardakla, tüm hanımları korkutarak ve herkesin af dilemesine olanak sağlıyordu. Tüm Knickerbocker mücevherleri odalarda parıldıyordu. Bayan Bleecker Van Kraut, üzerinde en az otuz bin dolar değerinde elmas taşıyordu - en azından Bayan Orry'nin dikkatli bir tahminden sonra vardığı kasıtlı sonuç buydu. Bayan Dagon, Bayan Orry'nin söylediklerini duyduğunda, sadece "Keman! Anastatia Orry, bir metrelik lavta telinin fiyatını söyleyebilir çünkü Winslow Orry bu işte başarısız oldu, ama elmaslar hakkında iyi huylu bir fil kadar bilgi sahibi." diye haykırdı.

Van Kraut mülkü, bir veya iki yıldır New York'un salonlarında eğilip bükülüyordu, kalpleri çarparak ve gözleri özlemle bakıyordu.
Bu ortadan kaldırılıncaya kadar, başka hiçbir şey bakışları hak etmiyordu.
Aynı odalarda açıkça dolaşan birkaç yüz bin kişi vardı,
ama çok nazik bir şekilde karşılanmalarına rağmen,
iki milyonun orada olduğu ve sahiplenilmediği hissi uyandırıldı ve alçakgönüllülükle geri çekildiler. Fanny Newt, sosyetedeki ilk çıkışında, Van Kraut mülkünün ele geçirilmesini düşünmüştü; ancak kampanyayı yürüttüğü o canlılık, o mülkün şu anki üyesi olan zavallı beyefendiyi, toplumda öylesine korkutmuştu ki, titredi ve bir bildiriyi duyurmak üzereyken geri çekildi; ve daha sonra Lucy Slumb ile karşılaştığında, hemen aile mücevherleriyle donatıldı.

"Tanrı beni zeki bir kadından korusun!" diye dua etti Bleecker Van Kraut; ve
Tanrı bu duayı duydu ve nazikçe kabul etti.

Şu anda, sıcak uğultu devam ederken, danteller, ipekler, satenler, brokarlar, muslinler ve geniş kumaşlar birbirine karışıp yer değiştiriyordu, böylece Lawrence Newt'in getirdiği Arthur Merlin, topun bir ipeğe veya somon balığının karnına benzediğini söyledi - Bay Moultrie ile birlikte geçen Bayan Bleecker Van Kraut'un bunu duyunca anlatılmaz şeyler gibi göründüğünü söyledi - Fanny Newt'in hızlı gözleri Bayan Dinks'in huzursuz gözleriyle karşılaştı. Alfred, Hope Wayne'in nişan hikayesini öğrendiği gün Boston'a gitmek üzere şehirden ayrılmıştı. Bu nedenle ne annesi ne de Hope bir açıklama sorma fırsatı bulmuşlardı.

"Bu gece Bayan Wayne'i yanınızda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Fanny.

"Yeğenim kendi metresi," diye yanıtladı Bayan Dinks, hafif asitli bir tonda.

Fanny'nin gözleri bir anda daha da karardı ve keskinleşti. Hayatı takipçisinden gizlenmeye bağlı olan bir Kızılderili, en hafif yaprağın en yumuşak düşüşüne, Fanny Newt'in sırrının keşfedildiğine dair en ufak belirtiye karşı olan zekasından daha fazla duyarlı değildir. Sorun var, dedi kendi kendine, Bayan Dinks'in cevabını duyduğunda.

"Bayan Wayne bu kış inzivaya çekildi," diye belirtti Fanny, sonsuz bir yumuşaklıkla.

"Evet, bir tür kapris yaptı," diye cevapladı Bayan Dinks, sanki elbisesini düzeltmek istercesine omuzlarını sallayarak.

"Biz kızlar, biliyorsunuz, elbette, Bayan Dinks'ten şüphelendik," dedi Bayan Newt, çok başarılı bir şekilde kemer taklidi ve boynunu hafifçe eğerek.

"Gerçekten de öyle!" diye karşılık verdi Bayan Dinks, neredeyse kavgacı bir tavırla.

"Evet, sevgili Bayan Dinks; Saratoga'da hatırlamıyor musun--biliyor musun?"

diye devam etti Fanny, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla.

"Saratoga'da ne oldu?" diye sordu Bayan Dinks, yüzünde yumuşak bir meydan okumayla ve Alfred ile Hope arasında hiçbir
nişandan bahsetmediğinin bilincinde olarak.

"Aman Tanrım! Saratoga'da çok şey oluyor," diye cevapladı Fanny, on yedi yaşında küstah bir hanımefendi gibi
dizginleyerek. "Ve bir kızın yakışıklı bir kuzeni olduğunda,
çok tehlikelidir." Fanny Newt onun nerede olduğunu bilmeye kararlıydı.

"Bazı kızlar çok aptal ve inatçıdır," diye sertçe belirtti Bayan Dinks.

"Sanırım," dedi Fanny, olağanüstü bir soğukkanlılıkla, on yedi yaşında baş hizmetçi rolünü sürdürerek-- "Sanırım, eğer duyulan her şey doğruysa, sevgili Bayan Dinks, ilginç bir olay için seni tebrik edebiliriz," Ve Fanny buketini kaldırdı ve onu
şiddetle kokladı--en azından öyle yapıyor gibi görünüyordu, çünkü çiçekler
neredeyse yüzünü örtüyordu, ama aslında düşmanı
görmeden gözetlediği bir pusu kurmuşlardı.

Yaptığı yorum daha önce yüzlerce kez Bayan Dinks'e yapılmıştı. Aslında, Fanny bunu çeşitli biçimlerde kullanmıştı, Bayan Dinks'in her zaman verdiği cevabın hoşnut bir şekilde saklı kalmasıyla, hanımın yanıldığından şüphelenmediğinden emin olmak için. Ama bu sefer, Hope'un Alfred'le nişanlı olmadığını keşfetmesiyle sakinliği tamamen bozulan Bayan Dinks, resmi bir şekilde sordu ve Fanny'nin
açıklamak istediğinden daha fazlasını
bildiği yönündeki sabırsız şüphesinden kaynaklanan hafif bir alaycılıkla değil--
"Ve lütfen, Bayan Newt, insanlar ne duyuyor? Gerçekten, eğer diğer insanlar benim kadar
talihsizse, çok fazla saçmalık duyuyorlar."

Bunun üzerine Bayan Budlong Dinks havayı bir şarj cihazı gibi kokladı.

"Biliyorum - gerçekten korkunç," diye karşılık verdi Fanny Newt. "İnsanlar
en sinir bozucu ve korkunç şeyler söylüyor. Ama bu sefer, eminim ki
çok can sıkıcı bir şey olamaz. " Ve Bayan Newt ısrarcı bir memnuniyetle kendini yelpazeledi, sanki Bayan Dinks'in sohbette şüphesiz sahip olduğu zevki uzatmaya kararlıymış gibi.

Şimdiye kadar o hanımın politikası, çekingenlik etmek ve ima etmek,
ve bunun ne kadar garip olduğunu ve insanların ne kadar dedikoducu olduğunu ilan etmek ve sonunda
bir güzel oh!
ve ah! ve gerçekten! yağmuru altında doğrudan bir cevaptan geri çekilmekti ve bu politika tekdüze bir şekilde başarılı olmuştu.
Herkes, "Elbette Alfred Dinks ve kuzeni nişanlı ve
Bayan Dinks bunun ima edilmesini seviyor--ama bunun açıkça kabul edilmemesi için sebepler var." dedi. Böylece Mareşal Bayan Dinks
herkesten daha genel bir tavır sergiledi. Fakat genç ve yiğit er Bayan Fanny Newt,
apoletlerini kazanmaya kararlıydı.

Bayan Dinks hiçbir cevap vermeyince ve kendi özel ve anlaşılmaz sebeplerden dolayı, konuşma ayrıcalığından sonsuza dek vazgeçmeye karar vermişti, kendini sakince yelpazelerken ve Fanny'ye, "Benim son muzaffer hareketim hakkında ne yapacaksın?" der gibi görünen bir tür saldırgan sakinlikle bakıyordu. Fanny, Bayan Bleecker Van Kraut'un boynunun, gözlerinin ve kollarının pürüzsüzlüğüyle neredeyse yarışan sürekli bir tatlılıkla devam etti:

"Sanırım Bayan Wayne'in arkadaşlarının Bay Alfred Dinks ile nişanlı olduğunu bilmelerinde çok da rahatsız edici bir şey olamaz?"

Ne yazık ki! Hope'u tanıyan Bayan Dinks, ustaca
hileler ve yanıltmaların zamanının geçtiğini biliyordu. İnsanların, kaçınılmaz olarak yakında
keşfetmeleri gereken şeyi keşfettiklerinde, onun
aldatıldığını düşünmemeleri gerektiğine karar verdi. Yani, gözünü kırpmadan Fanny'nin gözlerinin içine bakarak -ve bir şekilde bu derin bir sevgi ifadesi değildi- şöyle dedi,

"Böyle bir nişandan haberim yoktu."

"Gerçekten de!" diye cevapladı yılmayan Fanny, "Aşkın kör olduğunu duydum,
ama bunun anne sevgisi için doğru olduğunu bilmiyordum. Bay Dinks'in annesi, o zaman onun sırdaşı değil, öyle mi?"

Bay Dinks'in annesinin yüreğindeki kötü tutkular putperest gibiydi ve bu söz üzerine
birlikte öfkelendiler. Yelpazelemeye devam etti ve
hasta bir gülümsemeyle,
"Bayan Newt, böyle bir nişanla ilgili raporu bana karşı
çelişebilirsiniz."

Bu yeterliydi. Fanny bu pozisyonun sahibiydi. Bayan Dinks bunu söylemeye istekliyse, bunun asla doğru olmayacağına ikna olmuş olmasıydı. Açıkça bir şey keşfetmişti. Ne kadar şey keşfetmişti? Bir sonraki adım buydu.

Bu düşünceler Bayan Fanny Newt'in zihninden geçerken ve soğuk siyah gözleri taş gibi parlarken, kendi adına kesin bir eylemde bulunma zamanının geldiğinin bilincindeydi. Bayan Alfred Dinks olmak ya da olmamak artık soruydu; ve bunu düşünürken bile ne yapılması gerektiğini hissediyordu. Bayan Dinks'in yeteneğini küçümsemiyordu ve Alfred üzerindeki etkisinden korkuyordu. Zavallı Bay Dinks! O anda New York ile Providence arasında sefer yapan _Chancellor
Livingston_ vapurunun ön güvertesinde puro içiyordu. Bay Bowdoin Beacon onun yanında oturuyordu.

"Gerçekten iyi bir kız, güzel ve zengin, ama kuzenim Bowdoin. Öyleyse neden yapmıyorsun?"

Üst cinsiyetten bir üye olan Bay Beacon, ciddi bir şekilde, "Eh, belki!" diye cevap verdi.

Hope Wayne'den bahsediyorlardı.

Aynı anda, Bayan Kingfisher'ın kalabalık oturma odalarında,
dansçılara bakıp müziği dinleyen Hope Wayne,
Lawrence Newt, Amy Waring ve Arthur Merlin duruyordu.
Hoş bir şekilde sohbet ediyorlardı, Lawrence Newt genellikle önderlik ediyordu ve Hope Wayne güzel başını eğmişti, onu dinliyor ve herhangi bir adamı
anlatabilecek şekilde ona bakıyordu. Ressam, Bay Abel Newt'in girişini bekliyordu
ve onu gördükten sonra, Bayan Wayne'in onu görmesinin yarattığı etkiyi incelemek için döndü.

Ama kendi yolunda Bayan Dagon'un yolunda olduğu kadar, gözlükleri olmasa da, Abel dikkatlice odaların diğer tarafında kalmıştı. Bayan Bleecker Van Kraut'un önüne pillerini yerleştirmişti, Herbert Octoyne'un tavsiye ettiği gibi, Abel'ın kendisinin de iddia ettiği gibi, hiçbir tadı olmamasına rağmen, onu tatmaya karar vermişti.

Ama kim sadece yemeğin tadı için yer ki?

O hanım, Abel mecazi anlamda, ona dokunduğunda yumuşak bir şekilde tıkırdadı.
Louis Wilkottle, onun süvarisi, nasıl olduğunu anlayamadan ondan uzaklaştı: sadece Abel Newt'in orada olduğunu biliyordu, Wilkottle ise
kayboldu. Böylece Wilkottle, bir süre gevşek kanatlarla odalarda dolaştı, nereye yerleşeceğini merak etti ve Fanny Newt'i uçarak dürttü.

"Ah! Bay Wilkottle, siz tam da o adamsınız. Bay Whitloe, Laura Magot ve ben az önce Batrachian sürüngenlerinden bahsediyorduk. En iyi kurbağalar hangileridir, en şişmanları?"

"Yoksa bu, giydirmeye mi bağlı?" diye sordu Bay Whitloe.

"Ya da kafasındaki mücevher miktarı?" dedi Laura Magot.

Bay Wilkottle gülümsedi, eğildi ve geçti.

Ona eşek deselerdi - en iyi konumdaki hanımlardı - eğilir, gülümser ve geçerdi.

"Sevimli bir adam," dedi Fanny, adam kaybolurken; "ama oldukça dikkat çekici bir aptal."

Bay Zephyr Wetherley, hala el sorunuyla uğraşırken, Bayan Fanny'ye yaklaştı ve çok sıcak olduğunu söyledi.

"Bilinciniz yerindeyse yeterince serinsiniz, Bay Wetherley," dedi.

"Sevgili Bayan Newt, 'onur' olsun," diye cevapladı Zephyr, iyice kızarmaya başlayarak ve nemli alnını silerek.

"Ateşin üzerinde St. Lawrence'a kızardığını söyleyen herhangi bir adama serin derim," diye sözünü kesti Fanny.

"Oh!--ah!--evet!--ızgarada! Evet, çok iyi! Ha! ha! Tam
ızgarada--çok! Burası çok sıcak. Sence de öyle değil mi? Oldukça
kafa karıştırıcı, sanki--bir nevi şaşırtıcı. Sence de öyle değil mi, Bayan
Newt?"

Fanny cevap için siyah gözlerini ona doğru dikmişti, ama Bay Wetherley,
ellerini düzenlemeye çalışarak, aceleyle,

"Evet, tam ızgarada--çok!" dedi ve hızla oradan uzaklaşarak

ilerledi.

"İyi akşamlar, Bayan Newt," dedi odanın başka bir yerinden gelen bir ses. "İyi akşamlar, beyefendi. Anneme diyorum ki, Şimdi annem, diyorum ki, Bayan Kingfisher'ın balosuna gitsen iyi olur. Kanun, baba, diyor ki, sanırım Bayan Kingfisher'ın
havası o kadar sıcak olacak ki, evde kalmam daha iyi olacak, diyor. Bu yüzden kaldı.
Eh, hava korkunç sıcak, Bayan Newt. Tamamen battım. Ceketimi giyerken, dedim ki, Şimdi annem, diyorum ki, o ceketi giymekten nefret ediyorum, diyorum.
Bir adam büyük, kalın bir ceket içinde çok fena terliyor, diyorum. Vay canına! Yapış yapış oldum."

Ve Bay Van Boozenberg giysilerini giydi ve kendini
dinlendirmek için kollarını uzattı.

Bu konuşmayı yaptığı Bayan Boniface Newt, kocası tarafından Bay Van Boozenberg'in bir budala olduğu, ancak gürültüsünün son derece sabır ve saygıyla dinlenmesi gereken bir budala olduğu öğretilmişti. "O bir hayvan, canım; ama ne yapabiliriz? Zengin olduğumda bu tür insanlardan kurtulabiliriz."

Öte yandan Jacob Van Boozenberg'in Boniface Newt hakkında küçük bir teorisi vardı, bu teoriyi o değerli komisyoncu tüccarın aksine, annesine ve göğsünün ortağına
aktarmadı, kendi göğsünün
kasasına kilitledi. Bay Van B. kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak övünüyordu.
Burundan gelen gevezeliğiyle ve dilbilgisi eksikliğiyle, ve konuşmanın tüm kolaylıkları ve nezaketleriyle
gurur duyuyordu. Bunları başarısından
ayrılmaz olarak görüyordu. Hatta onları,
tuhaf bir şekilde zarif olan ve
görünüşleri alışılmadık derecede düzgün olan ve
anadillerini doğru konuşan tüm erkeklerin
ticaret kağıtlarından gizlice şüphelenenlerin eşliğinde bile etkiledi.
Sarışın eşi,
kendini yüceltmesinin sürekli izleyicisiydi.

Bir süre önce, efendisi bir gün akşam yemeğine dönmüş ve
zafer dolu bir tonla,

"Eh, anne, Gerald Bennet ve Şirketi dağıldılar--her şeyi paramparça ettiler.
Bunu yapacaklarını her zaman biliyordum. Sana, anne, yüz kere dedim--hatırlamıyor musun?--Şimdi, anne, dedim ki, hiçbir işe yaramıyor. Üniversiteye gitti ve
dil bilgisi konuşuyor, falan filan; ama ne faydası var? Dil bilgisi konuşmanın
ne faydası var? Hiçbir işe yaramıyor. Üniversiteye gittiğinde bir adam kendini biraz kibirli hissediyor. Ama, anne, diyorum ki, bana kendi kendini yetiştirmiş bir adam ver--iki kere ikinin dört ettiğini çok iyi bilen bir adam. Kendi kendini yetiştirmiş bir adamın dil bilgisi için zamanı yoktur, diyorum. Bir adam bu dünyada ilerlemeyi umuyorsa, çok iyi olmamalı. Bu, Bennet'in ikinci kez yakalanması. Hiç dilbilgisi olmasa daha iyi
ve daha çok mal, derim ben. Hatırlıyor musun--hey, anne?"

Bir süre sonra, Bay Bennet, Bay Van Boozenberg'in başkanı olduğu bankada muhasebeci olarak bir pozisyon için başvuruda bulunduğunda, o memur, Bay Bennet'in gözleri önünde İngilizceyi astı, çizdi ve dörde böldü, ona bundan ne kadar nefret ettiğini göstermek ve ona, Jacob Van Boozenberg'in, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğu, doğru konuşmaya, yakışıklı veya temiz olmaya vakti olmadığı, ama yine de Wall Street'in önünde titrediği bir milyoner olduğu büyük gerçeğini aşılamak için. Oysa Gerald Bennet, tüm eğitimi, cilası, özeni, titiz temizliği ve nezaketine rağmen, yoksulluk içinde, tembel bir serseriydi; ve dilbilgisi ona ne fayda sağlamıştı? Yıkılmış beyefendi, bankadaki büyük koltuğunda oturan başkanın önünde duruyordu. şapka
kararsızca, gergin gülümseme, soluk, endişeli yüzünde
şimşek gibi parlıyordu, gözleri o tekil,
yumuşak rüya ışığıyla parlıyordu.

"Şimdi, Bay Bennet, bu sabah bana diyorum ki--diyorum ki, 'Anne, sanırım Bay Bennet bankamızda bir yer isteyecek. Eğer o kadar
iyi olmasaydı,' diyorum ki, 'başarabilirdi. Çok
güzel gramer konuşuyor, anne,'"
dedi değerli Başkan, alaycı bir şekilde, sanki; "'ama
gramer yenmez,' diyorum. 'Bazı insanlar gibi o kendi kendini yetiştirmiş bir adam değil,' diyorum; 'ama sanırım onu ​​bir yerlere tıkmam gerekecek,' diyorum
--hepsi bu."

Gerald Bennet yüzünü buruşturdu. Dilenciler seçici olmamalı, dedi, zayıf bir şekilde, üzgün
yüreğinde ve Jacob Van
Boozenberg'in ona attığı kırık erzakları şükürler olsun ki aldı. Ama gördüğümüz gibi Gabriel'e Lawrence
Newt'i denemesini tavsiye etti.

Bayan Newt, Bay Van Boozenberg'le havanın çok sıcak olduğu konusunda hemfikirdi.

"Geçen yaz Saratogy'de olduğunuzu duydum, Bayan Newt; ama eve döndüğünüzden beri beni görmeye gelmediniz. 'Anne,' dedim, 'Bayan Newt neden bizi arayıp görmüyor?' 'Yasa, baba,' dedi, 'Bayan Newt bizim gibi insanları arayıp göremez!' dedi. 'Bayan Newt için yeterince iyi değiliz,'" dedi Wall Street'in büyük adamı ve mükemmel şakaya yüksek sesle güldü.

"Bayan Van Boozenberg çok yanılıyor," diye cevapladı Bayan Newt,
endişeyle. "Korkarım kartımı almadı. Çok üzgünüm. Ama
umarım ona söylersin."

Büyük Jacob, Bayan Newt'in aradığını gayet iyi biliyordu, ama
gücünün ne kadar büyük olduğunu kendine göstermekten hoşlanıyordu.
Şık hanımların
görkemli salonlarda, dilbilgisi kurallarına uymayan tahtının önünde eğilip
mecazi olarak yumrulu kırmızı elini öpmelerini görmekten hoşlanıyordu.

"Oğlunuz Abel, çok eğleniyor gibi görünüyor, Bayan Newt," dedi Bay Van Boozenberg, o gencin, görkemli bir şekilde Bayan Bleecker Van Kraut ile
dayanıklı bir şekilde dans ettiğini gördüğünde.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı Bayan Newt. "Ama genç oğulların ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Van Boozenberg."

Konuşma tam da o beyefendinin istediği ve yönlendirmek istediği gibi ilerliyordu.

"Aman Tanrım, evet Bayan Newt! Bana 'Pa, Corlear ne çocuk! Nasıl da para harcıyor!' diyor. Ben de 'Anne, harcıyor.' diyorum. Tüh, tüh! Faturalar. O koyun parasını ben ödemek zorundayım--! Sanırım, şimdi, senin Abel'ın hiç para biriktirmiyor--ha! ha!"

Bay Van Boozenberg tekrar güldü ve Bayan Newt de katıldı, ama alçak ve oldukça sıkıntılı bir şekilde, sanki komik bir şey söylenmemiş olmasına rağmen gülmek gerekiyormuş gibi.

"Para harcama şekli kesinlikle korkunç," diye cevapladı. "Bunun nereye varacağını bilmiyorum."

"Oh ho! Bütün genç adamların yolu bu, beyefendi. Ben her zaman derim ki, onun
gırtlağını tedirgin etmesine gerek yok. Genç adamlar yabani yulaflarını ekerler. Oh, 'hiçbir şey'. Bay Newt bunu çok iyi biliyor. Her erkek bilir."

Konuşurken Bayan Newt'in ifadesini izledi. Bayan cevapladı,

"Bunu bilmiyorum; ama Bay Newt günümüzde bir şey hakkında
başını kasvetli bir şekilde sallıyor ve gerçekten yaşlandı."

Bayan Newt bu sözleri söyleyerek, o gün Boniface Newt, Oğlu ve Şirketi tarafından
indirim için yapılan büyük bir teklifin
kaderini mühürlemişti.

BÖLÜM XXXIII.

VALSTE BİR DÖNÜŞ DAHA.

Müzik, yumuşak, özlem dolu, uzun süren,
tutkulu, ikna edici bir vals ölçüsünde odalardan akıyordu. Arthur Merlin, Hope Wayne'i çok
dikkatle izliyordu çünkü Abel Newt'in Bayan Van Kraut ile birlikte yaklaştığını gördü ve Hope'un onu gördüğünde ilk bakışını yakalamak istiyordu.

Bayan Bleecker Van Kraut, vals yaptığında, Van Kraut mülkünün sadece dairesel bir
reklamını yapıyordu. Yavaşça yükselip alçalan
hareketi, aile mücevherlerini en üst düzeyde öne çıkarıyordu. Aynı küstah pürüzsüzlük ve bitiş, tüm performans. Neredeyse
kurduğunuz ve masanın üzerinde
düzgünce dönen Paris oyuncakları kadar mükemmeldi. Dansın bilinçli ustası
ve parlak gençliğin şefi olan Abel Newt, partnerine karşı nazik bir saygı
ve dünyanın geri kalanına karşı neşeli bir meydan okuma havasıyla vals yaptı.

Performans o kadar yeni ve o kadar iyi icra edilmişti ki, balo anında
Abel ve Bayan Van Kraut'un merkez figürleri olduğu bir gösteriye dönüştü.
Kalabalık etraflarına doğru bastırdı ve Abel onları nazikçe
dalgalanan dairelerinde geriye itti. Arka plandaki kısa hanımlar daha iyi bir görüş elde etmek için bir an
sandalyelerin üzerinde durdular; Bayan Dagon ve Bayan Orry,
baş döndürücü girdapta hiçbir becerikli valsin asla kucaklayamayacağı, mahallelerini
aşağılama ve öfke dolu ifadelerle doldururken,
günlerinde işlerin bu noktaya gelmediği için Tanrı'ya şükranlarını sundular. Canlarım, Albay Burr'un kendisi bile, kontra dansta partnerinin parmak uçlarından fazlasına dokunmaya cesaret edemedi.

Hope Wayne, Delafield'daki kaçaktan sonra ayrıldıklarından beri, annesinin konservatuvarı dışında ve arabadan inerken Abel Newt ile tanışmamıştı.
Bu arada her şeyi bir anda öğreniyordu.

Gözleri şimdi ona kaydığında, Pinewood'daki çimenlikte aniden yanında durup, okuduğu sayfanın üzerine bir gölge düşürdüğü o günü hatırladı. Yakışıklı çocuk, herhangi bir erkeğin duruşuna zarif bir güven veren o sosyal prestijle çevrili, bu gururlu,
yiğit, neşeli genç adama dönüşmüştü. Hope'un sosyal başarısını duyduğunu biliyordu; ancak bunun onun üzerindeki etkisini
haklı olarak tahmin edemiyordu.

Yanında duranların arasında, Arthur Merlin, Abel'ı tanıdığını bilen tek kişiydi ve Arthur bunu yalnızca Abel'ın Manfred'in taslağına benzemesinden çıkarmıştı, ki bu da Hope'u açıkça derinden etkilemişti. Delafield'ı tanıyan Lawrence Newt, Abel ve Hope'un
hiç tanışıp tanışmadıklarını merak etmişti. Belki de, Abel'ın cüretkar ve zeki, Hope'un ise romantik olduğunu bildiği için, onların tanışmasından biraz korkuyordu. Belki de
valse şimdi baktığında hissettiği kaygı, Hope'un en azından böyle yakışıklı bir adamı hayal etmekten
kaçınamayacağı endişesinden kaynaklanıyordu. Ve sonra--ne?

Amy Waring kesinlikle bilmiyordu, ancak Lawrence Newt'in gözleri ona soruyu sorar gibiydi.

Hope müziği duydu ve kalbi hızla attı. Abel'ı gördüğünde ve artık olmayan günleri hatırladığında, bir an için yanakları kızardı - gürültülü değil, nazikçe - ve Lawrence Newt ile ressam bunu fark etti. Duygu neredeyse fark edilmeyecek kadar geçti ve gözleri dansçıları sakin bir şekilde takip etti, kalbinde sadece küçük bir sızı vardı - sadece uzun, uzun bir süre yaşadığına dair belirsiz bir his vardı.

Abel Newt, akşam boyunca Hope Wayne'i tek bir an bile dikkatinden kaçırmamıştı; ve dansa olan ilgi azalmadan önce, insanlar tekrar vızıldamaya ve uzaklaşmaya başlamadan önce, Bayan Van Kraut
ve hala tüm gözlerin çevrildiği manzaraydı, o
aniden partnerini Hope Wayne ve arkadaşlarının durduğu noktaya doğru çevirdi ve durdu.

Bayan Van Kraut'un kendini yelpazelemesi, mermer bir heykel olsaydı
daha fazla gerekli değildi. Ama dans ettikten sonra kendini yelpazelemek uygundur--bu yüzden yelpazeyi salladı. Ayrıca, bu bir Van Kraut
mirasıydı. Amsterdam'dan gelmişti. Mücevherlerle süslenmişti. Mülkün bir parçasıydı.

Abel'a gelince, döndü ve Bayan Wayne'e derin bir şekilde eğildi. Elbette insanların baktığını biliyordu. Sanki sıradan bir tanıdıkmış gibi eğildi.
Abel, partnerine hiçbir şey ifade etmeyen birkaç kelime söyledi, sonra Bayan Wayne'e onunla tekrar karşılaştığı için gerçekten çok mutlu olduğunu söyledi;
teyzesinin evini bir manastıra çevirdiğini, kendini bir rahibe yaptığını, bir Hayırsever Rahibe olduğunu biliyordu, hiç şüphesi yoktu, her zaman yaptığı gibi iyilik yapıyordu, dünyadaki herkesi mutlu ediyordu, elinden geldiğince, vb.

Abel gevezelik etmeye devam etti, nedenini bilmiyordu; ama Amcası Lawrence, Amy Waring ve Bay Merlin'in söylediği her şeyi duyduğunu biliyordu. Hope ona sakince baktı ve neşeli konuşma şelalesini dinledi.

Müzik hâlâ çalıyordu; Bay Van Boozenberg Lawrence Newt'le konuştu; Amy Waring, Teyzesi Bennet'i gördüğünü söyledi. Bay Merlin onu teyzesine götürür müydü? Bir an sonra ibadetine geri dönmeliydi. Bay Merlin çok centilmendi ve ibadeti geri döndüğünde, burada alçak bir reverans yaptı, onun da olacağını neşeyle söyledi. Uzaklaşırken Amy
Waring ona güldü ve erkeklerin, kadınlar güzel olduğu sürece iltifat edeceğini söyledi, diye araya girdi Bay Merlin. Arthur ayrıca, en tatlı şeyleri söylemekten başka
hangi konuşmanın iyi olduğunu bilmek istiyordu; ve böylece
görünmez oldular, hala birbirlerine aşık olmadıklarını bilen ve bunu bilmelerine rağmen, her biri başka birine aşık olan genç bir erkek ve kadının hoş özgürlüğüyle neşeyle sohbet ediyorlardı.

Bu hareket, Abel'in dağınık konuşma
salınımını bitirdiği sırada gerçekleşmişti.

"Evet," dedi, duyulmadığını görünce ve sesini Hope'un çok iyi hatırladığı o yumuşak müzik tonuna
gömerek -"evet, dünyadaki herkesi mutlu ediyor, tek bir kişi hariç."

Hafif alaycılığı Hope Wayne'i memnun etmemişti. Aniden duygusallığa dönüşmesi onu rahatsız etti. Cevap vermeden önce -aslında cevap vermeye hiç niyeti yoktu- Bayan Van Kraut'un yuvarlak gözleri eşine bir dönüş daha yapmaya hazır olduğunu bildirdi ve
yerde dönüp durdular.

"Bayan Dagon'a diyorum ki, biliyorsunuz, hanımefendi, ben, Bay Abel Newt gibi genç bir adamın evli kadınlara kendini harcamasını istemiyorum.
Hayır, ben, hanımefendi, siz kadınlar pazarınızı oluşturduğunuzda, ben, bir kenarda durup diğerlerine bir şans vermelisiniz, ben diyorum."

Bay Van Boozenberg bu sözü Lawrence Newt'e yöneltti. Yaşlı beyefendinin gözünde, Abel'in zengin bir kızla nişanlı olmaması, bir başka ihtiyatsızlık örneğiydi.

Lawrence Newt, sanki birini arıyormuş gibi odanın etrafına bakarak cevap verdi ve sonra şöyle dedi:

"Kızınızı, Bayan Witchet'i bu gece burada göremiyorum, Bay Van
Boozenberg."

"Hayır," diye homurdandı baba ve Bayan Dagon'la konuşmaya devam etti.

"Sevgili efendim," dedi Sayın Budlong Dinks, Lawrence Newt sözlerini bitirdiği anda yaklaşarak ve Van Boozenberg homurdanarak
ayrıldı:

"Bu talihsiz bir gözlemdi. Belki de farkında değilsinizdir--"

"Ah! Teşekkür ederim, evet, tamamen farkındayım," diye cevapladı Lawrence Newt. "Ama bir şey bilmiyorum."

Sayın Budlong Dinks, Bay Newt'in her şeyi bilen adam olduğunu ve hemen onu aydınlatacağını ima ederek onu tebrik ettiğini anlamış gibi vakarla eğildi.

"Nedenini bilmiyorum, eğer bir adam kötü ve duygusuz, evet, insanlık dışı bir eylemde bulunursa, bundan bahsetmek kötü bir davranıştır. Yaşlı Van Boozenberg kızına yaptığı muameleden dolayı hapishaneye gönderilmeli ve hepimiz bunu biliyoruz."

"Evet; ama gerçekten," diye cevapladı Sayın Budlong Dinks, "gerçekten - biliyorsunuz - bu imkansız olurdu. Bay Van Boozenberg çok saygıdeğer bir adam - gerçekten - kaosa sürüklenmeliyiz" ve saygıdeğer beyefendi ellerini mükemmel bir nezaketle ovuşturdu.

"Ne zaman ortaya çıktık?" diye sordu Lawrence Newt, gözlerinde o kadar nazik bir ışıltıyla ki, Bay Dinks sadece "gerçekten" dedi ve General Arcularius Belch'e diplomatik bir omuz silkmeyle Lawrence Newt'in çok tuhaf bir adam olduğunu söyleyerek yoluna devam etti.

"Tuhaf, ama parasız değil. "Tuhaf olmayı göze alabilir," diye cevapladı o beyefendi.

Bu küçük şeyler söylenip yapılırken Lawrence kalabalığın arasından geçti ve bir şekilde kendini Fanny Newt ile konuşan Amy Waring'in yanında buldu.

"Sen genç Napolyon," dedi Lawrence yeğenine katılırken.

"Ne demek istiyorsun, sen komik Amca Lawrence?" diye sordu Fanny, gözleri merakla
parlayarak.

"Bayan Wurmser - yani Bayan Dinks nerede?" diye devam etti Lawrence. "Neden,
biraz önce sizi birlikte konuşurken gördüğümde,
genç Bonaparte ve yaşlı Wurmser'dan başka bir şey düşünemedim."

"Sen komik Amca Lawrence, kendinden utanmıyor musun?"

Amca Lawrence'ın bildiğinden daha kurnaz bir genç Napolyon'du. O zaman bile
ve orada, Bayan Kingfisher'ın balo salonunda, Fanny Newt Mantua'sını nasıl
taşıyacağını ansızın çözmüştü. darbe.

BÖLÜM XXXIV.

CENNETİN SON EN İYİ HEDİYESİ.

"Sevgili Alfred, seni gördüğüme sevindim. Beni öpebilirsin -dikkatlice,
dikkatlice!"

Bay Alfred Dinks Boston'dan döndüğünde dudaklarını öptü.

"Otur, Alfred, canım, seninle konuşmak istiyorum," dedi Fanny Newt,
her zamankinden daha fazla kararlı bir şekilde. Gözleri aşırı yuvarlak ve
siyahtı. Alfred belli belirsiz bir tedirginlikle oturdu.

"Canım, hemen evlenmeliyiz," diye belirtti Fanny sessizce.

Sevgilinin gözleri zevkle parladı.

"Sevgili Fanny!" dedi, "anneme söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladı sakince.

"Pekala, ama sonra bilirsin ki--" diye karşılık verdi Alfred. Daha fazlasını söyleyebilirdi,
ama korkuyordu. Fanny'nin babasının evliliğin sinirlerini sağlayacağını düşünüp düşünmediğini sormak istiyordu. Alfred'in teorisine göre
şüphesiz sağlayacaktı. Fanny'nin sakinliğine,
korkusuzluğuna ve derin bilgisine sahip genç bir kadının Dünyanın her yerinden biri, komiserliğin nasıl sağlanacağını görmeden hemen evlenme teklif etmezdi. Elbette, tüm planları hazırdı, diye düşündü - o kadar yetenekli ve havalı ki, sorun yok, diyebilirim. Elbette, benim hiçbir şeyim olmadığını ve yaşlı Burt'ten başka hiçbir şey ummadığımı biliyor ve o da
benim için emin değil, kesinlikle. Ama Boniface Newt yeterince zengin.

Ve Alfred, o değerli komisyon tüccarının yaşadığı tarzı ve özellikle oğlu Abel'in masraflarını ve ihtişamını düşünerek kendini teselli etti.

"Alfred, canım - sadece uğraşmamaya çalış, biliyorsun, ama ne yaptığını düşün. Annen bir şeylerin ters gittiğini öğrendi - Hope Wayne ile nişanlı değilsin."

"Evet - evet, biliyorum," diye patladı Alfred; "Bu sabah bana bir kirpi gibi davrandı - ya da karıncayiyen, hangisi, Fanny - dikenli şey, bilirsin ya?"

Bayan Fanny Newt ayağıyla yere vurdu. Alfred devam etti:

"Evet, Hope aşağı gönderdi ve bugün beni bir ara yalnız görmek istedi."

Fanny'nin ayağı durdu.

"Alfred, canım," dedi, "sen iyi bir adamsın ama çok
sevimlisin. İstediğimi yapmalısın canım, yoksa korkunç bir şey olacak."

"Pooh! Fanny; hiçbir şey olmayacak. Seni her şey gibi seviyorum."

Şak! şak!

"Peki, o zaman dinle, Alfred! Annen benden hoşlanmıyor. Senin benimle
evlenmeni engellemek için her şeyi yapar. Nedenlerini sana başka
bir zaman anlatacağım. Eğer eve gidip onunla ve Hope Wayne ile konuşursan,

nişanlı olduğunu ifşa etmekten kendini alamazsın; ve -anneni tanıyorsun,
Alfred--o evliliğe açıkça karşı çıkar ve babama ne söylemeyeceğini bilmiyorum."

Fanny açık ve hızlı ama sakin bir şekilde konuştu. Alfred tamamen
şaşkın görünüyordu.

"Çok yazık, değil mi?" dedi güçsüzce. "Ne yapsak daha iyi olur sence?"

"Evlenmeliyiz, Alfred, canım!"

"Evet; ama ne zaman, Fanny?"

"Bugün," dedi Fanny kararlı bir şekilde ve sevgilisine elini uzatarak.

Elini mekanik bir şekilde kavradı.

"Bugün, Fanny?" diye sordu şaşkınlıkla bir an duraksadıktan sonra.

"Elbette, canım--bugün. Şimdi bir yıl sonra olduğum kadar hazırım."

"Ama annem ne diyecek?" diye sordu Alfred, endişeyle.

"Bir şey söylemesi için çok geç olacak. Görmüyor musun, Alfred, canım!" diye devam etti Fanny, çok güven verici bir tonda, "annenin yanına gidip, 'İşte buradayız, evlendik!' dersek, hiçbir şeyin yapılamayacağını anlayacak kadar aklı başında olur; ve kısa bir süre sonra her şey tekrar yoluna girer?"

Sevgilisi bu görüşten teselli buldu. Hatta projenin cüretinden bile memnun oldu.

"Yemin ederim, Fanny," dedi sonunda, daha neşeli ve sakin bir sesle, "Bence bu oldukça iyi bir fikir!"

"Elbette öyle, canım. Hazır mısın?"

Alfred, kendine güvenine rağmen, bu ani soruya hafifçe soluk soluğa kaldı.

"Neden, Fanny, tam şimdi demek istemiyorsun - tam bugün mü? Nezaketli!"

"Neden şimdi olmasın? Hemen ve özel olarak evlenmenin en iyisi olduğunu düşündüğümüzden, neden bu geceye veya gelecek haftaya kadar erteleyelim ki, o zaman ikimiz de şu an olabildiğince hazırken?" diye sordu Fanny sessizce;
"özellikle de o zaman bunu imkansız kılacak bir şey olabileceğinden."

Alfred Dinks gözlerini kapattı.

"Baban ne diyecek?" diye sordu, sonunda, göz kapaklarını kaldırmadan.

"Annen gibi, onun da buna karar vermesi gerekeceğini görmüyor musun?" diye yanıtladı Fanny.

"Ve babam!" dedi Alfred, geçici bir körlük halinde
devam etti.

"Evet, baban da," diye yanıtladı Fanny, hem kendisi hem de Alfred, Onurlu Budlong Dinks'e, karısını sadece bir ev lüksü olarak gören bir devlet adamı için inanılmaz olacak şekilde, karısının savaş kadınına sadece bir hizmetçi gibi davranıyorlardı.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Bay Dinks, gözler,
ve dedi ki,

"Pekala, Fanny, canım!"

"Pekala, Alfred, canım!" ve Fanny ona doğru eğildi, başı kara bir yılanınki gibi dikilmişti. Alfred büyülenmişti. Belki de öyle olduğu için
üzgündü; belki de mücadele etmek istiyordu. Ama istemedi.
Büyülenmişti.

Hala uzun bir sessizlik vardı. Fanny sabırla bekledi. En sonunda tekrar sordu, elini sevgilisinin eline koyarak:

"Hazır mısın?"

"Evet!" dedi Alfred, canlı ve kararlı bir tonda.

Fanny elini kaldırdı ve zili çaldı. Garson belirdi.

"John, hemen bir araba istiyorum."

"Evet, Bayan."

"Ve John, Mary'ye eşyalarımı getirmesini söyle. Dışarı çıkıyorum."

"Evet, Bayan." Ve daha fazlasını duymayan John ortadan kayboldu.

Belki de Fanny'ye Alfred'i yalnız bırakmamasını öğreten akıllıca bir içgüdüydü, kendi odasına gidip kendini dizginlemek için yukarı çıkmaması. Hizmetçinin gelmesiyle arabanın gelmesi arasındaki gecikme aralıkları, genç kadının Boston hakkında ustaca sohbet etmek, orada gördüğü arkadaşları ve ona büyük Kingfisher balosunu anlatmak için harcadığı zamanlardı. Şu anda başlığını takmış ve pelerinini giymişti ve araba kapıdaydı.

Evi Fanny Newt için bir Cennet değildi - ne de Teyze Dagon,
Baba ve Anne Newt ve kardeş Abel melekti. Hiçbir zaman hiçbir gereksiz duyguya kapılmamıştı; ancak salondan geçerken kız kardeşi May'i gördü - en küçük çocuk - on altı yaşında bir kız - Amca Lawrence'ın gözdesi - merdivenlerde duruyordu.

Hiçbir şey söylemedi; salon oldukça loştu ve kız yarı karanlıkta dururken, çocuksu, narin güzelliği Fanny'ye her zamankinden daha çarpıcı geldi. Lawrence Amca onu o anda görseydi,
Yakup'un merdivenini ve yukarı çıkıp inen melekleri düşünürdü.

"Elveda, May!" dedi Fanny, kız kardeşine yaklaşarak, yüzünü ellerinin arasına alıp dudaklarını öperek.

Kız kardeşler birbirlerine baktılar, her biri bunun sıradan bir veda olmadığının açıklanamayacak şekilde farkındaydı.

"Elveda, canım!" dedi Fanny, onu tekrar öperek ve hala genç, güzel yüzünü tutarak.

Kız kardeşinin alışılmadık şefkatinden etkilenip şaşıran May, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Fanny."

Fanny, ona sarılan kolları çekmedi, omzuna yaslanan genç başını da kaldırmadı. Belki de bir şekilde bunun bir
kutsama olduğunu hissetmişti.

May başını uzun uzun kaldırdı, Fanny'yi dudaklarından nazikçe öptü,
bir an için narin eliyle siyah saçlarını düzeltti, gözyaşlarının arasından yarı gülümsedi, bu sevgi gösterisinden sonra kız kardeşiyle böyle hoş bir ilişki yaşayacağını düşünerek
sonra onu yavaşça itti ve şöyle dedi,

"Bay Dinks seni bekliyor, Fanny."

Fanny hiçbir şey söylemedi, ancak duvağını yüzüne çekti ve Bay Dinks onu
arabaya soktu.

BÖLÜM XXXV.

KAYINVALİDE VE KAYINGELEN.

Bayan Dinks ve Hope Wayne, Alfred'in dönüşünü sabırsızlıkla bekleyerek evlerinde birlikte oturuyorlardı. İkisi de yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve birbirleriyle pek az konuşuyorlardı. Bayan Dinks, New York'tan mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar vermişti. Sadece oğluyla net bir açıklama
yapmayı bekliyordu. Hope Wayne de bir açıklama bekliyordu. Alfred Dinks'in annesine nişanlandıklarını neden söylediğini merak ediyordu. Teyzesi Dinks ona baktığında ve güzelliğinin ne kadar asil ve yüce, ama bir o kadar da sade ve açık sözlü olduğunu gördüğünde, ona her zamankinden daha fazla kızdı, çünkü Alfred'i asla sevemeyeceğini hissediyordu.

Sokakta bir araba sesi duydular. Araba kapıda durdu. Bir an
bir ayak sesi duyuldu.

"Canım, Alfred'le yalnız konuşmak istiyorum. Adımlarını duyuyorum," dedi Bayan Dinks.

"Evet, teyze," diye cevapladı Hope Wayne, ayağa kalktı ve küçük sepetini alarak
kapıya doğru yürüdü. Tam kapıya ulaştığında kapı açıldı ve Alfred Dinks ile Fanny Newt içeri girdi. Hope eğildi ve geçiyordu.

"Dur, Hope!" diye fısıldadı Alfred heyecanla.

Kapıya dönüp kuzenine baktı, kuzeni belirsiz bir cesaretle Fanny ile birlikte annesine doğru ilerledi, annesi onlara hayretle bakıyordu ve kalın, telaşlı bir sesle, "Anne, bu senin kızın Fanny, karım, Bayan Alfred Dinks." dedi.

Bu sözleri duyduğunda Hope Wayne dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve anneyi çocuklarıyla yalnız bıraktı.

Bayan Dinks birkaç dakika sandalyesinde sessizce oturdu, bacaklarının onu uzun süre taşıyamayacağı gibi görünen Alfred'e ve yanında sakince duran Fanny'ye baktı. Sonunda Alfred'e,

"Bu kadın gerçekten senin karın mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı yeni koca.

"Onu neyle geçindireceksin?"

"Harçlığım var," dedi Alfred, çok kısık bir sesle.

"Bayan Alfred Dinks, kocanızın harçlığı babasından yılda altı yüz dolar. Size mutluluklar dilerim."

Gözlerinde alaycı bir ışıltı vardı. Bayan Dinks uzun zamandır Fanny ile bir ödül için yarıştıklarını hissediyordu. Şu anda, kazanmadığını bilmesine rağmen Fanny'nin kaybettiğinden emindi.

Fanny böyle bir karşılamaya hazırdı. Korkmadı. Büyük Burt servetini hatırladı. Ama konuşamadan Bayan Dinks ayağa kalktı ve küçümseyici bir meydan okuma havasıyla sordu,

"Nerede yaşıyorsunuz, Bayan Dinks?"

Bay Alfred karısına derin bir şaşkınlıkla baktı. Kendi adına, tam da o evde yaşadığını düşünüyordu. Ama karısı sessizce,

"Bunker'dayız, sizi orada görmekten mutluluk duyarız.
Günaydın, Bayan Dinks. "

Ve Fanny kocasını kolundan tuttu ve dışarı çıktı,
kaynanasını tamamen şaşırtmıştı,
kaynana çocuklarına günaydın demeyi planlamıştı ve sonra onları utançlarıyla baş başa bırakmıştı. Ama zafer
tüm çizgi boyunca Fanny'nin standartlarına tünemiş gibiydi.

BÖLÜM XXXVI.

ARKA PENCERE.

Lawrence Newt, Amy Waring ile kendisi arasındaki yaş farkından habersiz değildi; ve içgüdüsel olarak, başkalarına bir arkadaştan daha çok ona karşı bir şeyler hissettiğini gösterebilecek hiçbir şey yapmadı. Onun varlığının cazibesine kapılmak
için kendilerini
bırakamayan genç adamlar, ondan asla
şikayet etmediler. Onlar için o asla "o cehennem azabı yaşlı sıkıcı, Lawrence Newt" olmadı.
Birden fazlası, genç hislerin ateşiyle tutkusunu Lawrence'a itiraf etmişti, Lawrence da ona cesurca, "Sevgili dostum, böyle hissetmene
şaşırmıyorum" demişti. Tanrı yardımcın olsun--ben de öyle yapacağım, elimden geldiğince."

Ve öyle yaptı. Adaydan Bayan Waring'e nazikçe bahsetti.
Kendisine avantaj sağlayan küçük anekdotları tekrarladı. Lawrence
zavallı talipliye bir ressamın resim yaptığı gibi baktı. Onu hayırseverliğinin
kollarına aldı ve etrafta gezdirdi. Onu
bir sehpanın üzerindeymiş gibi sempatisinin üzerine koydu ve nazik ışıkları yaktı ve daireyi akıllıca kararttı.

Cömertliği şövalyeceydi ama işe yaramadı.
Hevesli gençlerden güzel çiçekler geldi. Çok hoş ve çok hoş kokuyorlardı!
Şu genç Hal Battlebury'nin ne zevki var!
diyor Lawrence Newt,
orta sehpanın üzerinde duran güzel bir vazoda duran çiçekleri koklarken hayranlıkla. Amy Waring gülümsüyor ve bunun Bay Battlebury'nin çiçekleri satın aldığı Thorburn'un zevki olduğunu söylüyor. Bay Newt bunun
onda en az düşünceli olan. Genç bir hanım, iyi duygularını çiçeklerle ifade eden genç erkeklere karşı şefkatli olmaktan başka bir şey yapamaz. Sonra ustalıkla sohbeti başka bir kanala yönlendirir. Zavallı Bay Battlebury'nin davasına, ondan ve buketlerinden bahsetmeye devam ederek zarar vermez, o ısrarcılık konuyu biraz sıkıcı hale getirir.

Zavallı Bay Hal Battlebury, Waring malikanesini yalnızca alt kattan çatıya kadar inceleyebilse de, Çarşamba günü gelen güzel çiçeklerinin salon masasının üzerinde soğuk bir törenle solduğunu görecekti ve Amy Waring'in çekmecesinde, "arkadaşı Lawrence Newt"ten aldığı ve paha biçilmez bir inci gibi sakladığı küçük kitabı görecekti, adının ve kendisinin adının yazılı olduğu yaprağa bastırılmış bir gül konmuştu - Lawrence Newt'in bir akşam, nazik karşılamasının altında
özlenen törensel buketlerden birinden şakacı bir şekilde çaldığı bir gül ve ayrılırken neşeyle, "Geri dönene kadar bu, anılarımı güzelleştirsin." dedi. Ancak, kartsız sepetlerden biri eve geldiğinde, salonun ortasındaki masanın üzerinde tek başına bırakılmadığı, ancak Bayan Waring'in kendi odasının katı izolasyonuna özen gösterilebildiği sürece çiçek açtığı ve ardından en seçkin çiçeklerin bir
şekilde seçilerek büronun derinliklerinde bir yerde saklandığı tuhaf bir gerçekti.

Büro çekmeceleri hazinelerini bırakabilir miydi, herhangi bir insan
daha fazla üşümüş gibi görünecek miydi? Genç veya yaşlı herhangi bir kız gönüllü olarak bekar mı görünecekti, ya da bekar seksenlik herhangi bir bekarın gönlü bekar mı?

Lawrence Newt, ofisinin arkasındaki çatı katının penceresinde uzun saatler boyunca durdu ve o yaz sabahı Amy Waring'i gördüğü pencereye baktı. Kesinlikle o oda hakkında Hope'un onun eviyle ilgili erken bilgisi kadar meraklıydı.

"Sadece etrafta dolaşıp bu meseleyi halledeceğim," dedi tüccar kendi kendine.

Ama kıpırdamadı. Elleri ceplerindeydi.
Sanki kök salmış gibi aynı
noktada dimdik duruyordu.

"Evet--genel olarak, sadece etrafta dolaşacağım," diye düşündü Lawrence, herhangi bir hareketin
en ufak bir yaklaşımı olmadan. Ama hayali sürekli
dolaşıyordu ve Lawrence Newt'in bu pencereyi
izlediği gibi pencereleri gözetleyen adamların hayalleri garip bir şekilde fantastikti. O odadaki her şeyi hayal ediyordu. Elbette sayısız çocuğu olan bir kadındı - Amy'nin yaşlı bir dadısından - korumak istediği bir tür saygınlığı vardı ve bu
müdahale
zarar verirdi. Hayır, hayır, Tanrı aşkına! Bayan Tom Witchet'ti, yaşlı Van Boozenberg'in kızı! Elbette öyleydi. Amy'nin eski bir arkadaşı, o sefil konaklama yerinde yarı açlıktan ölüyordu ve Amy de onun koruyucu meleğiydi. Lawrence Newt, Bayan Tom Witchet'in asla hiçbir şey istememesi gerektiğine dair zihninde yemin etti. Yuvarlak Masa'nın bir sonraki toplantısında Amy ile konuşacaktı.

Ya da başka garip hayaller vardı. Bir Hindistan tüccarı
penceresinden bakarken ne hayal etmez ki? Amy'nin eski bir öğretmeniydi--bir müzik öğretmeni, bir Fransız öğretmeni--yalnız ve yoksulluk içinde ya da kalabalık bir aileyle ölüyordu. Hayır, genel olarak, diye düşündü Lawrence Newt, büyük bir aileye sahip olmak için yeterince yaşlı değil--evli değil--dünyayla mücadele etmek için fazla narin bir yapısı var--kendi ülkesinde bir beyefendiydi;
ve tabii ki, bu çok doğal--buna nasıl engel olabilirdi ki?--Bayan Waring'e aşık olmuştu. Bu müzik öğretmenleri ve
İtalyan öğretmenler çok aptal adamlar. Her şeyi biliyorum, diye düşündü Bay Newt; ve şimdi orada yalnız ama pitoresk ve çok yakışıklı yatıyor,
gitarıyla tatlı tatlı şarkı söylüyor ve Petrarch'ın sonelerini büyük, melankolik gözlerle okuyor. Davranışları zarif ve büyüleyici. Yaşı mı?
Yaklaşık otuz. Zavallı Amy! Elbette sıradan insanlık onun gelip
onun acı çekmemesini sağlamasını gerektiriyor. Elbette umutsuzca aşık ve
o sadece acıyabilir. Acıma? Acıma? Acıma akrabalığı hakkında kim bir şey söyler? Gerçekten, diyor Lawrence Newt kendi kendine, gidip o talihsiz genç adama yardım etmem gerektiğini düşünüyorum. Belki de memleketine dönmek istiyordur. Eminim ki bunu yapmalıdır. Memleketinin havası ona
hoş gelecektir. Evet, bu akşam Bayan Waring'e bunu soracağım.

Sormadı. Bu konuya hiç değinmedi. Lawrence Newt üzerinde o kadar tuhaf bir
etki
yapan o yaz öğle vakti bakışma ve jest alışverişinden hiç bahsetmemişlerdi ki, artık arka penceresinde durup eski tuğla eve, ön penceresinde olduğu kadar
ön pencerede de bakıyor, nehre ve gemilere bakıyor ve Brooklyn'deki kuleleri sayıyordu -en azından öyle görünüyordu.

Lawrence, büro çekmecesinde saklanan ve o birleşik isimlerin üzerine sonsuza dek hoş kokulu bir gülün bulunduğu kitabı nasıl bilebilirdi?

"Hal Battlebury için gerçekten üzgünüm," dedi tüccar kendi kendine.
"O kadar iyi, asil bir adam ki! Bayan Waring'in onunla çok mutlu olacağını varsayardım. Her bakımdan çok uygun;
yaş, fiziği, zevkleri--hepsi sempatik. Sonra o çok erkeksi
ve mütevazı, çok sade ve gerçek. Gerçekten çok--çok--"

Ve böylece düşündü, sordu, cevapladı ve Hal Battlebury ile Amy Waring'i birlikte düşündü.

Ona öyle geldi ki, eğer daha genç bir adam olsaydı--diyelim ki Battlebury yaşlarında--umut, inanç ve ciddi çabalarla dolu--parlak ve cömert bir genç--yapması gereken şey tam da bu olurdu--Amy Waring'e aşık olmak. Herhangi bir adam onu ​​görüp de onu sevmez miydi?
Bu noktada düşünceleri hayalperestleşti.

"Eğer bu kadar güzel bir kız, böyle genç bir adamın sevgisine karşılık vermezse, bunun sebebi --elbette başka ne olabilirdi ki?--bu, hiçbir şekilde, hiçbir koşulda, asla evlenmeyeceğine karar vermiş olmasıydı. "

Bu tatmin edici sonuca vardığında Lawrence Newt, elleri hala ceplerinde, pencerenin önünde aşağı yukarı volta atıyordu,
Hal Battlebury'yi düşünüyordu--büyük, hüzünlü gözlerle acı dolu bir yatağa gömülmüş yabancı genci ve karşısındaki sefil odada Petrarch'ın sonelerini okuyordu--ayrıca gençliğin ve aşkın
ateşlerinin
eritemediği o garip
bakir kalplerin soğukluğunu da düşünüyordu.

Ve pencerenin önünde durarak kendi çocukluğunu düşündü--genç kalbinin ilk vahşi tutkusunu--tuttuğu küçük eli--ışığı kendi ışığıyla karışan gözlerinin yumuşak karanlığını--yine palmiyeleri--akan nehri--bir öğleden sonra, farkında olmadan baktığı pencerenin tam önünde, başının etrafına siyah ipek bir mendil dolanmış ve aşağıdaki avluya bakan bir yüz belirdi evler.

Lawrence Newt kıpırdamadan baktı. Her iki pencere de kapalıydı ve diğerindeki kadın da ona doğru bakmıyordu. Aslında, kadın
arkasını dönmeden önce onu tam olarak görememişti. Ama o yüzü tanımıştı.
Uzun zamandır öldüğünü düşündüğü bir kadını görmüştü. Bir anda Amy Waring'in ziyareti açıklandı ve onu
düşündüğünde karakterine daha ilahi bir ışık
yandı.

"Tanrı seni korusun, canım Amy!" dudaklarına bilinçsizce gelen kelimelerdi; ve ofise giren Lawrence Newt, Thomas Tray'e o öğleden sonra geri dönmemesi gerektiğini söyledi, katiplerine iyi günler diledi ve köşeyi dönüp Front Street'e doğru koştu.

BÖLÜM XXXVII.

ABEL NEWT, _başkan_ SLIGO MOULTRIE KALDIRILDI.

Plumers'lar Bunker'daydı. Neşeli, iyi kalpli, eğlence ve flört dolu Grace, New York'un yaşam, dünyanın geri kalanının ise ölüm olduğuna yemin etti.

"Güney'i pek de övmüyorsun," dedi Sligo Moultrie gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Güney evimiz ve biz ilişkileri övmeyiz, biliyorsun," diye karşılık verdi Bayan Grace.

"Evet, Tanrıya şükür! Güney _evimiz_, Bayan Grace. New York _yabancı bir şehir gibi. Kargaşa korkutucu; ama sonuçta sadece bir liman.
Metropol huzuru yok. Asla olamaz. Bir ticaret şehri."

"O zaman ticaret şehirlerini seviyorum, eğer öyleyse," diye karşılık verdi Bayan Grace, hareketli sokağa bakarak.

Bay Moultrie gülümsedi - sessiz, zarif, zeki ve becerikli bir
gülümseme.

Kendinden emin bir şekilde gülümsedi. Saldırgan bir şekilde değil, ama tavrına yüksek bir özgüven zarafeti veren o yarı utangaç üstünlük duygusuyla - tüm karakterine nüfuz eden uyuşuk bir dinginlik. Kişiliğinin simetrisi, umursamazca rahat tavırları, tatlı sesi, yakışıklı yüzü entelektüel başarılarının değerli müttefikleriydi; ve tüm güçler konuşlandırıldığında Sligo Moultrie'yi çok büyüleyici hale getiriyorlardı. Cüretkar ya da zeki değildi. Pasifti, aktif değildi. Zengin değildi, ancak Bayan Boniface Newt'in her Güneyli gencin _resmen_ bir Karun olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı. New York'lu Newts, Whitloe ve Octoyne'lar gibi iyi bir eski ailenin varisi olan Bay Sligo Moultrie, bir beyefendi olarak doğmuş ama fakir doğmuştu ve durumunu korumaya kararlıydı. Bayan Grace Plumer, Bayan Boniface Newt'in evinde gördüğümüz gibi, parlak siyah gözlere, bolca kıvrılan siyah saçlara, zeytin rengi bir cilde, küskün bir ağıza ve inci gibi dişlere sahipti. Çok zengin, çok güzel ve çok neşeliydi Bayan Grace Plumer, hayatın bir balo olduğuna coşkulu bir inançla inanıyordu, ama aynı zamanda çok
kurnaz ve çok nazikti.

Sligo Moultrie, Grace Plumer ile birlikte pencerede neden oturduğunu açıkça anlamıştı.

"Sanırım evinizde güller çiçek açmış, Bayan Grace?" dedi.

"Evet, sanırım öyle ve korkunç derecede yalnız bir zaman geçiriyorlar. Güney hayatı, elbette, buradaki hayattan yüz kat daha iyi;
ama biraz yalnız, değil mi, Bay Moultrie?"

Grace bunu boynunu hafifçe çevirerek ve arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak söyledi.

"Evet, bazı açılardan yalnız. Ama sonra şehre gidip seyahat etmek o kadar çok oluyor ki, sonuçta evde olmamızın üzerinden sadece birkaç ay geçti; ve bir erkek evde çokça vakit geçirmeli - bir serseri olmamalı."

"Teşekkür ederim," dedi Grace alaycı bir şekilde eğilerek.

"Bir erkek" dedim, görüyorsunuz, Bayan Grace."

"Erkek, kadını da kapsar, sanırım, Bay Moultrie."

"İki durumda - evet."

"Bunlar nelerdir?"

"Onu kollarında veya kalbinde tuttuğunda."

İşte müzikle maskelenmiş ani bir voleybol. Grace Plumer büyülenmişti. Arkadaşına baktı. New York'ta bütün kış boyunca "serseri" olmuştu;
ama ondan daha gösterişli çok az erkek vardı. Dahası, onunla birlikte kendini bir _vatandaş_ olarak evinde hissediyordu. Evet, bu çok iyi olurdu.

Bayan Grace Plumer, Bay Sligo Moultrie'yi zihninde birliğinde ilk flört eden kişi olarak henüz yerleştirmişti ki, hatırladığı bir yüz sokaktan pencereye baktı, daha da tehlikeli baharda gördüğünden daha fazlaydı. Şapkasını kaldırıp ona hayranlıkla eğilen Abel Newt'in yüzüydü, gizlediği ama göstermeye özen gösterdiği bir hayranlıkla.

Bir sonraki anda odadaydı, mükemmel bir şekilde _comme il faut_, ışıl ışıl,
karşı konulamaz.

"Sevgili Bayan Plumer, baharın geldiğini biliyordum. Bunker'a yaklaşırken hissettim. Herbert Octoyne'a dedim ki (o Karidesle gitti; Papa
Karides çok fazlaydı, o kadar yaşlıydı ki iğrençti) - dedim ki, ya Batarya'da filizlenen çimenleri koklarım ya da baharı hissederim.
Gözlerimi kaldırdım - çimen değil, çiçek olduğunu gördüm. Sevgili, lezzetli baharı tanıdım. Bayan Plumer'a eğildim."

Havada savurdu. Cüretkarcaydı. Bu çok çirkin olurdu,
ama tavırları bunu alaycılık gibi gösteriyordu ve bu yüzden de kabul edilebilirdi.
Grace Plumer kızardı, eğildi, gülümsedi ve uzatılan eli yarı yolda karşıladı.
Abel Newt ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve saygıyla kaldırdı,
üzerine eğildi, öptü.

"Moultrie, seni gördüğüme sevindim. Bayan Plumer, bu adamın
her zaman hoş yerleri nasıl bildiği şaşırtıcı. En iyi meyvelerin
ve en erken çiçeklerin nerede olduğunu bilmek istersem, Sligo Moultrie'ye sorarım."

Bay Moultrie eğildi.

"Yılın ilk gülü Bay Moultrie'nin yakasında açıyor,"
devam etti Abel, dörtnala koştu, gülerek ve bir pufa
oturdu, böylece gözleri Grace Plumer'ınkinden daha aşağıdaydı.

Gülümsedi ve ava katıldı.

"Sadece 'hanımların zevklerinden' bahsediyor," dedi.

"Evet--lütfen iki şey daha, Bayan Grace," dedi Moultrie.

"Ne, Bay Moultrie, iki vaka daha mı? Her zaman iki tane daha vardır."

"Çok fazladan iki tane daha iyi," dedi Abel, Bayan Plumer'ın
elbisesinin altından sevgili küçük ayağını çıkardığını ve bu nedenle
gözlerini ona diktiğini gördü, bu hayranlık hanımın gözünden kaçmadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Moultrie gülerek ve onlara bakarak. "İkiniz de
iki tane daha fazlasınız ve benim için çok fazlasınız."

"İyi, iyi, iyi Moultrie için!" diye alkışladı Abel; "ve şimdi, Bayan Plumer,
söz hakkı ona ait."

"Peki, Bay Moultrie. Bahsettiğiniz diğer iki şey nedir?"

"Üveyikler ve biberiye," dedi genç adam ayağa kalkıp eğilerek.

"Bayan Plumer, daha önce hiç bu kadar parlak olmamış olan arkadaşım Sligo'nun ilham kaynağı oldunuz. Bu sefil kasabada
doğduğunuz ve parladığınız için ne kadar da cömertsiniz! Burası Sahra. Bayan Plumer
çiy gibi
üzerine iniyor. Nerelerdeydiniz?"

"Evde, Louisiana'da."

"Ah! Evet. Selvi ve mersin ağaçlarının olduğu toprakları biliyorsunuz - ben hiç
gitmedim; ama siz geldiğinizde bana geliyor, Bayan Plumer."

Cüretkarlığı örtmek için hala hafif bir alaycılık.

"Ve böylece, Bay Newt, bu kış en çok duyduğum beyefendiyi görme şerefine eriştim."

"Düşmanlarımız bizim hakkımızda ne söylemez, Bayan Plumer?"

"Hiç düşmanınız yok," diye cevapladı, "belki hariç - hayır, onlardan
söz etmeyeceğim. "

"Kim? Kim? Israr ediyorum," dedi Abel, Grace Plumer'a bir an içtenlikle baktı, sonra gözlerini onun çok güzel ve çok yüzüklü
beyaz ellerine indirdi, gözler orada biraz oyalandı ve en belirgin şekilde tapındı.

"O zaman, kendi cinsiyetin hariç," dedi küçük Louisianlı, yarı kızararak.

"Onlara zarar vermiyorum," diye cevapladı Abel.

"Hayır; ama onları kıskandırıyorsun."

"Neyi kıskanıyorsun?" diye karşılık verdi genç adam, daha alçak bir tonda ve daha
ciddi bir şekilde.

"Ah! Grace, "sadece kızlardan duyduğum kadarıyla," dedi,
Bayan Boniface Newt'in konservatuvarını hatırladığında biraz titreyerek, ki Abel de orayı unutmamıştı.

"Peki siz ne duyuyorsunuz, Bayan Grace?" diye sordu, saf bir müzikle.

Grace kızardı ve güldü.

"Ah! Sadece zavallı, güçsüz kadınlarla olan başarınızdan," dedi.

"Kadınlarla hiç başarılı değilim," diye karşılık verdi Abel Newt, yarı ciddi bir şekilde ve en melodik sesiyle. "Kadınlar doğal olarak cömerttir.
Dürüst bir hayranlığı takdir eder ve kabul ederler, hatta sadece dürüst olsa bile."

"Sadece dürüst! Daha ne olabilir, Bay Newt?"

"Belagatli olabilir. Büyüleyici ve karşı konulamaz olabilir.
Bir erkek gerçekten hayranlık duymasa bile, belagati onu tehlikeli hale getirir. Eğer,
gerçekten hayranlık duyduğunda, aynı zamanda belagatli olsaydı, karşı konulamaz olurdu.
Böyle bir zafer yok. İskender'i kıskanmam ve
Napolyon'u kıskanmam, eğer gerçekten bir kadının kalbini fethedebileceğimi düşünseydim.
Ödülün değerine dair bilincim çabalarımı felç ediyor. Küflü ama doğru, aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere koşarlar."

Sessizce oturdu, Bayan Grace Plumer'ın iki güzel ayağına dalgın dalgın baktı, sohbetlerinde zihninin kişisel düşüncelerden ne kadar uzaklaştığını ima eden bir tavırla. Bayan Grace Plumer, son görüşmelerinden bu yana Bay Newt kadar ilerleme kaydetmemişti. Abel Newt, gördüğü en yakışıklı adam gibi görünüyordu. Söyledikleri onu hem tahrik etti hem de memnun etti. Onu tahrik ettiği için memnun etti.

"Kadınlar doğal olarak asildir," diye devam etti alçak, titrek bir sesle. "Bir erkeğin kendilerine içtenlikle hayran olduğunu
gördüklerinde onu affederler, o bunu söyleyemese de. Evet ve bir erkeği gerçekten seven bir kadın onu her şeyi affeder."

Kucağındaki beyaz, sıcak ve parıldayan ellerine bakıyordu. Sessizdi.

"Ne muhteşem bir yakut, Bayan Grace! Cennetteki bir narın çiy damlası olabilir."

Abartılı kendini beğenmişliğe gülümsedi, o konuşurken elini tuttu ve yüzüğü hayranlıkla izledi. Beyaz, sıcak el onun elinde pasif kaldı.

"Cennete biraz daha yaklaşmama izin ver," dedi yarı soyut bir şekilde, sanki kendi düşüncelerini takip ediyormuş gibi ve dudaklarını yakutun parladığı
parmaklara bastırdı.

Bayan Grace Plumer neredeyse korkmuştu. Bu, Bay Sligo Moultrie'ninkinden çok farklı bir performanstı -- bildiği her şeyden çok farklıydı. Abel Newt'e tarif edilemez bir şekilde garip ve güzel düşünceler önerdiğini hissetti. Newt, sanki kendisine değil de uyandırdığı düşüncelere hitap ediyormuş gibi baktı ve konuştu.
Yine de hem sebep hem de öz olduğunu hissetti. Çok
tatlıydı. Ne hissettiğini bilmiyordu; bilmiyordu ne kadar
cesaret etti. Ama o gittiğinde Abel Newt'in ilk flörtçü olarak atandığını, _yardımcı_ olarak Sligo Moultrie'nin görevden alındığını biliyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

DÜĞÜNÜN ERTESİ GÜNÜ.

"23'ünde, Boston'dan Alfred Dinks, Esq., bu şehrin Boniface Newt, Esq.'nin en büyük
kızı Fanny'ye."

Fanny duyuruyu kendi elleriyle yazdı ve Alfred'in gazeteye
göndermesini sağladı. Bu şekilde haberi yayarken kayınvalidesinin önündeydi. Bu şekilde, ayrıca, Boniface Newt, Esq. kahvaltıda otururken, kızının
evliliğini öğrendi. Yüzü mosmor oldu. Karısına,
"Nancy, Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?" derken öfkeden deliye dönmüş gibi görünüyordu.

Korkmuş karısı ne olduğunu sordu ve duyuruyu yüksek sesle okudu. Masadan kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bunun hakkında bir şey biliyor muydun?" diye sordu. "Ne anlama geliyor?"

"Aman Tanrım! Hope Wayne ile nişanlı olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı Bayan Newt, ağlayarak.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Bay Newt alaycı bir şekilde,

"Bana öyle geliyor ki, kızının haberi olmadan evlendiği bir anne çok meraklı bir annedir -- son derece yetenekli bir anne." dedi.

Yürüyüşüne devam etti. Bayan Newt ağlamaya devam etti. Ama Boniface
Newt, Alfred'in durumundaki olasılıkların farkındaydı ve bu nedenle
kendini toparlamaya ve olasılıkları değerlendirmeye çalıştı.

"Bu adam hakkında ne biliyorsun?" dedi huysuzca karısına.

"Özel olarak hiçbir şey bilmiyorum," diye hıçkırdı.

"Parası olup olmadığını mı, yoksa babasının olup olmadığını mı biliyorsun?"

"Hayır; ama yaşlı Bay Burt onun büyükbabası."

"Ne! Annesinin babası mı?"

"Öyle sanıyorum. Fanny'nin her zaman Hope Wayne'in kuzeni olduğunu söylediğini biliyorum."

Bay Newt bir süre düşündü. Kaşları çatıldı.

"Neden kaçtılar ki? Bay Burt'ün torunu benim tarafımdan hoş karşılanmayacağını mı düşündü? Buraya gelme alışkanlığı mı vardı, Nancy?"

"Hayır, pek fazla değil."

"Bu olaydan sonra onları gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı anne, yeniden gözyaşlarına boğularak.

Kocası ona karanlık bir şekilde baktı.

"Ağlama. Ağlamanın ne faydası var? G--! Bu dünyada bir şey olursa, bir kadın sanki buna yardımcı olacakmış gibi
gözlerini
yaşamaya başlar."

Boniface Newt genellikle şefkatli biri değildi. Ama o anda konuşmasında neredeyse bir vahşet vardı ki karısını
susturdu. Kızı May babasını görüp duyduğunda solgunlaştı.

"Abel'ın yeterince sınayıcı olduğunu düşünmüştüm!" dedi acı bir şekilde; "ve şimdi kız
parmakları kesmeye düşmeli. Sana açıkça söylüyorum, Nancy, eğer Fanny bir dilenciyle
evlendiyse, o bir dilenci olacaktır. Anlamadığımız özel bir evlilik için bir sebep var. Bu iyi bir sebep olamaz;
ve kızı olsun ya da olmasın, kendi yaptığı yatakta yatacak."

Bunu söylerken kaşlarını çattı ve dişlerini sıktı. Karısı artık ağlamaya
cesaret edemedi. May annesinin yanına gitti ve elini tuttu, ailenin babası ise
hızla yukarı aşağı yürüyordu.

"Her şey bir anda gelir," dedi. "Şehre doğru en çok
rahatsız ve
sürüklendiğim anda, Fanny'nin bu cehennem işi mutlaka gerçekleşmeli.
Eminim ki bir şey var ki, eğer her şey yolunda olsaydı, özel bir
düğün olmazdı. Kadınlar ne kadar da aptal! Ve her zaman kendi başının çaresine bakabileceğini
düşündüğüm Fanny, en büyük
aptal çıkıyor! Sanırım bu adam bir aptal, Bayan Newt. Sanırım
sizin bile onunla
alay ettiğinizi duydum. Ama fakir olmak da!
Zavallı bir aptalla kaçmak, Tanrım, çok saçma!"

Bay Newt alaycı bir şekilde gülerken, karısının gözlerinden yaşlar hızla akıyordu. Karısı, ara sıra "Yemin ediyorum" ve "İlan ediyorum" diyordu. Bu, o kadar
aşırı bir ton ve hareket zayıflığıylaydı ki, kocası aniden,
çileden çıkmış bir tonla,
"Nancy, eğer vücudunu o kadar saçma bir şekilde sallamayı,
elini ve mendilini sıkmayı ve o aptalca
şeyleri söylemeyi bırakmazsan, delireceğim. Sanırım bu, bir erkeğin talihsizliklerinde bir kadından aldığı türden bir sempati!" diye haykırdı.

May Newt şok olmuş ve öfkeli görünüyordu. "Anne, zavallı Fanny için üzgünüm," dedi.

Bunu sessizce ve şefkatle ve babasına en ufak bir bakış, ton veya jest göndermesi olmadan söyledi.

Adam aniden ona doğru döndü.

"Dilini tut, Bayan!"

"Anne, bugün gidip Fanny'yi göreceğim," diye devam etti May, sanki babası konuşmamış gibi. Annesi korkmuş görünüyordu ve ona, "Tanrı aşkına, yapma!" dercesine küçümseyici bir bakışla döndü. Babası bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun, küçük tilki? Bana itaatsizlik edip, o nankör, kötü kızı görmeye gittiğini göreyim, eğer uygun görürsen!"

May Newt'in bir an solgunlaştığı oldu, ama çok kısık bir sesle,
"Gitmeliyim. "

"May, gitmeni yasaklıyorum," dedi Bay Newt sert ve yüksek sesle.

"Baba, beni yasaklama hakkın yok."

"Gitmeni yasaklıyorum," diye kükredi babası, önüne dikilerek ve öfkeden bembeyaz kesilmişti.

May daha fazla bir şey söylemedi.

"Güzel bir aile yetiştirmişsiniz, Bayan Nancy Newt," dedi sonunda, sesindeki tüm küçümsemeyle karısına bakarak. "Aşırı harcamalarıyla beni mahveden bir oğul, yoksul bir aptalla kaçan bir kız," tam ifadeyi hatırlamak için tereddüt etti, "babasına meydan okuyan ve itaat etmeyen bir kız.
Sizi büyüleyici aileniz ve seçkin başarınız için tebrik ediyorum, Bayan Newt. Damatınızın Bayan May Newt'e tanıştırabileceğiniz küçük bir kardeşi yok mu? Affedersiniz, kız kardeşi çok mutlu bir şekilde evlendiğine göre o artık Bayan Newt," dedi Boniface Newt, kızına törensel bir şekilde eğilerek.

Bayan Newt, tamamen çaresiz bir umutsuzlukla ellerini kavuşturdu ve
bilinçsizce yalvaran bir tavırla önünde kaldırdı.

"Kocanın görevi onu evden uzaklaştırıyor," diye devam etti Bay Newt.
"Ailesinin geçimi için mücadele ederken,
karısının çocuklarına baktığını ve en azından, onları
oldukça iyi huylu hale getirmek için yapılması gerekenler hakkında en ufak bir fikri olduğunu
sanıyor. Bazı kocalar yanılmaya mahkûmdur."

Boniface Newt eğildi ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, ve sanki karımın böyle bir örnek antrenör olması -ve oğlumun bu kadar dikkatli olması- ve kızımın bu kadar itaatkar olması- ve küçük kızımın bu kadar şefkatli olması-yeterince iyi değilmiş gibi, işimde de zorluklar yaşamalıyım.
Van Boozenberg'in bankasından büyük bir kredi bekliyordum ve alamadım.
O yaşlı bir aptal. Bayan Newt, masrafları kısmalısınız. "Her neyse, bir ağız daha az ve bir Stewart'ın gagası daha az."

"Baba," dedi May, sanki kız kardeşinin aileden
ayrılmasının serinliğine dayanamıyormuş gibi, "Fanny ölmedi."

"Hayır," diye cevapladı babası somurtkan bir şekilde. "Hayır, ne kadar çok olursa o kadar--"

Durakladı, çünkü May'in gözüne çarptı ve cümleyi
tamamlayamadı.

"Bay Newt," dedi karısı sonunda, "belki de Alfred Dinks fakir değildir."

Bu bir şanstı, ancak Bay Newt şüpheciydi. Hiçbir zengin gencin, ne kadar aptal olursa olsun, Fanny ile gizlice evlenmeyeceğine dair içgüdüsel bir şüphesi vardı. Erkekler itibarları hakkında bir şeyler bilmek zorundaydı ve Boniface Newt, genel olarak paraya karşı bir tiksinti duymadığının
anlaşıldığının gayet farkındaydı. Ayrıca zengin olarak tanındığını, ailesinin pahalı bir hayat yaşadığını biliyordu ve kendi grubundan herhangi bir gencin kızıyla kaçmasının, babasının parasına bağımlı olduğu için olduğuna inanacak kadar
zekiydi. Newt ailesinin yeni ittifaktan kazançlı çıkmayacağından
memnundu. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar ikna oluyordu ve o kadar
öfkeleniyordu. Kapı açıldığında ve Bayan Dagon içeri daldığında hala öfkeliydi. in.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu.

Bay Newt yürüyüşünü durdurdu, küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve gözlerinin üzerine mendilini örtmüş
oturmakta olan karısını işaret etti.

"Pooh!" dedi Bayan Dagon, "Bunun olacağını biliyordum. Onu
tüm kış boyunca ona sarılırken gördüm ve gözleri olan herkes de öyle."

Ve bir koltuğa yerleşirken tüylerini salladı.

"Bayan Boniface Newt maalesef kör; yani herkesin işlerini
görüyor ama kendisininkini görmüyor," dedi Bay Newt alaycı bir şekilde.

Bayan Dagon, onu dinlemeden konuşmaya devam etti.

"Ama neden evlenmek için kaçtılar? Bu ne anlama geliyor? Fanny
romantik değil ve Dinks aptal. Zengin ve yeterince uygun bir eş, çünkü
bir kadın her şeye sahip olmayı bekleyemez. Neden düzenli olarak evlenme teklifi etmediğini ve diğer insanlar gibi davranmadığını anlayamıyorum. Sizce kuzeni Hope Wayne ile nişanlı mıydı ve sevgili Fanny Boston güzelini ve Boston sevgilisini
alt etti mi? Gerçekten öyle görünüyor. Sanırım öyle olmalı. Yazık ki bir Newt
aptal biriyle evlenir--"

"Bu ilk kez olmuyor," diye sözünü kesti yeğeni, karısına alçak bir reverans yaparak.

Bayan Dagon biraz şaşırmış görünüyordu. Ailede daha önce küçük kavanozlar ve ovma çubukları görmüştü, ama bu sabah bir
depremle karşılaşmış gibiydi. Devam etti:

"Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Evdeler mi?"

"Hayır, Teyze Dagon," dedi Bay Newt. "Yarım saat önce gazetede dünyanın geri kalanıyla birlikte okuyana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Görünüşe göre
bir aile sırrıymış." Ve karısına tekrar reverans yaptı,

"Yapma, yapma," diye hıçkırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun.
Ah! Teyze Dagon, onu hiç bugünkü kadar adaletsiz ve kötü tanımamıştım. Bana
zalimce davranıyor." Ve zavallı kadın kırmızı gözlerini tekrar mendiliyle örttü ve kendini güçsüzce salladı. Bay Newt dışarı çıktı ve
arkasından kapıyı çarptı.

BÖLÜM XXXIX.

BİR TARLA GÜNÜ.

"Hadi, Nancy, bana bundan bahset," dedi Bayan Dagon, kocası gittiğinde.

Ama Nancy'nin anlatacak hiçbir şeyi yoktu.

"Onun onunla kaçmasından hoşlanmıyorum--bu kötü görünüyor," diye devam etti Bayan Dagon. Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Sana bir şey söyleyebilirim, Nancy, ki bu sabah gergin görünen
Boniface'e bundan bahsetmeye değmezdi--ama eminim Fanny
kaçmayı önerdi. Alfred Dinks çok büyük bir aptal. Bunu hiç
düşünmezdi ve eğer
düşünmüş olsaydı asla buna cesaret edemezdi."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Bayan Newt.

"Pooh! Yeterince zenginse o kadar da korkunç bir şey değil," dedi
Teyze Dagon, teselli edici bir sesle. "Her şey buna bağlı; ve bundan
fazla şüphem yok. Alfred Dinks bir aptal, canım, ama Fanny Newt
değil; ve Fanny Newt, sebepler dışında bir aptalla
evlenecek kız değil. Fanny'ye güvenebilirsin, Nancy. Alfred'in Hope Wayne'le ilgili aptalca bir şeyler olduğuna ve Fanny'nin çözeceğinden emin olmadığı düğümü
kestiğine inanabilirsin. Pooh! pooh! Benim kadar
yaşlandığında bu şeyler yüzünden sıkıntı çekmeyeceksin. Fanny Newt tamamen
sütten kesilmiş. Bir düzen istiyor ve bunu elde etti. Kızlarını Alfred Dinks'e
vermekten mutluluk duyacak birçok insan var. Size kocanız olarak bir aptala
sahip olmanın bazı büyük avantajları olduğunu söyleyebilirim. Fanny'nin asla başa çıkamayacağı bir
adamla mutlu olmayacağını görmüyor musunuz? "Bu çok doğru, canım."

Bu sırada zil çaldı ve Bayan Newt, kırmızı gözlerle yakalanmak istemediğinden, bu tartışmayı izleyen May'i çağırdı ve odadan çıktı.

Bayan Dagon bu kadar gevezelik ederken, aynı zamanda yoğun bir şekilde düşünüyordu. Alfred'in aptal olduğunu biliyordu, annesinin de aptal olmadığını - en azından kastettiği şekilde. Hanımlar arasında hiçbir sevgi kaybı olmamıştı, bu yüzden Bayan Dagon diğerinin davranışlarını çok yakından eleştirmeye meyilliydi. Bu nedenle, Alfred Dinks zengin değilse - ve gerçekten zengin olup olmadığı veya sadece Bay Burt'ten beklediği için mi olduğu kesinlikle bir soruydu - o zaman Hope Wayne ile nişanlanmamış olabileceğini gördü. Ancak serveti ve nişanlılığı hikayesi, becerikli Bayan Dinks'in New York'taki kampanyasını yürütmek için kullandığı _hile_ olabilirdi. O durumda, Fanny'nin oğluna ilişkin apaçık sanrısını iyileştirmesi ve ona kaçmayı önererek, Boniface Newt gibi evrensel olarak zengin olarak tanınan bir tüccarın kızını ona sağlamasından daha olası ne olabilirdi?

Bayan Dagon zekiydi - Bayan Dinks de öyleydi; ve zeki bir kişinin diğerine her zaman yaptığı saygı, diğerinin aklına gelen her şeyi
yapabileceğine inanmasıdır.

Evlilik konusunda Bayan Budlong Dinks yenilmişti, ama
hayal kırıklığına uğramamıştı. Gerçekten de Hope Wayne'i kaybetmişti ve Alfred'in kuzeniyle evlenmesiyle Burt mal varlığını
ailesinde birleştirmeyi artık umamazdı. Çok öfkelenmişti - çok
derinden
hayal kırıklığına uğramıştı. Ama oğlunu hâlâ seviyordu ve bir gecenin meditasyonu
onu canlandırmıştı.

Bayan Dinks, tarlaya bir göz gezdirdikten sonra, Hope'un hiçbir koşulda
Alfred ile evlenmeyeceğini hissetti; ve o şimdi gerçekten Fanny ile evlenmişti. Çok şey
yapılmıştı. İmkansız dilekler dilemenin faydası yoktu.
Oğlunun aç kalmasını veya sosyal açıdan utanç içinde kalmasını istemiyordu, Fanny ile evlenmiş olmasına rağmen; ve Fanny, sonuçta, oldukça güzel bir kadındı ve onları geçindirmek zorunda kalacak zengin bir tüccarın
kızıydı. Elbette, Fanny'nin kocasının Burt'ün büyük mülkünde pay sahibi olacağını düşündüğünü biliyordu. Ama
Bayan Dinks de aynı şeye inandığı için, bu onu şaşırtmadı.
Aslında, hepsi bundan kazançlı çıkacaktı; ve şimdi geriye sadece
bu sonucu elde etmeye kendini adamak kalmıştı.

Bu koşullar altında atılacak ilk adım açıkça Newt'leri ziyaret etmekti ve Bayan Newt'i odadan gönderen yüzük Bayan Dinks'indi.

Bayan Dagon, Bayan Dinks içeri girdiğinde yalnızdı ve Bayan Dagon, Nancy'ye ne söylerse söylesin, Bayan Dinks'in hepsini alt etmediğinden kesinlikle emin değildi. Bayan Dagon içeri girdiğinde gözlüklerini taktı ve ona baktı;
ve Bayan Dinks onu selamladığında, Bayan Dagon gözlüklerinin arkasından eğildi,
sanki Jüpiter gezegenine bir teleskopla eğiliyormuş gibi.

"Günaydın, Bayan Dagon!"

"Günaydın, Bayan Dinks!" diye cevapladı o hanım, hala diğerini şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir fenomenmiş gibi düşünerek.

Bunun ardından derin bir sessizlik geldi. Bayan Dinks, Bayan Dagon'un ona sessizce yaptığı hakaretten rahatsız olmuştu ve intikam almaya karar vermişti.
Bu arada, sanki
gravürler ona en derin tatmini sağlayan şeylermiş gibi, masanın üzerindeki resimli kitapları çevirdi.

Ama Bayan Dagon'u ilgi göstererek kandıramayacağının bilincindeydi; bu yüzden birkaç dakika sonra Bayan Dinks, hala ona bakan hanımın karşısındaki büyük bir koltuğa oturdu, elbisesini silkeledi, son derece kayıtsız bir şekilde aynaya baktı ve sonunda kendi gözlüklerini yavaşça çıkarıp gözlerine doğru kaldırdı ve düşmanı tamamen kayıtsız bir şekilde süzdü.

Hanımlar birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Kızınız nasıl, Bayan Alfred Dinks?" diye sordu Bayan Dagon aniden.

Bayan Dinks cevap vermeden bakmaya devam etti. Toplumu harap eden bu ejderhayı
yakalamaya kararlıydı. Ejderha, konuşurken bir hata yaptığını hemen fark etti ve buna göre öfkelendi. Başka bir şey söylemedi; sadece dik dik baktı.

"Günaydın, sevgili Bayan Dinks," dedi Bayan Newt, odaya girerken, sıkıntılı bir sesle. "Aman Tanrım! Bu çok tuhaf değil mi?"

Çünkü Bayan Newt şaşkındı. Kocası ve Bayan Dagon arasında o kadar depresif ve teselli
olmuştu ki ne düşüneceğini bilmiyordu. Alfred ile evlenenin Fanny olduğundan emindi ve tüm dünyayla birlikte, onun oldukça büyük bir servete sahip olduğunu veya olacağını düşünüyordu. Yine de, kocasıyla birlikte, özel evliliğin şüpheli olduğunu hissediyordu. En azından, Bayan Dinks'in bu evliliğe karşı isteksizliğini kanıtlıyor gibiydi. Ancak, evli oldukları için, zengin damadın annesini yabancılaştırmak istemiyordu.

"Gerçekten tuhaf, Bayan Newt!" diye karşılık verdi Bayan Dinks; "Ben buna
olağanüstü diyorum!"

"Ben buna aşırı diyorum," diye araya girdi Bayan Dagon. "Zavallı kız!
Kaçıp
evlenmek! Ailemiz için ne büyük bir darbe!"

Bayan Dinks gözlüklerini tekrar taktı ve Bayan Dagon'a ifadesiz bir şekilde baktı. Fakat
Bayan Dinks, Alfred'in gelirinin sınırlı olduğunu bildiği ve
Newt kaynaklarına inandığı için, Newt'lerin ona olan nezaketini
ondan esirgemek istemiyordu. Bu yüzden Bayan Dagon'dan bir kez daha üstün geldi.

"Evet, gerçekten de, bu tüm duygularımıza bir hakaret. Elbette,
ikimizin de ailelerinin bu üyelerinin bu dikkatsizliğine karşılıklı olarak
şaşmalıyız."

"Evet, ah evet!" diye cevapladı Bayan Newt. "İtiraf ediyorum! İnsanlar bunu neden yapar?"

İkisi de bir sonraki adımı atmaya ve geleceğe dair apaçık ve gerekli soruşturmaları yapmaya yanaşmadı, çünkü ikisi de en üstteki düşünceyi ele vermek istemiyordu. Sonunda Bayan Dinks,

"En azından bir şey talihlidir." demeye cesaret etti.

"Gerçekten de!" diye bağırdı Bayan Dagon gözlüklerinin ardında, sanki böyle bir olayla ilişkili olan
tamamen talihsizlik dışında bir şeyin ima edilmesine
alay ediyormuş gibi.

"Bir şey talihlidir diyorum," diye devam etti Bayan Dinks, daha kararlı bir
tonla ve Bayan Dagon'un sözlerine en ufak bir ilgi göstermeden.

"Aman Tanrım! Ne demek istediğinizi tam olarak göremiyorum, Bayan Dinks," dedi Bayan Newt.

"İkisi de çocuk değil," diye cevapladı diğeri.

"Çocuk olmayabilirler," diye başladı Bayan Dagon, en amansız tonla, "ama ikisi de aptal. Nancy, sonuçta birbirlerini alt etmiş olmalarına şaşırmam; çünkü iki kişi, en ufak bir sebep olmadan evlenmek için kaçtığında, bunun sebebi birinin fakir olmasıdır."

Bu, her iki annenin de belli belirsiz farkında olduğu bir gerçekti ve
bu durumun rahatlığını kesinlikle artırmadı. Bu, sohbette uzun bir duraklamaya yol açtı. Bayan Dinks, Teyze Dagon'un Mont Blanc'ın tepesinde olmasını diledi ve o, söylenecek en iyi şeyi düşünürken, toparlanan Bayan Dagon, suçlamaya geri döndü.

"Elbette," dedi, "bu, Boniface Newt'in kızı için söylenebilecek bir şey değil."

Ve Bayan Dagon, Bayan Dinks'i incelemeye devam etti.

"Ya da Christopher Burt'un büyük yeğeninin," dedi ikincisi, kendi gözlüklerini takıp bakışlarına karşılık vererek.

"Büyük yeğen! Alfred Dinks, Bay Burt'un torunu değil mi?" diye sordu Bayan Newt, içtenlikle.

"Hayır, büyük yeğeni. Ben Bay Burt'un yeğeniyim, ölen kardeşi Jonathan'ın kızıyım," diye yanıtladı Bayan Dinks.

"Ah!" dedi Bayan Newt, kederli bir şekilde.

"Çok yakın bir akraba değil," diye ekledi Bayan Dagon. "Büyük yeğen sayılmaz."

Bu doğru olabilir, ancak ateş almaya başlayan Bayan Newt için zayıf bir teselli oldu.

"Ama Bayan Dinks, bu ilişki nasıl oldu?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye araya girdi Teyze Dagon; "nasıl oldu?"

"Sevgili Bayan Newt," diye cevapladı Bayan Dinks, Bayan Dagon'un varlığını tamamen göz ardı ederek, "oğlum Alfred'i ve kızınız Fanny'yi tanıyorsunuz.
Ben de öyle. Alfred'in Fanny ile mi, yoksa Fanny'nin Alfred ile mi kaçtığına inanıyorsunuz? Teorik olarak, tabii ki, bunu yapan adamdır. Alfred'in
yaptığına mı inanıyorsunuz?"

Bayan Dinks'in tonu kararlıydı. Bayan Newt histeri eşiğindeydi.

"Kızıma annesinin yüzüne karşı hakaret mi etmek istiyorsunuz?" diye haykırdı.
"Ah, ima etmek istediğiniz şey--"

"Hiçbir şey ima etmek istemiyorum, sevgili Bayan Newt. Söylemek istediğimi açıkça söylüyorum, bu yüzden tüm partiler için olabildiğince sakin olalım. Evliler--bu anlaşıldı. Nasıl yaşayacaklar?"

Bayan Newt şaşkınlıkla ağzını açtı.

"Sanırım koca genellikle karısını destekler," diye bağırdı ejderha
gözlüklerin arkasından.

"Sevgili Bayan Newt," diye devam etti Bayan Dinks,
bu yorumu yapan yaşlı hanıma karşı mükemmel bir saygısızlıkla, "koca genellikle aileyi destekler. Şimdi bu konuda, biliyorsunuz,
mükemmel derecede sakin ve mantıklı olacağız. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
Alfred'in mesleği yok, ama yakında büyük amcasından bir servet miras alacak--"

Bu noktada Bayan Dagon inanmaz ve küçümseyici bir şekilde öksürdü. Bayan Dinks mendilini burnuna koydu, hafifçe okşadı ve Bayan Dagon'un durmasını bekledi.

"Dediğim gibi--büyük amcasından bir servet. O zamana kadar
bir şeyler yapılmalı--"

"Gerçekten," dedi Bayan Dagon, çünkü Bayan Newt, Bayan Dinks'in hızlı konuşmasıyla
susup kalmıştı--"gerçekten, bunlar
genelde beyefendilere bırakılan
iş meseleleri."

"Elbette biliyorum, Bayan Newt," diye devam etti korkusuz Bayan Dinks,
Bayan'a hiç aldırmadan. Dagon, çünkü kendi rolünü tam olarak düşünmüştü ve kendi niyetini biliyordu, "bu tür şeyler genellikle beyefendiler tarafından ayarlanır. Ama bence siz ve ben gibi aklı başında kadınlar, anneler de, bu konuyla babalar kadar ilgileniyor. Bizim şerefimiz, çocuklarımızın mutluluğunda babalarınınki kadar söz sahibidir. Bu yüzden size, tamamen dostça ve özel bir şekilde, sevgili çocuklarımız için şansların ne olduğunu sormaya geldim."

"Hiçbir şey bilmediğimden eminim," diye cevapladı Bayan Newt; "Sadece Bay Newt'in öfkeli olduğunu biliyorum."

"Tamamen deli," diye ekledi Teyze Dagon, Bayan Dinks'in gözü önünde.

"Yazık, yazık!" diye karşılık verdi Bayan Dinks, şefkatli bir kayıtsızlık havasıyla; "çünkü bu şeyler her zaman çok kolay halledilebilir.
Umarım Bay Newt rahatsız edilmeye izin vermez. Her şey yoluna girecek."

"Bay Dinks ne diyor?" diye sordu Bayan Newt güçsüzce.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Dinks, herhangi birinin onun ne düşündüğünü umursaması karşısında soğuk bir şaşkınlıkla. Bu da Bayan Dagon'u neredeyse düşmanını kıskandırdı ve Bayan Newt'i o kadar etkiledi ki, kocasının fikrini tüm meseledeki tek önemli nokta olarak
düşündü ve solgunlaştı.

"Aklının başka şeylerle o kadar meşgul olduğunu kastediyorum ki, nadiren ev içi ayrıntılarla ilgileniyor," diye ekledi Bayan Dinks, yeni akrabalarından hiçbirini korkutma arzusunda değildi. "Fanny'yi görmeye gittin mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Newt, yine yarı hıçkırarak, "Daha yeni duydum; ve--ve--Bay Newt'in gitmemi isteyeceğini sanmıyorum."

Bayan Dinks kaşlarını kaldırdı ve mendili tekrar nazikçe yüzüne dokundurdu. Bayan Dagon gözlüklerini ovuşturdu ve bekledi, çünkü Bayan Dinks'in henüz öğrenmek için geldiği şeyi keşfetmediğini çok iyi biliyordu. Yaşlı General hafif çatışmadan aldanmamıştı.

"Bay Newt'i şehre inmeden önce göremediğim için üzgünüm," diye başladı Bayan Dinks, bir duraklamadan sonra. "Ama hepimiz bu konuları er ya da geç öğreneceğimiz için -yani, işi olanlarımız"- burada Bayan Dagon'a baktı--"siz ve ben, sevgili Bayan Newt, gizlice konuşabiliriz. Kocanız, Alfred mülküne girene kadar Fanny'ye ne kadar izin verecek?"

Bayan Dinks geriye yaslandı ve şalını sıkıca sardı ve Bayan Dagon mükemmel bir inanmazlıkla gülümsedi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bayan Dinks, Bay Newt ona bir kuruş bile vermiyor!" diye cevapladı Bayan Newt. Bayan Dagon bu sözleri söylerken düşmanı
tüm dikkatiyle inceledi.

Bayan Dinks şaşkına dönmüştü. Beklediği meseleyi
düzenlemede biraz sorun çıkacağını biliyordu. Fakat Bayan Newt'in aşırı kederi
onu çoktan şaşırtmıştı; ve bu soruyu yanıtlamadaki hızlı ve basit yolu
hile şüphesini ortadan kaldırıyordu. Bir şeyler açıkça,
kökten yanlıştı. Alfred'in babasından yılda altı yüz dolar aldığını biliyordu. O beyefendiye karşı derin bir saygısı yoktu; fakat erkekler
inatçıdır. Ya bunu durdurmak için bir heves alırsa? Öte yandan, Boniface Newt'in inatçı bir adam olduğunu ve babaların
bazen uzlaşmaz olduğunu biliyordu. Hatta bazen vasiyetlerini
yapmaktan bile vazgeçmiyorlardı. Bayan Van Boozenberg'in Tom Witchet ile evliliği hakkında her şeyi biliyordu, çünkü bu toplumda bir sır değildi. Sevgilisi Alfred'in böyle bir yoksulluk tehlikesi altında olması mümkün müydü - en azından mülküne girene kadar? Ve bu mülk neydi ve yaşlı Burt'ün ona bir sent bırakma şansı neydi?

Bayan Newt konuşurken bu düşünceler anında aklını meşgul etti; ve yaşlı Burt'ü yatıştırmanın gerekliliğini her zamankinden daha net gördü.

Sonunda, yılmamış bir yüz ifadesiyle ve hatta biraz gülümseyerek sordu:

"Ama Bayan Newt, kocanızın bu konudaki niyetlerine neden bu kadar neşesiz bir şekilde bakıyorsunuz?"

Kocasının öfkeyle söylediği sözler o zamandan beri Bayan Newt'in aklında çınlıyordu ve şimdi yankı gibi dilinden dökülüyorlardı. "Bunu söylediği için, kızı olsun ya da olmasın, kendi yaptığı yatakta yatacak."

Bayan Dinks biraz üzüntü göstermekten kendini alamadı. Bu, Bayan Newt'in yeni bir üzüntüye kapılmasının işaretiydi. Bayan Dagon bronz bir heykel kadar katıydı.

"Pekala, o zaman Bayan Newt," dedi ziyaretçisi ayağa kalkarak, "Bay Newt kızının açlıktan ölmesini görmenin memnuniyetini yaşayacak."

"Ah, kocası bununla ilgilenecek," dedi bronz heykel, yumuşak bir şekilde.

"Oğlum Alfred," diye devam etti Bayan Dinks, "yılda altı yüz dolarlık bir harçlığı var, mesleği yok ve büyük amcasından beklentileri var.
Bunlar onun kaynakları. Babası isterse harçlığını kesebilir.
Belki de keser. Bu gerçekleri Bay Newt'e söyleyebilirsin."

"Ah! Merhamet! Merhamet!" diye haykırdı Bayan Newt. "Ne yapacağız? İnsanlar ne diyecek?"

"Günaydın hanımlar!" dedi Bayan Dinks, kapsamlı bir reveransla. Rahatsızdı ama bunalmış değildi; çünkü zengin Bay Newt'in kızının acı çekmesine izin vermeyeceğine inanıyordu. Bayan Dagon, Bayan Dinks'in tüm meseleyi hallettiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Nancy," dedi Bayan Dinks'in üzerine kapı kapanırken, "bu entrikacı, kurnaz bir kadın. Oğlunun hiç parası yok ve hiç parası olacağından şüpheliyim.
Boniface uzlaşmaz olacak. Onu tanıyorum. Kızının acı çektiğini görebilir. Fanny korkunç bir hata yaptı. Zavallı Fanny! Kendisi
düşündüğü kadar
zeki değildi. Tek bir umut var -- o da yaşlı Burt'te. Bence bu görüşü esas olarak Boniface'e sunmalıyız. Yoksulluğu kabul etmeliyiz, ama bu olasılığı ısrarla ve genişletmeliyiz. Eğer
elimizde varsa, Newt'in acı çekmesine izin verilmemeli. Zavallı Fanny! O
her zaman şımarıktı, ama kendisi
düşündüğü kadar zeki değildi!"

Bayan Dagon zafer dolu bir kahkaha attı, Bayan Newt ise kocasının kızının evliliğine olan öfkesinin kendisine de döneceğine dair belirsiz bir endişeyle boğulmuştu.

BÖLÜM XL.

YUVARLAK MASA'DA.

Bayan Dinks, Hope'a eve gideceğini söylemişti. O kadın, Bayan Newt ile yaptığı konuşmadan, Bay Newt'i görmesinin
bir işe yaramayacağından memnundu -- bu, gerçeklerin ve olayların kelimelerden çok daha ikna edici bir şekilde
savunduğu durumlardan biriydi. Zengin tüccarın kızının acı çekmesine
izin vermeyeceğinden emindi. Babalar romanlarda bunu yapar, diye düşündü. Elbette yaparlar, çünkü hikayenin ilgisi için bu gereklidir. Ve yaşlı Van Boozenberg de hayatta yapıyor, diye düşündü. Elbette yapıyor. Ama cahil, kaba, sert, yaşlı bir hayvan. Bay Newt ise
başka bir tür. Kendisi, en az yedi farklı erkek ve kadına iyilik yapma derneğinin yöneticisi olarak onun adını okumuştu.

Ancak Bayan Dinks yine de ayrılmayı erteledi. Kalması için hiçbir sebep olmadığını biliyordu ama kaldı. Oğlunu çok seviyordu.
Geleceği bu kadar belirsizken onu bırakmak istemiyordu; ve
her hafta Hope'a gitmek üzere olduğunu söylüyordu.

Hope Wayne kalmaktan pişman değildi. Belki de onun da amaçları vardı.
Bir önceki yaz Saratoga'da Arthur Merlin onun
sürekli huzursuzluğunu fark etmiş ve bunu birinin resmi ve benzerliğiyle ilişkilendirmişti.
Ancak daha sonra New York'ta gizemi çözüp o birinin kim olduğunu çözdüğünde, büyük bir şaşkınlıkla aynı anda Hope Wayne'in huzursuzluğunun gittiğini fark etti.
Kendisine dayattığı aylarca süren inzivadan
daha önce hiç görmediği kadar yaşlı, sakin ve güzel çıktığını gördü. Sakinlik, gerçekten de, biraz doğal değildi. Hassas gözüne göre -çünkü,
Lawrence Newt'e, yakın gözlemini açıklarken söylediği gibi,
sanata özel bir bağlılığın gözü ne kadar hassas hale getireceği harika bir şey--gözüne göre sakinlik hâlâ fazla sakindi, tıpkı neşenin fazla neşeli olması gibi. Stüdyosunun yalnızlığında, tuvale birçok resim çizerken, şarkı söylerken, sigara içerken ve işini biraz uzaktan incelemek için yerde dolaşırken - ve açık yumruğuyla ilerleyişini incelerken - ya da pamuklu kadife bir İtalyan ceketi içinde uzanmış, benzersiz şekilde buğulanmış ve düğmelenmiş halde - ve bolca tüttürürken, birbirine karışan dumanı gözleriyle takip ederken - düşünceleri hep aynıydı. Her zaman Hope Wayne'i düşünürdü ve kendini sanat maskesiyle kandırırdı, aslında kendinden saklanırdı: ve bir erkeğin gündüz ve gece tek düşüncesinin belirli bir kadın ve onun başka bir erkeğe olan hislerinin niteliği hakkında bitmek bilmeyen bir spekülasyon olduğunu fark etmezdi, o sadece metresini ve rakibini düşünen bir aşıktı.

Tutkulu ressam aniden toplumda büyük bir gözde haline geldi.
Nedenini söyleyemedi. Gerçekten de, genç kadınlara kendini beğendirebilen, çok hoş bir genç beyefendi olmasından başka bir sır yoktu, çünkü onları tanımak ve resmetmek istiyordu - Lawrence Newt'e söylediği gibi, göz kırptı ve tek bir kelimeye bile inanmadı, çünkü insan sanatın en asil konusuydu - sadece gerçek deneyimle Hope Wayne'in diğer tüm genç kadınlardan ne kadar daha çekici, zekası canlı, kişiliği ve tavrı güzel olduğunu göstermek istiyordu. Bu önemli noktayı mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Lawrence'ın dediği gibi Yuvarlak Masa'nın her toplantısına, kendisinin ve Arthur'un Hope Wayne ve Amy Waring ile okuyup konuştuğu toplantılara dakik bir şekilde katıldı, böylece çalışmaya devam etme fırsatını kaçırmamış olurdu. Hope Wayne'i her zaman arkadaş canlısı ve cömert buluyordu. Açıkçası, onun şiirde bilmediği birçok çekici şey gösterdiğini ve daha adil görüşler oluşturmasına yardımcı olduğunu kabul etti. Arthur'un kendisine yardım ettiğini düşünmesi doğaldı. İşi yapanın çok farklı bir kişi olduğunu bilmiyordu - adı Abel Newt olan bir kişi. Çünkü onun değişen karakteriydi - Abel ile tanışmasının sonucu olarak değişen - fikirlerini değiştiren; ve Arthur, değişim anında ufukta belirdi.

Ona karşı her zaman dost canlısı ve cömertti. Ama bir şekilde, onun büyük resminin Diana'sı olması gerektiği fikrinden kendini kurtaramıyordu. Onun etrafında tarif edilemez bir soğukluk ve mesafe vardı.
Bunun Saratoga'daki o lanet olası taslakla ve o da - eşit derecede lanet olası Abel Newt ile bir ilgisi var mı? diye düşündü.

Çünkü Yuvarlak Masa'daki sohbet bazen Abel'a düşüyordu.

"Kesinlikle yakışıklı bir adam," dedi Amy Waring. "Başarısına
şaşırmıyorum."

"O zaman bunu yapan güzellik, Bayan Waring?" diye sordu Arthur.

"Ne yapıyor?" dedi.

"Neden, bu senin sosyal başarı dediğin şeyi sağlıyor."

"Ah! Yani, böylesine yakışıklı, zeki, zarif;
başarılı, güzel bir şekilde yaşayan, güzel atlar süren
ve herkesi tanıyan genç bir adamın kızlar ve
anneleri arasında çok sevilen biri olmasına şaşırmıyorum. Görmüyor musun, Abel Newt bir çeşit Alcibiades?"

Lawrence Newt güldü.

"Pelham'ı mı kastediyorsun?" dedi.

"Hayır, çünkü züppeliği gizleyecek kadar aklı var. Ama sen kendi yeğenini, Bay Newt'i tanımalısın," diye cevapladı Amy.

"Belki; ama onunla çok az tanışıklığım var," dedi Bay Newt.

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedi Arthur Merlin, mükemmel bir dürüstlükle.

"Onu tanıdığını bilmiyordum," diye cevapladı Amy, başını kaldırarak.

Arthur kızardı, çünkü onu şahsen tanımıyordu; ama sanki
bunu yapmış gibi hissetti, bu yüzden istemeden öyle konuştu.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle; "Onu tanımıyorum, sanırım; ama
onun hakkında bir şeyler biliyorum."

Bunu söylerken, mükemmel bir sessizlik içinde oturmuş, çalışan
Hope Wayne'e baktı. Aynı anda gözlerini ona
sorgulayarak kaldırdı. "Yani," dedi Arthur, oldukça kafası karışmış bir şekilde, "ben bir şekilde, yani, bilirsiniz, insanlar hakkında edindiğiniz bir izlenim var--"

Lawrence Newt araya girdi--

"Sanırım Arthur, Abel'ı sevmemesinin sebebi, yağın suyu sevmemesiyle aynı; Bayan Amy ve Bayan Wayne'in muhtemelen böyle bir adamı sevmemesiyle aynı sebepten."

Arthur Merlin, Hope Wayne'e sabit bir şekilde baktı.

"Bay Newt ne tür bir adam?" diye sordu Hope, hafifçe kızararak. Kendini deniyordu.

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu Arthur, aniden ve hevesle.

"Evet," diye cevapladı Hope, biraz daha hızlı bir şekilde çalışırken.

"Peki, onun nasıl bir adam olduğunu düşünüyorsun?" diye devam etti Arthur, gergin bir şekilde.

"Soru bu değil," diye cevapladı Hope, sakin bir şekilde.

Lawrence Newt ve Amy Waring bu küçük sohbet sırasında baktılar.
İkisi de Hope'un Arthur'u sevmesini istiyordu. İkisi de Abel'ın onu nasıl
etkileyebileceğinden şüphe ediyordu. Lawrence Newt, ne Amy'nin ne de Hope'un Abel'ı muhtemelen sevmeyeceğini umursamadan söylememişti.

"Bayan Hope haklı, Arthur," dedi. "Yeğenimin ne tür bir adam olduğunu soruyor. O zeki bir adam -- büyüleyici bir adam."

"Albay Burr da öyleydi," dedi Hope Wayne, başını kaldırmadan.

"Kesinlikle, Bayan Hope. Ne sizin ne de Amy'nin yeğenimi neden sevmediğini söylediniz."

Hope ve Amy anladılar. Arthur Merlin şaşkına dönmüştü.

"Tam olarak anlamadım," dedi; "Ben çok büyük bir aptalım."

Kimse konuşmadı.

"O zavallı küçük Grace Plumer için üzgünüm," dedi Lawrence Newt ciddi bir şekilde.

"Küçük Grace Plumer için endişelenme. O kendine iyi bakabilir," diye cevapladı Arthur neşeyle.

Hope Wayne'in meşgul parmakları durmadı. Bayan Grace Plumer'ı hatırladı ve Arthur Merlin'le aynı fikirde değildi. Hope, Grace'i tanımıyordu; ama o neşeli kızın sesini, tavrını ve çekiciliğini biliyordu,

"Bay Godefroi Plumer gerçekten duyduğum kadar zenginse," dedi Lawrence, "sonbaharda bir Bayan Abel Newt'imiz olacağını düşünüyorum. Zavallı Bayan Abel Newt!"

Duygu ve ironinin bir arada olduğu, çok şaşırtıcı olan o bakışla başını salladı. Konuşurken kullandığı ton, kıza karşı gerçekten o kadar şefkat doluydu ki, her kelimeyi duyan ve her tonu hisseden Hope, Lawrence Newt'in olası geline içtenlikle acıdığından emindi.

"Özür dilerim, Bay Newt ve Bayan Wayne," dedi Arthur Merlin; "ama bir erkek kız kardeşinin Fanny Newt'in yaptığını
gördüğünde kadınlara nasıl yüksek saygı duyabilir?"

"Bir erkek kız kardeşinin tam da kendisinin yapmaya çalıştığı şeyi
yapmasından neden şikayetçi olsun ki?" diye sordu Lawrence.

BÖLÜM XLI.

KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Bayan Dinks kocasına Alfred'in evliliğinden bahsettiğinde, Sayın
Budlong bunun çok üzücü olduğunu, ancak her şeyin çocuğun annesinin aptalca düşkünlüğünden kaynaklandığını; annelerin çocuklarını sonsuza dek şımartmasından
daha saçma bir şey olmadığını söyledi. Annesi olmasaydı Bay Alfred'e kim bakardı ki, işsiz devlet adamı bunu belirtmeyi unuttu, ancak az önce kamu işleri hakkında bir mektup yazmıştı ve bu mektupta kamusal yaşam için hiçbir özlemi olmadığını güzel bir şekilde belirtmişti; ama, siyasi çekişmelerin karmaşasından uzakta, mütevazı hırsı, bilge Yaratıcı'nın, insanların çocuklarını ailelere yerleştiren
tüm ebeveynlere yüklediği tatlı görevlerin yerine getirilmesinde tatmin oluyordu.

"Ancak," dedi, "Bay Newt zengin bir tüccar. Sorun değil, canım! Kadınlar, özellikle de anneler, böyle zamanlarda özellikle aptalca davranırlar.
Bayan Dinks, saçmalığı -ki bunu tamamen bastıramazsınız- sınırlar içinde tutmaya çalışın. Sinirlerinizi kontrol etmeye çalışın ve İlahi Takdire güvenin."

Bunun üzerine devlet adamı karısının çenesini okşadı. Kendi sinirlerini mükemmel bir şekilde kontrol etti ve Washington'daki temsilcisi olarak arkadaşı General için bir baltayı
biçmiş olan Sayın B. J. Ele'nin onuruna düzenlenen seçkin bir partiyle akşam yemeği için giyinmeye gitti. Bu nedenle, örtü kaldırıldığında, General ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sadece bir arkadaş grubu olduğumuzu biliyorum, ancak kendi duygularımı tatmin etmekten ve sizinkileri memnun etmekten kendimi alamıyorum, seçkin, yetenekli ve yüksek fikirli temsilcimizin sağlığını önererek, Kongre kariyeri, özgür ve mutlu bir halkın armağanında meşru olarak arzulayamayacağı hiçbir makam olmadığını kanıtlıyor. Üç kere üçle, Sayın B. Jawley Ele'yi önermek benim için onur ve mutluluktur."

Sayın Budlong Dinks, çatalıyla masaya ciddi bir şekilde vurarak başladı; ve bıçakların, çatalların, kaşıkların ve bardakların takırtısı dindiğinde ve Kuzey Carolina'dan Binbaşı Scuppernong -çok serbestçe yemek yemiş ve olayların sırasını tam olarak takip etmemiş, ancak alkışlar arasında yüksek sesle "Bir daha, bir daha! Belch için iyi!" diye bağırmıştı- sessizliğe büründüğünde, sonra
kadeh kaldırılmış olan onurlu beyefendi ayağa kalktı ve ülkenin durumu hakkındaki fikrini, General Jackson'ın -efendim ve yurttaşlarım-arkadaşlarımı ve sizi, Sayın Başkan--affedin General Belch, General Jackson, beyler ve hanımlar, yani burada bulunan akrabalar--yani-evet--en büyüklerden biri--söylemeye cesaret ediyorum ve bunu iftiranın dişlerine ve boğazına saplıyor--şimdiki en büyük_insan yaşıyor,
ya da hiç yaşamadı ya da yaşayabilir.

Bay Ele, coşkulu bir alkış arasında oturdu. Kuzey
Karolina'dan Binbaşı Scuppernong ve Pensilvanya'dan Yüzbaşı Lamb, aynı anda aralarında oturan ve General Belch tarafından eski Tammany dostumuz Boniface Newt'in oğlu Bay Newt olarak
tanıtılan genç beyefendiye döndüler ve histerik bir hararetle ona şöyle dediler,

"Aman Tanrım, efendim! Bu ülkedeki en büyük adamlardan biri.
Amerikan ismine şeref veriyor, efendim!"

Beyler, bir cevap beklemeden, her biri bir sürahi alıp
bardaklarını doldurdular. Abel gülümsedi ve her iki yanında eğildi,
kendi bardağını doldurdu ve bir puro yaktı.

Elbette, General Belch konuştuktan ve Bay Ele cevap verdikten sonra,
herkesin bir konuşmaya getirilmesi gerekiyordu. General
Belch, Eyaletler kemerinin temel taşından bahsetti; ve Yüzbaşı Lamb,
cevap olarak, Pennsylvania'nın esmer oğulları hakkında daha fazla bilgi verdi.
Vermont'lu General Smith, General Belch tarafından yeşil dağlara zarifçe değinildiğinde, kendisinin Ethan Allen tepelerinden geldiğini söylemekten gurur duyuyordu -ya da daha doğrusu, evet, o
_diyecekti_, _selamladı_; ve kapanışta,
şirkete Ticonderoga hikayesini anlattı.
Suların Babası'nın
parıldayan ağzı, Louisiana'lı Albay le
Fay'i ayağa kaldıran güzel bir metafordu; ve Albay aslında ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi. "Mississippi'nin ağzında sizinkinden
daha fazla su olduğunu söyleyin!" diye kükredi Binbaşı Scuppernong, büyük bir neşeyle.
Şirket güldü ve Albay oturdu. General Belch
Plymouth Hock'tan bahsettiğinde, Sayın Budlong Dinks hemen üzerine atladı ve
kendisini ve etrafında gördüğü şenlikli çevreyi, Plymouth kayasına
ekilmiş ve tüm toprakları dolaşana kadar parlayarak, canlandırıcı kanatlarından hayırseverliğin şifalı çiyini, tabanını yıkayan tuzlu gözyaşları gibi
yayan dini özgürlüğün paha biçilmez nimeti için tebrik etti.

"Güzel! Güzel! Tanrım, efendim, ne şiirsel bir fikir!" diye mırıldandı, ya da daha doğrusu geveledi, Binbaşı Scuppernong yanındaki Abel'e. Fakat General Belch ayağa kalkıp, bir isim zikrettiğinde belagatin gereksiz olduğunu ve bu nedenle arkadaşlarından daha fazla tanıtım yapmadan sadece "Eski Kuzey Eyaleti"ni doldurmalarını ve rehin vermelerini istediğini söylediğinde, uzun bir coşku patlaması yaşandı; bu esnada Binbaşı Scuppernong ayağa kalktı ve orada sendeledi, ağlayarak ağladı ve gözlerini bir peçeteyle sildi; bu arada, durumunu fark eden topluluk masayı salladı, bağırdı ve güldü, ta ki Abel'in karşısında oturan Sligo Moultrie, masanın karşısından ona, tüm Güney'in hakarete uğramasının iğrenç bir utanç olduğunu ve bir şeyler söylemesi gerektiğini söyleyene kadar. Abel ona gülerek, "Fiddle-de-dee, Moultrie," dedi; "Güney, Kuzey Carolina'dan Binbaşı Scuppernong'un sarhoş olup kendini aptal yerine koyması yüzünden, Kuzey'in Vermont'tan General Smith ve Boston'dan Sayın Dinks'in sarhoş olmadan kendilerini aptal yerine koyması yüzünden hakarete uğramasından daha fazla hakarete uğramaz. Sizce, bu gecenin bu saatinde, bu insanların herhangi birinin pusulanın yönleri hakkında en ufak bir fikri var mıdır? Şu anda tek ilgileri, yiğit Binbaşı konuşmasını bitirmeden önce masanın altına düşüp düşmeyeceğini bilmektir."

Ancak yiğit Binbaşı konuşmasını hiç bitiremedi, çünkü konuşmaya hiç başlamadı. Ne kadar uzun süre ayakta durursa, o kadar dengesizleşti ve o kadar çok ağladı. Bir iki kez, sanki başlamak için doğrulmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı. Masadaki gürültü biraz azaldı. Konuklar "H'st" diye bağırdılar. Bir sessizlik anı yaşandı, bu esnada belagatli ve yiğit Binbaşı peçetesiyle akan gözyaşlarını sildi, sonra ağzı duygusal bir gülümsemeyle açıldı; kükreme tekrar başladı, ta ki sonunda gülümseme hıçkırıklara dönüşene kadar ve Abel Newt'in aşırı rahatsızlığına ve Sligo Moultrie'nin gizli eğlencesine, Binbaşı Scuppernong aniden dönüp Abel'in boynuna atladı ve onu şefkatle kucakladı, sarhoş bir şefkatle fısıldadı, "Sevgili Belch'im, seni seviyorum! Evet,
Tanrı aşkına! Seni sevdiğime yemin ederim!"

Abel garsonları çağırdı ve belagatli ve yiğit Binbaşı'yı bir kanepeye oturttu.

"Hayatın tadını çıkarıyor, Binbaşı, efendim," dedi Pensilvanya'dan Yüzbaşı Lamb, Abel'in sol tarafında; "cömert, geniş yürekli bir adam. Ev sahibimiz de öyle, efendim.
General Belch yağmur yağdığında içeri girmeyi bilen bir adam."

Pensilvanya'dan Yüzbaşı Lamb, bir gözünü bardağına dikti ve sonra
ağzını açıp başını biraz geriye atarak
tüm içeriği tek yudumda boşalttı. Bardağı tekrar doldurdu, purosundan bir nefes çekti, bir kaşık sapıyla başını bir an kaşıdı, sonra
çakısını açtı, bıçağıyla dişlerinde bazı girintiler kazmaya başladı.

"Dinks Massachusetts'te yükselen bir adam mı, biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Yüzbaşı Lamb, bıçak ağzının dışında bir an beklerken.

"Sanırım öyle, efendim," dedi Abel, bir girişimde.

"Yabancı bir göreve gideceğinden bahsedilmiyor muydu? Bana
bir şeyler duydum gibi geliyor."

"Ah! Evet," diye yanıtladı Abel. "Bunun hakkında epey şey duydum. Ama henüz
görevlendirildiğinden emin değilim."

Kaptan Lamb, sanki bir kadeh şarapmış gibi Abel'e baktı.

Abel ayağa kalktı ve Sligo Moultrie'nin yanına oturarak
sohbete başladı.

Ancak hareket etmesinin amacı konuşmak değildi. Şirkete yerlerini değiştirmeleri için ipucu vermekti, böylece istediği yere oturabilirdi. Bir süre
masanın etrafında sürüklendi ve dolandı ve sonunda
yönlendirdiği limana yelken açtı - Bay Dinks'in yanındaki boş bir sandalye.
İyi akşamlar dediler. Bay Dinks küçümseyici bir tavırla ekledi,

"Sanırım bu tür akşam yemeklerine sık sık katılmıyorsunuz, Bay Newt?"

"Hayır," diye cevapladı Abel; "Genellikle dana eti ve taze tavuk yerim."

"Ah!" dedi Bay Dinks, Abel'ın genelde o yemeği yediğini düşünmüştü. "Yani benim yaşlarımda olan erkekler genelde
burada etrafımda gördüğümden daha genç ve daha yumuşak insanlarla besleniyorlar," diye açıkladı genç adam.

"Evet, tabii ki anlıyorum," diye cevapladı Bay Dinks, Abel'in ne demek istediğini en ufak bir fikri olmadan kibirle; "genç erkekler
kadın
yemeklerinde başlamayı beklemeli."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Abel. "Şimdi, Bay Dinks, hatırladığım en
hoş olanlardan biri geçen kış, eşinizin himayesindeydi. Bakalım, Bay Moultrie, Bay Whitloe ve Bayan Magot, Bay Bowdoin Beacon ve Bayan Amy Waring vardı -- ve başka kimler vardı? Ah! Özür dilerim, oğlunuz Alfred ve kız kardeşim Fanny."

Konuşurken genç beyefendi bir kadeh şarap doldurdu ve bardağı
içerken Bay Dinks'e baktı.

"Evet," diye karşılık verdi Sayın Dinks, "Kadın yemeklerine gitmiyorum."

Oğlunun kaçtığı genç hanımın kardeşiyle konuştuğunun tamamen farkında değildi. Abel kendi kendine gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "birbirimizi tebrik etmeliyiz, Bay Dinks."

Saygıdeğer beyefendi Abel'a baktı, bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Oğlum kendi riskiyle evleniyor. Efendim. Yıllardır sağduyulu biri olduğuna inanıyorum ve yılda sadece altı yüz dolar geliri var, ki buna
izin veriyorum, diğer tarafta bir güvence olmadan evlenmeyeceğini varsayıyorum. Ancak, Efendim, bu onun işi ve ben bunu
çok ilginç bulmadığım için -kusura bakmayın efendim, çünkü gelinimi görmekten her zaman mutlu olacağım- belki de başka bir konu bulsak daha iyi olur. Yaşamın
sanatı, genç dostum, tatsız şeylerden kaçınmaktır. Bay Ele'nin oldukça dikkat çekici bir adam olduğunu düşünmüyor musunuz? Onu Devletiniz için bir onur olarak görüyorum, Efendim."

"Çok büyük bir onur, efendim ve bu büyüleyici akşam yemeğindeki tüm beyefendiler
geldikleri eyaletlere ve ortak ülkemize onurdur, Bay Dinks. Biz genç adamlar, bu tür zekaların kamu işlerinin rehberliğine sahip olduğunu bildiğimiz sürece
dana eti ve bahar tavuklarıyla yemek yemekten memnunuz."

Bay Abel Newt, Bay Dinks konuşurken ona eğildi, o beyefendi ise
Birleşik Devletler Başkanı'nın Hukuk Doktoru olarak atandığı Latince konuşmayı dinlerkenki ağırbaşlı ciddiyetiyle dinliyordu.
Abel'in kısa konuşmasına karşılık eğildi, sanki iltifat edilen
birleşik zekalar için teşekkür etmek istiyormuş gibi.

"Ve yine de, efendim," diye devam etti Abel, "babam bu kaçamak konusunda mutsuz bir önyargıya sahip olursa ve mutlu çift hakkında hiçbir şey bilmeyi reddederse, altı yüz dolar, oğlunuzun alışkın olduğu çevrelerde hareket eden bir adamın şu anki liberal yaşam tarzında, oğlunuz ve gelininiz için çok sınırlı bir gelir olurdu - çok sınırlı."

Abel bir puro daha yaktı. Bay Dinks, konuşmanın aniden yön değiştirmesinden biraz şaşırmıştı.

"Çok, çok," diye cevapladı, sanki bu konuda daha fazla oyalanmak istemiyormuş gibi.

"Bu durumlarda hanımın babası çok inatçı olmaya meyillidir," dedi Abel.

"Bence çok olası," diye cevapladı Bay Dinks, ne yazık ki en ufak bir bilgisi olmayan bir bilimdeki aksiyomu onaylayan bir adamın nazik tavrıyla.

"Şimdi, efendim," diye ısrar etti Abel, "sizden saklamayacağım - çünkü bir babanın kalbinin oğlunun neye maruz kaldığını bilmek isteyeceğini biliyorum - babam bu mesele hakkında çılgına dönmüş durumda."

"Ah! Üstesinden gelecektir," diye sözünü kesti Bay Dinks, kendini beğenmiş bir şekilde. "Her zaman gelirler; ve şimdi, daha iyi olmamız gerektiğini düşünmüyor musun--"

"Kesinlikle," diye lafa girdi diğeri. "Ama babamı iyi tanıyan ben, onun asla pes etmeyeceğini biliyorum. Ah, efendim, bir ailenin bölünmesini düşünmek korkunç!" Abel bir an sessizce nefes aldı. "Ama sanırım en sevgili
babam beni o kadar seviyor ki, onu biraz şekillendirmeme izin veriyor. Örneğin, Bay Dinks'in yılda bin beş yüz dolar katkıda bulunacağını söyleyebilseydim, Bay Alfred servetine kavuşursa, sanırım
o zaman onu daha fazla ilerlemeye ikna edebilirim; ve böylece, efendim, oğlunuz ve sevgili kız kardeşim alıştıkları gibi yaşayabilirler,
ve karşılıklı sevgileri onları ayakta tutar, hiç şüphem yok, ta ki büyükbaba ölene kadar. O zaman her şey yoluna girer."

Abel, duygularını kontrol etmek istercesine burnunu sümkürdü ve Bay Dinks'e baktı.

"Bay Newt, konuyu kapatmayı tercih ederim. Oğluma daha fazla harçlık vermeyi göze alamam. Büyükbabası olmayan, sadece karımın amcası olan Bay Burt'ten bir kuruş bile alabileceğini sanmıyorum. Muhtemelen Bayan Dinks bir şeyler alabilir. Tekrar ediyorum, oğlumun ne yaptığını anladığını varsayıyorum. Eğer aptalca bir şey yaptıysa, üzgünüm. Umarım yapmamıştır. Romantik genç çiftin refahına içelim, efendim."

"Bütün kalbimle," dedi Abel.

Memnundu. Akşam yemeğine, bir ziyafetin ardından gelen ruh özgürlüğünde, Alfred Dinks'in
gerçek beklentilerinin ne olduğunu ve babasının onun için ne yapacağını keşfetmek için gelmişti.
Boniface
Newt, karısıyla baş başa görüştükten sonra dükkâna geldiğinde,
Abel'e kız kardeşinin evliliğinden bahsetmişti. Abel, olası Burt mirasının tasviriyle
anne ve babasını rahatlatmıştı. Ancak baba
şüpheciydi. Bu nedenle, General Arcularius Belch, akşam yemeğinde Sayın Abel Newt'in arkadaşlığından, Sayın B. Jawley Ele ile tanışmak için rica ettiğinde--General Belch'in Boniface Newt ile iyi geçinme arzusuyla dikte edilen bir davetti, Boniface Newt partinin masraflarına cömertçe katkıda bulunmuştu--baba ve oğul her ikisi de
İstediklerini keşfetme fırsatı.

"Bay. ve Bayan Alfred Dinks yılda altı yüz dolar alacak, tabii ki papa
Dinks ödemeyi seçerse," dedi Abel akşam yemeğinden sonraki gün babasına.

Bay Newt dişlerini sıktı ve yumruğunu masaya vurdu.

"Benden bir kuruş bile alamayacaklar!" diye bağırdı. "Bu tür şeylerle bir kız ne demek istiyor?"

Abel rahatsız olmamıştı. Dişlerini sıkmadı veya yumruğunu vurmadı.

"Sana ne yapabileceklerini söyleyeyim, baba," dedi.

Babası ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay ve Bayan Tom Witchet'i pansiyona götürebilirler."

Bay Newt, Bay Van Boozenberg hakkında söylediği her şeyi hatırlıyordu. Ama
son zamanlarda saçları çok grileşmişti, alnı çok kırışmıştı,
ifadesi çok endişeli ve yorgundu. Eski bankacıyı hatırladığında,
kendisinin de şimdi, bankacının davası, Abel'in küçümsemesine dayanmıştı. Sadece ihtiyatlı yaşlı adamın banka kasalarının giriş kapısını kapattığını ve kredilerin neredeyse imkansız hale geldiğini hatırlamak içindi. Yüzü karardı. Sert bir yemin etti. "O--yaşlı kötü adam!"

BÖLÜM XLII.

TEMİZLİK VE BULUTLU.

Yine yaz gelmişti ve Martha Teyze en sert ahşap sandalyelerde dikiyordu, dik, hareketsiz. Yine de odanın tüm kasveti Amy'nin yanaklarının muzafferce açılması, Amy'nin tavrındaki şefkatli
bakirelik ve Amy'nin teyzesinin yanında oturup konuştuğu her kelimede ve bakışta ortaya çıkan kazanan, insani, sempatik
tatlılık tarafından yenildi.

"Amy, Lawrence Newt buradaydı."

Genç kadın neredeyse sıkıntılı görünüyordu.

"Hayır, Amy, ona söylemediğini biliyorum," dedi Martha Teyze. "Her zamanki gibi burada yalnızdım ve bir kapı sesi duydum. 'Kim var orada?' diye bağırdım, çünkü
kapıyı açmaya korkuyordum, eski bir arkadaşımı görmekten korkuyordum. 'Bir
arkadaş,' diye cevap verdi. Dizlerim titriyordu, Amy.
Dünyaya
açığa çıkmamın, ilahi gazabın
mükemmel utancımda
yerine gelmesinin zamanının geldiğini düşündüm. Direnmeye hakkım yoktu ve 'İçeri gir!' dedim. Kapı açıldı ve ilk başta tanımadığım bir adam içeri girdi. Bir an bana nazikçe baktı - o kadar nazikti ki,
bana sanki başıma nazik bir el konmuş gibi geldi. Sonra 'Martha
Darro,' dedi. 'Hazırım,' diye cevapladım. Ama yanıma geldi ve elimi tuttu,
ve dedi ki, 'Martha, Lawrence Newt'i neden unuttun?'"

Hikayesini yarıda kesti ve sandalyesine yaslandı. Eser ince
parmaklarından düştü ve ağladı - yumuşak gözyaşları, bahar yağmuru gibi.

"Ee?" dedi Amy, birkaç dakika sonra ve eli Teyze Martha'nınkini tutmuştu, ama çalışırsa hikayeyi anlatmasına yardımcı olduğunu görünce tekrar bıraktı.

"Bir gün seni pencerede gördüğünü ve seni Front Street'e getiren şeyin ne olduğunu bulmaya kararlı olduğunu söyledi. Ama gelmeye karar vermeden önce, beni aynı pencerede gördü ve sonra daha fazla beklemedi."

Ton, Amy'nin Martha Teyze'nin dudaklarından duyduğundan daha doğaldı. Kostümünün ciddiyetinin değişmediğini, ancak
boynundaki küçük beyaz yaka şeridinin yoğun kasvetini biraz hafiflettiğini belirtti. Amy'nin tek hayali, beyaz çizginin sembolik olması ve teyzesinin gözlerinde ve yüzünde daha insani bir ışık görmesi miydi?

"Ee?" dedi Amy, bir duraklamadan sonra tekrar.

Ciddi kadın hemen cevap vermedi, ancak dikiş dikmeye ve bunu yaparken vücudunu sallamaya devam etti. Amy, teyzesi cevap vermeyi seçene kadar sabırla bekledi. Daha da sabırla bekledi çünkü
yüzüne o daha yumuşak ışığı getirenin kim olduğunu, eğer gerçekten oradaysa, kendine söylüyordu. Neden onun
geldiğini merak ettiğini düşünüyordu o odaya girdi.
Onun tüm gelişlerine, gidişlerine ve yaptıklarına olan sürekli ilgisini ortaya koyan yüzlerce küçük olayı hatırlıyordu; ve bu nedenle
Hala sallanan ve dikiş diken Teyze Martha, sessizce,
"Lawrence Newt seni buraya neyin getirdiğini neden umursasın ki?"

"Eminim bilmiyorum, Teyze Martha."

Bayan Amy, arkadaşının yüzünü incelediğini bilerek olabildiğince kayıtsız görünüyordu. Ve arkadaşının bu incelemeyi amansızca sürdürmesi, ta ki Amy, Lawrence Newt'in o kadar cömert bir beyefendi olduğunu, hiçbir sıkıntıdan haber alamadığını ama hemen onu rahatlatıp rahatlatamayacağını görmek için baktığını söyleyene kadar.

Temayı verimli bulan Amy Waring, akrabasına şefkatli gözlerle bakarak devam etti.

Ve yine de Lawrence Newt'in büyük kalbinin hikayesini anlattığı tüm özgürlüğe rağmen, görünüşünde alışılmadık bir yumuşaklık ve utangaçlık vardı. Neşeli bakış daha da sarkıktı. Berrak, çınlayan ses daha alçaktı. Genellikle dudaklarından böylesine düzgün, net bir şekilde dökülen kelimeler şimdi sanki bir şekilde
ballanmış gibi üzerlerinde kalıyordu ve böylece daha akıcı ve daha yavaş akıyordu. Dul Simmers'da Bay Newt ile ilk karşılaşmasını anlattı - kuzeni Gabriel Bennet'ten duyduğu her şeyi anlattı.

"Gerçekten de, Martha Teyze, herkesin beni onun herkesi düşündüğü kadar şefkatle düşünmesini isterim."

Bir süredir konuşuyordu. Durduğunda, Martha Teyze sessizce şöyle dedi:

"Ama Amy, bana ne kadar hayırsever olduğunu söylemiş olmana rağmen,
seni pencerede gördüğü için buraya gelmek istemesinin nedenini söylemedin."

"Sanırım," diye cevapladı Amy, "burada birinin yardım etmesi gerektiğini düşündüğü içindi."

"Sence yan evde ve bir sonraki evde birinin yerini dolduracağını düşünmüyor mu ve Güney Caddesi'nde bir ofisi olduğundan beri böyle mi?"

Amy kendini çok sıcak hissetti ve umursamazca bunun oldukça olası olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Burada düşünmek için bolca vaktim var, çocuğum," diye devam etti Teyze
Martha. "Tanrı o kadar iyi ki aklımı esirgedi ve Lawrence Newt'in buraya neden gelmek istediğini
kendimi tatmin ettim."

Amy, sanki uzaktan gelen bir müzik dinliyormuş gibi, cevap vermeden oturdu.
Başı hafifçe öne eğildi; elleri kucağında kenetlenmişti; yanağındaki narin renk şimdi koyulaşıyor, şimdi soluyor.
Sessizlik
çok güzeldi ama onu bozmalıydı.

"Neden?" dedi alçak bir sesle.

"Çünkü seni seviyor, Amy," dedi esmer kadın, meşgul parmakları durmadan dikiş atarken. Amy Waring tamamen sakindi. Sözler ruhuna
lezzetli bir huzur vermiş gibiydi ve teyzesinin bundan sonra ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

"Seni sevdiğini, senden bahsetme biçiminden biliyorum. Sen de onu aynı sebepten
seviyorsun."

Teyze Martha çalışmaya ve sallanmaya devam etti. Amy solgunlaştı. Başkasının ona şimdi söylediği şeyi kendi kendine söylemeye cesaret edememişti. Ama aniden
acı çekiyormuş gibi irkildi. "Teyze Martha bunu bu kadar açık bir şekilde gördüyse, neden
Lawrence Newt görememiş olabilir?" Endişe onu korkuttu.

Teyze Martha'nın son sözlerini uzun bir sessizlik izledi. Amy'ye bakmadı, çünkü tatmin edecek dışsal bir merakı yoktu ve Amy'nin ne düşündüğünü yeterince iyi anlıyordu.

Kapı çalındığında hala sessizdiler.

"İçeri gir," dedi Teyze Martha'nın net, sert sesi.

Kapı açıldı - iki kadın baktı - ve Lawrence Newt odaya girdi. Teyze Martha ile el sıkıştı ve sonra Amy'ye döndü.

"Bu sefer, Bayan Amy, sizi yakaladım. Sırrınızı iyi saklamadım mı?"

Amy, Teyze Martha'nın Front Street'te yaşamasından başka bir sır düşünüyordu ve sadece kızardı, konuşmadan.

"Sizi pencerede gördükten sonra buraya gelmeye kendimi ikna etmek için çok uğraştım.
Ama sır pencereden dışarı bakıp kendini gösterene kadar yapmadım. Bugün bir veya iki gün içinde şehir dışına çıkacağımı ve gitmeden önce Teyze Martha'yı buradan çıkarmak için elimden geleni yapabileceğimi söylemek için geldim."

Teyze Martha başını yavaşça salladı. "Neden olsun ki?" dedi. "Büyük
günah büyük bir şekilde cezalandırılmalıdır. Yaşarken ölmek; en yakınlarımın ve en sevdiklerimin yanına diri diri gömülmek; kız kardeşimin beni ölü olarak düşündüğünü ve böyle olmama sevindiğini bilmek--"

"Dur, Martha Teyze, dur!" diye bağırdı Amy, bu odaya daha önce yaptığı bir ziyarette küstah dükkan sahibini
kovduğu aynı kararlı tonla, "böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin?" ve Lawrence Newt bakarken teyzesinin önünde ışıl ışıl durdu.

"Amy, canım, anlayamazsın. Kötülüğün oğulları ve kızları, günah işlediğimizi gördüğümüzde, kendi cezamıza yardımcı olmak için yeterince cesur olmalıyız. Tanrı'nın merhameti, adaletinin bana verdiği cezayı
sakin bir şekilde çekmemi sağlar. Yolum çok açık. Lütfen Tanrım, bu yolda yürüyeceğim."

Bunu çok yavaş, ciddi ve üzgün bir şekilde söyledi. Suçu ne olursa olsun, durumunu dini bir görevin onuruyla donatmıştı. Tanrı'ya itaat etme fikrinin tam olarak yaptığı şeyi yapmak olduğu açıktı. Ve bu Amy Waring'in zihnine o kadar derinden işlemişti ki nasıl davranacağını şaşırmıştı. Teyzesinin, ikametgahının sırrını ifşa etme niyetinde olduğundan şüphelenirse, hemen ortadan kaybolacağını ve tüm aramalardan kaçacağını biliyordu. Ve Amy'nin, kendisine açıkça emanet edilmişken, bunu ihanet etmesi imkansızdı, bunu yapmayacağına dair ciddi bir söz vermemiş olsa bile.

Amy'nin hiçbir şey söylemeyeceğini fark eden Lawrence Newt, Teyze Martha'ya döndü.

"Söylediklerinle tartışmayacağım, ama senden bir isteğimi yerine getirmeni istiyorum."

Teyze Martha, sanki bunu yerine getirip getiremeyeceğini görmek için bekliyormuş gibi eğildi.

"Mantıksız değilse, yerine getirir misin?"

"Yapacağım," dedi.

"Şimdi lütfen, önümüzdeki Pazar gidip çok sevdiğim ve bana en büyük hizmeti
veren
bir adamın vaazını dinlemeni istiyorum."

"Kim o?"

"Öncelikle, hiç kiliseye gidiyor musun?"

"Her zaman."

"Nereye?"

Teyze Martha doğrudan cevap vermedi. Hayallere dalmıştı.

"Bir melek gibi bir genç," dedi sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, meraklı bir heyecanla. "Sesi müzik gibi, ama
ruhumu baştan aşağı etkiliyor ve korkuyorum ve acı çekiyorum,
sanki Cennet kapısının üzerinden sallanan alevli kılıçla
delinmişim gibi. Sözlerinin ışığı günahımı daha da karanlık ve
iğrenç kılıyor. Ah! Ne kalabalıklar var! Günahkarların denizinde nasıl da yürüyor,
yüzleri dehşetten beyaz dalgalar gibi, yukarı kalkmış!
Kınamaları ne kadar da şiddetli! Vaat ettiği sözler ne kadar da tatlı! 'Tanrı'nın kurbanları
kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalptir, ey Tanrım, sen
hor görmezsin.'"

Sandalyesinden kalkmış ve gözleri zihinsel bir coşkuyla
kalkmış bir şekilde durmuştu, bu da sözlerine lirik bir ton ve
akım veriyordu.

"Orası Summerfield," dedi Lawrence Newt. "Evet, harika bir genç.
Kendim de duydum ve Whitfield'ın ateşini gördüğümü düşündüm,
ve Charles Wesley'nin tatlılığını duydum. Kalabalıkların kovan üzerinde kümelenmiş arılar gibi
pencere ve kapılarda asılı kaldığı eski John
Street toplantı evine gittim. Onları bir
tahıl tarlasını büken bir rüzgar gibi salladı, Bayan Amy. Onları bir dağ deresi gibi sürükledi. O
bir İrlandalı, İrlanda dehasının tüm coşkusuna sahip. Ama," diye devam etti
Lawrence Newt, tekrar Martha Teyze'ye dönerek, "duymanızı istediğim çok farklı bir adam."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Adı Channing. Boston'dan geliyor."

"Gerçeği vaaz ediyor mu?" diye sordu.

"Bence öyle," diye cevapladı Lawrence, ciddi bir şekilde.

"Tanrı'nın gazabını günahkâr, asi ruhlara mı yöneltiyor?"
diye haykırdı, iki elini de sözcüklerinin enerjisiyle kaldırarak.

"Mesih'in İncilini vaaz ediyor," dedi Lawrence Newt sessizce; "ve bence
onu seveceksin ve sana iyi gelecek. Adı--"

"Adının ne olduğu umurumda değil," diye sözünü kesti Teyze Martha, "eğer
günahımı hissettiriyorsa."

"Bunu kendiniz keşfedeceksiniz," diye yanıtladı Lawrence gülümseyerek. "O
benimkini hissettiriyor."

Ecstasy'si geçen Teyze Martha oturdu ve Bay Newt'in isteği üzerine gideceğini söyledi, ancak ne kendisi ne de Amy oradaysa, onu tanıdıklarını
ihlal etmeyeceklerdi.

Bu hemen söz verildi ve Amy ile Lawrence Newt odadan birlikte çıktılar.

BÖLÜM XLIII.

EVE YÜRÜYÜŞ.

"Bayan Amy," dedi Lawrence Newt, Fulton Caddesi'ne doğru yavaşça yürürken, "Umarım teyzenizdeki bu hastalıklı ruh halini yavaş yavaş aşarız ve onu evine geri döndürürüz."

Amy de öyle umduğunu söyledi ve sessizce onun yanında yürüdü.

Tavırında neredeyse mütevazı bir şeyler vardı. Gizli artık onun değildi.
Lawrence Newt'in miydi? Gerçekten kendine ihanet mi etmişti?

"Neden şehir dışına çıktığımı söylemedim. Ama sana söylemeliyim," dedi.

"Neden bana söyleyesin ki?" diye hemen cevapladı.

"Çünkü dostumuz Hope Wayne ile ilgili," dedi Lawrence. "Bak, işte bu sabah aldığım
not."

Konuşurken açtı ve yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ BAY NEWT,--Bayan Simcoe bana büyükbabamın felç geçirdiğini ve çok hasta yattığını yazdı. Teyze Dinks bu nedenle
pazartesi günü ayrılmaya karar verdi ve ben de onunla gideceğim. Haberlerden gerçekten çok
etkilenmiş görünüyor. Bayan Simcoe doktorun büyükbabamın birkaç günden fazla yaşayamayacağını söylediğini ve sizin
bizimle birlikte devam etmenizi istediğini yazdı. Pinewood ile bir tür bağlantınız olduğunu biliyorum - bana ne olduğunu söylemediniz. Bu yaz havasında
çok güzel bulacaksınız; ve sizi misafirim olarak
almaktan ne kadar memnun olacağımı biliyorsunuz. Misafirim diyorum; çünkü büyükbabam bu kadar tehlikeli bir şekilde hasta yatarken
ben annemin olacağı gibi olmalıyım - evin hanımı.
O aktifken her zaman hissettiğimden daha fazla yalnız hissetmeyeceğim, çünkü
çok az ilişkimiz oldu. Çok yakın olduğunu
sanıyorum ölümü durumunda, eski yerde yaşamak istemem. Aslında, ne yapacağımı çok net olarak göremiyorum. Ama bunu yapan biri var; ve sevgili yaşlı dadımın ilahisini hatırlıyorum, 'Kaygımı Sana Bırakıyorum.' Gel, eğer yapabiliyorsan.

"Arkadaşın,

"HOPE WAYNE."

Lawrence Newt ve Amy bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Amy
şöyle dedi,

"Evli veya nişanlı olmaması üzücü olan durumlardan biri. "

"Genç bir kadın için her zaman yazık değil midir?" diye sordu Lawrence,
konudan tamamen uzaklaşarak.

"Teorik olarak evet," diye cevapladı Amy, kararlı bir şekilde, "ama gerçekte değil. Her kadının evli olmaması
yazık olabilir; ama ona evlenme teklif eden herhangi bir adamla
evlenmesi daha da büyük bir yazık olabilir."

"Elbette," dedi Lawrence Newt kuru bir şekilde, "eğer onu sevmiyorsa."

"Evet, hatta bazen seviyorsa bile."

Amy Waring, bunu söylerken arkadaşının ona şaşkınlıkla baktığının farkındaydı,
ama gözlerini tam önüne dikti ve
doğruca yürümeye devam etti.

"Ah evet," dedi Bay Newt; "Anlıyorum. "Onu sevmediğinde demek istiyorsun."

"Hayır, bazen birbirlerini sevdiklerinde bile demek istiyorum," dedi kararlı Amy.

Lawrence Newt endişelendi. "Bana nazikçe şunu mu anlatmak istiyor?
Gerçek karşılıklı sevginin olduğu ve evlenmemenin daha iyi olduğu durumlar olabilir mi?" diye düşündü. "Örneğin, belki yaş farkı varsa,
ya da daha önce başka bir bağ varsa?"

"Yani," dedi Amy, sanki düşüncelerine cevap veriyormuş gibi, "bazen aşıkların bile evlenmemesi için sebepler olabilir - her asil erkek ve kadının anlayabileceği sebepler; ve bu nedenle seninle aynı fikirde değilim
bir kızın evlenmemesi her zaman üzücüdür."

Lawrence Newt hiçbir şey söylemedi. Amy Waring'in sesi neredeyse
duygusallıktan titriyordu, çünkü arkadaşının söylediklerini kolayca yanlış anlayabileceğinin farkındaydı; ama yine de buna engel olmanın bir yolu yoktu. Her neyse, diye düşündü,
benim kollarına atlamak istemediğimi görecek.

Sessizce yürüdüler. Sokaktaki insanlar hayaletler gibi yanlarından geçtiler. Büyük şehir etraflarında duyulmadan uğulduyordu. Lawrence Newt kendi kendine, yarı acı bir şekilde, "Demek sonunda uyandın, öyle mi? Güzel bir genç kadının sana karşı nazik olmasının, bir
gün senin karın olacağı anlamına gelmediğini keşfettin."

İkisi de konuşmadı. "O," diye düşündü Lawrence Newt, "onu sevdiğimi görüyor ve
bunun boşuna olduğunu duymanın acısını bana yaşatmak istemiyor."

"En azından," diye düşündü, yanında yürüyen güzel kıza karşı şefkat ve özlemle--"en azından yanılmamışım. O,
tahmin ettiğimden daha asil ve daha güzeldi."

Sonunda şöyle dedi,

"Hope Wayne'e yarın vaizimi dinlemesi için mektup yazdım.
Bayan Amy, sen de gider misin?"

Kadın ona baktı ve eğildi. Gözleri yaşlarla parlıyordu.

"Sevgili Bayan Amy," dedi Lawrence Newt, aceleyle, kızın yüzünü ona doğru çevirerek elini tutarak.

"Ah! Lütfen, Bay Newt--lütfen--" diye cevapladı aceleyle, acı dolu bir yalvarış tonuyla, elini onun elinden çekerek, şaşkın ve çok solgun.

Sözcükler dudaklarında öldü.

"Beni affet--affet!" dedi şaşkınlık ve üzüntüyle,
ve şefkat ve saygıyla titreyen bir sesle. "Bana açıkça beni sevmediğini söylemenin acısını yaşatmaya dayanamaz," diye düşündü Lawrence; ve nazikçe elini tuttu ve kolunu kendi kolunun içine koydu, sanki artık birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını ve her şeyin yolunda olduğunu göstermek ister gibi.

"En azından, Bayan Amy," dedi, az sonra, sakin bir şekilde ve eski neşesiyle, "en azından arkadaş olacağız."

Amy Waring başını eğdi ve sessiz kaldı. Ona boğuluyormuş gibi geldi, çünkü onun sözleri, onun ne kadar garip bir şekilde onun
anlamı.

Başka bir şey söylemediler. Kol kola Broadway'den geçtiler. Her an
Amy Waring, tüccarın ondan ayrılıp ofisine döneceğini
sanıyordu. Ama her an bunu yapmaktan daha da uzaklaşıyordu. Abel Newt ve
Grace Plumer yanlarından geçtiler ve gözlerini açtılar; ve Grace, Abel'a
"Amy Waring, amcan Lawrence ile ne kadar zamandır nişanlı?" diye sordu.

Amy'nin kapısına vardıklarında Lawrence Newt elini kaldırdı, tuhaf, kibar bir saygıyla
üzerine eğildi, bir an tuttu, sonra dudaklarına bastırdı. Adam ona baktı. Basamakta duruyordu; nemli, koyu renk gözleri onun gözlerine sabitlenmişti; gür saçları berrak, zengin yanaklarının üzerine kıvrılmıştı - gençlik, aşk ve güzellik, hepsi oradaydı. Lawrence Newt hepsinin ona ait olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Bunu düşünmek çok doğaldı. Bir şekilde Amy ve o birlikte büyümüşlerdi. Onu mükemmel bir şekilde anlıyordu.

"Mükemmel mi?" diye kendi kendine sordu. "Neden elini tutuyorsun; onu saygıyla öpüyorsun; diğer tüm insan yüzlerinden daha değerli ve daha güzel olan yüze bakıyorsun; ve sanki okyanuslar arasında kalmış gibi
uzaktasın."

BÖLÜM XLIV.

KİLİSEYE GİDİŞ.

Pazar çanları nehirden nehre yüksek sesle çalıyordu. Yüksek ve keskin bir şekilde çınladılar
yaz sabahının berrak, durgun havasında, sanki
Yeni Amsterdam'ın eski Dominie'si
Everardus Bogardus'un sesi, insanları birçok tonda ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye, kahvaltı etmeye, kahvaltılık
eşyalarını yıkamaya, erkenden yerlerinize geçmeye, başlarınızı eğip
saygılı zihinlerle, ve bana her zaman günahkar olduğunuzu ve her zaman olacağınızı söylememi nazikçe dinleyin, Tanrım bana yardım edin--ben, Everardus Bogardus,
berrak yaz sabahında, ding, dong, çan, amin!

Arthur Merlin, uyku ile uyanıklık arasında, çanlar çalarken, yüksek ve alçak, uzak ve yakın, dar sokakların karanlık koyları boyunca akan, kabaran bir müzik dalgası gibi akarak, kurak kalplere umutla dokunurken, yükselen suyun kuru noktalara yeşille dokunması gibi. Gelin
siz de pis deliklerinizden ve kulübelerinizden çıkın--genç olduğunuz ve anneleriniz olduğu günlerdeki gibi kiliseye gelin ve siz, korkunç, sarhoş,
gözleri şiş hırsız, küçük derslerinizde gevezelik edin--gelin, hepiniz, gelin!
Gün doğdu; hava temiz; çekiç dinleniyor--gelin ve tövbe edin,
yenilenin ve tekrar genç olun. Yaşlı, yorgun, huzursuz, sefahat düşkünü,
yenilmiş dünya--şarkı söyleyecek ve dans edecek. Kuzu olacaksınız.
Hoboken'in tepelerinde bin yılın şafağını görüyorum--evet, Jersey'den bile iyi bir şey gelecek! Size söyleyen benim--size emreden benim--ben, Everardus Bogardus, Yeni Amsterdam'ın Dominie'si--ding, dong, çan,
amin!

Sokaklarda sessizlik ve ıssızlık hakimdi. Tek bir çıngırdama
penceresinin altından geçti ve Arthur, çanların tatlı çınlamasında kaybolana kadar azalan sesini duyabiliyordu. Yatakta yatıyordu ve sokaktaki insanları görmüyordu; ama sürüklenmeyi ve kamburlaşmayı, sürüklenen
ayak seslerini ve parlak, hızlı ayak seslerini duyuyordu. Neşeli başlıklar ve siyah
şapkalar çoktan hareketlenmişti - St. Peter's veya St. Patrick's'teki ayine erken katılanlar - ama şehrin büyük nüfusu evdeydi.

Geri kalanlar arasında, Stewart'ın üzerinden Thiel's'den aceleyle çıkan genç bir adam hariç - dalgalı siyah saçları ve ateşli siyah gözleri olan, Broadway'de huzursuzca ve gizlice yukarı aşağı bakan, genç adama iğrenç ve doğal olmayan bir şekilde parlak görünen genç bir adam. Bir sıçrayışla sokağa
vardı. Telaşla yürüyor, huzursuz, düzensiz, heyecanlı - siyah gözler
sanki herhangi birini görse kıskanırmış gibi endişeyle etrafa bakıyor
dünü bitmemişti ve bir şekilde vahşi, baş döndürücü gecesi
sabahın dingin, açık koyuna sürüklenmişti. Sokakta aceleyle yürüyor; birçok düşünceyi bir araya getiriyor - kayıplarını hesaplıyor, çünkü siyah saçlı genç adam Thiel'in faro masasında çok şey kaybetmiş - ödemeleri merak ediyor - pazar sabahı olduğunu ve Güney'den genç bir hanımı kiliseye götüreceğini hatırlıyor - eğer evrensel anlayış doğruysa, babasının milyonları olan genç bir hanım - masada intikamı, belirli bir sayım odasındaki rakamlarla dolu belirli kitapları ve bunların anlattığı hikayeyi düşünüyor - dünyada yarım düzineden fazla kişinin bilmediği hikaye; gece elbisesi içindeki, uyanık, zarif, ama şimdi yılan gibi hızla dolaşan ve kayan siyah gözlü genç, Broadway'e doğru fırlıyor ve ilk vuruşuyla oyun oynarken onu ürküten ve şimdi huzurlu havada garip değişikliklere neden olan çanları duymuyor gibi görünüyor: Gel, Newt! Gel, Newt! Abel Newt! Gel, Newt! Ben, Everardus, Dominie Bogardus--gel, gel, gel! ve ç----ç, ding, dong, çan, amin-n-n-n!

Sabahın ilerleyen saatlerinde çanlar tekrar çaldı. Ev kapıları açıldı ve
kaldırım iyi giyimli insanlarla doldu. Boniface Newt ve karısı
sakin bir şekilde kiliseye doğru ilerlediler--Bayan Nancy'den yeni bir başlık kaçmadı,
May ise sakin bir şekilde arkalarından yürüdü--Gabriel Bennet'in
kardeşi Ellen koluna yaslanmış halde yanından geçerken içinden söylediği gibi, eve giden bir melek gibi.
Van Boozenberg arabası cadde boyunca ilerledi, Bay ve Bayan Jacob'ı cennetsel şeyler üzerine meditasyon yapmaya götürdü. Bayan Dagon ve Bayan Orry
yanlarından geçtiler ve komşularını kendileri gibi sevmeyi öğrenmek için yola koyuldular. Ve geri kalanlar arasında Lawrence Newt Amy Waring ile birlikte ve Arthur Merlin Hope Wayne ile birlikte yürüyordu.

Ressam, hayal gücünün havada duyduğu Dominie Bogardus'un sesini duymuştu; yoksa daha geniş bir cemaatin sesini kalbinde duyduğu başka bir Dominie'ye mi itaat ediyordu? Ressamın kiliseye gitmesi pek sık olmazdı. Daha sık, Fulton Caddesi'ndeki bir evin tepesindeki küçük stüdyosunda, pazar saatlerinde oturup tefekkür amaçlı purolar içerdi; ya da gün uğurluysa tuvaline dokunurdu!

Ayık arkadaşları boşuna itiraz ettiler. Birlikte yaşadığı Winnifred Teyzesi onunla birlikte çalışmaktan asla bıkmazdı. Odasındaki masanın üzerine güzel kitaplar koyardı. Genellikle gece geç saatlerde geri döner ve yazı masasının üzerinde, genellikle emekli olduğunda giysilerini koyduğu sandalyenin üzerinde, hatta yastığının üzerinde küçük broşürler bulurdu. "Teyze Winnifred'in dindarlığı
odamın her yerine broşürlerini bırakıyor," dedi gülümseyerek Lawrence Newt'e.

Ama iyi kalpli kadın ona açıkça saldırdığında ve şöyle dediğinde,

"Arthur, nasıl yapabilirsin? İnsanlar ne düşünecek? Neden kiliseye gitmiyorsun?"

Arthur, tüm soğukkanlılığıyla cevap verdi,

"Teyze Winnifred, Van Boozenberg gittiğinde ve en ufak bir rahatsızlık duymadığında kiliseye gitmenin ne faydası var? Böyle bir yerin ahlakından korkuyorum!"

Teyze Winnifred'in gözleri dehşetle büyüdü. Arthur'a
karşılığında savurabileceği hiçbir argümanı yoktu ve o pervasız herif her zaman ona yardım etmek zorundaydı.

"Ancak sevgili teyze, sen git; ve sanırım sen gitmek için Van Boozenberg'in uzak durması kadar iyi bir sebep olmalısın."

Böyle bir konuşmadan sonra Arthur'un odasına broşürler yağdı. Duş, onun tarafında yeni düşmanlıkların sadece bir işaretiydi; ama
tüm düşmanlığa rağmen
Teyze Winnifred yeğeninin çok kötü bir genç adam olduğuna inanamadı.

O ve arkadaşları Broadway'den Chambers Caddesi'ne doğru geçerken, Bayan Plumer'a Grace Kilisesi'ne kadar eşlik etmek üzere
Bunker'a doğru aceleyle giden
Abel Newt ile karşılaştılar. Genç adam, Thiel'den çıktığından beri geçen bir iki saat boyunca yıkanmış ve kendini tamamen tazelemişti. Broadway'de ondan daha iyi giyimli bir adam yoktu; ve birçok misafirperver kadın gözü, yanından geçerken onu olabildiğince uzun süre ve mümkün olduğunca eğlendirmek için açılmıştı.
Yanağında alışılmadık bir kızarıklık ve adımlarında canlılık vardı. Belki de
kiliseye giden bir kalabalığın arasına karışmanın yeniliğinden heyecanlanmıştı. O
yaz pazar sabahları diğer çocuklarla birlikte, dağınık evlerin çevrelediği geniş köy yolundan Dr. Peewee'ye doğru yürüdüğünden beri böyle bir şey yapmamıştı. Aman Tanrım! Hangi yıldaydı o? diye düşündü bilinçsizce. Yüz yaşında mıyım? O sabahlarda
tam da o anda aklına gelen kişiyi görürdü--Hope Wayne--o, arkadaşlarının yanından geçerken ona eğilirdi.
O eski Delafield günlerine göre ne kadar daha sakin, daha görkemli ve daha yumuşak bir şekilde üstündü!

O da hatırladı; ve yakışıklı ve büyüleyici Bay Abel Newt'in kıvrak, zarif figürü geçerken eğilirken, Abel'in yanından geçtiği anda kendi ayaklarının çok büyük, kıyafetlerinin çirkin ve hareketlerinin aptalca garip olduğunu hisseden Arthur Merlin, aslında bir sümsük kuşuna benzediğini hissetti. Arthur Merlin, arkadaşının konuşmaya devam ettiğini, renk değiştirmediğini ve sesinin ne telaşlı ne de karışık olduğunu fark etti.

Bu küçük şeyleri incelerken genç ressam neden
güneşin alışılmadık bir ihtişamla parladığını hissetti? Neden daha önce hiç bir kuşun, yanından geçtikleri açık bir pencerede asılı duran bir kuş kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duymadığını düşündü?
Hayır, o anda neden Abel Newt'i büyük resminin Endymion'u olarak resmetmeye neredeyse istekliydi?

BÖLÜM XLV.

KİLİSEDE.

Chambers Sokağı'na döndüler, orada Dr. Channing'in vaaz vereceği küçük kilise vardı. Lawrence Newt koridordan yukarı doğru
kendi sırasına doğru yol gösterdi. Genellikle oldukça küçük olan cemaat bugün kiliseyi
oldukça doldurmuştu. Yüzlerde genel bir zekâ ve kurnazlık havası vardı, ki bunlar çoğunlukla New England tipiydi. Amy Waring
daha önce hiç görmediği kimseyi görmedi. Aslında, damarlarında New England kanı olmayan çok az kişi vardı,
tanınmış bir adamı görmek ve duymak için doğal bir arzuyla gelen meraklı dinleyiciler hariç.

Dostlarımız kiliseye girdiğinde, yavaş ve ciddi bir gönüllü
org çalıyordu. Cemaat sessizce sıralarda oturuyordu. Artan kalabalığı barındırmak için sandalyeler ve
sıralar getirildi. Şu anda ev
doluydu. İçeri girmenin telaşı ve dikkat dağıtması sona ermişti--orada
orgdan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Birkaç dakika içinde, siyah ipek bir elbiseye sarılı, zayıf bir adam yavaşça 
kürsü merdivenlerini çıktı ve oturmadan önce bir an için cemaate baktı. Yüzü küçük, zayıf ve solgundu; ancak gözlerinde saf bir ışık, samimi, manevi bir tatlılık vardı - endişeli bir ruhun ışıması - insanları 
gözlemlerken. Birkaç dakika sonra müzik durdu. Kalabalık kilisede mükemmel bir sessizlik oldu. Sonra, bir gölge gibi masaya doğru hareket eden vaiz, yüzünün ifadesiyle tek bir uyum içinde olan bir sesle, bir ilahi okumaya başladı. Sesi, özlem dolu bir şefkat ve ayık bir acımayla
yükselip alçalan, dikkat çekici bir ahenge sahipti. İlahideki her duyguyu, her düşünceyi, her özlemi aktarıyor gibiydi. Saygı, minnettarlık, özlem ve teslimiyetle doluydu:

"Seni ararken, koruyucu güç,
Boş arzularım durulsun;
Ve bu kutsanmış saat
Daha iyi umutlarla dolsun."

Okuyup tekrar oturduğunda, Hope Wayne sanki dini bir ayin
gerçekleştirilmiş gibi hissetti.

İlahiyi okuduğu sadelik, coşku ve uzun melodi koroyu sempatiyle
ilham verdi ve orgun birkaç notasından sonra eski, tanıdık bir melodi söylemeye başladılar.
Cemaat, kilise sesle titreyene kadar bu melodiyi sürdürdü ve dışarıdaki sokaktaki yürüyüşçüler istemeden gülmeyi ve konuşmayı bıraktılar ve tanımlanamayan bir çağrışımla
etkilenerek şapkalarını çıkardılar ve başları açık bir şekilde güneş ışığında durdular, bu sırada ciddi müzik havayı doldurdu.

İlahi söylendi, dua edildi, bölüm okundu; sonra,
kısa bir sessizlikten sonra, o sakin, zarif, kaygılı, solgun, özlem dolu yüz
masada tekrar belirdi. Vaiz birkaç
an için dönüşümlü olarak her iki ayağının üzerinde dengesini sağladı - sanki söylemek üzere olduğu
kelimeleri tatmış gibi dilini oynattı - ve metnini duyurdu: "Size barış bırakıyorum: size barışımı veriyorum."

Aynı sakin, basit şekilde başladı. Doğal, erkeksi bir dürüstlük, söylediği her kelimenin doğruluğunu onaylıyordu. Sesi -ilk başta yüksek tonda ve
sanki uzun, dalga benzeri tonlamalarla sallanıyordu- giderek
daha derin ve daha eşit bir şekilde devam etti. Eller veya kollar çok az hareket ediyordu; sadece arada sırada parmak kaldırılıyor veya el hafifçe açılıp sallanıyordu. Konuşmasında ısınırken, kişiliğinin etrafında bir tür göksel zarafet parlıyordu ve solgun, düşünceli yüzü
kutsal ışıkla tutuşup parlıyordu. Cümleleri tamamen basitti.
Retorik, nutuk veya gösteri yoktu. Yine de dinleyicinin ruhu, beyaz bir alev gibi konuşmacının tüm kişiliğini yakan manevi bir belagatle kaynaşmış gibiydi. İnsanlar sanki bedensiz bir ruhu dinliyormuş gibi oturuyorlardı.

Ancak çağrı ve tartışma asla tutkuya, önyargıya veya
sadece duyarlılığa yönelik değildi. Korku ve dehşet ve her türlü fiziksel duygu, tabiri caizse, İlahi varlığın güvencesinin sakinliği ve tatlılığında imkansızdı. Vaizin getirdiği mesaj bir Baba'ydı.
Bir baba gibi Rab de çocuklarına acıyor, dedi, dinleyicilerinin kalplerine gözyaşları gibi
sızan tonlarla, sesi sakin ve
kesintisiz olmasına rağmen. Böyle bir Baba'nın çocuklarının ne olması gerektiğini göstermeye devam etti - ne kadar günahkâr, yanılan ve kaybolmuş olsalar da,
Baba'nın onlara gazap doktrininin eski zamanlardan kalma olduğunu söylemek için gönderdiğini; Göz göze, diş dişe,
eksik bir bilginin öğretisiydi; gerçekten çocukça olan bir inanç, Yaratıcıyı yalnızca bir ebeveyn olarak biliyordu; ve bu inançtan
sadece ona layık olan hayat doğmuştu.

Biz gezgin prensleriz! diye haykırdı vaiz, ses tonunda derin bir coşku ve coşkuyla, ve tam da cennetin ışığı onun görünümünde parlıyordu--biz gezgin prensleriz, Büyük Kral'ın oğullarıyız.
Yabancı
topraklarda dışlanmış ve terk edilmiş, çamurda domuzlarla birlikte sürünen ve domuzların yediği kabuklara hasret çeken; kıskanan, meydan okuyan, nefret eden,
unutan--ama asla nefret etmeyen ve unutmayan; Öfkemizin, acizliğimizin ve günahımızın derinliklerinde - ahlaki ölümümüzün en karanlık anında, bize acıyan o Ebeveynin suretini çarmıha gereceğimizde - tüm müziklerden daha derin ve daha tatlı bir ses vardır, o ortak Baba'ya yalvaran ağabeyimizin sesi - "Onları affet, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Oturdu, ancak cemaat hareket etmedi. Öne eğilerek, gözyaşlarıyla parıldayan ve sempatiyle, umutla, canlanan şefkatle parlayan yukarı kaldırılmış gözlerle, hareketsiz oturdular, görünüşe göre Babalarıyla birlikte oldukları kutsal dinginliği bozmak istemiyorlardı. Kilisenin diğer tarafında duymayanlar vardı; ancak ağızları ciddi bir dikkatle açıktı; gözleri nemle parlıyordu; çünkü uzaktan o hafif, kendinden geçmiş figürü görüyorlardı; ve izleyicilerin ortak sempatisi o kadar güçlüydü ki
duyamadıklarını hissediyor gibiydiler.

Lawrence Newt, Teyze Martha'yı aramadı. Ama onun
söylemi dinlediğini düşündü, tıpkı insanın
doygun bir
yaz yağmurunda kuru tarlaları düşünmesi gibi. O, bütün gece boyunca oturdu - siyah, hareketsiz, sessiz.
Yakındaki insanlar ona şefkatle baktılar. Onun
teselli edilemez bir dul veya teselliyi reddeden bir Rachel olduğunu düşünüyorlardı. Onu
izlemiş olsalardı, onun teselli edecek veya üzüntüsünü
azaltacak bir şey duyup duymadığını da anlayamazlardı. İlk kelimeden son kelimeye kadar konuşmacıya sabit bir şekilde baktı. Geri kalanıyla birlikte ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ama kürsü merdivenlerinden geçerken bir anlığına o solgun yüze baktı ve herhangi bir insandan daha
ince bir göz, eski zamanlarda başka bir kadının başka bir öğretmene bakması gibi, onun giysisinin eteğini öpmek için can attığını gördü. Ah! depremle veya şimşekle değil, gece yarısı meleklerin yumuşak dokunuşuyla,
taş mezarın kapısından yuvarlandı.

BÖLÜM XLVI.

BAŞKA BİR KİLİSEDE.

Bir grup Hıristiyan inançlı ibadet ederken, bir diğeri John Caddesi'ndeki Metodist şapelinde, Teyze Martha'nın genelde gittiği yerde toplandı.

Kilisenin her yerini dolduran büyük bir cemaat vardı.
Kürsü merdivenlerine, galeri korkuluklarına ve bir ayağın
ayak basabileceği veya oturacak yer bulabileceği her yere doluştular. Genç vaiz, Summerfield, kürsüde ayağa kalktığında, kalabalığın her gözü ona döndü
ve onun ince, kısa bedenini izledi - tatlı mavi gözü ve ciddi ifadeli yüzü ve bir tür ateşli tatlılık. Gözlerini kapattı ve ellerini dua edercesine kaldırdı; ve o insan kalabalığına en önemli ilgi alanlarından bahsetmenin büyük sorumluluğu onu açıkça öyle doldurdu ve ele geçirdi ki, dua ederken güç ve lütfun armağanlarını öyle içtenlikle özlüyor gibiydi - sanki kalbi patlıyormuş gibi, "Yardım et, Tanrım, yoksa yok olurum!" diye haykırdı ki hıçkırıklarla, soluk soluğa ve iç çekişlerle mırıldanan büyük cemaat, sanki tek bir sesi varmış ve gözyaşlarıyla boğulmuş gibi, "Yardım et, Tanrım, yoksa yok olurum!" diye ciddi bir şekilde yankılandı. Dua sona erdiğinde, tüm insanlar tarafından hızlı, askeri bir melodi eşliğinde bir ilahi söylendi ve söylenmesi gereken her şeye karşı onları gergin bir şekilde uyanık bıraktı. Tatlı çocuksu yüzlü vaiz, vaazına nazikçe ve kazanan bir sesle başladı. Seyircileri mıknatıslayan tüm tavrında bir tür okşayıcı ikna edicilik vardı. İlerledikçe daha da tutkulu hale geldi, insanlar ise ağızları açık bir şekilde oturuyor ve ara sıra "Amin!" diye karşılık veriyorlardı. "Ah! Günahkar, günahkar, odur, Tanrımız, bizi keskin tatlılığıyla delip geçen. Gazabının oklarını
dağıtan Tanrımızdır; ama bunlar güvercinin tüyleriyle, yumuşaklığın tüyleriyle ve İncil'le
kanatlıdır. Ah! Vaatler! Vaatler! - Bana gelin, bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ve size
rahat vereceğim. Evet, beyaz saçlı, erimiş yanakların,
sarsak adımların patriği! Yük seni bugün neredeyse yere kadar
taşır --yarın yere. İşte Yargıç sana huzur vermek için
duruyor. Evet, hüzünlü gözlerin ve kırık ruhun annesi! Uzun hayatı kederli bir nöbet olan, kötü oğulların, aldatıcı kızların -yorgun, bitkin ve sıkıntıyla ağır yüklenmiş- gelmesini bekleyen, işte sana
Rahatlatıcı dinlen. Ve sen, genç adam ve sen, genç kız, bugün burada gençliğin, umudun ve sevginin bolluğunda oturuyorsun, Gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, çünkü karanlık gün
geldi - evet, yakındır!"

Sesi, bakışı ve tavırları, cemaatin üzerine bir şey düşmek üzereymiş gibi, endişeyi öylesine korkuyla ifade ediyordu ki,
aniden bir korku çığlığı duyuldu. "Tanrım! Tanrım! Merhamet et!" diye haykırışlar duyuldu. Boğuk çığlıklar ve hıçkırıklar havayı doldurdu; solgun yüzler hayaletler gibi birbirlerine bakıyordu. İnsanlar dizlerinin üzerine çöktü ve Rab'bin gücünü hissettiklerini haykırdılar. "Ruhum derin sulara batıyor,
Selah;" diye haykırdı vaiz, "ama onlar lütuf ve inancın suları,
ve ben bütün günahlarımdan mahkûmum. "Sonra, geniş kalabalık duygu karmaşasıyla sallanırken ve sarsılırken bir an durakladı, kolları açık, alnındaki damarlar şişmiş ve gözlerinde ışık parıldarken, kollarını ve gözlerini göğe kaldırdı ve tarif edilemez bir tatlılıkla, yumuşak bahar yağmurlarının toprağa sızması gibi, ruhun içine merhem gibi
akan tonlarla şöyle dedi, "Evet, yaklaşıyor, ama sen de öylesin! Gel, Rab İsa, çabuk gel; ve gençlik, umut ve aşk bu genç kalplerde ölü ağırlıklar ve yükler haline geldiğinde, onlara anlayışın ötesindeki huzuru nasıl hissedeceklerini öğret. Onları kendine çek, çünkü onlar yorgun bir şekilde çalışıyorlar: çok yüklüler, lütufkar
Baba! Ah, onlara dinlendir!"

"Gel!" diye haykırdı, "özgürce gel! O, yaşayan suyun ebedi kaynağıdır. O senin hayatındır ve senin için akar. Gel! gel! İyi çoban sürüsünü durgun sularda ve yeşil otlaklarda dolaşmaya çağırır. Dışarıda mı kalacaksın? O zaman, vay! vay! gece
geldiğinde ve çoban sürüsünü katladığında ve sen orada olmadığında. Felsefe
arayacak ve ona mı güveneceksin? O açgözlü bir kurt ve sabah
olmadan
tükeneceksin. İnsan gururuna mı yaslanacaksın--kendi yeterliliğine mi? O kırık bir kamış ve düşüşün sonsuza dek ölümcül olacak.
Tanrı yok mu diyeceksin?"--sesi alçak, tehditkar bir
fısıltıya dönüştü--"Tanrı yok mu diyeceksin?" Ellerini uyarırcasına kaldırdı ve sesini alçaltırken onları cemaatin üzerinde salladı. "Şşşş!
Şşş! duymasın diye - fark etmesin diye - büyük Yehova" - sesi aniden yüksek, delici tonlara yükselerek - "Göklerin ve yerin Yaratıcısı,
Dirilerin ve ölülerin Yargıcı, Alfa ve Omega, Başlangıç ​​ve Son, ezelden ebede kadar ebedi Tanrılık, şunu bilsin ki, zavallı, sürünen solucan - sen, tabiatında yozlaşmış ve
günah içinde gebe kalmışsın! öfke ve şeytanın çocuğu! Tanrı olmadığını
söyle! Vay, vay! Çünkü Yargıç geliyor! Vay, vay! Diş gıcırdatması
ve dış karanlık için! Vay, vay! Onu çarmıha gerenler,
Onu dövenler ve dikenlerle delenler için! Vay, vay! Çünkü Tanrımız Rab adil bir Tanrı'dır, öfkesi yavaştır ve merhameti boldur. Ama ah! Merhamet
günü geçtiğinde! Ah! saat için--günahkar, günahkar, dikkatli ol! Dikkat et!--o öfke, yutan ateşli bir deniz gibi yükseldiğinde ve
seni sonsuza dek süpürdüğünde!"

Sanki deniz binaya girmiş gibiydi; çünkü cemaat
yarı kalkmıştı ve boğuk bir çığlık insanların üzerinden geçti. Birçoğu ellerini kavuşturarak
dik durdu ve haykırdı, "Hallelujah!" "Tanrı'ya şükürler olsun!" Diğerleri
korkmuş ve koltukların üzerinde çırpınarak yatıyordu; diğerleri hıçkırarak ağlıyor ve
çılgınca bir ciddiyetle genç havarinin yüzüne bakıyordu. Korkmuş gözlerle
çocuklar annelerinin soğuk ellerini yakaladılar. Bazıları bayıldı, ama
kalabalığın katılığı yüzünden dayanamadılar. Komşuları giysilerini
çözdüler ve yelpazelediler, ilahilerden parçalar tekrarladılar ve vaizin bir sonraki sözünü
beklediler. "Rab halkıyla ilgileniyor," dediler; "günahkarları suçluyor ve kayıp koyunları çağırıyor ev."

Vaiz sanki içsel bir güç tarafından kaldırılmış gibi durdu, Söz'ün işleyişini sevinçle izliyordu
ama kendinden tamamen habersizdi.
Genç adam, Babasının işiyle meşgulken uysal ve alçakgönüllü görünüyordu.
Ve birkaç dakika bekledikten sonra, sesinin müziği uyanmış kalabalığa huzur
verdi.

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size
dinlenme vereceğim.' Evet, günahkar kardeşlerim, dinlenin. Hepimiz için dinlenin. En yorgunlar için dinlenin. Yeni uyanan, şüpheyle titreyen sizler için dinlenin. Cennetten umudunu kesen sizler için, genç kadın, dinlenin. Günahın esaretinde uzun süre kalan sizler için, genç adam, dinlenin. Ah! Keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı,
çünkü o zaman uçup gider ve dinlenirdim. Kardeş, kızkardeş, öyle olacak. Yorgun ruhunuza o kanatlar takılacak. Keder ve günahın, ölüm ve hayal kırıklığının dünyasından
uzaklaşıp uçup gideceksiniz. Derinlerde
Tanrının koynunda, dinleneceksin. O güvercin onun kutsal lütfudur.
O kanatlar onun şefkatli vaatleridir. O dinlenme cennetin huzurudur.

"Gel, ey her şeye gücü yeten Rab,
Gücünü bize bildir;
Sözünün çekiciyle vur,
Ve bu taştan kalpleri kır.

"Ah, keşke hepimiz şimdi başlayabilsek

Aptallığımız yas tutmaya;
Ve hemen her günahtan dönebilsek,
Ve Kurtarıcıya dönebilsek.

"Kendimizi ve seni bilmemizi sağla,
Bu lütuf dolu günümüzde:
Yaşam için tövbe ver,
Ve günahlarımızı al.

" Önce bizi inançsızlığa ikna et,
Ve sonra özgürce serbest bırak;
Her ruhu kutsal kederle,
Sonra da kutsal huzurla doldur."

BÖLÜM XLVII.

ÖLÜM.

Yonca çiçeği yaz havasını güzel kokutuyordu. Tırpan ve orak
hâlâ ahırda asılıydı. Ot ve tahıl sallanıyor, fısıldaşıyor ve
güneşte ve rüzgarda parıldıyordu. Haziran tüm yumuşak tepelerde,
huzurlu çayırlarda ve kıvrımlı dere kenarlarında geziniyordu. Haziran
kapının sağlam taş direklerine tırmanan ve
evcil taş duvar boyunca kümelenen tatlı dikeni soludu. Haziran
yol kenarındaki sarı kızılcıklarda ve karanlık ormandaki parlak rhodora ve soluk
orkilerde çiçek açtı. Haziran karaağaç ve kirazda sallanan
kırmızıgerdanın düdüğünde, ve sıcak çayırda yuvarlanan, fırlayan ve çırpınan
bobolink'in coşkulu şakımasında şarkı söyledi. Haziran
güneşin keskin parlaklığında parladı taze yeşil yapraklar ve meyve tomurcuklarında şişkinlik. Haziran, bahçede dolaşan horoz ve tavuklarda gıdaklayıp öttü, ardından küçük tavukların çok sayıdaki cıvıltısı geldi. Haziran, otlaktaki sığırlarda böğürdü. Haziran, filizlendi,
şarkı söyledi ve tüm filizlenme ve çiçeklenmede, dünyanın tüm güneşli yeni
hayatında büyüdü.

Koyu çam ağaçlarının arasında beyaz, Pinewood'un eski evi duruyordu - yeni hayatın kaynayan, ezici mırıltısının ortasında bir sessizlik tapınağı;
yeşil panjurların çekildiği pencerelere bastırıyormuş gibi görünen, coşkulu güneş ışığının ve evrensel şarkının ortasında bir sessizlik ve karanlık.

Ama çimenlerin üzerinden ve ciddi çam ağaçlarının arasından kayarken o uzun zengin yaşam dalgası biraz sessiz ve bastırılmıştı. Kuşlar
ötedeki ağaçlarda şarkı söylüyordu--bobolinkler aşağıdaki çayırlarda fışkırıyordu. Ama
evin etrafında küçük bir sessizlik alanı vardı.

Bir zamanlar
Gabriel Bennet ve Abel Newt'in Hope Wayne'i gördüğü, serin renkli basma kumaşla örtülü büyük oturma odasında,
kitapların porselen süsler gibi durduğu
masanın üzerinde, uzun ve bir ucu yayılmış, yeni vernik kokan,
yüksek gümüş başlı çivilerle süslenmiş ve kapaklı garip bir mobilya parçası duruyordu.
Satenle
astarlanmıştı. Evet, bir tabuttu.

Oda her zamankinden daha resmi, daha soğuk ve daha loştu. Hava
esintileri sanki
korkmuş gibi içeri sızıyordu--tekrar dışarı çıkmadan önce ölümüne
korkmuşlardı. Verniğin kokusu, yonca çiçeklerinden, dışarıdaki tarlalarda ve bahçelerde ve meydanlarda bulunan güllerden veya hanımellerinden daha güçlüydü.

Duvarda Christopher Burt'ün on yaşında, temiz kıyafetlerle, bir elinde bir çember, diğerinde bir kitap tutan portresi asılıydı. Portrenin çizilmesinin üzerinden altmış dört yıl geçti ve
eğer biri o çocuğu aramaya gelseydi onu bulurdu - o kapağı kaldırarak onu görebilirdi; ama o çökük yüz hatlarında, o beyaz saçlarda, o şaşırtıcı durgunlukta, yumuşak gözlü ve hassas kalpli, Haziran yoncası henüz
çiçek açmamış çocuğu tanıyabilir miydi?

Caddedeki çakılların üzerinde gıcırdayan, çıtırdayan bir ses duyuldu ve
sonra çalıların arkasından bir araba çıktı, sonra bir başkası, sonra bir başkası.
Bunlar aile arabalarıydı ve ardına kadar açılan ön kapıda durdular. Basamakların inişi, kapıların çarpması ve tekerleklerin yuvarlanması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Düğünlerde beyaz eldiven taktıkları için bu vesileyle taktıkları ciddi yüz ifadesine sahip insanlar dışarı çıkıp merdivenlerden çıktılar. Çoğunlukla sade renklere bürünmüşlerdi ve hiçbir şey söylemiyorlar veya alçak sesle, mırıldanarak veya fısıldayarak konuşuyorlardı. Eve girdiler ve kütüphaneye oturdular, büyük, ciddi Aile İncili, boş mürekkep hokkası, temiz kalem silgisi, kağıt bıçağı ve hücrelerine kilitlenmiş kitapların melankolik münzevileriyle.

Birazdan biri kapıya gelir ve sessiz kütüphanede oturan birine parmağıyla işaret ederdi. Oturan kişi ayağa kalkıp sessizce dışarı çıktı ve elçiyle birlikte gidip kapağa baktı ve bir zamanlar yumuşak gözleri ve şefkatli kalbi olan bir çocuk olduğunu gördü. Kütüphaneye geri dönerken, geniş girişten gelen vernik kokusu, içeri giren yoncanın nefesiyle bir anlığına üflendi ve sessiz topluluğa dışarıdaki şarkıyı, güneş ışığını ve çiçekleri hatırlattı.

Sonunda her şey beklemeye başladı. Artık arabalar gelmiyordu, artık insanlar yoktu. Artık tabuta bakılmıyordu, fısıldaşma ve hareket yoktu. Odalar sessiz bir toplulukla doluydu ve hepsi bekliyordu. Saat duyulabilir bir şekilde tik tak ediyordu. Rüzgar çam ağaçlarında hışırdıyordu.
Sırada ne vardı? Evin sahibi misafirlerini
karşılamak için görünmeyecek miydi?

Gelmedi; ancak üst girişten, merdivenlerin başında,
Hope Wayne, Lawrence Newt, Bayan Simcoe,
Fanny Dinks, Alfred, anne ve babası ve birkaç kişinin daha oturduğu bir odanın yanından, Dr. Peewee'nin "Dua edelim!" dediği duyuldu.

Ve uzun bir dua etti. Bu hayatın iyi işlerinden ve
sonraki hayatın tatlı vaatlerinden; tanıkların oluşturduğu bir kalabalığın çevrelediği
iyi mücadeleyi veren Hıristiyan kahramandan; adaleti yerine getirenlerden, merhameti sevenlerden ve Rab'bin yolunda yürüyenlerden söz etti. Sevgili
vefat etmiş kardeşimizden bahsetti ve Hıristiyan tüccarları övdü, zengin oldukları için Rab'bin cömertliğinin sadakasını dağıtanları kutsanmış olarak adlandırdı. Geride kalanlar için dua etti, onlara Rab'bin sevdiklerini terbiye ettiğini ve yıllar ve onurlarla dolu olsalar da ölenlerin yine de kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı, yorgunların dinlendiği ve sonunda Rab'bin sevincine girmek için
geçtiği yere gittiklerini hatırlattı.

Sesi kesildi ve eve tekrar sessizlik çöktü. Herkes sessizce oturdu; kadınlar yelpazelendi ve erkekler etrafa baktı. Burada yine bekleme hissi vardı -- belirsiz bir beklenti. Sırada ne vardı?

Üç veya dört işçi salona girdi. İçlerinden biri kapağı kapattı
ve sıkıca vidaladı. Tabut sonsuza dek kapandı. Tabutu kaldırdılar ve dikkatlice merdivenlerden aşağı taşıdılar. Çakılların üzerinde duran bir cenaze arabasına
sürüp kapağı kapatan adam tabutun üzerine siyah bir
perde geçirdi.

Aynı adam ön kapıya gitti ve birkaç ismi bir kağıttan net ve kuru bir sesle okudu. Belirlenen kişiler merdivenlerden indi, kapıdan çıktı
ve arabalara bindi. Topluluk kütüphanede ve oturma odasında ayağa kalktı ve salona doğru ilerleyerek yas tutanlara baktı --Hope Wayne ve Bayan Simcoe'ya, Bay ve Bayan Budlong Dinks'e, Bay ve Bayan Alfred Dinks'e ve diğerlerine, onlar geçerken.

Sonra alay cadde boyunca yavaşça ilerlemeye başladı.
Geride kalanlar meydana çıkıp onu izlediler; sonra kendi arabalarına doğru telaşla koşmaya başladılar. Birbiri ardına uzaklaştılar. Bay Kingo, Bay Sutler'a vasiyetin Bay Budlong Dinks'in elinde olduğuna ve sabah açılacağına inandığını söyledi. Etrafta dolaştılar ve Bayan Wayne'in muhtemelen
hanımı olacağını söylediler.

"Bayan Alfred Dinks çok--çok--" dedi Bay Kingo, ciddi bir şekilde,
son kelimede duraklayarak.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bay Sutler, aynı ciddiyetle.

"Ve yine de," dedi Bay Grabeau, "eğer genç Bay Dinks kuzeni Bayan Wayne ile evlenirse, bunu yapardı -- yani sanırım
yapacaktı--;" ve o da tereddüt etti.

"Kuşkusuz," diye cevapladı diğer iki beyefendi, ciddi bir şekilde, "hiç şüphe yok ki bu çok iyi bir şey olurdu. Bay Burt çok büyük bir mülk bırakmış olmalı."

"Her kuruşunu harcadı," dedi Bay Sutler, dizginleri alıp arabasına
binerek.

"Daha doğrusu - daha doğrusu - belki bir vida?" diye sordu Bay Grabeau, kırbacını çıkarırken ciddi bir şekilde.

"Korkunç!" diye cevapladı Bay Kingo, uzaklaşırken.

Son araba da gitti ve görkemli eski malikane ağaçlarının arkasında
terkedilmiş bir şekilde duruyordu. Tabut ve içindekiler sonsuza dek götürülmüştü;
ama biri evin tüm pencerelerini açmıştı ve June, şarkısıyla, kokusuyla ve güneş ışığıyla sessiz odaları doldurdu ve
verniğin kokusunu ve ölümle ilgili her düşünceyi kovdu.

BÖLÜM XLVIII.

VARİS.

Ertesi sabah, önceki günün manzarasına inanmak zordu. Pinewood evi güneşe ve havaya hoş bir şekilde açıktı. Hope
Wayne, mümkün olan en açık dokuda siyah bir elbise giymişti, o kadar inceydi ki
kolları kollarından görülebiliyordu, bir pencerenin yanında oturuyordu. Lawrence
Newt onun yanında oturuyordu. Dr. Peewee, Bayan Dinks ile konuşuyordu. Oğlu
Alfred, bir sandalyede tek başına oturmuş, annesine bakıyordu ve Bayan
Fanny Newt Dinks, çimenlikteki bir pencereden dışarı bakıyordu. Bayan Simcoe
Hope Wayne'in yanına oturdu. Odanın ortasında, her şeyin kaldırıldığı bir masa vardı. Sayın Budlong Dinks odada yavaşça yukarı aşağı yürüyordu; ve birkaç yasal görünümlü beyefendi, onun arkadaşları, kendi aralarında sohbet ediyor ve gülümsüyorlardı.

Bay Dinks yürüyüşünü durdurdu ve iki parmağının ucu ve sol elinin başparmağıyla masaya yaslanarak sağ elini gömleğinin fırfırının yanından yeleğinin içine soktu, sanki çok önemli bir soru hakkında eve hitap edecekmiş gibi.

"" dedi saygı ve istifa havasıyla, "merhum Christopher Burt'un, vefatından sonra sekreterinin çekmecesinde bulunan bir kağıtta ifade edilen istekleri doğrultusunda, vasiyetini açmak üzereyim."

Sayın Bay Dinks boğazını temizledi. Bayan Fanny Newt Dinks pencereden geri döndü ve konuşma sona erdi. Tüm gözler konuşmacıya dikilmişti, konuşmacı her an daha da güvercin göğüslü oluyordu. Gözlüklerini çıkarıp burnunun üzerine koydu ve yavaşça topluluğu süzdü. Sonra cebinden mühürlü bir kağıt çıkardı, bunu yaparken büyük bir vakarla boğazını temizledi:

"Bu belge," dedi, tekrar odaya göz gezdirerek. Bu noktada Hiram nazikçe içeri girdi ve kapının yanında durdu.

Bay Dinks, sanki kutsal ekmekmiş gibi mührü kırmaya devam etti ve etrafındaki gruplara ara sıra bakarak
belgeyi açtı--salladı--geri katladı--düzeltti--ve dikkatlice
okuma tavrıyla tuttu.

Seyirciler bu törenden yeterince etkilendiğinde ve
diğer tüm adamlardan daha çok kendisinin bu önemli belgenin içeriğini insanlığa açıklamak üzere seçildiğine dair uygun bir kanaate vardığında,
başladı ve sağlam bir zihne ve bedene sahip olarak, vs., vs.,
Christopher Burt, vs., vs., mütevazı bir Hıristiyan olarak ve eski biçimleri
severek, mutlu bir diriliş umuduyla bedenini toprağa, ruhunu Tanrısına verdiğini, vs., vs.; ve malını tasarlayıp miras bıraktığını, vs., vs., şu şekilde, yani:

Bu noktada Bay Dinks durdu ve derin bir ciddiyetle burnunu sümkürdü. Devam etti:

"_Öncelikle_. Sevgili kızım Mary'nin arkadaşı ve sevgili torunum Hope Wayne'in hayat boyu arkadaşı ve koruyucusu olan hizmetçim Jane Simcoe'ya, bundan sonra
belirtileceği gibi, yılda bin dolar veriyorum."

Bayan Simcoe'nun yüzü değişmedi; bacaklarının pozisyonunu değiştiren ve kendi kendine "Aman Tanrım!" diye düşünen Alfred Dinks dışında kimse kıpırdamadı.

"_İkinci olarak. _ Kardeşim Jonathan Burt'un kızı ve Boston'lu Budlong Dinks'in karısı Almira Dinks'e beş bin dolar veriyorum."

Bay Dinks'in sesi titredi. Karısı yarı ayağa kalktı ve tekrar oturdu - yüzü koyu maun rengindeydi. Fanny Newt tamamen hareketsiz oturdu
ve kayınpederine çok karanlık ve tehlikeli bir ifadeyle baktı. Alfred'in endişeli bir şaşkınlığı vardı, sanki korkunç bir şey olmak üzereymiş gibi. Tüm şirket
tedirgindi. Sanki bir gök gürültüsünden önceki hava gibi, elektriksel bir endişe halindeydiler.

Bay Dinks devam etti:

"_Üçüncü_. Büyük yeğenim Alfred Dinks'e, büyük büyükbabası Burt'e ait olan gümüş ayakkabı tokalarımı veriyorum."

"_Dördüncüsü._ Ve diğer tüm gerçek ve kişisel mülkleri, el koyabileceğim
tüm mülkleri, Budlong Dinks, Timothy Kingo ve Selah Sutler'a, yine de, emanet olarak ve yalnızca sevgili torunum Hope Wayne'in kullanımı, yararı ve yararı için veriyorum, miras bırakıyorum ve devrediyorum."

Bay Dinks durdu. Ekte, Bayan Simcoe'ya ödenecek yıllık geliri toplama talimatlarını ve mülkün bir
programını içeren bazı kağıtlar vardı. Sayın B. Dinks programa aceleyle baktı.

"Bayan Wayne'in mülkü en az bir milyon dolar olacak," dedi,
resmi bir sesle.

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Yasal beyler
vızıldamayı bıraktı; ama hemen birinin işaret parmağı diğer elinin
avucuna kondu ve komşusuna önerisini bildirirken, hafif bir sohbet yeniden başladı.

Bayan Fanny Dinks Newt vurulmuş gibiydi.
Sanki ezilmiş bir şekilde oturuyordu,
tırnaklarını gergin bir şekilde ısırıyordu; kaşları inanmazca kırışıyordu ve
kayınpederinin kağıdı katlarken ona dik dik bakıyordu.
Yüzünün tamamı saçları ve gözleri kadar siyahtı; sanki dokunulsa,
konuşulsa,
ya da bakılsa korkunç bir
flaş ve fırtına patlaması yaşanacakmış gibi.

Ama yaşlı Bayan Dinks ona baktı, hiç de somurtkan bir zafer havasıyla değil, aksine, tuhaf bir şekilde meraklı bir endişe ve korku bakışıyla, sanki aralarındaki küçük zeka denemesinin Alfred'in mutluluğunun şansıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu hissediyormuş gibi. Bir anda aklına bu iradenin Alfred'e -sevdiği oğluna-
vereceği sonuçların ezici olacağı geldi. Aman Tanrım! Onu ve Fanny'yi birlikte düşününce solgunlaştı.

Genç adam sadece "Aman Tanrım, bu çok kötü!" diye mırıldanmış ve kendini odadan dışarı atmıştı.

Karısının kayınvalidesinin ona baktığını fark etmemişti; kocasının odadan çıktığını görmemişti; zeka yarışması, kazandığı veya kaybettiği hiçbir oyun aklına gelmemişti. Sadece yaptığı trajik hatayı, işlediği sıkıcı, beceriksiz suçu düşündü; ve
hala eğilmiş ve tırnaklarını kemirerek, sert, yuvarlak, siyah gözleriyle Hope Wayne'e yan yan baktı.

Varis, arkadaşı Lawrence Newt'in yanında sessizce oturuyordu.
Bayan Simcoe'nun elini tutuyordu, Bayan Simcoe bazen Lawrence'a sakince ve pişmanlık veya intikam dolu bir anı belirtisi olmadan bakıyordu.
Onurlu Budlong Dinks odada aşağı yukarı yürüyor, çenesini eliyle okşuyordu, Pinewood'un merhum sahibine karşı tuhaf bir şekilde belirsiz bir öfke duyuyordu.

Garip bir manzaraydı. Yaşayan erkekler ve kadınlarla dolu bir oda, bazılarının ölü bir adam tarafından kendilerine verilen
sonun haberini duymuşlardı. Onu evinden çıkarmışlardı, soğuk, güçsüz, tabuta
sıkılmış bir şekilde. Onu köyün kulesinin altındaki toprağa yatırmışlardı,
ve yine de onları rahatsız eden, öfkelendiren, hayal kırıklığına uğratan, şaşırtan
ve zehirleyen onun sözüydü. Minnettarlıklarının, sitemlerinin, alaylarının veya öfkelerinin ötesinde,
çaresiz ve dilsiz yatıyordu--yine de en korkunç ve ulaşılmaz
despot.

Sohbet soğuk ve kayıtsızdı. Hukukçular, tıp öğrencilerinin diseksiyonlarda olduğu bir durumda yardımcı oluyormuş gibi profesyonel ve kayıtsız bir tavırla hareket ettiler. İşin
içindeydi. Merhum Bay Burt'un gizli danışmanı Bay Quiddy, Bayan Alfred Dinks'e bakarken, Quiddy'nin gözünde iyi görünmek isteyen barodan daha genç bir üye olan Bay Baze'e, ölen tarafların arkadaşlarının bu durumlarda hayal kırıklıklarının onları alt etmesine izin vermesinin üzücü olduğunu söyledi. Bay Quiddy bunu söyledikten sonra işaret parmağını havaya kaldırdı, Bay Baze ise saygılı bir tavır ve tonla, Elbette, çünkü kendilerine hakim olamazlardı, diye cevap verdi. Bu vasiyetnamenin olduğu gibi düzenlenmesinin bir yolu yoktu - burada vasiyeti düzenleyen Bay Quiddy'ye hafifçe eğilerek bir şeyler ekleniyor - ve insanlar aldıkları şeyden hoşlanmazlarsa, buna katlanmaları daha iyi olurdu. Bay Quiddy, işaret parmağı hala havada dolaşırken, sanki bir argüman bulmak için huzursuzca bekler gibi, Bay Burt'un tuhaf kostümüyle uzun zamandır özdeşleşmiş olan gümüş ayakkabı tokalarının genç Bay Dinks'in ailesinde çok güzel ve ilginç bir miras olacağını belirtti.

Bunun üzerine, seçkin gizli danışman enfiye çekti ve parmaklarındaki tozu süzerken genç arkadaşı Baze'e baktı.

Genç Bay Baze, "Çok ilginç!" dedi ve amirinden daha fazla bilgelik
dinleme tavrını sürdürdü.

Bu arada Lawrence Newt, yeğeni Fanny'yi dikkatle izliyordu. Başka hiç kimse ona yaklaşmak
istemedi; ama hemen yanına gitti.

"Eh, Fanny."

"Eh, Lawrence Amca."

"Güzel bir yer, Fanny."

"Öyle mi?"

"Şehirden sonra çok huzurlu."

"Ben kasabayı tercih ederim."

"Fanny!"

"Lawrence Amca."

"Ne yapacaksın?"

Daha önce ona bakmamıştı ama şimdi gözlerini ona doğru kaldırdı.
Gözlerini kapatmış da olabilirdi. Gözlerini indirip yere baktı
ve hiçbir şey söylemedi.

"Senin için üzgünüm, Fanny."

Çok sert görünüyordu. Görünüşünde yılan gibi bir gizlilik vardı,
ki Alfred'in annesi odanın karşısından bunu gördü ve titredi. Sonra gözlerini tekrar amcasına doğru kaldırdı ve tıslayan bir alayla,

"Gerçekten de, Lawrence Amca, hiçbir şey için teşekkür etmem. Senin için üzgün olmak
çok zor değil."

Lawrence bu konuşmadan hiç de rahatsız olmamış, hatta şaşırmamış bir şekilde cevap vermek üzereydi ama

"Hayır, hayır; duymak istemiyorum. Aldatıldım ve intikamımı alacağım. Sana gelince, saygıdeğer amcam, sen kartlarını
daha iyi oynadın."

Şaşırmış ve kafası karışmıştı.

"Neden, Fanny, hangi kartlar? Ne demek istiyorsun?"

"Yaşlı bir tilkinin kurnaz bir tilki olduğunu kastediyorum," dedi tıslayan bir alayla.

Lawrence şaşkınlıkla ona baktı.

"Kendi yuvalarını sıralamış olan kurnaz yaşlı tilkilerin, gümüş bir ayakkabı tokası alan genç bir tilkiye acıyabileceğini kastediyorum," diye tısladı Fanny, acı bir
kötü niyetle. "Alfred Dinks umutsuz bir aptal olmasaydı, vasiyeti
bozardı. Bundan daha iyi vasiyetler daha önce iyi avukatlar tarafından
bozuldu. Muhtemelen," diye ekledi aniden, alaycı bir gülümsemeyle, "sevgili amcam vasiyetin bozulmasını istemiyor?"

Lawrence Newt, vasiyette onun ne gibi bir çıkarı olabileceğini düşünüyordu.

"Her neyse, Fanny, benim için ne fark eder ki?"

"Sadece bir milyon dolarlık fark," dedi dişlerini sıkarak.

Lawrence Newt yavaş yavaş ne demek istediğini anladı. Birbirine karışmış bir acı,
aşağılama,
şaşkınlık ve başkalarının da aynı şeyi düşünmüş olabileceği ve böyle bir yanlış anlamadan her türlü tatsız
sonucun çıkabileceği yarı ürkmüş bir endişeyle, onun ne düşündüğünü anladı ve o kadar ani ve sert bir şekilde söyledi ki Fanny bile
irkildi,

"Hope Wayne ile evlenmek istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum. Herkes de istiyor. Sizin yakınlıklarınızı bilmediğimizi mi sanıyorsunuz? Kış boyunca o sanatçı ve Amy Waring ile yaptığınız toplantılardan, şiir okumanızdan ve şiir konuşmanızdan hiç duymadığımızı mı düşünüyorsunuz?" dedi Fanny, sonsuz bir küçümsemeyle.

Lawrence Newt'in yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ifadesi vardı.
Sık sık şaşırmayan bir adamdı ama şimdi şaşırmış ve hatta
tedirgin görünüyordu. Odanın karşısındaki Hope Wayne'e düşünceli bir şekilde baktı. Bayan Simcoe ile ciddi bir sohbete dalmıştı.
Tüm duruşunda ve görünümünde, her zaman mavi gözler ve altın saçlarla ilişkilendirilen ve ressamların melekleri beyaz tenli kadınlar olarak çizmesini sağlayan o saflık ve nezaket vardı. Vücudunun her yerinde parlak bir ışık oynuyordu ve Lawrence Newt'in gözlerine hiç bu kadar güzel görünmemişti.
İlk başta onda tanıdığı kız gibi sessizlik, tatlı bir sakinliğe dönüşmüştü; yalnızca deneyimle gelen onurlu bir dinginlik.
Pencereden içeri esen hafif rüzgar saçlarını nazikçe kaldırdı, sanki görünmez parmaklar ona havadar dualarla dokunuyormuş gibi.
Böyle bir kadının sevilmesi bu kadar garip miydi?
Bir erkeğin onu çok görmesi, onunla çok fazla vakit geçirmesi ve onu
sevmemesi garip değil miydi? Fanny'nin şüphesi, dünyanın dedikodusu doğal değil miydi?

Ona bakarken kendine bu soruları sordu, bir düşünce ve anı bulutu zihninde uçuşuyordu.

Yine de, erkeklerin kalplerini yüzlerinden okuyabilen ve
herkesle ondan daha kolay yapılabilen--yakından bakan bir gözlemci,
başka bir ifadenin ilk ifadenin yerini aldığını veya daha çok onunla karıştığını görürdü: beklenmedik bir keşif karşısında sevinç dolu bir bakış - sanki,
örneğin, kendi kendine, "Bu meleği sevebileceğim aklıma gelmemişken, onu çok sevdiğimi
söylemiş gibi, çok değerli biri olmalı!"

Belki de böyle bir şey; en azından, yüzüne
değişmiş bir neşe getiren bir şey.

"İnanın bana, Fanny," dedi sonunda, "Bayan Wayne ile evlenmek için istekli değilim; ona sorsam bile o da benimle evlenmez."

Sonra ayağa kalktı ve odanın öbür tarafına geçti.

"Bu malikanenin hanımının gelecekteki hayatı hakkında konuşuyorduk," dedi Hope Wayne, Lawrence'a katılırken.

"Ne istiyor?" diye sordu; "bu her zaman ilk sorudur."

"Buradan gitmek," dedi kadın, basitçe.

"Sonsuza kadar mı?"

"Sonsuza kadar!"

Hope Wayne bunu sessizce söyledi. Bayan Simcoe elini tutarak oturdu. Üçü de bu kelime karşısında biraz ciddileşmiş gibiydi.

"Teyze burada kalmak için özel bir isteği olmadığını söylüyor," dedi Hope.

"Bir mezarda yaşamak gibi," dedi Bayan Simcoe, sakin yüzünü
Lawrence Newt'e çevirerek.

"Bunu tamamen satar mısın?" diye sordu. Hope Wayne başını onaylarcasına eğdi.

"Neden olmasın? Buradaki kendi anılarım sadece kasvetli. Başka bir
yuva bulmayı veya yapmayı tercih ederim. Bunu yapabiliriz, teyzem ve ben."

Basitçe söyledi. Lawrence gülümseyerek başını salladı ve şöyle cevap verdi,

"Bunun zor olacağını sanmıyorum."

"Bu sabah mütevelli heyetimi göreceğim, Amca Dinks diyor," diye devam etti Hope, "ve hemen satmayı teklif edeceğim."

"Nereye gideceksin?" diye sordu Lawrence.

"En iyi arkadaşlarım New York'ta," diye cevapladı, yumuşak bir renkle.

Lawrence Newt, Arthur Merlin'i düşündü.

"Teyzemle," diye devam etti, Bayan Simcoe'ya sevgiyle bakarak, "Sanırım korkmama gerek yok."

Öğle yemeği getirildi; bu arada Bay Kingo ve Bay Sutler çağrılmış ve gelmişlerdi. Bay Burt, onları mütevelli yapma niyetinden haberdar etmemişti.

Bay Quiddy, Bay Baze ve Bay Dinks ile sohbete daldılar. Dr. Peewee veda etti, "H'm ha! evet. Sevgili Bayan Wayne, sizi
tebrik ediyorum; sizi tebrik ediyorum! h'm ha, evet, oh evet--sizi
tebrik ediyorum." Diğer hukuk beyefendileri, Bay Dinks'in arkadaşları, uzaklaştılar. Geride kimse kalmadı, sadece mütevelli heyeti, aile ve Lawrence Newt--Dinks ailedendi. İşler görüşüldükten ve mirasçı--Pinewood'un sahibi--o mülkle ilgili isteklerini açıkladıktan sonra, o da
şirketi akşam yemeğine kalmaya ve bu arada istedikleri gibi eğlenmeye davet etti.

Bayan Fanny Newt Dinks kalmayı reddetti. Kocasından arabalarını çağırmasını istedi ve kapıya geldiğinde resmi bir nezaket gösterdi
ve Hope Wayne'in uzattığı eli fark etmedi--en azından tutmadı. Fakat eğilip Hope'a baktığında o genç hanım gözle görülür şekilde
renk değiştirdi, çünkü Fanny'nin ona verdiği bakışta kardeşi Abel'in yüzünü görmüş gibiydi; ve bunu görmekten hiç memnun değildi.

O yumuşak Haziran gününün gün batımına doğru, Amca ve Teyze Dinks -ikincisi aşağılanmış ve endişelenmiş- gittiklerinde ve dürüst komşular gittiklerinde, Hope Wayne bir zamanlar okurken Abel Newt'in kitabının üzerine gölge düşürdüğü bankta oturuyordu. Ama o saatin veya o gençliğin hatırası bile artık kalbine veya hayatına gölge düşürmüyordu. Batmakta olan güneşi izlediği gözleri, kurnazlıktan
olduğu kadar üzüntüden de uzaktı.

Lawrence Newt kütüphanedeki pencerenin yanında duruyor, orada asılı duran portreye ve yumuşak, koyu gözlerin derinliklerine bakıyordu. Sanki ondan bir kutsama veya teselli arıyormuş gibi, güvenilir, samimi bir havası vardı. Uzun gün batımı ışığı odayı süpürürken ve portredeki kızın yüzüne şefkatle dokunurken, sanki güvenini anlıyor ve ona cevap veriyormuş gibi sakin ve güvenle gülümsüyormuş gibi geldi ve kalbine derin bir huzur çöktü.

Ve yukarıda, batıya bakan penceresinden --daha net, daha yumuşak bir bakışla, sanki Zaman hayatın şüphelerini ve belirsizliklerini
temizleyip yumuşatmış gibi--Bayan Simcoe'nun yüzü batan güneşe dönmüştü.

Uzaktaki koyu mavi tepelerin ardında Haziran güneşi battı --en azından Zaman ve Hayatın öğrettiği ve yumuşattığı üç kalbe--o anda ve orada bir araya getirilen, birbirlerini tamamen anlamayan ama anlamaya hazır ve istekli üç kalbe. Kütüphanenin içi karardığında ve resim gizlendiğinde, Lawrence Newt
pencerede durdu ve Hope'un oturduğu çimenliğe baktı. O,
üstünde mırıldanan bir ses duydu ve berrak, sessiz havada Hope da
duydu. Bu sadece çam ağaçlarının fısıltısıyla karışan bir mırıltıydı. Ama Hope, sözcükleri duyamasa da,
bunun ne olduğunu biliyordu. Yine de sözcükler duyuldu:

"Seni titreyen bir elle tutuyorum,
Ve seni bırakmayacağım;
İnançla kararlı bir şekilde durana kadar,
Ve bütün iyiliğini bilene kadar."

BÖLÜM XLIX.

SEÇKİN BİR PARTİ.

Aynı Haziran ayındaki hoş bir akşamda, Bay Abel Newt akşam yemeğinde birkaç arkadaşını ağırladı. Aynı Haziran havası, belki daha az kokulu,
açık pencerelerden içeri esti, dışarıya sadece sokağa ve karşıdaki ev duvarlarına bakıyordu,
ama içeride lüks ve rahatlığa.

Dışarıda ne olduğu pek önemli değildi, çünkü pencerelerin üzerinde ağır muslin perdeler asılıydı; ve ışık, güzellik, şenlik, hepsi içerideydi.

Çocuksu bakış, şölen efendisinin yüzünden tamamen kaybolmuştu. Hatta biraz soluk bir renk tonu ve ifadede doymuştu. Bazen gözlerinde, kız kardeşi Fanny'yi yakından görenlerin sık sık fark ettiği o sert, kara bakış vardı; örneğin Alfred Dinks'in aşina olduğu bir bakış. Ancak eğlencelerinin arkadaşları, görüş açısından keskin değildi. Özellikle ifadesini fark eden kişi Herbert Octoyne, Corlaer Van Boozenberg, Bowdoin Beacon, Sligo Moultrie veya ekibinden başka biri değildi; garip bir şekilde, New Orleans'lı Bayan Grace Plumer'dı. Orada, onlardan daha güzel ve daha lüks olan güzel, lüks odalarda oturuyordu. Çünkü Bay Abel Newt'in özel ricasıyla, Bayan Plumer, odalarında küçük bir akşam yemeği davetini kabul etmişti; çok küçük ve çok seçkindi; Bayan Newt'in de
orada
olması tabii ki. Plumer'lar geldi ve Laura Magot; ama annesinden gelen bir not onun yokluğunu mazur gösterdi -baba biraz rahatsızdı, vb. ve Bay Abel'ın kendisi çok
üzgün--ama Bayan Plumer bu kocaların ne olduğunu biliyor! Bu arada hanımlar şallarını çıkardılar.

Akşam yemeği enfes ve enfes bir şekilde servis edildi. Prens Abel, asil bir zarafetle başkanlık ediyor. Her hanımın tabağında güzel bir buket; en güzeli Bayan Plumer'a değil, Bayan Plumer'a ait. Her yerde çiçekler var. Gerçekten de şehirdeki Grand Street; ama Pinewood'daki bahçe, belki de,
daha güzel kokmuyor.

"Gerçekten de, Kuzey Haziran'ımızın nefesi olan yoncanın kokusu yok, Bayan Plumer; ama yonca şehirde yetişmez, Bayan Grace."

Prens Abel, anneye yaptığı küçük konuşmaya başlıyor, ama konuşma biterken sesi ve yüzü kızına doğru dönüyor.

Şöminenin üzerindeki bardaklarda ve odanın etrafındaki masalarda çeşitli şekillerde ve çok renkli malzemelerden yapılmış vazolarda çiçekler var. Son yeni kitaplar, çoğunlukla İngilizce baskılar ve birkaç sağlam klasik, görüş alanında. Resimler de var.

"Ne güzel bir Madonna!" diyor Bayan Plumer, gözlerini duvarda asılı duran güzel ve pahalı bir gravüre kaldırırken;
aslında, onun tarafından
gözlenmesi amaçlanmıştı.

"Evet. Bu Sistine Şapeli, biliyorsunuz," diyor Prens, garsonun Bayan Plumer'a şarap
doldurduğunu gördüğünde.

Prens, genellikle orada asılı olanın gravür olmadığını söylemeyi unutuyor. Genellikle, görünüşe göre çok yakın zamanda banyodan çıkmış genç bir kadın olan "Lucille"i
temsil eden güzel renkli bir Fransız baskısı oluyor. Gerçekten de genç adamların bazen purolarını içerken incelediği çok seçkin bir Fransız baskı koleksiyonu var, ama bu akşam
görünürde olmayan portföyde.

Garsonlar çok yumuşak hareket ediyor. Konukların istekleri onlara
tedarik edilerek açığa çıkıyor. Sessizlik, zarafet, lüks hakim.

"Gerçekten, Bay Newt"--New Orleans'lı Bayan Plumer konuşuyor--"Paris'i Grand Street'te yarattınız!"

"Ah! Hanımefendi, Versailles ve Tuileries'i nezaketle getiren sizsiniz!"

Anneyle konuşuyor; bitirirken tekrar kızına bakıyor.

Kız ilk kez bir bekarın, kasabadaki genç bir adamın sığınağında. Onu her zaman ilgilendiren, onu yarı yarıya büyüleyen bir karakter. New Orleans'lı Bayan Plumer, Abel Newt'in toplumda karşılaştığı genç kadınların çoğundan daha fazla, daha hafif türde Fransız edebiyatı okumuştur -örneğin romanlar ve aşk romanları. Gözleri çok keskindir ve bekarlık alışkanlıklarının bir belirtisine rastlayıp rastlamayacağını görmek için her yere bakar - bu güzel odaları işgal eden adamı ortaya çıkaracak bir şey. Her yerde parlak gözleri yumuşakça düşer, ama her yerde sessizlik, zarafet ve lüks. Madonna vardır; ama ayrıca Newmarket'taki son kazanan, Bay Bulwer'ın profili ve bir Fransız manzarası da vardır. Kitaplar iyidir, ama çok iyi değildir. Odada, lüks ve zarafetle birleşen bir samimiyet ve dürüstlük havası vardır ve bu Bayan Grace Plumer'ı çok memnun etmiştir. Daire doğal olarak, gözlerinin kendisininkini takip ettiği, ancak kendisinin bunu bilmediği o yakışıklı, zarif, koyu saçlı, koyu gözlü beyefendiye çıkar; ama aklı, odanın etrafında yaptığı yolculukta kendisinden önce gelen.

Sligo Moultrie, Bay Newt'in solunda olan Bayan Plumer'ın arkasında oturuyor.
Sağında Bayan Plumer oturuyor. Abel ve Sligo'nun dostça ilişkileri
bozulmamış. Gerçekten de, son zamanlarda daha da
güçlenmiş görünüyorlar. En azından genç adamlar daha sık buluşuyor; Bayan Plumer'ın salonunda sık sık. Bir şekilde birbirlerinin hareketlerinin farkındalar;
bir şekilde, biri Plumer'ları ziyaret ettiğinde, onlarla birlikte araba kullandığında veya onlarla tek başına yürüdüğünde, diğeri bunu biliyor. Ve New Orleans'lı Plumer'lar hariç, dünyadaki tüm
insanlardan özgürce konuşuyorlar. Abel'in odasında, bir akşam, geç saatlerde, bir grup genç sigara içerken, güzel Plumer'a dair birçok gönderme vardır ve Newt ile Moultrie buna sadece genel bir cevap verirler.

Akşam yemeği nazik bir şekilde ilerlerken ve farklı tonlardaki şaraplar parıldayıp akarken, sohbet de yumuşak, sürekli bir akış halinde ilerler. İyi şeyler söylenir ve genelde sessiz olanları daha çok konuşan ve zeki olanları daha nüktedan yapan o tür mutlu bir takdir vardır.

Bayan Godefroi Plumer çok seyahat etmiştir ve dünyanın tadını çıkarır. O bir Creole'dir, saçında ve teninde Tropikler ve gözlerinde İspanya vardır. Parisli bir başlık, geniş vücudunda bir brokar ve rahat boynunda ve kollarında elmaslar vardır. Ayrıca, Prens Abel'e hayranlıkla
saygı duyarak hafifçe salladığı yelpazede elmaslar parlar. Elmaslar -büyük tektaşlar- Bayan Grace'in kulaklarında da parıldıyor. Aynı değerli taşlardan yapılmış dikkat çekici bir bilezik takıyor; geri kalanında, elbisesi bir Mechlin danteli bulutu. Canlı, koyu gözleri ve zeytin rengi bir cildi var. Elleri ve ayakları küçük. Fındık tırnakları ve kemerli bir ayağı var. Son Newmarket galibinin portresini duvarına asan Prens Abel, bu ayrıntıları gözlemlemeyi ihmal etmemiş. Bunların daha büyük bir evi, daha görkemli bir masayı nasıl süsleyeceğini düşünüyor.

Sligo Moultrie, sessiz bir plantasyonla çevrili, biraz durumundan düşmüş, böyle bir metresin
mükemmel bir şekilde restore edeceği geniş bir kır malikanesini hatırlıyor. Para için evlenmek için fazla zarif,
belki de parasız sevişmek için fazla tembel ve lüks bir adam gibi görünüyor.

Pencerenin yanındaki muslin perdenin altında yarı gizli bir
kanarya kafesi asılı. Kuş sessizce oturuyor; ama ziyafet devam ederken konukların mırıldanmalarına
titreyen bir ezgi katıyor. Altın göğüslü kuşun gürültüsünden dolayı Sligo Moultrie, solitaire'lerin arasında olgun ağız tarafından kendisine söylenen bir şeyi duyamıyor. Özür diliyor ve tekrarlanıyor.

Sonra, hala gülümseyerek ve pencereye doğru bakarak diyor ve bunu
söylerken, arkadaşının baktığını bildiği gözleri
odanın üzerinde geziniyor,

"Çok güzel bir kafes!"

Odanın turunu tamamlarken gözler onunkilere düşüyor. Dudakların
söylediğinden daha fazlasını söylemiyor. Ve Bayan Grace Plumer cevaplıyor,

"Çok gürültülü bir kuş diyeceğinizi düşünmüştüm."

"Ama kuş çok gürültülü değil," diyor genç adam, koyu gözleri hala onunkileri tutuyor.

Bir sessizlik anı oluyor, bu sırada Bayan Plumer onun ne demek istediğini anlayabilir.

Eğer öyleyse, bunu belli etmeyi seçmiyor. Gözleri
net ve kurnazsa, kadının zekâsı da daha az değildir. Son derece sade bir tavırla,
"Söylediklerimi bastırmaya yetecek kadar gürültülüydü." diye cevap verir.

Diğer tarafında sanki bir müzik zili çalıyormuş gibi bir ses vardır.

"Bayan Plumer!"

Başını çevirir. Bu sefer Bay Sligo Moultrie, saçlarının devasa koyu örgülerini
arkasında görür. Olgun ağız, Prens Abel'e yarım gülümser.

Üzerinde şeftali olan bir porselen tabak ve elinde gümüş bir meyve bıçağı tutar. Kadın, sanki müzik bir bakışa dönüşmüş gibi gülümser. Sonra tekrar duyar:

"İşte Bayan Plumer için en güneşli şeftalinin en güneşli tarafı."

Sligo Moultrie duymamak elde değildir, çünkü ses tonu alçak değildir. Ancak,
cevabı duymayı beklerken, onun ötesinde oturan Bayan Magot onunla konuşur. Birçok şeyi gören Prens Habil bunu görür; ve çok
alçak bir tonda, Bayan Plumer duyar ve odadaki başka hiç kimse duymaz:

"Hayat onun için her zaman tatlı bir meyvenin o tarafı olsun!"

Güzel olan kelimeler değil, tondur.

Bir sonraki an, Bayan Magot'un sorusunu yanıtlayan Sligo Moultrie, Bayan Plumer'ın şunu söylediğini duyar:

"Tüm kalbimle teşekkür ederim."

Ona bir meyve parçası için sıcak bir onay gibi gelir.

"Kuştan bahsetmedim; kafesten bahsettim," Bayan Plumer'ın daha sonra duyduğu ve diğer taraftan gelen sözlerdir. Sligo Moultrie'ye döner ve cevap bekleyen gözlerle şöyle der:

"Evet, haklısın; çok güzel bir kafes."

"Sanırım bir kafes bile bir yuva olabilir."

"Kanaryaya sor."

"Ve böylece en aşağılık kullanımlara yöneldi," der Bay Moultrie, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

Küçük, çınlayan bir kahkahayla uyanır:

"Hoş bir yuva fikri öneriyorsunuz, Bay Moultrie."

O da gülümser.

"Bana gülmenize şaşmıyorum; ama her şeye rağmen sağduyudan bahsediyorum," der.

"Genelde öyle yaparsınız," der kadın içtenlikle ve gözler ve tektaşlar birlikte parlar.

Sligo Moultrie mutludur -- bir an için. Bir sonraki anda o diğer sesin müzikal
çınlamasını tekrar duyar. Bayan Plumer, ona hitap etmeye başladığı bir kelimenin tam ortasında döner.

"Bayan Grace?"

"Peki, Bay Newt."

"Medonna'nın gravürüne dikkat ettiniz mi?"

"Evet."

"Aşağıda yukarı bakan iki melek görüyor musunuz?"

"Evet."

"Yüzlerindeki dingin tatlılığı görüyor musunuz?"

"Evet."

"Ne olduğunu biliyor musunuz?"

Grace Plumer sanki merakla tahminde bulunuyormuş gibi görünüyor. Sligo Moultrie her kelimeyi duymaktan kendini alamıyor, ancak bir şeftaliyi kesip Bayan Magot'a uzatıyor.

"Bayan Grace, bir keresinde dürüst hayranlığımı dile getirdiğim şeyi hatırlıyor musunuz? Eğer belagatli olsaydı karşı konulamaz olurdu?"

Grace Plumer onaylıyor.

"Ama bunun sadece bilinci - bir tür sessiz belagat - bunu hisseden kişi için saf mutluluk mu?"

Prens daha önce hiç söylemediğini unutmuş gibi görünse de, bunu da hatırladığını düşünüyor.

"Bayan Plumer, bana öyle geliyor ki o resmin dingin tatlılığı
bütün hayranlığın mükemmel mutluluğunun ifadesidir --yani, sevginin; seven kişi o melekler gibidir --mükemmel bir şekilde mutludur."

Meleklerin mutluluğunda kendi varlığını unutmuş gibi resme dikkatle bakıyor. Grace Plumer ona
birkaç dakika tuhaf bir ifadeyle bakıyor. Hayranlıkla dolu,
ama bu, az önce Sligo Moultrie'ye söylediği gibi, "Her zaman içten konuşuyorsun." derken kullandığı bakış değil.

Bay Moultrie tekrar başladığında, hala Prens'e bakıyordu:

"Sadece bir kafesin bir
ev olması gibi, sıklıkla bir tuzak olarak da kullanıldığını söylemek istediğimi açıklamama izin verilmeli. Biliyor musunuz, Bayan Grace,
en güzel kuşlar genellikle diğer kuşları cezbetmek için
en güzel kafeslere konur? Bu arada, Laura Magot bu akşam ne kadar da güzel!"

Gümüş bıçağıyla şeftaliden küçük bir parça keser ve
ağzına koyar,

"Şeftaliler Haziran ayında lükstür," der sessizce.

Bu sefer Bayan Grace Plumer'ın sabit bir şekilde baktığı yer Sligo Moultrie'dir.

"Ne tür kuşlar, Bay Moultrie?" der uzun uzun.

"Bayan Grace, eski Este Prensi'nin hikayesini biliyor musunuz?" diye yanıtlar, tabağına bir salkım üzüm koyarken. Dikkatsizce bir tane çeker
ve tekrar düşürür. Onu alıp ağzına koyuyor.

"Hayır; hikaye nedir?"

"Güzel bir villası ve güzel bir kız kardeşi olan yaşlı bir Este Prensi varmış, dünyada ateşli bir gözü ve belagatli bir dili dışında hiçbir şeyi yokmuş."

Sligo Moultrie biraz kızarıyor ve bir kadeh şarap içiyor. Grace Plumer
biraz daha solgun ve daha ciddi. Prens Abel, Madam Plumer'ı meyve ve iltifatlarla şımartıyor ve her kelimesini duyuyor.

"Eh."

"Eh, Bayan Grace, o kadar güzeldi ki birçok kadın onun arkadaşı oldu ve bu arkadaşların çoğu kardeşinin ateşli gözleri için iç çekti ve bal gibi dilini duyduklarında kızardı. Ama o bir kraliçe arıyordu.
Sonunda Sheba Prensesi geldi--"

"Kral Süleyman'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, Bayan Plumer, sadece Alcibiades'ten. Ve Sheba Prensesi villanın yakınına geldiğinde, Este Prensi onu ziyaret etmeye
zorladı, kız kardeşinin orada olacağına dair söz verdi. Bence güzel bir kafesti; kız kardeş
çok güzel bir kuştu. Ve Prenses geldi."

Durdu ve daha fazla şarap içti.

"Tamam! Peki ya sonra?"

"O zaman, neden çok hoş bir ziyareti oldu," dedi neşeyle.

"Bay Moultrie, hikayenin tamamı bu mu?"

"Hayır, kesinlikle, Bayan Plumer; ama şu ana kadar öğrendiklerimiz bunlar. "

"Geri kalanını duymak istiyorum."

"Bu kadar acele etme; geri kalanını pek beğenmeyeceksin."

"Evet; ama bu benim riskim."

"Bu senin riskin," diyor Sligo Moultrie ona bakarak; "kabul edecek misin?"

"Elbette kabul edeceğim," diyor net bakışlı cevap.

"Tamam. Prenses geldi; ama gitmedi."

"Ne kadar da ilginç! Ziyafette şeftali çekirdeğinden mi öldü?"

"Hiç de değil. Sheba yerine Este Prensesi oldu."

"Oh-h-h," diyor Grace Plumer, uzun bir ünlemle. "Peki sonra?"

"Neden, Bayan Grace, ne kadar doymak bilmezsin!--sonra ben gittim."

"Yaptın mı? Ben gitmezdim."

"Hayır, Bayan Grace, gitmedin."

"Nasıl--ben gitmedim mi? Bu ne anlama geliyor, Bay Moultrie?"

"Prenses kaldı demek istiyorum."

"Demek istediğin bu. Hepsi bu mu?"

"Hayır."

"Şey."

"Ah! Gerisi hiçbir şey. Yani yeni bir şey değil."

"O zaman eski hikayeyi bana dinlet, Bay Moultrie."

"Geri kalanı sadece Prenses'in ateşli gözlerin onu yaktığını ve belagatli dilin onu soktuğunu fark etmesi ve gerçekten de bütün mesele bu. Güzel bir hikaye değil mi? Ahlaki ders, kafeslerin bazen tuzak olduğudur."

Sligo Moultrie aniden Bayan Magot'a karşı aşırı dikkatli olmaya başlar. Grace
Plumer birçok şeyi düşünür ve diğerlerinin yanı sıra Sligo Moultrie'nin benzetmelerle konuşmayı nasıl, ne zaman, nerede öğrendiğini merak eder. Kendine
_neden_ böyle yaptığını sormaz. O bir kadındır ve nedenini bilir.

BÖLÜM L.

ŞARAP VE GERÇEK.

Sohbet yeni bir yöne döner. Corlaer Van Boozenberg büyük mirasçı Bayan Wayne'den bahseder. Cesaret edecek kadar şarap içmiştir ve
masanın kendi tarafında yüksek sesle bağırır,

"Bay Abel Newt!"

O beyefendi başını misafirine doğru çevirir.

"Biz burada Bayan Wayne'in New York'tan nasıl habersiz ayrıldığını merak ediyoruz."

"Ben onun sırdaşı değilim," diye cevap verir Abel; ve cesurca ekler, "Eminim,
diğer her erkek gibi, ben de öyle olmaktan mutluluk duyarım."

"Ama sen herkesten daha avantajlıydın."

"Nasıl yani?" diye sorar Abel, Grace Plumer'ın onu yakından izlediğinin bilincinde.

"Neden, Delafield'daki okulda korkak olana kadar okudun."

Abel gülümseyerek eğilir.

"Onu tanıyor olmalısın."

"Evet, biraz."

"Eh, ne kadar çarpıcı bir mirasçı olduğunu ve ne kadar yakışıklı olduğunu bilmiyor muydun! Dünyadaki tüm erkekler arasında, sen nasıl oldu da onu parmaklarının arasından kaçırdın?"

Bu coşkuyu tuhaf bir sessizlik izledi. Corlaer Van Boozenberg şarapla
hafifçe uçmuş. Yanında oturan Hal Battlebury,
sıkıntılı görünüyor. Herbert Octoyne ve Mellish Whitloe anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyorlar.
Genç hanımlar--Bayan Plumer, aşağıda oturan Bayan Dagon hariç, tek müdire--hoşça gülümsüyorlar. Sligo Moultrie üzüm yiyor. Grace Plumer
Abel'ın ne söylediğini duymak veya ne yaptığını gözlemlemek için bekliyor. Bayan Dagon
tüm olayı onaylayan bir gülümsemeyle izliyor, neredeyse fark edilmeyecek şekilde Bayan Plumer'a bir tür Mason işareti yapıyor, Bayan Plumer da değerli genç Van Boozenberg'in muhtemelen çok fazla şarap içtiğini düşünüyor.

Abel Newt sessizce Grace Plumer'a dönerek,

"Zavallı Corlaer! Çok zengin bir adamın oğlu olmanın dezavantajları da var; insan her şeyi parayla ölçmeye çok meyilli.. Sanki
para her şeymiş gibi!"

Bunu söylerken gözlerinin içine bakıyor. Belki de bakışlarına o güzel olmayan
soğuk, sert karanlığı
katan bir çabadır. Belki de Moultrie'nin özelde ve Van Boozenberg'in
kamu önünde söylediği şeylerden kaynaklanan bir tür bıkkınlıktır, onu gitmek istediğinden daha ileriye itiyor.
Tehlikeli bir zanaatkar bakışı; gözlerinde ve yüzünde alaycı bir kurnazlık havası var. Komşularıyla konuşma akışını, rahatsız edici bakıştan başka hiçbir belirti olmadan çeviriyor. Van Boozenberg
yine sessizleşiyor. Konuşmanın nazik, dalgalanan mırıltısı odayı dolduruyor ve
Moultrie komşusuyla konuşurken, Abel,
Medona'nın gravürüne bakarak,

"Bayan Grace, kendimi o melekler gibi hissediyorum." diyor.

"Neden, Bay Newt?"

"Çünkü ben gayet mutluyum. "

"Gerçekten de!"

"Evet, Bayan Grace ve benim tamamen sevdiğim ve hayran olduğum aynı sebepten dolayı."

Kalbi şiddetle çarpıyor. Sligo Moultrie dönüp yüzünü görüyor.
Her şeyi bir anda tahmin ediyor, çünkü Grace Plumer'ı seviyor.

"Evet, Bayan Grace," diyor, sanki bir anlatımı sürdürüyormuş gibi hızlı, kalın bir tonda--"evet, Este Prensesi oldu; ama
ateşli gözler onu yaktı ve tatlı dil onu sonsuza dek soktu."

Bayan Plumer ve Bayan Dagon ayağa kalkıyor.
Kadın elbiselerinin hışırtısı, mendillerin sallanması, hafif kahkahalar ve konuşma parçaları var. Yakışıklı kadınlar kuşlar gibi hareket ediyor,
tüylü, elastik bir hareketle, yelpazelerini sallıyor, buketlerini kokluyor,
ve çok düşük tonlardaki sesleri dinliyorlar. Evin
Prensi her yerde, gülümsüyor, kıvrımlı, gözleri ve saçları koyu.

Zaten geç oldu ve oturmak için hiçbir istek yok. Sligo
Moultrie Grace Plumer'ın yanında duruyor ve ona çok memnun ve hatta minnettar. Abel, oradan oraya gidip geliyor, ara sıra ona bakıyor ve
muhtemelen onun şaşkınlığının acı mı yoksa zevk mi olduğunu anlayamıyor. Diğer hanımlarla konuşurkenki tonda pervasız bir neşe var. "Elbette Bay Newt hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı, diye düşünüyorlar hepsi gizli ruhlarında; ve Grace Plumer'ı yarı yarıya kıskanıyorlar, çünkü küçük akşam yemeğinin ona verildiğini biliyorlar ve nedenini söylemek veya geleceği kehanet etmek için bir sibyl'e ihtiyaç duymadıklarını düşünüyorlar.

Neredeyse gece yarısı ve ay yükseliyor. Dinleyin!

Bir grup sessiz geceye "Robin
Adair"in yumuşak, tutkulu feryadını döküyor. Parlak topluluk sessizce dinliyor. Şenlikli sahne, saat, çiçekler, yerin lüksü, kadınların güzelliği hayal gücünü etkiliyor ve müziğe daha yumuşak bir melankoli katıyor. Hal Battlebury'nin gözleri berrak, ancak Amy Waring'i dinlerken ve düşünürken kalbi gözyaşlarıyla dolu. Her şeyin boşuna olduğunu biliyor. Ona, onu sadece daha güzel ve daha ulaşılmaz kılan tatlı bir onurla, bunun olamayacağını söylemişti. Buna inanmaya çalışıyor. O,
bir gün ona yanıldığını göstermeyi umuyor. Dinlerken,
zihninde grubun çaldığı şarkıyı takip ediyor.

Sligo Moultrie, Abel'in ziyafeti müzikle taçlandırmadaki
cüretkar becerisini hissediyor ve hayranlık duyuyor. Grace Plumer koluna yaslanıyor. Abel Newt'in
parıldayan gözleri üzerlerinde. Tam da onun yanında durmayı, kolunu tutmayı ve ona hissettirmeyi
amaçladığı andı.
Gece yarısı boyunca uzun kafiyelerle çalan ve
perdeli pencerelerden odaya akan müziğin, kalbinin tutkulu
yakarışı, ona duyduğu sevginin karşı konulamaz acısı olduğunu.

Bir şekilde Grace Plumer sıkıntılı. Sahip olduğu büyülenmeden korkuyor.
Abel'de gözlemlediği, üzerinde güç sahibi olunmasından korkuyor.
Gözlerinde gördüğü soğuk karanlıktan ürküyor. O,
şu anda onu tekrar görüyor, odanın karşısına doğru
kayan ve onu ayakta tutan o ışıltılı bakışta. İstemsizce, sanki ona tutunuyormuş gibi Sligo Moultrie'ye yaslanıyor.

Daha fazla müzik mi var?--daha hafif, sonra daha hüzünlü ve uzun süren bir esinti. Yavaşça, yavaşça sokağın yukarısına doğru çekiliyor. Şirket güzel
salonda duruyor ve tek bir kelime konuşulmuyor. Gece yarısını geçti; müzik bitti.

"Ne kadar da hoş bir parti! Bay Newt, size ne kadar minnettarız!" diyor Bayan Godefroi Plumer, Abel onu arabaya bindirirken.

"Bu zevk tamamen bana ait, Madam," diye cevaplıyor Bay Newt, Sligo Moultrie'nin Bayan Plumer'a yardım etmek için elini uzatmaya
hazır olduğunu acı bir şekilde gördüğünde. Uşak, arabanın kapısını açık tutuyor. Bayan Plumer yalnızca birinin yardımını kabul edebilir ve Bay Abel hangisinin olduğunu bilmeye kararlıdır.

"Bana izin verin, Bayan Plumer," diyor Sligo.

"Bana izin verin, Bayan Grace," diyor Abel.

İkinci hitap ona biraz fazla özgür geliyor. Belki de,
onun yakınlık hakkı olmadığını hissediyor -en azından henüz--ya da ne hissediyor? Ama elini Sligo Moultrie'ye uzatıyor ve Abel eğiliyor. "Bu keyifli akşam için teşekkürler, Bay Newt. İyi geceler!"

Ev sahibi, başı açık bir şekilde, ay ışığında tekrar eğiliyor.

"Bu arada, Bay Moultrie," diyor berrak gözlü kızın çınlayan sesi,
Abel'ın dinlediğini hatırlayan, ancak yalnızca Sligo'nun anlayabildiğinden emin olan, "Size hikayenin farklı bittiğini söylemeliydim.
Prenses villadan ayrıldı. İyi geceler! İyi geceler!"

Araba sokaktan aşağı doğru tıngırdayarak ilerliyor.

"İyi geceler, Newt; çok güzel ve keyifli bir parti."

"İyi geceler, Moultrie--teşekkür ederim; ve keyifli rüyalar."

Genç Gürcü, sadece Grace Plumer'ın son sözlerini düşünerek sokağı koşarak geçiyor. Abel Newt bir an kapısında duruyor, onları da hatırlıyor ve mükemmel bir şekilde anlıyor. Bir sonraki anda, Plumer'ları takip eden diğer hanımların
üzerlerine şal ve pelerin örtüyor; aralarında Bayan
Dagon var, yumuşak bir sesle,

"İyi geceler, Abel. Hepsini çok beğendim. Çok düzgün bir kız! Ne
bir ten! ve ne kadar da dişler! Ne kadar da güzel küçük eller! Hepsi çok
tamam. Hadi canım. Fanny ne kadar da korkunç bir iş çıkarmış!
Hope Wayne'i sevmemeni merak ediyorum. Bir düşün, bir milyon dolar!
Ancak, hepsi bir, sanırım--Grace veya Hope eşit derecede hoş.
İyi geceler, yaramaz çocuk! Kendine iyi bak. Babana gelince,
beni ısırmasın diye eve gitmekten korkuyorum. Tehlikeli. İyi geceler, canım!"

Evet, Abel bunun tek bir kelime olduğunu, sadece bir kelime olduğunu, tam bir yıl önce Grace Plumer'a söylenmiş olduğunu, sadece o aptal Fanny'yi kandırmak için söylenmiş bir kelime olduğunu, en azından kendisinin öyle düşündüğü gibi Hope Wayne'e mal olduğunu, tek bir kelime olduğunu, benzersiz bir netlikle hatırlıyor. Son misafirlerini kapıda selamlıyor, yüzünde ruhundan daha fazla tatlılıkla. Odaya döndüğünde, ziyafetin kalıntılarına bakıyor ve hala kalan şaraptan bol bol içiyor. Uyumaya hiç niyeti yok, yatak odasına gidiyor ve bir puro buluyor. Geri döndüğünde, sigara içerken odada birkaç tur atıyor ve sürekli olarak bir kadeh daha içmek için duruyor. Grace Plumer'ın oturduğu sandalyeye

"Bu ziyafetin parasını siz mi ödeyeceksiniz, Madam? Birileri ödemeli. Genç kadın, Moultrie haklıydı ve siz yanılıyorsunuz. O Este'nin
Prenses'i oldu. Şimdi ben ödeyeceğim ve siz de yakında ödeyeceksiniz. Evet, sevgili Grace, yakında ödeyeceksiniz."

Bu son sözleri çok yavaş bir şekilde, dişlerini sıkarak, başını omuzlarının arasına
biraz çömelmiş bir şekilde ve gözlerinde gizli, somurtkan, çirkin bir bakışla söylüyor.

"Şimdi ben ödemeliyim ve siz de yakında ödeyeceksiniz. Evet, Bayan Grace
Plumer; bu gece ve akşam annemin
kış bahçesindeki paranın parasını siz ödeyeceksiniz."

Odada biraz daha dolaşıyor. Saat bir ve merdivenlerden aşağı inip evden çıkıyor. Hala sigara içiyor, Broadway'den geçiyor
ta ki Thiel'e varana kadar. Aceleyle yukarı çıkıyor ve sadece birkaç umutsuz
kumarbaz buluyor. Abel'in kendisi biraz çılgın ve kızarmış görünüyor. Meydan okurcasına
oturuyor ve pervasızca oynuyor. Saatler Belediye Binası'nın
çan kulesinden çınlıyor. Thiel'in odalarında ışıklar parlak bir şekilde yanıyor. Orada kimse
uyumuyor. Oyuncular birer birer çekiliyor --
Abel'in oyununa dikkat edenler hariç, çünkü o oyun o kadar dikkatsiz ve öfkeli ki,
tehdit edici, tehdit edici, ister kaybetsin ister kazansın.

Sürekli kaybediyor, ama yine de oynamaya devam ediyor. Işıklar sabit. Gözleri
parlak. Banka, kendi lehine böyle bir şans
döngüsüne açık kalmaya oldukça hazır.

Belediye Binası'nın zili sabah üçte çalıyor, genç bir adam Thiel'den çıkıyor ve aceleyle, sonra da ağır ağır Broadway'e doğru yürüyor. Hareketleri düzensiz, elbisesi dermadağınık ve saçları keçeleşmiş. Dolunay ışığında yüzü inatçı ve tehlikeli. Grace Plumer'a tamamen mutlu olduğunu söyleyen
ziyafetin Prensi'ydi.

BÖLÜM LI.

BİR UYARI.

Birkaç akşam sonra, Abel hanımların ziyafetin yorgunluğunu nasıl
taşıdıklarını öğrenmek için aradığında, Bayan Plumer gülümseyerek, bunun hanımların hiç çekinmeden
taşıdıkları bir yorgunluk olduğunu söyledi. Sligo Moultrie'nin yanındaki bir kanepede oturan Bayan Grace, bunun özellikle genç kadınların tamamen mutlu olması gereken ziyafetlerden biri olduğunu söyledi. Son sözcükleri vurguladı ve parlak siyah gözleri, onlarda yaramaz bir kötülük mü yoksa gizli bir zafer ve rahatlama mı gördüğünü anlayamayan Bay Abel Newt'e kocaman açıldı.

"Ah!" dedi neşeyle, "herhangi bir bayanı, özellikle de genç bayanları tamamen mutlu etmeyi ummam çok fazla olurdu."

Ve Bayan Plumer'ın bakışına neşeyle gizlenmiş keskin bir bakışla karşılık verdi.

Sligo Moultrie ayağını salladı.

"Şimdi bilinçli bir güç var!" dedi Abel, Bayan Plumer'ın arkadaşını işaret ederken gülerek.

Hepsi güldü, ama çok da içten değillerdi. Söylenen her neyse, bir anlam gizliymiş gibi görünüyordu; ve tüm yarı gizli anlamlar gibi, belki de gerçekte olduğundan daha da önemli görünüyordu.

Abel çok zekiydi ve her zamankinden daha fazla ve daha iyi hikayeler anlatıyordu.
Bayan Plumer dinledi ve güldü ve onun kesinlikle uzun zamandır
tanıştığı en iyi arkadaş olduğunu söyledi. Bayan Plumer ve Bay Moultrie de sohbete katılmaktan çekinmediler. Aslında, Abel Sligo'nun cevaplarındaki alışılmadık ruha birkaç kez şaşırmıştı.

"Nedir?" dedi Abel kendi kendine, siyah gözlerinde ürpertici bir parıltıyla.

Akşam boyunca Sligo Moultrie'ye karşı özellikle saldırgan hissetti;
ve yine de yakından bakan biri genç adamın davranışlarında Abel'in böyle bir duyguya sahip olması için hiçbir sebep bulamazdı. Bay Moultrie, Grace Plumer'ın yanında sessizce oturuyordu - "sanki bir şekilde orada oturmaya hakkı varmış gibi," diye düşündü Abel Newt, gerçekten de bir hakkı olup olmadığını keşfetmeye karar verdi.

Ancak, o ziyaret sırasında hiçbir şansı yoktu. Moultrie ısrarla oturdu,
ve Abel da öyle. Saat on biri gösteriyordu ve hala kımıldamadılar. Abel gitmek için kalktığında gece yarısına doğruydu ve aynı anda Sligo Moultrie de kalktı. Abel hanımlara iyi akşamlar diledi
ve sanki Moultrie yakınlardaymış gibi bayıldı. Ama o genç adam
Grace Plumer'ın oturduğu kanepenin yanında ayakta durmaya devam etti ve
Abel'a sessizce,
"İyi akşamlar, Newt!" dedi.

Grace Plumer da parlak siyah gözleriyle ona baktı ve kızardı.

Bir an için Abel Newt'in kalbi durmuş gibiydi! Yüzünde bir miktar
acı ifadesi belirmiş olmalı ki, Bayan Plumer elini kapıya dayamış haldeyken ona doğru
bir adım attı ve şöyle dedi,

"İyi misin?"

Bulut, zoraki bir gülümsemeyle dağıldı.

"Hayır, teşekkür ederim; hiç de değil!" ve şaşırmış gibi görünüyordu, sanki birinin
neden böyle düşündüğünü hayal edemiyormuş gibi.

Daha fazla beklemedi ve bir sonraki an sokaktaydı.

Bayan Plumer da onun ayrılmasından hemen sonra odadan çıktı.

Sligo Moultrie arkadaşının yanına oturdu.

"Sevgili Grace, o bakışı gördün mü?"

"Evet."

"Gerçekten şüpheleniyor," diye karşılık verdi Sligo Moultrie; ve daha fazlasını da ekleyebilirdi, ama o anda dudakları başka türlü birleşmişti.

Abel gerçekten şüpheleniyordu. Bundan emindi ve bu kesinlik
onu çaresiz kılıyordu. Oyunda çok şey riske atmıştı! Çok
kendine güvenmişti! Sokakta yarı koşarken zihninde birçok şeyi hızla geçti. Şüpheli sularda yüzen bir denizci gibiydi ve esinti bir fırtınaya dönüşüyordu. Broadway'den dönerek hızla kapısına koştu, açtı ve merdivenlerden yukarı
atladı.

Büyük bir şaşkınlıkla lambasının yandığını ve bir adamın masasında sessizce
okuduğunu gördü. Abel içeri girdiğinde ziyaretçisi kitabını kapattı ve
yukarı baktı.

"Aa, Lawrence Amca," dedi genç adam, "sürprizler için bir dehasın var! Odamda ne yapıyorsun?"

Amcası sadece yarı gülümseyerek,

"Abel, ikimiz de bekarız ve bekarların mesaisi olmaz. Seninle
konuşmak istiyorum."

Abel, misafirine tedirginlikle baktı; ama şapkasını indirdi ve bir puro yaktı; sonra neredeyse meydan okurcasına amcasının karşısına oturdu, aralarında masa vardı. "Şimdi, efendim; sorun ne?"

Lawrence Newt bir an durakladı, genç adam hala sakince ağzından çıkan dumanı
tüttürüyordu ve sakince amcasına baktı.

"Abel, sen aptal değilsin. Bazı derslerin kaçınılmaz sonuçlarını biliyorsun. Deneyimimle bilgini güçlendirmek istiyorum. Seni
sürükleyen tüm cazibeleri ve heyecanları anlıyorum. Ama senin
görünüşünü beğenmiyorum, Abel; ve diğer insanların senin ve baban hakkında
konuştuklarında bakışlarını da beğenmiyorum. Unutma, aynı kandan geliyoruz.
Cennet kendi gizemlerini bilir! Baban ve ben aynı kadının oğullarıydık.
Bu, ikimizin de istesek bile kaçamayacağımız bir beraberlik. Neden kendini
mahvediyorsun?"

"Bana bir şey teklif etmeye mi geldin, efendim, yoksa sadece
bana beni günahkâr olarak gördüğünü bildirmeye mi geldin?" diye sordu Abel, yarı alaycı bir şekilde, ağzından duman
tütüyordu.

Lawrence Newt cevap vermedi.

"Ben de diğer genç adamlar gibiyim," diye devam etti Abel. "İyi yaşamayı,
iyi bir atı, güzel bir kadını severim. Kadehimi içerim ve
bir karttan korkmam. Gerçekten, Lawrence Amca, dürüstçe ödediğim sürece, bunda böyle derin bir günah veya utanç görmüyorum. Kartlarda hile yapıyor muyum?
Çöplükte mi yatıyorum?"

"Hayır!" diye cevapladı Lawrence.

"Çalıyor muyum?"

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi diğeri.

"Lütfen, Lawrence Amca, ne demek istiyorsun, o zaman?"

"Yaptığın şeyleri yapma biçimini, ruhunu kastediyorum. Eğer bunun
farkında değilsen, seni nasıl zorlayabilirim? Söylediklerimden fazlasını söyleyemem.
Sadece--"

"Duvardaki bir el yazısı gibi, Lawrence Amca?"

Lawrence Newt ayağa kalktı ve masadan biraz uzaklaştı.

"Evet, eğer istersen, duvardaki bir el yazısı gibi. Abel, savurgan oğul kendine geldiğinde ayağa kalktı ve babasının yanına gitti. Sana
geri dönmeni
istemeye geldim."

"Bu kabuklardan mı, efendim?" diye sordu Abel, lüks
odalarına bakarken, gözü son olarak banyodan yeni çıkmış Lucille'in Fransız baskısına takıldı.

Lawrence Newt yeğenine derin bir ciddiyetle baktı. Genç adam sandalyesine yaslandı, purosunu hafifçe tutuyordu ve dikkatsizce
dumanı gözleriyle takip ediyordu. Yüzünün güzelliği ve zekası, kişinin tembel zarafeti, lambanın yumuşak ışığında
görünüyordu ve odanın şehvetli zarafetinde bir resim gibi duruyordu, yaşlı adamın hayal gücünü ve kalbini
etkiledi. Gözlerinde samimi, özlem dolu bir yalvarış vardı,

"Abel, Milton'ın Comus'unu hatırlıyor musun?" dedi.

Genç adam eğildi.

"Sence eğlenenler mutlu muydu?"

Abel gülümsedi ama cevap vermedi. Fakat birkaç dakika sonra gülümseyerek,

"Ben orada değildim." dedi.

"Sen _oradasın_," diye cevapladı Lawrence Newt, parmağını kaldırarak ve o kadar üzgün ve net bir sesle ki Abel irkildi.

İki adam birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"İyi geceler, Abel."

"İyi geceler, Lawrence Amca."

Kapı yaşlı adamın arkasından kapandı. Abel sandalyesine oturdu, yoğun bir şekilde
düşünüyordu. Amcasının sözleri hafızasında yankılanıyordu. Fakat
tonu, kaldırılmış parmağını, konuşulduğu şekli hatırladığında, genç adam etrafına baktı ve yarı ürkmüş ve sessizlikten korkmuş, gece yarısı saatinden dehşete düşmüş gibiydi. Başını hızla hareket ettirdi ve uykudan veya kabustan uyanmaya çalışan biri gibi ayağa kalktı. Aynanın önünden geçerken, istemsizce, kümelenmiş siyah saçlarının altındaki yüzünün bitkin solgunluğuna irkildi. Bir şeyleri üzerinden atmaya çalışıyordu. Bir kibrit ve bir mum yakana kadar odada huzursuzca dolaştı, bir sonraki odaya geçti, hala omzunun üzerinden yarı yarıya bakıyordu, sanki bir şeyin onu rahatsız ettiğinden korkuyormuş gibi. Şarabını sakladığı dolabı açtı. Büyük bir bardağı huzursuzca doldurdu ve boğazından aşağı döktü - sanki içiyormuş gibi değil, sanki bir panzehir alıyormuş gibi. Eliyle alnını ovuşturdu ve hastalıklı bir şekilde yarı yarıya gülümsedi. Ama gözleri hala amcasının durduğu yere doğru sinirli bir şekilde kayıyordu; hala orada duran ve ona işaret eden hayalet bir figür görmekten korkuyor gibiydi; kendisini, bir hayalet
benzeri olarak, sandalyede otururken görecekti. Gözleri sanki dikkatle dinliyormuş gibi açıldı. Çünkü gece yarısı, o loş ışıkta, Peygamberi ve Kralı duyduğunu sandı. Amcasının söylediği sözleri daha fazla hatırlamıyordu. Ama sadece, "Sen o adamsın! Sen o adamsın!" diye duydu.

Ve bütün gece, rüya görürken veya huzursuzca uyanırken, sanki parmakla işaret ediliyormuş gibi söylenen aynı sözleri duydu: "Sen o adamsın! Sen o adamsın!"

BÖLÜM LII.

BREAKERS.

Lawrence Newt kesinlikle kardeşinin eviyle ilgili gerçeği anlatmıştı. Bay Boniface Newt o kadar asık suratlıydı ki onunla konuşmak akıllıca değildi. Eve geç geldi ve akşam yemeği hazır değilse sinirlendi, hazırsa da
sinirlendi. Tüm kapıları çarptı ve tüm sandalyelere küfür etti. Akşam yemeğinden sonra May'e piyanoya dokunmamasını söyledi ve karısına, Tanrı aşkına, biraz kitap okumasını ve bir adamı
dikkatini dağıtacak kadar aptalca bir boşlukta oturmamasını yalvardı. Hizmetçilere
hırladı, böylece onlar evin içinde ayak ucunda dolaşıp onun varlığından
kaçtılar ve sürekli
uzaklaştılar, bu da Bayan Newt'in haftanın birçok saatini bir İstihbarat Ofisi'nde geçirmesine neden oldu. Bay Newt halılarda delikler, kumaşlarda lekeler, duvarlarda darbeler, masadaki bardaklarda ve tabaklarda
çentikler, mobilyalarda çizikler ve her yerde kusurlar ve talihsizlikler buldu. İyi geceler demeden yatağa girdi ve
günaydın demeden aşağı indi. Kahvaltıda somurtkan ve
sessiz oturdu; ya da iç çekti, kaşlarını çattı, mırıldandı ve bir gülümseme veya vedalaşma olmadan
çıktı. Evde derin bir kasvet, doğal olmayan bir düzen vardı. Hiç kimse masalardaki kağıtları veya kitapları karıştırmaya,
sandalyeleri hareket ettirmeye veya herhangi bir şeye dokunmaya cesaret edemiyordu. May yeni bir elbiseyle
göründüğünde kaşlarını çattı ve karısı göğüs iğnesi her taktığında titriyordu.

May sadece kendi odasında her şeyin hakimiydi. Eğer herhangi biri
içine baksaydı, sadece dikkatli ve zarif bir elin izlerini görürdü ve sık sık, sanki May Newt evin kasvetinden ve hane halkının sessizliğinden rahatsız ve şaşkınmış gibi,
bu kadar genç bir yüz için neredeyse fazla düşünceli, narin bir kız yüzü görürdü. Penceresi sokağa bakıyordu ve evin önünde birkaç
at kestanesi ağacı vardı. Onlarla arkadaş oldu ve onlar da onun zevki için
kendilerini çiçeklerle örttüler. Saatlerce
penceresinde oturdu, ağaçlara baktı, dikiş dikti, okudu,
düşündü--bir kuledeki peri prensesi kadar yalnızdı.

Bazen çiçekler gelirdi, Amca Lawrence'ın sevgisiyle. Ya da Bayan May Newt için aynı mesajla güzel meyveler. May, penceresinden birkaç kez
habercinin kim olduğunu görmüştü: samimi gözleri, hızlı adımları ve açık, neredeyse çocuksu yüzü olan genç bir adam. Sokak sessizken,
koşarken yarı şarkı söylediğini duydu--hiç kimse şarkı söylemez, diye düşündü, evi mutlu olmayan.

Bir kuledeki peri prensesi kadar yalnız, hızla kaybolan figüre baktı. Dikiş dikme veya okuma tamamen durdu;
görünmezden geldiğinde de devam etmediler. May Newt, Amca Lawrence'ın gün ortasında böyle bir haberci göndermesinin
tuhaf olduğunu düşündü. Bir hamal gibi görünmüyordu. O bir ofis çocuğu değildi. Açıkça üst düzey memurlardan biriydi. Kesinlikle Amca Lawrence'a karşı çok nazikti.

Kuledeki yalnız Prenses böyle düşünüyordu, aklı okuduğu
romantizmden, altındaki sokaktaki gerçeklik üzerine yoğun bir spekülasyona kayıyordu.

Açık pencerede otururken perde kısmen geriye atılmıştı. Kendi elleriyle yaptığı sade, havadar bir elbise, çiçek benzeri vücudunu örtüyordu. Kahverengi saçları beyaz şakaklarının üzerine düzeltilmişti ve tatlı kız gözleri genç adamın figürünün geçtiği sokağa şefkatle bakıyordu. Eğer şans eseri o genç adamın gözleri yukarı doğru çevrilmiş olsaydı, bir pazar sabahı kiliseye giderken yanından geçtiğinde, eve giden bir meleğe benzediğinden emin olduğu için, cennetten ona doğru eğilen bir meleğe benzediğini düşünmez miydi?

Amca Lawrence'ın onu göndermesi garip değildi. Çünkü bir şekilde Amca Lawrence, May Newt'e gidecek bir şey varsa, Gabriel Bennet'ın dünyada onu taşımak için bu kadar hevesli olduğu hiçbir şeyin olmadığını keşfetmişti.

Fakat genç adam Boniface Newt'in kasvetli evine gitmekten her zaman çok mutlu olsa da -açıklamadığı ve kız kardeşi Ellen'ın bile bilmediği- ya da en azından bilmediğini iddia ettiği bir nedenden dolayı, bir akşam o kurnaz genç kız sanki sohbette belirli bir amacı varmış gibi kardeşi Gabriel'le May Newt hakkında konuşmuş olsa da, daha önce şüpheli bir noktaya ikna olmuş gibi görünse de- eve gitmeye tüm istekliliğine rağmen Gabriel Bennet, Boniface Newt, Son, & Co.'nun ofisine hiç gitmedi. Gitmiş olsaydı bile, bu onun için hoş olmazdı çünkü ofiste sürekli bir şenlik havası vardı. Amca Lawrence'ın yeğenini ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, kıdemli ortak sert, endişeli yüzünü hesap defterlerine ve mektuplara doğru eğdi. Genç ortak ise sanki ofis bir kulüp odasıymış gibi sandalyesinde uzandı. "Şirket" hiç
görünmedi.

"Baba, Sinker'ı yeni gördüm."

"D---- Sinker!"

"Hadi, hadi, baba, makul olalım! Sinker, Kanal'ın en azından on yıl boyunca yıllık yüzde yirmi net bir şekilde olacağını ve
Bilbo demirine tekrar tekrar telafi etmek için bir veya iki sent kaybetmeyi göze alabileceğimizi söylüyor."

Bay Abel Newt bacağını sandalyenin koluna attı ve çizmesine baktı. Bay Boniface Newt aniden ve sertçe başını çevirdi.

"Peki Sinker'ın komisyonu ne kadar? Ne kadar para yatırması gerektiğini düşünüyorsun? Ne kadar hisse senedi alacak?"

"Mallow Madenleri'ndeki yatırımları sattı," dedi Abel, biraz inatla.

"Emin misin?"

"Öyle diyor," diye karşılık verdi Abel, kısa bir süre sonra.

"Buna tek kelime bile inanma!" dedi babası, ekşi bir şekilde, tekrar
masası başına dönerek.

Abel iki elini cebine, iki ayağını da yere koydu, yan yana ve topuklarının üzerinde ileri geri sallayıp, sürekli
babasına baktı. Yüzü bulutlandı - her an daha da bulutlandı.

Sonunda,

"Sanırım bunu yapsak iyi olur." dedi.

Babası konuşmadı veya hareket etmedi. Hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu ve
sadece önündeki kitapların ve kağıtların ortaya koyduğu duruma içten içe küfrediyordu.

Abel bir an ona baktı ve sonra sesini yükselterek devam etti:

"Şirketten biri olarak, Bilbo'yu satıp
Kanal'a girmeyi teklif ediyorum."

Babasından tek bir bakış veya hareket yok.

Abel ayağa fırladı - gözleri siyah, yüzü kırmızı. Şapkasını aldı ve
kapıya giderek,

"Gidip anlaşmayı sonuçlandıracağım!" dedi.

Kapıya ulaştığında babası gözlerini kaldırıp ona baktı.
Gözleri küçümseme ve öfkeyle doluydu ve dudaklarından alaycı bir ses çıktı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın."

Genç adam ebeveynine yan gözle baktı.

"Kim beni engelleyecek?"

"Ben!" diye kükredi yaşlı adam.

"Sanırım ben de bu şirkettenim," dedi Abel soğuk bir şekilde.

"Denesen iyi olur!" dedi yaşlı adam, Abel'in sözlerini hiçe sayarak.

Abel, babasının bu oyunu en azından elinde tuttuğunun farkındaydı.
Genç adamın sözü, ebeveynin aynı anda veto etmesine karşı pek işe yaramazdı.
Bu tür
koşullar altında hiçbir işlem bir an bile ayakta kalamazdı. Genç adam yavaşça kapıdan döndü ve gözlerini babasına dikerek, bir tür buyurgan küstahlıkla ona doğru ilerledi. "Bu evdeki konumumu anlamak istiyorum," dedi,
zorla sakinlikle.

"Aman Tanrım! Efendim, eğer istersem bir ayakkabı boyacısı!" diye karşılık verdi babası sertçe.
"Hayatımın en şanssız günü, buraya geldiğiniz zamandı, Efendim. O zamandan
beri işler giderek daha da karmaşıklaştı, ta ki
saygın görünebilmesi için
sadece gün meselesi olana kadar. Hepimiz bir ay içinde dilenci olacağız. Mahvolduk. Hiçbir şansımız yok,"
diye bağırdı yaşlı adam, dişlerinin arasından sızlanarak. "Ve sen
her şeyi kimin yaptığını biliyorsun. Hepimizi utanca ve rezilliğe - mutlak yoksulluğa - kimin getirdiğini biliyorsun;" ve sandalyesinden kalkarak, baba sıkılmış ellerini Abel'e öyle öfkeyle
sıktı ki genç adam
utanarak geriye düştü.

"Benimle konuşmayın, efendim. Tek kelime etmeye cesaret etmeyin," diye bağırdı Bay Newt, öfkeden tiz bir sesle. "Hayatım boyunca hiçbir şey elde edemedim. Tüm fedakarlıklarım, çalışkanlığım, çabalarım hiçbir işe yaramıyor. Ben bir dilenciyim, efendim; siz de öylesiniz!"

Sandalyesine yaslandı ve yüzünü elleriyle örttü. Gürültü,
dışarıdaki yaşlı muhasebecinin içeri bakmasına neden oldu. Ama bu yeni bir şey değildi.
Özel odadaki ateşli tartışmalar kulağına tanıdık geliyordu. Mesleğinin sessiz, hüzünlü sadakatiyle her şeyi biliyordu ve dilsizdi.
Yüzündeki tek bir dönüş, gözündeki tek bir ışık, en dikkatli ve akıllı sorgulayıcıya bile hiçbir hikaye anlatmıyordu. Son birkaç ay içinde Bay Van
Boozenberg onunla oldukça yakınlaşmıştı. Tanıştıklarında,
Başkan en samimi ilişkiyi kurmaya çalışmıştı. Ama Newt işinin durumuyla ilgili en ufak bir ipucu için Boniface'e kendisi sormuş olabileceğini keşfetti. Oğlunun işlediği suçu bilen ve bunu ancak biraz daha saklayabileceğini
düşünen ama yüreği parçalanarak hala şüpheleri
saklayan bir anne gibi, çöküşün yaklaştığını varsayan sadık muhasebeci de sanki işler daha önce hiç bu kadar başarılı olmamış gibi sabit ve sakindi.

BÖLÜM LIII.

SLIGO MOULTRIE _vice_ ABEL NEWT.

Abel Newt şimdi hiç kimsenin kendisi kadar iyi bilemeyeceği bir şey hakkında iki belirgin uyarı almıştı. O gün muhteşem bir akşam yemeği yedi ve o akşam çok dikkatli giyindi ve saat sekizde Grace Plumer ile
yalnız oturuyordu. Muhteşem yakut onun parmağındaydı. Ama sol elinin üçüncü parmağında büyük, parlayan bir opal gördü. Gözleri daha
parlak bir ışıltıyla ona dikilmişti. Ona o kadar garip baktılar ki Grace Plumer sıkıntılı ve yarı tedirgin hissetti. "Çok mu geç kaldım?" diye düşündü.

"Bayan Grace," dedi Abel alçak bir sesle.

Ses tonu anlamlıydı.

"Bay Newt," dedi, sanki bir şakalaşmayı kabul etmiş gibi yarı gülümseyerek.

"Tamamen mutlu olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun?"

Sandalyesini onunkine biraz daha yaklaştırdı. Kadın neredeyse fark edilmeyecek şekilde geri çekildi.

"Bunu _söylediğini_ hatırlıyorum ve duyduğuma çok sevindim."

"Mükemmel mutluluk teorimi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Plumer sakin bir şekilde, "Bunun mükemmel aşk olduğuna inanıyorum. Ama bence başka bir şeyden
konuşsak iyi olur;" ve sandalyesinden kalktı
ve masanın yanında durdu.

"Bayan Plumer!"

"Bay Newt."

"Beni ilk cesaretlendiren sizdiniz."

"Anlamıyorum, efendim."

"Uzun zaman önceydi, annemin konservatuvarında."

Grace Plumer akşamı hatırladı ve daha yumuşak bir sesle cevap verdi,

"Çok üzgünüm, Bay Newt, bu kadar aptalca davrandığım için: Gençtim. Ama
Sanırım birbirimize zarar vermedik."

"Zarar vermedim, gerçekten inanıyorum, Bayan Grace," dedi Abel. "Sevmenin kesinlikle bir zararı yoktur; en azından, benim seni sevdiğim kadar."

O da ayağa kalkmış ve elini tutmaya çalışmıştı. Kadın geri çekildi. Adam ona doğru
bastı.

"Grace; sevgili Grace!"

"Dur, efendim, dur!" dedi arkadaşı, kendini toparlayıp ona el sallayarak; "Böyle konuştuğunu duyamıyorum. Meşgulüm."

Abel solgunlaştı. Grace Plumer korkmuştu. İleri atıldı ve elini
tuttu.

"Ah! Grace, beni tek bir kelimeyle duy! Seni sevdiğimi biliyordun ve gelmeme
izin verdin. Şeref, hakikat, Tanrı huzurunda, sen benimsin!"

Elini bırakmak için çabaladı. Yüzüne baktığında,
herhangi bir şey söyleyebileceğine, herhangi bir şey yapabileceğine dair ona güvence veren bir ifade gördü; ve ne kadar
olabileceğini düşünerek titredi -herhangi bir kadının ne kadar- çaresiz bir adamın gücünde olabileceğini.

"Gerçekten, Bay Newt, beni bırakmalısınız!"

"Grace, Grace, beni sevdiğini söyle!"

Korkmuş kız ondan uzaklaştı ve kapıya doğru koştu. Abel
onu takip etti, ancak kapı açıldı ve Sligo Moultrie içeri girdi.

"Ah, Sligo!" diye bağırdı Grace, kolunu onun omzuna atarken.

Abel durdu ve eğildi.

"Affedersiniz, Bayan Plumer. Elbette Bay Moultrie,
kendisi için çok
talihli olan bir tutkunun ateşini anlayacaktır. Üzgünüm efendim," dedi Sligo'ya dönerek, "Bayan Plumer'la olan ilişkinizi bilmemem bana ihanet etmiş olmalı. İkinizi de ruhumdan kutluyorum!"

Tekrar eğildi ve onlar konuşamadan gitmişti. Kulaklarında kalan sesinin tonu bir tıslama gibiydi. Çok uğursuz bir
tebrikti.

BÖLÜM YAŞAM.

BULUTLAR VE KARANLIK.

"En azından, Bayan Amy--en azından, arkadaş olacağız."

Amy Waring, Lawrence Newt'in bu sözleri söylediği günün akşamında odasında oturuyordu. Uzun, gür kahverengi saçları omuzlarında kümelenmişti ve kadınsı kahverengi gözleri bir avuç solmuş çiçeğe dikilmişti. Bunlar çeşitli zamanlarda sakladığı çiçeklerdi--Lawrence Newt'in hediyeleriydi veya onun dokunuşuyla kutsanmıştı.

Uzun süre düşüncelere dalarak oturdu. Kadınsı kahverengi gözleri, keskin bir hayal kırıklığından ziyade
acıyan bir pişmanlık ifadesiyle yumuşaktı. Sonra ayağa kalktı--hala solmuş kalıntıları tutuyordu--ve düşünceli bir şekilde oda. Gece saatleri geçti ve o hala yavaşça yürüyordu veya
sakin bir şekilde oturuyordu, tek bir gözyaşı bile akmıyordu ve sadece ara sıra bir iç çekişten ziyade uzun ve derin bir nefes alıyordu.

Sonunda bütün çiçekleri aldı - kuru, sarı, mat - ve bir beyaz kağıt açtı. Onları içine koydu ve kahverengi kadınsı gözler
özlem dolu bir şefkatle onlara baktı. Kıpırdamadan oturdu, sanki
kağıdı katlamaya kendini ikna edemiyormuş gibi. Ama sonunda
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü - günahsız bir Magdalen; kahverengi saçları eğilmiş yüzünün etrafına
düştü ve dudakları hareket etmese de, "Herkese, kendi derecesinde,
kadeh verildi. Ah, Baba! Her birini onu içmeye ve
inanmaya
güçlendir!" dedi.

Sessizce kalktı ve kağıdı, bir annenin bebeğini saran kefeni düzelttiği sevgi dolu özen ve uzun gecikmeyle katladı. Bunu saf beyaz bir kurdeleyle bağladı, böylece bir gelin
hediyesine benzemiyordu; ve dudaklarını uzun ve sessizce ona bastırarak, eski
çekmeceye koydu. Hala orada duruyordu. Kağıt her zamanki gibi beyazdı, kurdele her zamanki gibi saftı. Sadece çiçekler solmuştu. Ama kalbi
bir çiçek değildi.

"Şey, Martha Teyze," dedi, yaşlı Christopher Burt'ün ölümünden birkaç ay sonra, "gerçekten bu dünyaya
tekrar döneceğini düşünüyorum."

Genç kadın gülümsedi, yaşlı olan ise iğnesini meşgul bir şekilde 
işletiyordu.

"Neden," diye devam etti Amy, "işte beyaz bir yaka; ve sen aslında aylar içinde en az altı kez
gülümsedin!"

Yaşlı kadın hala hiçbir şey söylemedi. Gözlerinde eski hüzün vardı, ama kesinlikle daha doğal olmuştu - daha insani, sanki - ve şimdiye kadar
göründüğü melodramatik kasvet kesinlikle daha az belirgindi.

"Amy," dedi uzun uzun, "Tanrı, yanılan çocuklarını karanlık vadiden geçirir, ama onları yönlendirir - onları terk etmez. Genç Summerfield'ı duyana kadar ne kadar günah işlediğimi bilmiyordum,
bu odada bile beni görmeye geldi."

Duvarda kalan bir ışık yakalamak istercesine yukarı ve etrafa baktı.

"Ve bana umut olduğunu hissettiren Lawrence Newt'in vaiziydi."

Sessizce dikişini dikti.

"Tanrı'ya o iki adam için ve bir diğeri için şükrediyorum," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

Amy sadece baktı, kim olduğunu sormadı. "Lawrence Newt," dedi Teyze Martha, sakince Amy'ye bakarak--"Lawrence Newt,
bir erkek kardeşin kız kardeşine gelmesi gibi yanıma geldi ve 'Neşelen!' dedi Amy, seninle Lawrence Newt arasında ne var?"

"Nasıl, teyze?"

"Burada tanışalı kaç ay oldu?"

"Birkaç ay oldu, teyze."

Teyze Martha sessizce oturup dikiş dikti ve bir süre sonra,

"Artık genç bir adam değil." dedi.

"Ama, Teyze Martha, o yaşlı değil."

Hala dikiş dikerken, ciddi kadın genç arkadaşının yanan yanaklarına baktı. Amy konuşmadı.

Yaşlı kadın devam etti: "Aylar önce sen ve o bu odadan ayrıldığınızda, senin onun karısı olacağını sanıyordum."

Amy hala konuşmadı. Bunun nedeni, Teyze Martha'ya tamamen güvenmek istememesi değildi, ancak kendine söylemek istemediği bir şey vardı. Yine de aniden, sanki sakin, karşı konulamaz bir amaç üzerine kaldırılmış gibi - bir yaprağın denizin uzun dalgaları üzerinde kaldırılması gibi - kalbi gözleri kadar sessiz bir şekilde, "Sanırım Lawrence Newt beni sevmiyor." dedi. Bir sonraki an zavallı yaprak denizin çukurunda kayboldu. Bir sonraki an Amy Waring'in kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu; sanki oturduğu yerden düşecekmiş gibi hissediyordu. Gözleri sıcak gözyaşlarıyla kör olmuştu. Teyze Martha başını kaldırmadı - irkilmedi veya haykırmadı - ama kasıtlı olarak iğnesini dikkatlice geçirdi ve işini başparmağının tırnağıyla buruşturdu. Kısa bir
süre sonra, deniz sakinleşirken, Amy'nin sözlerini hece hece tekrarlayarak,
"Lawrence Newt'in seni sevdiğine inanmıyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevap olarak alçak, kararlı bir fısıltı duyuldu.

"Sence kimi seviyor?"

O çalkantılı kalpte neredeyse ölümcül bir durgunluk anı yaşandı.
Bir an için duygu denizi donmuş gibiydi.

Sonra, ve çok yavaş bir şekilde, Amy Waring'in zihninde korkunç bir şüphe belirdi.
Bu konuşmadan önce, her türlü şaşkınlık, bir şekilde her şeyin yoluna gireceği bilincinde çözülmüştü.
Hiçbir zaman, Başka birini seviyor mu diye sormamıştı.
Ama şimdi, eğer seviyorsa, sözlerinin anlamının yeterince açık olduğunu hemen gördü;
ve tabii ki seviyordu.

Kimdi o?

Amy, dünyada bu soruyu cevaplayabilecek tek bir kişi olduğunu biliyordu.

Ama Lawrence onunla birlikte --ve keyifle-- Arthur Merlin'in o diğerine olan hissinin gelişimini izlememiş miydi?

Evet; ama eğer o kadar yakından izlerken, o diğerinin ne kadar güzel olduğunu görüp hissettiyse, onu sevmesi o kadar harika mıydı?

Bu şeyler, Teyze Martha'nın yanında hareketsiz otururken aklından geçti; ve derin bir dinginlikle,

"Çok olası, Hope Wayne." dedi.

Teyze Martha başını kaldırmadı. Bunu yaparsa çok üzücü bir şey göreceğini hissediyor gibiydi; ama sordu,

"Ona layık mı?"

"Kesinlikle!" diye hemen cevapladı Amy.

Bu söz üzerine Teyze Martha başını kaldırdı ve gözleri Amy'ninkilerle buluştu. Amy Waring
gözyaşlarına boğuldu. Teyzesi işini bir kenara bıraktı ve kollarını nazikçe yeğeninin
sana doladı. İlk duygu fışkırması geçene kadar bekledi
ve sonra şefkatle şöyle dedi,

"Amy, Tanrı bizi kadınları kendisine yürekten yönlendirir. Aşkla
düştüm; ama aşkla, başka bir şekilde, iyileşmeyi umuyorum. Gerçekten Hope Wayne'i sevdiğine inanıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye alçak sesle cevap verdi.

"Biliyorum, Amy."

İki kadın ayağa kalkmıştı ve kollarını birbirine dolamış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyorlardı. Pencerede durup dışarı baktılar. Bunu yaparken gözleri aynı anda, çatı katının arkasında duran ve kendisine bir türbe olan
pencereye bakan, bahsettikleri adama takıldı.

"Orada durdu ve bana gülümsedi," dedi kendi kendine, pencereye her baktığında.

Gözleri buluştuğunda gülümsedi ve elini salladı. Gözleri ve başıyla
ilk kez orada gördüğünde olduğu gibi sordu,

"Yukarı gelebilir miyim?" ve mendilini salladı.

İki kadın ona baktı. Amy bunu yaparken, sanki uzun ve kasvetli bir savaş olmuş gibi hissetti; ve şimdi, onun hevesli gözlerinde ve sallanan elinde, zafer ve barışın aydınlığını ve sallanan bayraklarını gördü.

Bakarken gülümsedi ve başıyla ona Hayır anlamında başını salladı.

Ama Martha Teyze öyle şiddetle Evet anlamında başını salladı ki Lawrence Newt hemen
penceresinden kayboldu.

Gelişinden endişelenen, Martha Teyze'nin niyetinden şüphelenen Amy Waring
aniden, "Ah! Martha Teyze!" diye bağırdı ve bir anda kayboldu. Lawrence
Newt koşarak geldi ve kapıyı çaldı.

"İçeri gir!"

Odaya koştu. Tatlı bir şüphe ayaklarını kanatlandırmış ve
yüreğini ferahlatmıştı; ama yeterince hızlı değildi. Hevesle
çevresine baktı.

"Gitti!" dedi Martha Teyze.

Hevesli gözleri, sanki hayatından da ışık çekilmiş gibi düştü.

"Bay Newt," dedi Martha Teyze, "otur. Bana
en büyük hizmeti verdin. Sana nasıl karşılığını ödeyebilirim?"

Amy'yi pencerede gördüğü anda ve ona doğru acele ettiği diğer anda hayatından bulutun
çekilmek üzere olduğunu hisseden Lawrence Newt, Amy ile kendisi arasında değil,
Teyze Martha arasında çözülmesi gereken bir hesap olduğunu anlayınca şaşkına döndü.

Biraz şaşkınlıkla eğildi, ancak bir anda kendine gelerek,
nezaketle,
"Bana hiçbir şekilde borçlu olduğun hiçbir şeyin farkında değilim." dedi.

"Lawrence Newt," diye cevapladı diğeri ciddiyetle, "hikayemi biliyordun;
kendimi evlendiğimi sandığım adamı biliyordun;
çocuğumu biliyordun; dünyaya ve tüm aileme ve arkadaşlarıma ne kadar zamandır ölü olduğumu biliyordun ve tesadüfen beni keşfettiğinde,
kardeşim oldun. Bu odada kaç saat oturup konuştuk ve
senin sempatinin bana sürekli destek ve bilgeliğinin rehberim olduğunu!"

Yüzü çok ciddileşen Lawrence Newt elini
küçümseyerek salladı.

"Biliyorum, biliyorum," diye devam etti. "Bunu söylemeden bırakalım. Unutulmaz olamaz. Ama senin sırlarını da biliyorum."

Birbirlerine baktılar.

"Amy Waring'i seviyorsun."

Yüzü anlaşılmaz hale geldi ve gözleri sessizce onun gözlerine sabitlendi.
Hiçbir utanç belirtisi göstermedi, ama devam etti,

"Amy Waring seni seviyor."

Anlaşılmaz yüze aniden bir ışık çarptı. Berrak gözler bir anlığına
zarif bir duyguyla örtüldü.

"Seni ayıran ne?"

Lawrence Newt'in karşı koyamadığı bir otorite vardı sorunun tonunda.
İki kişinin ilişkisine dair böylesine yakın bir bilgi için doğal bir otoriteydi. Ama o, herhangi birine güvenmeye veya hislerinden bahsetmeye o kadar alışkın değildi ki
tek kelime bile edemedi.
Sadece Martha Teyze'ye baktı sanki tüm sorularını yanıtlamasını ve her zorluğu ve şüpheyi çözmesini bekliyormuş gibi.

Bu arada o dikişine devam etmişti ve sandalyesinde sessizce sallanıyordu. Lawrence Newt ayağa kalktı ve dilini buldu. Kendisini daha yakından içine çeken ve herkesi uyaran o tuhaf şekilde eğildi.

"Bir kadının beni kendi dudaklarından sevdiğini duymayı tercih ederim."

Ton mükemmel derecede nazik ve saygılıydı; ama Teyze Martha
dilinin tutulduğunu hissetti.

"Yüreğimden teşekkür ederim," dedi Lawrence Newt ona. Ve elini tutarak
eğilip öptü. Teyze ona bakarak oturdu ve
en sonunda şöyle dedi,

"Minnettarlığımı göstermek için bir şey yapamaz mıyım?"

"Hak ettiğimden fazlasını yaptın zaten," diye cevapladı Lawrence Newt. "Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın! Tanrı sizi korusun!"

Merdivenlerden inerken onun hızlı ayak seslerini duydu. Uzun bir süre
kasvetli kadın, işini elinde tutarak ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde ileri geri sallanarak oturdu. Neye bakıyorsa onu net bir şekilde göremiyor gibiydi. İşini
salladı ve düzeltti, düzenli bir şekilde katladı ve eğer bulabilirse
sırrın doğru açıdan ortaya çıkacağını düşünerek baktı.
Sonra buruşturdu ve kıvırdı--hala göremiyordu. Sonra yavaşça birkaç dikiş attı, sanki aradığı düşünce bir fareymiş gibi, her an deliğinden dışarı fırlayıp yere düşebilirmiş gibi odanın bir köşesine sabit bir şekilde baktı.

Ve tüm bu bakışlardan sonra, başını akıllıca salladı ve
sessizce işe koyuldu, sanki gizem yeterince açıkmış gibi, kendi kendine şöyle dedi,

"Amy gibi seven bir kızın içgüdüsüne neden güvenmedim? Elbette
haklı. Aman Tanrım! Elbette Hope Wayne'i seviyor."

BÖLÜM LV.

ARTHUR MERLIN'İN BÜYÜK RESMİ.

Arthur Merlin, Diana ve Endymion'un büyük resmini yüzlerce kez çizmişti. Arkadaşlarıyla bundan bahsetti ve konuşmalar sırasında onlarca kutu puro içti. Çalışma için çalışma dediği şeyi tamamlamıştı, bu da Endymion uyurken Tanrıça'nın Latmos'un üzerine konmasını temsil ediyordu. Arkadaşlarına, özellikle Lawrence Newt'e, kompozisyonun saf antika klasik havasını gösterdi.

"Biliyor musun," dedi, başını çevirip ellerini havada çizim yapar gibi etüdün üzerinde gezdirirken, "bir şekilde sessiz, serin ve uzak görünmesi gerektiğini biliyorsun; çünkü burası antik Yunanistan, Diana ve gece yarısı. Anlıyor musun?"

Sonra ağzından, sanki izleyicinin gözlerine yardımcı olmak istercesine, geniş bir duman bulutu çıktı.

"Ah evet, anlıyorum," dedi arkadaşlarının her biri - özellikle de gerçekten gören ama sadece Hope Wayne'in sisler içindeki başını gören Lawrence Newt.
Endymion, dağ, Yunanistan, antik çağ, hepsi sanatçının güçlü varsayımlarıydı. Büyük resminin etüdü, Hope Wayne'in
tamamlanmamış bir portresiydi.

Bazen yeğeninin stüdyosuna gelen Teyze Winnifred, bir gün
çalışma odasını gördü ve hüzünle haykırdı,

"Ah, Arthur! Arthur!"

Paletinin üzerinde renkleri karıştırmakla meşgul olan ve sigara içerken, "'Bu benim parlak gecenin zevkim," diye mırıldanan genç adam,
teyzesinin aniden hastalandığını düşünerek dehşet içinde döndü.

"Sevgili teyzem!" dedi ve paletini yere bırakıp ona doğru koştu.

Teyzesi, çalışma odasını tutan bir koltukta oturuyordu. Arthur durdu.

"Sevgili Arthur, şimdi her şeyi anlıyorum."

Arthur Merlin kafası karışmıştı. Belki de, Diana'nın resminin belirli bir genç hanıma benzediğinden şüpheleniyordu. Ama teyzesi Winnifred bunu nasıl bilebilirdi ki, tahmin ettiği gibi onu hiç görmemişti? Ayrıca, uzun zamandır genç bir hanıma aşıkken ve aşık olmuşken, teyzesinin her şeyi anladığını söylemesinin hoş olmayan bir şey olduğunu hissediyordu. Nasıl her şeyi anlayabiliyordu? Herhangi birinin her şeyi anladığını söylemeye hakkı var mıydı? Kendisine bu huysuz soruyu sordu
çünkü kendisinin hiçbir şekilde her şeyi anlamadığından çok emindi.

"Ne anlıyorsun, Winnifred Teyze?" diye sordu Arthur, kararlı ve meydan okuyan bir tonla, sanki duymak üzere olduğu her şeyi inkar etmeye tamamen hazırmış gibi.

"Evet, evet," diye devam etti Winnifred Teyze, düşünceli bir şekilde ve derin bir üzüntü tonuyla, hala resmi elinde tutup seyrederken--"evet; evet! Anlıyorum, anlıyorum!"

Arthur oldukça sinirlenmişti.

"Şimdi gerçekten sevgili teyzeciğim," dedi itiraz edercesine, "bunu senin gibi bir kadına bu şekilde devam etmenin yakışmayacağının farkında olmalısın. Ne demek istediğini açıklamalısın," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Vay canına, zavallı oğlum, sen ne kadar ısınırsan ben o kadar emin olurum. Görmüyor musun?"

Bay Merlin bu cevaptan hiç de sakinleşmiş gibi görünmüyordu. Bu nedenle, öfkeli bir tonla cevap verdi:

"Teyze Winnifred, buraya gelip beni zamanımı ve sinirimi kaybetmeme
ne sebep olman, orada soğukkanlı bir şekilde oturup cehennem
benzetmeleriyle konuşman hiç hoş değil!"

"Cehennem benzetmeleri!" diye haykırdı hanım, şaşkınlık ve dehşet içinde.

"Ah, Arthur, Arthur! Bu kiliseye gitmemenin sonucu. Cehennem
benzetmeleri! Ruhum ve bedenim, ne korkunç bir fikir!"

Ressam gülümsedi. Yarışma tamamen boşunaydı. Yavaşça
şövalesine geri döndü ve birkaç yatıştırıcı nefesten sonra renklerini palete tekrar
sürmeye başladı. Tekrar dikkatsizce mırıldanıyordu ve
fırçasını önündeki tuvale koyarken teyzesi,

"İşte Arthur! Şimdi mantıklısın, ne demek istediğimi sana söyleyeceğim." dedi.

Ressam omzunun üzerinden baktı ve güldü.

"Devam et, sevgili teyze."

"Şimdi neden kilisemize gitmediğini anlıyorum."

Arthur'un aniden durup
döndüğü kadar beklenmedik bir sözdü.

"Ne demek istiyorsun, Winnifred Teyze?"

"Yani," dedi, sanki karşı konulamaz bir kanıtla onu boğmak istercesine çalışma odasını kaldırarak, "Yani, Arthur--ve bunu söylerken ağlayabilirim--sen bir Roma Katoliğisin!"

Hollanda Reform Kilisesi'nin örnek bir üyesi olan
veya Arthur'un neşeyle yüzüne karşı söylediği gibi, Hollandalı Deforme Kadın olan
Teyze Winnifred, dinsel inancında fazla sade ve samimiydi
Merlin adında birinin Roma Kilisesi'ni şiirsel bir şekilde
tanımladığı gibi Günah Evi'nde ikamet etmesi düşüncesine sakinlikle tahammül edemiyordu.

"Arthur! Arthur! Ve baban bir din adamı. Çok korkunç!"

Ve şefkatli kadın gözyaşlarına boğuldu.

Ama hala ağlayarak, iddiasını melankolik bir şekilde doğrulamak için resmi salladı. Arthur eğlendi ve şaşkına döndü.

"Sevgili teyzem, kafana böylesine komik bir fikir kim soktu?"

"Çünkü--çünkü," dedi Winnifred Teyze hıçkırarak ve gözlerini silerek,
"çünkü bu dikkatlice kilit altında tuttuğun resim, Kutsal Bakire'nin bir resmi. Aman Tanrım! Sadece bunu düşünmek bile!"

Dürüst ve şefkatli kadından taze bir duygu patlaması geldi, Roma Katoliği olmanın görünür şekilde mühürlenmesi ve ebedi bir acı için
damgalanması gerektiğini hissediyordu. Ama Arthur'dan buna karşılık bir kahkaha patlaması geldi, sendeleyerek bir kanepeye gitti ve sırtüstü uzanıp bağırarak
gözlerinden yaşlar akana kadar.

Teyzesi dehşet içinde durdu ve onun sadece bir Katolik değil, aynı zamanda bir deli olduğuna karar verdi. Sonra, Arthur daha da sakinleştikçe, o ve teyzesi birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Teyze, haklısın. Kutsal Bakire!"

"Ah! Arthur," diye inledi.

"Benim Madonna'm!"

"Zavallı çocuk!" iç çekti.

"Tapındığım yüz bu."

"Arthur! Arthur!" ve teyzesi umutsuzca elleriyle dizlerine yavaşça vurdu.

"Ama adı Mary değil."

Teyze Winnifred şaşırmış görünüyordu.

"Adı Diana."

"Diana mı?" diye yankıladı teyzesi, sanki aklını kaçırıyormuş gibi. "Ah! Affedersiniz. O zaman bu sadece bir portre mi? Evet, evet. Diana kim?"

Arthur Merlin otururken bir ayağını onun altına kıvırdı ve yeni bir puro yakarak Teyze Winnifred'e Latmos'un güzel efsanesini anlattı - Diana ve Endymion'dan bahsederken Hope Wayne ve Arthur Merlin'i düşündü.

Teyze Winnifred büyük bir ilgi ve sabırla dinliyordu. Yeğeni belagatliydi. Eh, eh, diye düşündü yaşlı kadın, eğer onun peşinde koşmak büyük bir ressamı
yaratıyorsa, sevgili yeğenim de büyük bir adam olacak. Hikayenin akışı boyunca Arthur birkaç kez durakladı, belli ki hayallere dalmıştı - belki de benzetmeyi izliyordu. Bitirdiğinde bir anlık sessizlik oldu. Sonra Winnifred Teyze ona nazikçe baktı ve şöyle dedi:

"Eh?"

"Eh," dedi Arthur, bacağını açarken ve sanki modern portreler çizmektense eski aşk efsanelerini anlatmak daha hoşmuş gibi yarım bir iç çekişle.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Eh; ama Arthur, sonuçta onunla evlendi mi?"

Arthur bir an teyzesine hüzünle baktı.

"Onunla evlenmek! Tanrı seni korusun, hayır, Winnifred Teyze. O bir tanrıçaydı. Tanrıçalar
evlenmez."

Winnifred Teyze cevap vermedi. Gözleri, günleri ve uzaktaki şeyleri gören gözler gibi yumuşadı - bu koşullar altında
bir tanrıça olmayı tercih etmeyen bir kalbin sevgisinin parladığı gözler gibi.

BÖLÜM LVI.

REDIVIVUS.

Ellen Bennet, May Newt gibi artık bir çocuk değildi - henüz bir kadın değildi,
ya da sadece çok gençti. Gül rengi yanaklar, kümelenmiş saçlar ve mavi
gözler, sadece Mayıs olduğunu gösteriyordu - belki de neredeyse Haziran - rüzgarlı Mart veya parlak Nisan yerine. "Ellen," dedi Gabriel alçak sesle - annesi dikiş dikerken, kanepede oturan ve terlikli ayağını yavaşça sallayan kocasıyla mırıldanarak konuşuyordu - "Ellen, Lawrence Newt, Edward'ı doğum günümde yemeğe davet etmesi gerektiğini söylemedi." 

Ellen'ın yanakları cevap verdi - dudakları değil, gözleri de, fileye
attığı bir keseye eğilmişti. 

"Ama sanırım davet edecek," diye ekledi Gabriel. "Eğer etmezse Lawrence Newt'i yanlış anladığımı düşünüyorum." 

Ellen, fileye atarken, "Genellikle çok düşüncelidir," diye fısıldadı. 

"Ellen, Edward ne kadar yakışıklı!" dedi Gabriel, coşkuyla. 

Genç kadın hiçbir şey söylemedi. 

"Ve ne kadar da iyi!" diye ekledi Gabriel. 

"Öyle," diye cevapladı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Sonra merdivenlerde bir şey bıraktığını söyledi. Genç kadınlar, belirli koşullar altında, merdivenlerde bırakılmış ne kadar çok şey keşfeder! Ellen ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Babana, Gabriel," dedi annesi sesini yükselterek ve hala dikiş dikerek, "Edward'ın buraya sık sık geldiğini söylüyordum."

"Evet, anne; ve buna sevindim. Şehirde çok az arkadaşı var."

"Bir İspanyol'a benziyor," dedi Bay Bennet, yavaşça, her kelime üzerinde durarak. "O parlak tropikal ten rengi ne kadar da zengin! Alacakaranlığı gizemli. Genç adamın gözleri yaz ay ışığı gibi."

Bay Bennet konuşurken gözleri yarı kapalıydı, sanki muhteşem yaz gecelerini ve uzaklardaki müziğin mırıltısını
düşünüyordu.

Gabriel ve annesi içgüdüsel olarak sessizdi. Tek ses, iğnesinin tıkırtısıydı.

"Ah evet, evet--yani--yani, canım, buraya çok sık geliyor. Ben
çok aptalca hayallere dalıyorum!" diye belirtti Bay Bennet sonunda.

"Sen evde olmadığın zamanlarda çok sık geliyor, Gabriel," dedi Bayan Bennet, kocasına nazik bir bakış attıktan sonra ve hala dikiş dikerken.

"Evet, anne."

"O zaman sadece seni görmek için değil mi?"

"Hayır, anne."

"Ve sık sık babanla ben akşam sokaklarda yaptığımız bir yürüyüşten döndüğümüzde onu burada buluyoruz."

"Evet, anne."

"O zaman hepimizi görmek için değil mi?"

"Hayır, anne."

Bayan Bennet işini çevirdi ve bunu yaparken bir an oğluna baktı. Gözleri onun yüzündeydi ama söyleyeceklerinin hepsini söylemiş gibiydi.

"Her zaman hissediyorum," dedi Bay Bennet, sanki çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi bir ton ve ifadeyle, "sanki Kral Arthur tropiklerde
yaşamış olmalı. Romantizmde tuhaf, sıcak bir atmosfer var. Ellen nerede? Eski hikayenin bu küçük baskısından biraz daha okuyalım mı?"

Konuşurken elini eski Malory'nin Arthur Romance'ının küçük bir kopyasına koydu. Özellikle sevdiği ve geri kalanların her zaman dinlemeye istekli ve mutlu olduğu bir okuma türüydü.

"Ellen'ı çağır," dedi Gabriel'e; "ve şimdi de Kral Arthur'u çağır!"

Konuşurken kapı zili çaldı. Bir sonraki anda, görünüşe göre Gabriel'in yaşlarında genç bir adam odaya girdi. Büyük, hüzünlü siyah gözleri, başındaki kocaman siyah bukleler, şeffaf zeytin rengi teni, doğal bir biçim ve hareket zarafeti--hepsi Bay Bennet'in söyledikleriyle örtüşüyordu. Açıkça Edward'dı.

"İyi akşamlar, Küçük Malacca!" diye bağırdı Gabriel neşeyle, ayağa kalkıp elini uzatırken.

"İyi akşamlar, Gabriel!" diye cevapladı yumuşak, çınlayan bir sesle; sonra
eğilip Bay ve Bayan Bennet'a konuştu.

"Gabriel eski okul günlerini unutmaz," dedi Bayan Bennet'a yeni gelen.

"Hayır, Küçük Malacca ile olan arkadaşlığından sık sık bahsetti," diye karşılık verdi hanımefendi sakin bir şekilde, işine devam ederken.

"Ve Bay Newt'in mağazasına geldiğimde onu ne kadar az göreceğimi düşünmüştüm," dedi genç adam.

"Bay Lawrence Newt'i ilk nerede tanıdınız?" diye sordu Bayan Bennet.

"Onu ne zaman tanımadığımı hatırlamıyorum, Madam," diye cevapladı Edward.

"Mutlu adam!" dedi Gabriel. Bu arada Bayan Ellen muhtemelen merdivenlerde bıraktığı gizemli bir şeyi bulmuştu; çünkü odaya girdi ve Edward'ı görünce çok sakin bir şekilde eğildi ve masanın ondan en uzaktaki tarafına oturdu ve hemen çalışkan bir şekilde ağ atmaya başladı. Edward'a gelince, ayağa kalkıp ona eğilirken bir cümleyi yarıda kesmişti ve tekrar oturduğunda iki ucu bir araya getiremedi ve böylece kaybetti. Akşam ilerledikçe sohbet yavaş yavaş _tetes-a-tete_'ye bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Gabriel aniden, yakın zamanda satın aldığı Ansiklopedi'de Kenevir hakkında bir makale olduğunu keşfetti ve çoktan derinlemesine buna dalmıştı, Bay ve Bayan Bennet ise mırıldanarak konuşmaya devam ettiler ve büyük siyah gözlü gencin sandalyesi, nasıl ve ne zaman olduğunu kimse anlamadı, bir şekilde - Ellen'ın meşgul bir şekilde file örmesiyle aynı tarafta olana kadar kaydı. Bayan Bennet, sandalyenin döndüğünü fark etti ve kocasının yüzen gözleri, o karmaşık kesenin üzerine eğilmiş altın saçlara doğru eğilmiş siyah buklelerin kütlesinde zevkle oyalandı. Ellen, Bayan Bennet'a ailedenmiş gibi görünen, parıldayan, tutkulu gözlere sahip hanımın portresinin altında oturuyordu. Bay Bennet, yakışıklı gence ve sevimli kıza ne kadar yakından bakarsa, Bay Bennet'ın gözleri o kadar meraklı hale geldi. İkisini öyle bir dikkatle izliyordu ki, karısı birkaç kez, sözlerine hiçbir cevap alamayınca, şaşkınlıkla ona baktı. Belli ki bir şey Bay Bennet'ı fazlasıyla etkilemişti.

Karısı başını ona doğru biraz daha eğdi.

"Canım, daha önce hiç sevgili çifti görmedin mi?"

Bunun üzerine hayalperest gözlerini çevirdi, gülümsedi ve dudaklarını sessizce, okşanmak için orada olsaydı bile, daha yakın olamayacağı kadar yakın olan yüzüne bastırdı.

Sonra kolunu karısının beline dolayan Bay Bennet, karısını kendine doğru çekti ve başıyla işaret etti, ama öylesine belirsiz bir şekilde ki, sadece o, genç insanlara doğru, sanki bir sevgili çiftinden daha fazlasını görüyormuş gibi. Sevgi dolu kadının gözleri kocasınınkileri takip etti. Yavaş yavaş onunkiler kadar yoğun bir şekilde sabitlendiler. Kızlarının yanında oturan genç adamın yüzünü, başının üzerinde asılı duran portrenin yüzüyle merakla karşılaştırıyor gibiydiler. Bayan Bennet baktıkça belirgin şekilde solgunlaştı. Baygın Edward ve Ellen birlikte yumuşakça mırıldandılar. Ona bakmadı ama onun büyük gözlerinin ışığının üzerine düştüğünü hissetti ve mutsuz değildi.

"Canım," diye başladı Bay Bennet alçak bir sesle, hala yüzü ve portreyi inceleyerek.

"Şşş!" dedi karısı yumuşak bir sesle, başını onun omzuna yaslayarak; "Her şeyi
görüyorum, eminim."

Gabriel bu sırada Ansiklopedisinden döndü. Masanın yanındaki gruba bir süre dikkatle baktı, sanki tüm düşüncelerini inceliyormuş gibi, sonra ciddi bir şekilde, yüksek ve net bir sesle şöyle dedi, böylece Ellen
bir dikiş attı, Edward fısıldamayı bıraktı ve Bay ve Bayan Bennet dik oturdular,

"Kesinlikle. Nasıl olduğunu biliyordum. Açıkça şöyle diyor, 'Bu bitkinin Hindistan'a özgü olduğu varsayılıyor; ancak uzun zamandır doğallaştırılmış ve özellikle Rusya'da, birincil öneme sahip bir madde oluşturduğu yerde yaygın olarak yetiştirilmiştir.'"

BÖLÜM LVII.

LAWRENCE NEWT İLE YEMEK.

Gabriel Bennett, Edward Wynne'in Lawrence Newt tarafından onuruna verilen
doğum günü yemeğinde olacağından emin değildi, ancak May Newt'in orada olacağından çok emindi ve öyle de oldu. Delmonico'daydı; ve
Bennet'lere onları götürmek için tam zamanında bir araba geldi. Bir diğeri
Bay Boniface Newt'e geldi, Lawrence ona kızını
akşam yemeğine davet ettiğini ve Bayan Newt'e eşlik etmesi için genç bir
arkadaşını, aslında gizli katibini göndermesi gerektiğini açıkladı. Kardeş
Boniface, sanki tüm genç dostların ebediyen amansız düşmanıymış gibi görünse de, kardeş
Lawrence'a derin bir güven duyuyordu ve hiçbir itirazda bulunmadı. Bu yüzden günün kahramanı Bayan
May Newt'i ziyafete götürdü.

Günün kahramanı Bayan May Newt'le o kadar sohbete dalmıştı ki, diğer taraftaki komşusuna pek az şey söyledi; o da Hope Wayne'den başkası değildi. Siyah bukleleri ve gözleri olan, sadece komşusu Bayan Ellen Bennet'e laf söyleyen genç bir adamı çok merakla izliyordu. Hemen döndü ve Gabriel'e daha önce hiç görüp görmediğini sordu. "Elbette o yüzün biraz parıltılı bir anısı var," dedi, yakından inceleyerek.

Sorusu Gabriel'in hafızasında garip bir şekilde uzak ve gerçek dışı olan bir günü hatırlattı. Hatta sanki Bayan Wayne ona mavi gözlü komşusuna duyduğu saygıya karşı erken bir ihaneti hatırlatmış gibi yarı kızardı. Ama Hope Wayne'in yüzündeki sakin, şüphe götürmez tatlılık onu teselli etti. Bir an konuşmadan ona baktı. Gerçekten sadece bir andı, yine de bakarken,
ağır bir şekilde test edilmiş bir yatakta yatıyordu - kıyıda denizin vuruşunu duydu - bilge Mentor'u, hayalet Calypso'nun perdeyi açtığını gördü - bir an için yine küçük okul çocuğu oldu, Pinewood'da yaralı ve hasta; ama bu yüz--artık bir kız yüzü değildi--artık endişeli değildi,
ama tatlı, dingin ve şefkatliydi--bu eski köy kilisesinde gördüğü ve taptığı yarı kibirli yüz müydü--sevgi dolu değil ama sempati dolu gözleri kalbini böylesine keskin bir acıyla dolduran yüz?

"O genç adam, Bayan Wayne, Edward Wynne," dedi, soruya yanıt olarak.

Bu onun şaşkınlığını gidermiş gibi görünmüyordu.

"Adını hatırlamıyorum," diye yanıtladı. "Sanırım bana tanıdığım birini hatırlatıyor."

"Abel Newt kadar siyah," dedi Gabriel, berrak gözleriyle Hope Wayne'e bakarak.

"Ama Bay Newt'in şu an olduğundan çok daha yakışıklı," diye yanıtladı, tamamen kayıtsız bir şekilde. "Gözleri daha yumuşak; ve aslında," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "komşusunun ne kadar istekli bir dinleyici olduğunu görünce şaşırmadım. Keşke onu hatırlayabilseydim. Bay Newt'e hiç benzediğini sanmıyorum, ten rengi hariç."

Arthur Merlin her kelimeyi duydu, her hareketi izledi ve bu küçük yorum sırasında diğer elinde oturduğu Hope Wayne'in her ifadesini fark etti. Gabriel buna cevaben,

"Gerçek şu ki, Bayan Wayne, onu daha önce gördünüz. Beni ilk gördüğünüzde o da benimleydi."

Genç adamın berrak gözleri tekrar ona çevrildi.

"Ah, evet, şimdi hatırladım!" diye cevapladı. "Abel Newt ile olan o korkunç savaşta sizin arkadaşınızdı. Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor, değil mi?"

Ne kadar uzakta görünse de, Bayan Hope Wayne'in kalbinde özel bir duygu
uyandırmayan bir anıydı. Kendini tatmin ettikten sonra, May Newt ile Hope Wayne'in iyiliği için kardeşiyle kavga etmekten başka konuları olan Gabriel'in dikkatini dağıttı.

Ancak Arthur Merlin, Hope Wayne'in onu kulaklarıyla dinlerken, onun Lawrence Newt'i gözleriyle dinlediğini fark etti. Onun basit, özverili ve bu nedenle bilinçsiz nezaketi - cana yakın, nazik mizahı - ve yüzündeki yumuşak, erkeksi ciddiyet - onun tarafından dikkate alınmamıştı - nasıl olabilirdi ki? - Vasiyetname okunduğu günden beri sadık bir arkadaş ve danışman olmuştu. Evi için pazarlık yapan oydu. Her gün onu arayıp, büyük bir mülke gelen her kadının sürekli ihtiyaç duyduğu yönetim ayrıntılarıyla ilgili binlerce tavsiyede bulunan oydu. Ve tüm küçük iş düzenlemelerinde, Hope Wayne'de ilk başta onu çok güçlü bir şekilde cezbeden aynı beceri ve bilgiyi, kadınsı bir çekingenlik ve yumuşaklıkla birleşmiş halde buldu.

Ancak, kendisine mali danışman diyen birinin ziyaretleri, Yuvarlak Masa toplantılarının keyfini yok etmedi, aksine artırdı. Çünkü arkadaş grubu hala bir aradaydı. Hala şiirden konuşuyorlardı.
Birçok şeyden konuşuyorlardı ve belki de sadece birkaçını düşünüyorlardı.
Hepsinin aldığı zevk yeterince açıktı; ama eskisinden
daha karmaşık görünüyordu. Hope Wayne bunu hissetti. Amy Waring bunu hissetti. Arthur Merlin bunu hissetti.
Ama hiçbiri Lawrence Newt'in bunu hissedip hissetmediğini söyleyemezdi.
Hepsini neredeyse ilgilendiren bir şeyin belirsiz bir bilinci vardı,
ama hiçbiri bunun tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi--muhtemelen,
Amy Waring hariç; ve kesinlikle, Lawrence Newt hariç.

Çünkü Martha Teyze'nin sorusu Amy'nin dudaklarından zihninde şekillenmemiş bir şüpheyi çekip çıkarmıştı, ta ki canlanıp
ağzından silahlı bir şekilde fırlayana kadar. Amy Waring, Hope Wayne'in ne kadar güzel olduğunu gördü.
Karakter olarak ne kadar güzel olduğunu biliyordu. Ve kendisi de güzel ve hoştu; bu yüzden aklından hemen şöyle dedi, "Bunu neden hiç görmedim?
Neden onun onu sevdiğini bilmiyordum?"

Sonra, Lawrence Newt ile Arthur Merlin ve Hope Wayne hakkında yaptığı konuşmayı hatırladığında, sadece bir an için
şaşkınlık yaşadı. Dürüst olmaktan başka bir şey yapamayacağını biliyordu; ve
ruhunda sessizce şöyle dedi, "O zamanlar onun sevgisine ne kadar layık olduğunu bilmiyordu."

BÖLÜM LVIII.

KÜÇÜK ORTAK'IN SAĞLIĞI.

Meyveler masaya konduğunda, "Bir tampon istiyorum!" dedi Lawrence Newt.

Bardaklar doldu ve ev sahibi masasının etrafına bakındı. Ayağa kalkmadı, fakat şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, ticari dürüstlük imkansız değildir, fakat nadirdir. Tüccarların diğer insanlardan daha kötü olduğunu söylemiyorum; sadece onların cazibelerinin de aynı derecede büyük olduğunu ve dürüst bir adamın -her şekilde ve her yerde mükemmel dürüst bir adamın- harika olduğunu söylüyorum. Dürüst bir adamın yaptığı her şey geri kalanımız için faydalıdır. Avukat olursa adalet daha güvenlidir; doktor olursa şarlatanlık tehlikededir; din adamı olursa şeytan titrer; ayakkabıcı olursak çürük deri giymeyiz; tüccar olursak metre başına otuz altı inç geliriz. Uzun zamandır iş hayatındayım. Birçok dürüst tüccarla tanıştım. Fakat New York'ta bir tüccarın dürüst olmasının zor olduğunu biliyorum. Bana bunun kolay olduğu yeri gösterir misin? Hepimiz dürüst olduğumuzda, çünkü dürüstlük en iyi politikadır, o zaman hepimiz mahvoluruz, çünkü hiç dürüstlük yok. Neden
bir adam bir milyon dolar kazanıp erkekliğini kaybetsin ki? Onları
kazandığında ölür ve bu dünyada dolarları kazandığı kadar kolay bir şekilde
öteki dünyada erkekliğini tekrar kazanma şansı nedir?
Çünkü dolarlarını yanında taşıyamaz. Bu nedenle, dürüst bir adamı
içeri alan herhangi bir şirket, dünyadaki en
elverişli sermayeye
sahip olur. Bu küçük ziyafet, şirketimin
bu kadar zenginleşmiş olmasını kutlamak içindir. Sizi Lawrence Newt & Co. firmasının küçük ortağı Gabriel Bennet'in sağlığına içmeye davet ediyorum!"

Kusursuz bir sessizlik anı yaşandı. Sonra herkes Gabriel'e baktı
annesi hariç, gözleri öyle yaşlarla doluydu ki hiçbir şey göremiyordu. Gabriel'in kendisi bile tamamen şaşırmıştı. Lawrence Newt'ten bu iyi talih hakkında hiçbir ipucu almamıştı. Sadakatle, sürekli olarak
ve akıllıca çalışmıştı - dürüstçe, elbette - Gabriel'in pozisyonu hakkında bildiği tek şey buydu. Bir süredir gizli katipti, bu yüzden
işin durumunun tamamen farkındaydı ve ne kadar müreffeh olduğunu biliyordu. Yine de, bu sevinç ve şaşkınlık anında, sadece bir his vardı, ki bu da duruma tamamen yabancı ve yetersiz görünüyordu,
çünkü bu sadece Boniface Newt'in evine düzenli bir ziyaretçi olabileceği umuduydu.

Umut Wayne'in gözü, yaptığı kısa konuşma sırasında Lawrence Newt'e takılmıştı, bu yüzden dikkatle, Arthur Merlin'in neşesinin tamamen
kontrol edildiğini. Kendini garip bir şekilde ruh halinden çıkmış buldu. O ana kadar,
ve özellikle Hope ile Gabriel arasındaki,
Abel Newt'in adının geçtiği küçük sohbetten sonra, Arthur,
genel olarak, şimdiye kadar bildiği en keyifli küçük akşam yemeği olduğunu düşünmüştü.
Artık aynı fikirde değildi.

Edward Wynne ve Ellen Bennet,
ve özellikle Lawrence Newt'in tostuyla, akşam yemeğinden tamamen memnundular. Ve ilk alkış ve zevk uğultusu
sona erdiğinde, Edward şehvetle haykırdı,

"Küçük ortağın bir konuşması! Bir konuşma! Bir konuşma!"

Genel bir çağrı yapıldı. Gabriel ayağa kalkmaktan, kızarmaktan, eğilmekten, kekelemekten ve tekrar oturmaktan kendini alamadı, fırtınalı alkışlar arasında, söyledikleri hakkında en ufak bir tutarlı fikri yoktu, sadece çok mutlu, çok memnun, çok emin ve çok, vs., vs. olduğunu biliyordu. Ama söylediklerine ve alkışlara hiç aldırmadı, sanki kendileri konuşuyormuş ve çok mutlu, çok memnun, çok emin ve çok, vs., vs. diyormuş gibi bazı mavi gözlerin parladığını ve bazı yanaklarda ve dudaklarda yumuşak bir utangaçlık olduğunu gördü. Gerçekten de çok mutlu, çok memnun, çok emin ve çok, vs., vs. diyorlardı.

BÖLÜM LIX.

BAYAN ALFRED DINKS.

Akşam yemeğinden sadece birkaç gün sonra, küçük ortak peri prensesinin kulesinin altından geçen eski patikaya giriyordu, o zaman! o
yolda onunla karşılaştı. Gözlerinde Gabriel'in onun hakkındaki tüm düşüncelerini
aydınlatan ve onu en mutlu ve en değersiz adam olduğuna ikna eden o tatlı beklenti ve mutluluk ışığı vardı.

"Nereye gidiyorsun, May?"

"Fanny'ye gidiyorum."

"Ben de gidebilir miyim?"

May Newt ona baktı ve ciddi bir şekilde, "Hayır, Küçük Malacca'ya benimle gelmesini söyleyeceğim." dedi.

"Oh, tamam," diye cevapladı Bay Gabriel Bennet, aynı ciddiyetle.

"Ne muhteşem, melankolik gözleri var!" dedi May, alışılmadık bir şevkle.

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle ve ne saçlar! Bay Bennet, neden hiç böyle muhteşem
saçlar gördün ki--"

"Ah, siyah saçlardan hoşlanıyorsun?"

"Ve sesi--"

"Şimdi, May--"

"Peki, efendim."

"Lütfen--"

Peri gözlerinde ne neşeli bir ışık! Kolunu kendi koluna koyduğunda ona dönen yüzünde ne göz kamaştırıcı bir aşk ve mutluluk ihtişamı!
İnsan onun da en müreffeh
bir şirkette küçük ortak olarak kabul edildiğini düşünürdü.

İnsanlarla dolu olan sokaktan geçtiler ve Gabriel ile May farkında olmadan kalabalığa yeni gözlerle ve düşüncelerle baktılar. Acaba tüm bu insanlar bizim bildiğimiz iki kişi kadar gizlice mutlu olabilir mi? diye düşündüler. "Hayatım boyunca," dedi Gabriel kendi kendine, bilmeden, "yukarı aşağı gidip geldim ve sadece pürüzlü dışını gördüğüm tüm kalplerde ne kadar çok bal olduğunu hiç hayal etmedim mi?" "Hayatım boyunca," diye düşündü May, tatlı kız gözleriyle, "sevgililerin yanından sanki sadece erkekler ve kadınlarmış gibi geçtim mi?" Ve peçesinin altında, hiçbir gözün göremeyeceği
bir yerde, yanağı kızarmıştı ve gözleri daha tatlıydı.

Broadway'i geçip Bowery'e döndüler. Yoğun ana caddenin geniş kaldırımını geçip, ötesindeki dar bir sokağa girdiler ve böylece East River'a doğru ilerlediler. Sonunda sessiz bir köşenin yakınındaki alçak, mütevazı bir evin önünde durdular. Dağınık bir mutfak hizmetçisi, sokağın yanındaki alan basamaklarında duruyordu. Kasabanın taş çölünde ölmek üzere olan birkaç zavallı ağaç, kaldırımın kenarına
sıkıştırılmıştı. Bir leş yiyicinin arabası sarsılarak ilerliyordu ve biraz geride, bir dizi şıngırdayan zille bir paçavracı arabası vardı. Kanalizasyonun kokusu en büyük kokuydu ve uzun, alçak, kırmızı tuğlalı ev sıraları, tahta basamaklar ve korkuluklar ve kapalı panjurlar, kasvetli bir kampı tamamlıyordu.

"Fanny Newt orada mı yaşıyor?" Gabriel sordu,
balın bol miktarda olmadığı kalpler olabileceğini ima eden bir tonla.

"Evet," dedi May, ciddi bir şekilde. "Yaşamak için çok az şeyleri olduğunu biliyorsun,
ve--ve--ah, bundan bahsetmek istemiyorum, Gabriel, ama onlar
çok sefil."

Gabriel hiçbir şey söylemedi, ama zili çaldı.

Dağınık hizmetçi, basamaklara anlaşılmaz bir şekilde konan
çiçek açan aşk hayaletine bir an çılgınca baktıktan sonra,
altlarından eğildi ve bir anda kapıda tekrar belirdi.
May'i tanımış gibi görünüyordu ve daha soru sorulmadan "Evet" dedi.

Gabriel ve May küçük salona girdiler. Karanlık ve resmiydi.
Her tarafı ahşap kenarlı siyah bir saç bezi kanepe vardı, böylece
kimse eğilemez, uzanamaz veya rahatsız bir şekilde dik oturmaktan başka bir şey yapamazdı. Siyah saç bezi sandalyeler, iki veya üç
kitaplı bir masa; şöminenin üzerinde cam damlalar olan iki lamba; ince, ucuz bir halı;
kasvet, sessizlik ve karmaşık bir yağ kokusu--sanki evde
pişirilmiş olan tüm berbat yemeklerin hayaletleri
kinci bir şekilde
onu rahatsız ediyormuş gibi.

May, Fanny'yi bulmak için yukarı çıkarken, Gabriel Bennet etrafına
baktı ve kokladı. Bir insan evinin bu kadar kasvetli olabileceğine inanmamıştı ve
tüylü mobilyaların ve loşluğun
onu nasıl böyle yapabileceğini anlayamıyordu. Babasının evi kesinlikle çok büyük değildi; ve yetersiz ve sade döşenmişti, ama hiçbir Arap sarayı onun hayalinde
o ev kadar
gönüllü görünmemişti. Hayır, ne mobilyalar ne de koku, diye düşündü. Farkı yaratan şeyin
ne gördüğüm ne de kokladığım bir şey olduğundan oldukça eminim.

Rahatsız kanepeye oturup paçavracının şıngırdayan çanlarının uzaklaşıp gittiğini ve baca temizleyicisinin yüksek, uzun, hüzünlü haykırışını duyduğunda, hayal gücü binlerce şeyin figürleriyle meşguldü - o zavallı, kasvetli evin hanımı olan isimsiz birinin, ama onu zarafet ve neşeli tatlılıkla öyle aydınlatan birinin
sert kanepe en lüks oturma odası oldu ve ucuz masa ormoludan daha muhteşemdi; ve akşam eve gelen isimsiz başka birinin - açılan bir kapı - koridorda kadın cübbelerinin hışırtısı - dudakların buluşması gibi tek bir ses - sonra kol kola karanlık döşenmiş küçük salona girmeleri, ama ahşap şöminenin altında öyle parlak bir ateş yanıyordu ki - ve sonra - ve sonra - merdivenlerden aşağı inen küçük ayakların tıkırtıları - Hımm! hımm! dedi Gabriel Bennet,
gırtlağını temizleyerek, sanki bir ses çıkararak kendini uyandırmak ister gibi. Çünkü
merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından May ve kız kardeşi Fanny odaya girdi. Gabriel ayağa kalktı, eğildi ve elini uzattı. Bayan Alfred Dinks, "Nasılsınız?" dedi ve eli tutmadan oturdu.

Zaman yüzünü yumuşatmamıştı, aksine keskinleştirmişti ve gözleri
şiddetli bir siyahlıktı. Kırk yaşında görünüyordu; ve koyu kaşları sürekli çatıktı.

"Yani bu aptal May seninle evlenecek mi?" dedi Gabriel'e hitap ederek.

Bu tür tebriklere şaşırmıştı ama aynı zamanda çok da eğlenmişti, sanki May'in kendisini sevdiği gibi seven bir adamla
evlenmemesi fikrinden daha gülünç bir şey olamazmış gibi, Gabriel ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Evet, hanımefendi, bunu kafasına koymuş."

Tam ve kronik bir küçümseme ve kayıtsızlık havasıyla oturmuş olan ve Gabriel'le konuştuğu anda bakışlarını ondan kaçıran Fanny Newt, şimdi aniden kulaklarını dikleştiren bir hayvanınkine benzer bir ifadeyle tekrar ona doğru döndü. Eski günlerin keskin ateşi bir anlığına gözlerine çarptı, çünkü Fanny Newt'in uzun, uzun zamandır duyduğu ilk şaka veya mizah sözcüğüydü.

"Evlenecek kadar aptal bir kadın mutsuz olmalı," diye cevapladı, gözleri Gabriel'e dikilmiş bir şekilde.

"Onu bunu yapmaya ikna eden bir adam dışarı çıkarılıp asılmalı," diye cevapladı, vecize gibi bir ciddiyetle.

Fanny şaşkına dönmüştü.

"Bir koca olmaktansa bir ebeveynin kölesi olmak daha iyidir," diye devam etti. "Onu dışarı kilitlerdim," diye karşılık verdi Gabriel, tamamen alakasız bir şekilde; "Çarşaflarını
silecektim; çizmelerine su dökecektim; saç fırçasında kum eleyecektim;
Gömleklerine zehir sıçratacaktım. Bir kadınla evlenen bir adam
daha iyisini hak etmez."

Ayağını umursamazca salladı, masanın üzerindeki kitaplardan birini aldı
ve kayıtsızca içine baktı. Fanny Newt, yanında
gülümseyen kız kardeşine döndü.

"Bu adama ne oluyor?" diye sordu Bayan Alfred Dinks, duyulabilir bir şekilde, May'e.

"Hamile bir metin var, sevgili Bayan Dinks, _kızlık soyadı_ Newt, telaffuz etmekten
çok hoşlandığım bir isim," dedi Gabriel, May cevap veremeden önce,
dünyadaki en hafif ton ve en ciddi yüz ifadesiyle, "bize bir aptala aptallığına göre cevap vermemizi öğretiyor."

Fanny gerçekten şaşkındı. Eskiden Abel'ın Gabriel Bennet'tan bir kaşıkçı olarak bahsettiğini duymuştu - süt içindeki bir aziz - bir goodsey, boodsey,
booby - bakışlarından biriyle solup gidecek bir tür genç. Onu anlaşılmaz buluyordu. Yıllardır tanıdığı ilk olumlu insan ilgisini ona borçluydu.

May Newt konuşmadan baktı ve dinledi. Gözlerinde yumuşak ışık parlıyordu, çünkü bunların ne anlama geldiğini biliyordu. Tam olarak Küçük Malacca'ya övgülerinin ne anlama geldiğini ifade ediyordu. Gabriel'le birbirlerini sevdikleri anlamına geliyordu.

Küçük ortak hala kitabı tutarken girişte ağır bir adım sesi duyuldu. Fanny'nin gözleri daha koyulaştı ve kaşları daha da çatıldı. Dışarıda tökezleyen bir hareket oldu - bir şapka düştü - bir baston bir şeye çarptı - ve
Gabriel duvardan bakabiliyormuş gibi ne tür bir adamın geldiğini biliyordu. Kapı aniden açıldı ve Bay Alfred Dinks
gözleri şirkete kaydığında durdu. Ağır, kaba, kırmızı yüzlü,
donuk gözlü bir adamdı, her çizgisinde ve hareketinde kaba bir inatçılık havası vardı, bir an tek bir kelime veya hoş geldin işareti olmadan baktı ve
sonra karısına bakarak homurdanan, asık suratlı bir tonla,
"Buraya bak; şaka yapma. Yaşlı adamın kafası karıştı!"

Kapıyı sertçe çarptı ve beceriksiz ayak seslerinin
merdivenlerden yukarı doğru gıcırdadığını duydular.

BÖLÜM LX.

SİYASET.

"Elbette; bana diyorum ki - Tanrım beni korusun, üç veya dört yıl önce olmalı - her şey böyle olacak. Çürümüş olan
parçalara ayrılacak, anne, ben diyorum. Bana her yıl diyor ki, o diyor, Newts
henüz neden başarısız olmadı? dediğin gibi olacaklardı. Şaka bir yana, ben diyorum ki, anne,
geliyor. Öyleydi. Her şeyi biliyordum."

Başkan Van Boozenberg böylece zihnini boşalttı ve sürekli bankada olan beyefendiler grubuna
vahiylerini haklı çıkardı.
Dinlediler ve ah! ve evet dediler ve başlarını salladılar; ve titrek olanlar
kurnaz finansçının onları işaretleyip, bana dediğini merak ettiler, o, her ne kadar parlak ve kalabalık bir tuval gibi görünseler de, titrekler, anne--titrek.

General Belch haberi ofisinde duydu. Sırtının ucunda oturuyordu, bu da tahta bir sandalyenin iki arka ayağına dayanıyordu, ön iki ayağı ve kendisininki havaya kaldırılmıştı. Ancak, kendi ayağı daha dik bir açıyla yukarı kalktı ve ayakları şöminenin üzerinde ayrık bir şekilde duruyordu. General, becerikli bir kas hareketi ile tütün suyunu ağzından, bacaklarının arasından dışarı attı ve genellikle önündeki ızgaraya
bıraktı. Ancak, arkadaşlarının çoğunun bu kadar başarılı olmadığı açıktı, çünkü ızgara, şömine ve bitişik zemin sıvıyla lekelenmişti.

Sayın Ele, bir sonraki Kongre oturumu için ona talimatlar veren arkadaşı Belch ile sohbet ediyordu.

"Görüyorsun ya, Ele, eğer doğru damgadan bir şey gönderebilseydik - doğru damgadan, diyorum, Watkins Bodley'nin yerine üçüncü bölgeden - iyi olurduk. Bodley çok kararsız."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Sayın Ele, "Bodley sağlam değil. Gerçek parti duygusuna sahip değil. Fedakarlık yapmaya istekli değil. Ve yine de
Bence ki--ki--belki--"

General Belch'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. O beyefendi döndü, onaylayarak
ışıldadı ve bol miktarda fışkırdı.

"Kesinlikle," dedi Bay Ele, "Bay Bodkins'in, ki kendisi
tamamen onurlu bir adamdır--"

"Ah, kesinlikle; karakterine aykırı bir şey yok. Ayrıca, burası özgür bir ülke ve herkesin kendi fikri olabilir," dedi General Belch.

"Kesinlikle," diye devam etti Bay Ele, "dediğim gibi; tamamen onurlu bir adam olarak--aslında alışılmadık derecede onurlu, onun
başının dertte olduğunu biliyorum--öhö! öhö! parasal sıkıntı."

Bir an durakladı, askeri unvanlı arkadaşı
sanki adil bir para seçiyormuş gibi
ızgaraya dikkatle baktı, sonra bir tıkırtı sesi çıkardı ve
tamamen ıslattı. Sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi,

"Evet, evet--ah evet--anlıyorum. Çok yazık. En iyi adamlar bile böyle
sıkıntılara düşer. Ne kadar para istediğini söylemiştin?"

"Parasal sıkıntı içinde olduğunu söyledim," diye karşılık verdi Bay Ele, hafif bir düzeltme
tonuyla.

"Anlıyorum, Bay Ele," diye cevapladı diğeri, biraz kibirli bir şekilde ve "Yerini bil, efendim." der gibi bir tavırla.

"Anlıyorum ve Bay Bodley'i şu anki baskısından ne kadarlık bir meblağın kurtaracağını bilmek istiyorum."

"Sanırım sekiz veya dokuz bin dolar civarında. Belki bin tane daha."

"Sanırım," dedi General Belch, yavaşça, hâlâ boş, kasvetli ızgaraya bakarak ve şişman burnunu şişman işaret parmağı ve baş parmağıyla sabit bir şekilde ovuşturarak, "Sanırım Bay Bodley gibi bir adam, kamusal yaşamda yer almayı işi için çok zararlı buluyor ve işini düzeltmek için umut verici bir yol görürse, Kongre kariyerine güvenmeden, ailesine ve alacaklılarına karşı görevinden istifa etmeyi düşünebilir."

Bu varsayımsal nutuğun sonuna yaklaşırken General Belch, muhtemelen onu anlayıp anlamadığını görmek için arkadaşına yan gözle baktı.

Sayın Bay Ele de başını iki yana salladı, boş ızgaraya ciddi bir şekilde baktı ve yavaşça ve ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu varsayım, tartışma uğruna kabul edilebilir."

General, görünüşe göre bu cevaptan memnundu, çünkü devam etti:

"O zaman, sekiz veya dokuz bin dolarlık bir meblağın toplandığını ve Bay Bodley'nin istifa ettiğini varsayalım, yeni bir aday seçilecek ve bu kişi - aslında, bizim bakış açımıza göre ülkesine hizmet edecek olan kişi kim olmalı?"

"Kesinlikle; bu kişi kim olmalı?" diye cevapladı Bay Ele.

İki beyefendi ciddi bir şekilde ızgaraya baktılar. General Belch düşünceli bir şekilde fışkırdı. Sayın Bay Ele elini kaldırdı ve gözlerini siper etti,
ve sanki adayın bacadan çıkmasını bekliyormuş gibi kararlı bir şekilde baktı. Hâlâ düşünceli bir şekilde otururken kapıda bir vuruş duyuldu. General irkildi ve sandalyesini bir şangırtıyla indirdi. Bay Ele, sanki aday kapıdan içeri girerken onu şaşırtmış gibi
aniden döndü.

Bir çocuk General Belch'e bir not uzattı:

"SEVGİLİ BELCH'İM,--B. Newt, Son ve Şirketi durdu. Bir görevden haberimiz yok, bu yüzden ekteki hesap hakkında yargıyı güvence altına almak için hemen adımlar atmanızı istiyoruz.

"Sizin, PERIWING ve BUDDBY."

"Merhaba!" dedi General Belch, haberci geri çekilirken, "Yaşlı Newt
çok
çok
zorlandı! Ancak, parti için bir şey yapalı çok oldu.--Aman Tanrım!"

Son haykırış, sanki mutlu bir düşünceyle
dolaşmış gibi aniydi. Ağzına taze bir pound aldı ve ellerini dizlerinin üzerine koyarak beş dakika sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi,

"Adamı yakaladım!"

"Adamı yakaladın mı?" dedi Ele, ona ilgiyle bakarak.

"Elbette. Şuraya bak!"

Bay Ele, sanki General'in adamı cebinden çıkarmasını bekliyormuş gibi ciddi bir şekilde baktı.

"Her neyse, hibeyi almak istediğimizi biliyorsun. Eğer sadece bizim bakış açımızdan
bakan adamlarımız varsa, bundan eminiz. Sanırım bu noktadan konuya bakmaya ikna edilebilecek bir adam tanıyorum - eğer onu bizim bakış açımızdan görmeye ikna edebilirsek, partiye çok büyük
hizmet edebilecek bir adam."

"O kim?" diye sordu Bay Ele.

"Abel Newt," diye cevapladı General Belch.

Bay Ele biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah--evet--ah--gerçekten. Siyasi hayatta olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Değil," diye cevapladı General Belch.

Bay Ele daha fazla talimat aradı.

"Herkes başlamalı," dedi Belch. "Buraya bakın. Kongre'den bu hibeyi almazsak, bu şeytani eski siyaset koşumunda bu kadar uzun süre çalışmanın ne faydası var? İlköğretim
toplantılarına, kongrelere, seçimlere ve diğer tüm saçmalıklara,
konuşmalara, komplolara, işleri yoluna koymaya ve kan kaybetmeye gitmedik mi?
Jüpiter tarafından!--kaybetmeyi düşündüğümden yüzlerce kişi daha fazla kan kaybettik; ve şimdi,
tıpkı cesur bir hamleyle her şeyin kurtarılacağı ve
bu kadar uzun süre pis fabrikada çalışmaya değecek hale geleceğimiz gibi, aklımızı başımızda tutmalıyız. Abel Newt'i tanıyor musun?"

"Hayır."

"Ben tanıyorum. En ufak bir tiksinti duymayan bir beyefendi.
Şeyleri belirli bakış açılarından görme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip.
Dünya hakkında büyük bir bilgiye sahip ve halkın dostu, efendim. General Belch, Bay Ele'nin Bay Newt hakkında gelecekte yapacağı herhangi bir yorumun -örneğin halk toplantılarında veya başka bir yerde- melodisini ayarlıyormuş gibi görünen bir tonla, "Politikaları doğru türden," dedi.

"Halkın dostu olduğunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bay Ele.

"Evet, efendim, o, kesesiyle övünen bir aristokrasinin sürekli düşmanıdır, efendim."

"Kesinlikle; kese-gururlu aristokrasi," diye tekrarladı Bay Ele, sanki ezbere bir ders veriyormuş gibi.

"Lüksün kucağında sallanırken, halk haklarının ölümsüz davasını savunmak için oradan inmekten çekinmiyor."

"Halk hakları," diye karşılık verdi Sayın Bay Ele, dersini inceleyerek.

"Parlayan bir vatanseverlikle canlanan, halkın üzerinde duruyor ve
başının üstünde ülkemizin görkemli bayrağını sallıyor."

"Ülkemizin görkemli bayrağı," diye yanıtladı diğeri.

"Tekelciliğin yılmaz düşmanı, aynı zamanda sınıf yasalarının düşmanı ve Eyalet haklarının dostu."

"Eyalet haklarının dostu."

"Öhö!" dedi General Belch, Bay Ele'ye boş boş bakarak, "Nerede kalmıştım?"

"Eyalet haklarının dostu," diye papağan gibi tekrarladı Bay Ele.

"Kesinlikle; oh evet! Ve eğer ülkemizin görkemli dokusu -ülkemizin-ülkemizin--bunu s----! Ülkemizin nesi, Bay Ele?"

O onurlu beyefendi kendi düşünceleriyle meşguldü, bir yandan da
dostunun sözlerini diliyle takip ediyordu, böylece belki biraz kötü niyetli, belki biraz da bilinçsizce, aynı tekrarlamanın
ahşap tonuyla devam etti.

"S---- bunu! Ülkemiz ne, Bay Ele?"

General Belch arkadaşına baktı. İkisi de gülümsedi.

"Eski ifadeler nasıl da ağzından kaçıyor, değil mi?" diye sordu General,
sıçrayarak.

"Öyle," dedi Bay Ele, enfiye çekerken.

"Şimdi, Abel Newt'in ne tür bir adam olduğunu görmüyor musun?"

"Gerçekten görüyorum," diye cevapladı Ele.

"Size söylüyorum, eğer siz şehirli arkadaşlar kendinize bakmazsanız,
onu omuzlarınızda bulursunuz. O akıllı bir adam. Watkins Bodley için çok üzgünüm. Ailesi var mı?"

"Evet--çok şey," diye cevapladı Bay Ele, belirsiz bir şekilde.

"Ah, gerçekten! Yazık! Yazık! Sanırım, o zaman, ailesine olan borcunun ne olduğunun doğru bir şekilde farkında--ha?"

"Hiç şüphesiz. Oh! kesinlikle."

General Belch ayağa kalktı.

"O halde, sizi alıkoyacak başka bir şeyimiz olduğunu düşünmüyorum. Bay Newt'i göreceğim ve size haber vereceğim. Günaydın, Bay Ele--günaydın, sevgili efendim."

Ve General temsilciyi öyle buyurgan bir şekilde selamladı ki
Onurlu B. Jawley Ele sanki merdivenlerden aşağı tekmelenmiş gibi hissetti.

BÖLÜM LXI.

PROTESTOYA GİTTİ.

Boniface Newt, Oğlu ve Şirketinin mağazasında doğal olmayan bir sessizlik ve düzen vardı. Uzun keten örtüler malların üzerine bırakıldı.

Valizler kapalıydı. Çocuklar isteksizce ve merakla oturuyorlardı. Hamal
bir balyanın üzerinde uzanmış gazete okuyordu. Cenaze sabahı, bir cesedin yattığı bir evinkine benzer kasvetli bir düzenlilik ve dinginlik vardı.

Boniface Newt ofisinde bitkin ve gri bir şekilde oturuyordu.
Kızı Fanny'ninki gibi yüzü keskin ve neredeyse vahşileşmişti. Perdeler
kapalıydı ve oda kararmıştı. Portföyü önündeki masanın üzerinde açık bir şekilde duruyordu.
Kağıt pürüzsüz ve beyazdı ve yeni onarılmış
kalemler mürekkep hokkasının yanında dikkatlice duruyordu. Ama tüccar yazmıyordu.
O gün yazmamıştı. Beyaz, kemikli eli
portföyün üzerinde duruyordu ve uzun parmakları aralıklarla üzerinde davul çalıyordu,
gözleri yarı boş bir şekilde dükkâna doğru geziniyor ve malların üzerine çekilmiş uzun
kefenleri görüyordu. Ara sıra hafif bir yorgunluk
iç çekişi
kaçıyordu içinden. Ama zihnini onun kasvetli yoğunluğundan uzaklaştırmakla ilgilenmiyor gibiydi; çünkü sabah gazetesi açılmamış bir şekilde yanında duruyordu,
oysa öğleden sonraydı.

Dış ofiste muhasebeci hâlâ çalışıyordu.
Kitaptan kitaba bakıyordu, yaprakları tutuyor ve dikkatlice düşürüyordu
- karşılaştırıyor, hesaplıyor, büyük ciltlere yazıyor ve
çeşitli kağıtları dosyalıyordu. Bazen, yaprakları hâlâ elinde ve kalemi ağzında tutarken, görevinde son derece soyut
görüntülenirken, gözleri iç ofise kayıyordu ve işvereninin masasında sessizce ve isteksizce oturduğunu belli belirsiz görüyordu. Uzun yıllar Boniface Newt'in katibi olmuştu; uzun yıllar sakin, sadık,
çalışkan bir hizmetçi olmuştu. Pazar günleri dışında iki tatili vardı--Yılbaşı Günü ve 4 Temmuz. Yılın geri kalanında sabah dokuzda ofisteydi ve akşam altıdan önce çıkmıyordu. O büyük kırmızı kitaplara sessizce yazdığı süre boyunca bir kadınla evlenmiş ve yanaklarındaki güllerin solduğunu görmüştü - etrafında büyüyen çocuklar olmuştu - akşam evini ve pazar saatlerini ışıkla doldurmuşlardı - birbiri ardına evlenmişlerdi, ta ki evi bir çocuk sahibi olmadan önceki haline gelene kadar - ve sonra yavaş yavaş başka bir neslin gözleri ve sesleriyle tekrar parlak ve müzikal hale gelmişti. Kıskançlıktan ve hırstan uzak, sadece düzgün bir yaşam için yeterli olan küçük maaşını kazanmaktan memnundu, bir tür feodal görev süresiyle işverenine bağlıydı.

Tüccara bakıp onun umutsuz isteksizliğini gözlemlerken, yaşını, ailesini ve her gece demir kasaya dikkatlice kilitlenen, korkunç gerçekler yerine güzel aşk hikayeleriyle yazılmış gibi görünen
büyük kitaplarda saklı korkunç sırları düşündü ve sabırlı hantalın gözleri o kadar bulanıktı ki
göremedi ve kimse onu görmesin diye başını çevirip, tekrar görebilene kadar göz kırptı.

Genç bir adam aceleyle dükkana girdi. Kapıcı kağıdı bıraktı
ve ayağa fırladı; çocuklar beklentiyle öne çıktılar. Muhasebeci bile
yeni gelenin ofise doğru hızla gelmesini izlemek için durdu. Sadece
evin reisi masasında kayıtsızca oturuyordu - uzun, soluk, kemikli
parmakları portföyde davul çalıyordu - sert gözleri haberciye bakıyordu.

"Bu taraftan," dedi muhasebeci, Bay Newt'in odasına doğru gittiğini gördüğünde aniden.

"Bay Newt'i istiyorum."

"Hangisini?"

"Genç olan, Bay Abel Newt."

"Burada değil."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

Muhasebeci farkına varmadan genç adam Bay Newt'in odasına açılan
kapıyı açmıştı. Gri saçların altındaki bitkin yüz
yavaşça haberciye doğru döndü. Oturan figürde, gencin elini kaldırmasına, şapkasını çıkarmasına ve
alçak, saygılı bir sesle,
"Bay Abel Newt'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz, efendim?" demesine neden olan bir şey vardı.

Uzun, soluk, kemikli parmaklar hala isteksizce davul çalıyordu. Sert gözler
birkaç saniye soru soran kişiye odaklandı; sonra, herhangi bir ilgi belirtisi olmadan, yaşlı adam basitçe "Hayır" diye cevapladı ve sanki yabancının varlığını unutmuş gibi bakışlarını kaçırdı. "İşte General Belch'ten ona bir not."

Gri kafa mekanik bir şekilde diğer odaya doğru işaret etti, sanki tüm
işler orada yapılacakmış gibi; ve genç adam tekrar eğilerek,
belirsiz bir hayranlık duygusuyla, dış ofise girdi ve
notunu muhasebeciye uzattı.

Abel'in okuduğunda gördüğü gibi, çok kısa ve basitti:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--az önce talihsizliklerinizi duydum. Korkmayın.
Hayatın parıltısında herkesin kafası iki veya üç kez kırılmalı ve ülkemizde bir adamın görevi ayaklarının üzerine düşmektir.
Abel Newt gibi adamlar başarısızlığa uğramak için yaratılmamıştır. Sizi hemen görmek istiyorum.

"Saygılarımla,

"ARCULARIUS BELCH."

BÖLÜM LXII.

ŞEHİRDEKİ ÇARPIŞMA.

Bayan Dagon, Boniface Newt'in başarısızlığıyla ilgili kasvetli haberi duyduğu anda
koşarak karısını görmeye geldi. Ev,
şehir merkezindeki mağaza ve ofis kadar ciddi bir şekilde sessizdi. Bayan Dagon,
kapalı panjurlar ve pencerelerin üzerine çekilmiş gölgeliklerle karartılmış salona baktı,
ve tüm mobilyalar bir cenaze içinmiş gibi yerleştirilmişti, ancak
soğuk chintz örtüler kaldırılmamıştı.

Bayan Nancy Newt'i May ile odasında buldu.

"Peki, peki! Bu ne anlama geliyor? Hiçbir şey. Endişelenmeyin.
Ne başarısız oluyor? Hiçbir şey ifade etmiyor; ve gerçekten umuyorum ki,
gerçekten başarısız olup işini bitirdiğine göre, Boniface biraz daha
neşeli ve cömert olacaktır. Salon perdeleri kesinlikle çok kötü!
Boniface'in kendine ayıracak bolca zamanı olmalı; ve umarım
o küçük akşam yemeklerinden daha fazlasını verir ve kendini neşelendirir! Nasıl?"

Bayan Newt gözyaşlarına boğuldu. Başını zayıfça salladı ve ellerini ovuşturdu.

"Ah! Teyze Dagon, onu görmek korkunç. Kendisi gibi görünmüyor.
Hiçbir şey yapmıyor, sadece masada oturup parmaklarıyla davul çalıyor; ve geceleri
uyanık yatıyor, düşünüyor. Ve, aman Tanrım!" dedi, aniden gelen bir keder
patlamasına boyun eğerek, "hiçbir şeye kızmıyor."

Bayan Dagon dinledi ve düşündü.

"Canım," diye sordu, "senin için bir şey belirledi mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Newt.

"Teyze Dagon," dedi May, yanında oturmuş, yaşlı kadına bakarak, "artık fakir insanlarız. Bu evi satacağız ve gidip gözden uzakta küçük bir yerde yaşayacağız."

"Keman, keman! Canım," diye karşılık verdi Bayan Dagon sıcak bir şekilde; "Böyle bir şey
yapmayacaksın. Zavallılar, gerçekten! Neden, May, bu konularda hiçbir şey
bilmiyorsun. Başarısızlık, başarısızlık; neden, canım, bu hiçbir şey. Bir New York
tüccarı başarısız olmayı bekler, tıpkı bir İngiliz lordunun gut
hastalığı olmasını beklediği gibi. Tam olarak hoş bir şey değil, ama son derece saygıdeğer.
Herkes başarısız olur. Anlaşıldı."

"Ne anlaşıldı?" diye sordu May.

"Neden, bu iş bir tür oyun ve herkes şansa koşar.
Ah, her şeyi biliyorum canım! Hepsi bir iskambil kağıdı dizisi - Albay
Burr'un söylediği gibi; ve sanırım eğer biri dünyayı biliyorsa biliyordu - hepsi bir blok dizisi. B, A'ya güvenir, C, B'ye güvenir, D, C'ye güvenir, vb. A
düşer ve B, C ve D aşağı iner. Hepsi bu canım. Albay Burr, kuralının kendisini diğer blokların erişemeyeceği
bir mesafede tutmak olduğunu söylerdi. Eğer beni devirirlerse, sevgili Bayan Bunley,
bir keresinde bana şöyle demişti - ah! May, bunu ne bir sesle söyledi, ne bir gözle! - eğer beni devirirlerse, kendimi
toplamakla o kadar meşgul olacağım ki bencil olmak zorunda kalacağım ve onlara yardım edemeyeceğim, bu yüzden uzak durmam daha iyi olur ve
o zaman biraz hizmet edebilirim. Bu Albay Burr'un ilkesi. Başkalarına yardım etmenin tek yolunun bu olduğunu
söyledi. İnsanlar Albay Burr'dan bahsediyor. Canım, Albay Burr kendi
işine bakan bir adamdı."

May Newt dilini tuttu. İçgüdüsel olarak, Albay Burr tarafından eğitilmiş altmış beş yaşındaki bir kadının, onun yaşındaki bir kızın
fikirlerini kabul etme olasılığının düşük olduğunu hissetti. Bayan Newt, kızıyla
teyzesi arasındaki konuşma sırasında kendini zayıfça sallıyordu; ve
bitirdiklerinde umutsuzca,
"Aman Tanrım! İnsanlar ne diyecek? Ah! Gidip fakir yaşayamam. Buna
alışkın değilim. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Fakir yaşa!" diye burnunu çekti Bayan Dagon; "elbette fakir yaşamayacaksın. Boniface'in bunun çok kötü olduğunu yeterince sık söylediğini duydum, ama bu işe yaramaz insanların olduğu bir dünyaydı; ve onun işe yaramaz insanların onu uygun bir yaşam tarzından
uzaklaştırmasına izin vereceğini düşünmüyor musun?
Kehanet! Onun fakir yaşamayı üstlendiğini görmek isterim."

"İnsanların bizi görmeye geleceğini mi düşünüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Bayan Newt.

"Gelmek mi? Elbette gelecekler. Hepsi ilk iş olarak senin bunu nasıl karşıladığını görmek için
acele edecekler. Neden, böyle bir şey onlar için bir nimet. Bir hafta boyunca konuşacak bir şeyleri olacak. Ve hepsi senin
açık artırmada satmayı düşünüp düşünmediğini anlamaya çalışacaklar. Ah, çok _üzgün_ olacaklar!" dedi yaşlı kadın, hayali ziyaretçileri taklit ederek; "'ve, sevgili Bayan Newt, ne
_yapacaksın? Ve bu güzel evi terk etmek zorunda kalacağını mı düşüneceksin!' Hadi? - akbabaların bir leşe gelmediğini hiç biliyor muydun?"

Bayan Nancy Newt dehşete düşmüş görünüyordu; ve Bayan Dagon akbabalara ve leşe yaptığı göndermede o kadar enerjikti ki, yeğeni farkında olmadan elinde tuttuğu koku şişesini burnuna götürdü.

"Ah, korkunç!" diye iç çekti, sallanarak ve koklayarak ve gözlerinden yaşlar
sızarak.

"Keman! Bunu duymak istemiyorum. Korkunç değil. Hiçbir şey değil. Bu sabah benimle dışarı çıkıp ziyaretler yapmalısın. Seni
hiç ilgilendirmez. Kocanız başarısız olmayı seçerse, bırakın başarısız olsun.
Sizden
gömlek dikmeye başlamanızı ve toplumdan vazgeçmenizi bekleyemez.
Vagonda saat on ikide uğrayacağım; ve, aklınızda bulunsun, kızarıp somurtmayın. Unutmayın.
Bu yüzden, günaydın! Ve May, sizinle konuşmak istiyorum."

Bayan Newt'i sallanırken ve ağlarken, burnunda koku şişesiyle
bıraktılar ve ciddi salona indiler.

"Bunu ne başlattı?" diye sordu Bayan Dagon, kapıyı kapatırken.
"Anneniz öyle bir durumda ki, onunla konuşmanın bir faydası yok.
Abel nerede?"

"Teyze Dagon, kendi fikrim var ama hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım Abel
şehirde."

"Siz ne düşünüyorsunuz?"

May bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Abel işin içindeyken babamdan duyduğum kadarıyla, Abel'in ona
yardım ettiğine inanmıyorum--"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Bayan Dagon, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ve neden
o adam Hope Wayne ile veya o Güneyli kız Grace Plumer ile evlenmedi?"

"Abel, Hope Wayne ile mi evlendi?" diye sordu May, öylesine büyük bir şaşkınlık ve inanmazlıkla ve tonlamayla ki Teyze Dagon soyutlamasından hemen
kurtuldu ve yarı gülümsedi.

"Neden, neden olmasın?" dedi May, aynı sadelikle.

May Newt, Hope Wayne'i şahsen tanıyordu ve ayrıca Gabriel Bennet'ten de duymuştu. Gerçekten de Gabriel'in May'den sakladığı hiçbir şey yoktu. Okuldaki aşk hikayesinin tamamı ona anlatılmıştı ve o da Genç adamın, bir kızken hayal gücünü tamamen ele geçiren kadına karşı hislerini paylaşıyordu. Ancak Gabriel'in okul hayatıyla ilgili hikayesi, kardeşi Abel'ı da içeriyordu ve çocuk hakkında duydukları, adam hakkında bildikleri ve hissettikleriyle uyuşuyordu.

"Sanırım," dedi May Newt, kibirli bir şekilde, "Hope Wayne'in Aaron Burr ile evlenme olasılığı, Abel Newt ile evlenme olasılığı kadar yüksek."

Bayan Dagon ona nazikçe ve eğlenen bir hayranlıkla baktı.

"Eh, May, her neyse, Gabriel Bennet'ı tebrik ediyorum."

May'in kibirli bakışı düştü.

"Ve eğer"--devam etti Bayan Dagon--"eğer Abel'ın Hope Wayne ile evlenmesi
bu kadar harikulade bir şekilde imkansızsa, neden Grace Plumer veya başka bir zengin kızla
evlenmemiş olabilir? Eminim kim olduğu umurumda değil. _Onun_ için tek şey olduğu açıktı, diğer insanlar için ne olursa olsun.
Benim yaşıma geldiğinde, May, her şeyi farklı değerlendireceksin. Toplumdaki iyi yetişmiş erkekler ve kadınlar herkesle evlenebilmeli. Toplum
cennet değil ve öyleymiş gibi davranmak aptalca. Senin romantizmin
çok güzel, canım; hepimiz gençken kızamık ve boğmaca gibi
bir hastalık geçiriyoruz. Ama sağlam bir bünyemiz oluyor, canım," dedi yaşlı kadın nazikçe gülümseyerek, "bütün bu işleri atlattığımızda. Sen ve Gabriel yarım düzine çocuk sahibi olduğunuzda,
ve kızlarınız büyüyüp evlendiğinde, her şeyi anlayacaksınız.
Sanırım Mellish Whitloe ve Laura Magot'u biliyorsunuzdur, değil mi canım?"

May başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Eh, onlar erken yaşta akıllı olan insanlar. Evlendikten hemen sonra
ona, 'Laura, görüyorum ki bu yeni dansa bayılıyorsun; vals yapmayı seviyorsun,' dedi. 'Evet, seviyorum,' dedi May. 'Ben bundan
hoşlanmıyorum ve senin vals yapmanı da istemiyorum.' Kadın surat astı ve ağladı ve ona tiran dedi. Adam Yankee Doodle'ı mırıldandı. 'Ben _vals_ yapacağım,' dedi sonunda. 'Pekala, canım,' diye cevapladı May. 'Seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer vals yaparsan, sarhoş olurum.' Görüyorsun ya, mükemmel bir şekilde işliyor. Birbirlerine saygı duyuyorlar ve her biri diğerinin isteklerini yerine getiriyor. Umarım sen de Gabriel'e karşı
benim kadar akıllı olursun, canım."

"Teyze, umarım senin kadar yaşlı olmam," dedi May sessizce.
"Ölmeyi tercih ederim."

Bayan Dagon kahkaha attı. "Haklısın canım, renklerinin arkasında dur.
Hepiniz güvendesiniz. Gabriel, Lawrence'ın ortağı. Romantik olmayı göze alabilirsin, canım."

Konuşurken kapı açıldı ve Abel içeri girdi. Elbisesi düzensizdi,
yüzü kızarmıştı ve tavırları heyecanlıydı. May'e doğru koştu ve onu öptü. Abel alışılmadık okşamadan irkildi ve hem o hem de Bayan Dagon, Abel'in görünüşünden ve tavırlarından, ayrıca odayı
dolduran kokudan, Abel'in sarhoş olduğunu anladılar.

"May, canım," diye başladı duygusal bir tonda, "sevgili annemiz nasıl?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı May, "ama yukarı çıkıp onu görmesen daha iyi olur."

"Hayır canım, sen gitmezsen gitmem."

Gözleri sonra tereddütle Bayan Dagon'a kaydı ve kalın bir sesle,

"O sadece Teyze Dagon. Nasılsın, Teyze Dagon?"

Ona ve May'e gülümsedi ve devam etti,

"Teyze Dagon'a aldırış etmiyorum. Sen ona aldırıyor musun, May?"

"Ne istiyorsun, Abel?" diye sordu May, tek başına oturduğunda -kulesinde bir peri prensesi ve birçok şey düşündüğünde-
gözlerine yerleşen eski ifadeyle.

Abel, şapkası hala başındayken kanepeye oturmuştu.
Belki de May'in ses tonunda onu endişelendiren bir şey vardı, çünkü
gözyaşları dökmeye başladı.

"Ah! May, zavallı Abel'ını sevmiyor musun?"

Konuşmadan ona baktı. Sonunda, "Neredeydin?" diye sordu.

"General Belch'e gittim," diye hıçkırdı, cevap olarak; "ve eğer sen umursamıyorsan
Teyze Dagon'a da aldırmam."

"Bununla ne demek istiyorsun, aptal herif?" diye sordu Bayan Dagon sertçe.

Abel durdu ve bir an yarı öfkeli göründü, ama hemen
eski üslubuna döndü.

"Yani, bunu onun önünde söylemek isterdim."

"O zaman söyle," dedi May.

"Peki, May, canım, şimdi Gabriel'i ikna edemez misin--iyi bir adam,
Gabriel--onu okulda tanır ve severdim--onu Amca Lawrence'ı bir şeyler yapmaya ikna edemez misin?"

May başını iki yana salladı. Abel hıçkırmaya başladı.

"Öyle demek istemiyorum ev için. Kahretsin, paramparça olacak. Yani
kendim için. May, zavallı kardeşin Abel için. Bir deneyebilirsin."

Arkasına yaslandı ve ona pişmanlıkla baktı.

"Teyze Dagon," dedi sessizce, "odadan çıksak iyi olur. Abel,
bu haldeyken yukarı çıkma. Amca Lawrence'ın
babam ve senin için yaptıklarını biliyorum ve daha fazlasını yapmayacak.
Kumar borçlarını ödemesini mi bekliyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Abel sertçe doğruldu, gözleri kötü bir karanlıkla doluydu.

"Kahretsin, yaşlı yakışıklılar!" diye bağırdı.

Ama kimse duymadı. Bayan Dagon ve May Newt kapıyı kapatmışlardı ve Abel
yalnız kalmıştı.

"Hiçbir faydası yok," dedi, asık suratlı ve yüksek sesle, ama yine de boğuk bir sesle. "Kendimi
tutamıyorum. Belch'in istediği gibi davranmam gerekecek. Ama o bana
yardım etmeli. Eğer ona hizmet etmemi bekliyorsa, o da bana hizmet etmeli. Diyor ki
Bodley'i satın alabilir--ve sonra--neden, sonra--şeytan alsın!" dedi,
boş boş, ağır gözlerle, "o zaman--o zaman--oh evet!" Duygusal bir
gülümsemeyle gülümsedi. "Ah evet! Ben büyük--büyük--büyük--bir adam olacağım--ben--temsilci--temsilci--sevgili pe--pe olacağım."

Başı kanepenin minderine bir yumru gibi düştü ve
ağır ağır nefes aldı, ta ki ciddi, karanlık, resmi salon bir bar odası gibi kokana kadar.

BÖLÜM LXIII.

ENDYMION.

Lawrence Newt, Teyze Martha'ya genç bir kadının kendi dudaklarından onu sevdiğini duymayı tercih ettiğini söylemişti. Teyze Martha'nın iddiasının doğruluğundan şüpheleniyor muydu?

Burt'ün vasiyeti okunduğunda ve Fanny Dinks ona kıskançlık ve üzüntüsünü tısladığında, isteyerek yapacağından daha fazlasını yapmıştı: tüm dünyanın Hope Wayne'e aşık olduğunu bildiğini söylemişti. Eğer tüm dünya biliyorsa, o zaman Amy Waring kesinlikle biliyordu; "ve eğer yaptıysa, bana yaptıklarını söylemesi o kadar garip miydi?" diye düşündü.

Bu şeyleri sık sık düşünürdü. Ama ofisinde oturduğu günlerden birinde, küçük ortağı Lawrence'ın daha önce yazdığı mektupları yazmakla meşgulken, bu soru zihnine gün ışığının gökyüzüne düşmesi kadar parlak ama yumuşak ve şefkatli bir şekilde kaydı.

"Bundan beni sevmediği sonucu mu çıkıyor? Eğer beni seviyorsa ama benim Hope Wayne'i sevdiğimi
düşünüyorsa, bunu benden her şekilde saklamaz mıydı -sadece kendi gururunu kurtarmak için değil, bana acı çektirmemek için de?"

O kadar gizli ve çekingendi ki, bunu düşünürken küçük ortağın başını kaldırıp her şeyi gözlerinden okumasından
sinirli bir şekilde endişeleniyordu.

Lawrence Newt ayağa kalktı ve pencerenin önünde durdu, sırtı Gabriel'e dönüktü, çünkü
düşünceleri çok ve garip bir hal aldı.

O sabah aşağı inerken Hope Wayne'in evinde durmuştu ve uzun süre konuşmuşlardı. Gabriel, eşine Bayan Fanny Dinks'e yaptığı ziyaretten bahsetmişti ve Lawrence da bundan Hope Wayne'e bahsetmişti. Genç kadın dikkatle dinledi.

"Harçlığı artırmam gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Neden artırmalısın?" diye cevapladı. "Alfred'in babası hala ona altı yüz dolar veriyor ve Alfred, karısına ona verdiğin bin dolardan asla bahsetmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi. Bence söylemeyecek çünkü karısının bunu bir şekilde durduracağından korkuyor. Şu anki haliyle, karısı altı yüz doların çok iyi bir yol kat ettiği dışında hiçbir şey bilmiyor. Gelirin fazla; ama bence iki tamamen işe yaramaz insana destek olmak için bin dolar ödemek senin ödemen gereken miktara eşit, her ne kadar biri kuzenin, diğeri de benim yeğenim olsa da."

Daha sonra birçok şeyden bahsettiler. Her şeyde aynı sakin
samimiyet ve şefkati gösterdi. Her şeyde aynı esprili tuhaflığı ve
sağduyuyu gösterdi. Lawrence Newt bu görüşmelerin giderek daha uzun hale geldiğini gözlemledi, ancak düzenlenmesi gereken işler gerçekten azaldı. Bunun için özel bir neden olduğunu keşfedemedi; ve
yine de bunun bilincinde olduğu ölçüde rahatsız oldu.

Yuvarlak Masa toplandığında, Hope Wayne ve Lawrence Newt arasındaki sohbetten, onun çok sık onun evinde olduğu açıktı; ve
bazen, hepsi her birinin bu gerçeği düşündüğünün bilincinde gibi göründüğünde, kısıtlama bulutu daha ağır bir şekilde, ama
önceki kadar elle tutulamaz bir şekilde, küçük dairenin üzerine çöküyordu. Amy Waring ve Arthur Merlin'in, Hope Wayne'in böyle zamanlarda bu bilinçten özellikle heyecanlandığını göstermemeye çalıştığına dair inancıyla ortadan kalkmadı.

Ve bundan heyecan duyuyordu. Röportajların giderek daha uzun olduğunu ve herhangi bir röportaj için her zamankinden daha az sebep olduğunu biliyordu. Ancak Lawrence Newt onunla konuşurken, ona bakarken, odada dolaşırken, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, olabileceğini düşündüğünden daha mutluydu. O gittiğinde, o gün bitmişti. O tekrar gelene kadar başka bir şafak da yoktu.

Belki de Hope Wayne, Yuvarlak Masa'yı sık sık saran o gizemli kısıtlamanın anlamını anlamıştı.

Arthur Merlin'e gelince, zavallı adam tüm zavallı adamların yaptığını yaptı. Yani, onu sevip sevmediği belirsiz olduğu sürece, hiçbir şey söylemeye razıydı. Ama kendisi için hiçbir umut olmadığından tamamen emin olduğunda, konuşmaya karar verdi.

Teyzesi Winnifred onu neşelendirmeye boşuna çalışmıştı. Sabah stüdyosunda ona Latmos'un güzel efsanesini anlattığından beri, istemeden kendi hikayesini anlattığına kendini ikna edemiyordu. Teyzesi Winnifred, odasının etrafına en seçkin broşürleri yağdırdı. İç çekerek, onun kalbinde hiçbir değişiklik olmadığından emin olduğunu söyledi; ve Arthur, hüzünlü bir gülümsemeyle, "En ufak bir değişiklik bile yok," diye cevap verdi.

Nazik yaşlı kadın çok şaşırmıştı. Arthur'unun, romanlar okuduğu kötü günlerde okuduğu aşktan
mahrum kahramanlar gibi, talihsiz bir bağlanmanın kurbanı olabileceği aklına gelmemişti. Aklına gelmedi, çünkü bir gül ağacının hazirana karşı koyabileceğini, muhteşem Arthur'una karşı koyabileceğini herhangi bir kadın kadar kolayca varsayabilirdi.

İçini çekip başını salladığı ve hala akşam yemeğini iştahla yiyen ve istediği kadar portre siparişi olan Arthur'a ne olabileceğini merak ettiği bir dedikoducu, olayda bir kadın olduğunu ima ederse, iyi teyze Winnifred yumuşak bir şüpheyle gülümsedi.

"Sevgili Bayan Toxer, o kadını görmek isterdim!"

Sonra örgü şişlerini çevikçe büktü, iç çekti, başını bir
iğneyle kaşıdı, ilmeklerini saydı ve şöyle dedi,

"Bazen bunun onun bilmeden zihninin bir endişesi olmasını ummaktan kendimi alamıyorum."

Bayan Toxer da örgü ördü, kaşıdı ve saydı.

"Hayır, hanımefendi; bunun tam bilincinde olarak kalbin endişesi çok daha olası. Bir, iki, üç - ruhumu kutsasın! Her zaman bir ilmek düşürüyorum."

Hiçbir zaman ilmek düşürmeyen Winnifred Teyze hoş bir şekilde gülümsedi ve
cevapladı,

"Evet, kesinlikle ve bu sefer çok büyük bir ilmek düşürdün."

Bu arada Arthur'un büyük resmi hızla ilerledi. Daha önce yalnızca Hope Wayne'in bir buluttan bakan portresi gibi görünen Diana, şimdi daha
tam olarak tamamlanmıştı. Hala bulutlardan eğiliyordu, ama her dokunduğunda yüzünde daha fazla insan yumuşaklığı oluyordu.
Ve işte! Sonunda Endymion'u bulmuştu. Çimenli bir tepeciğin üzerinde yatıyordu. Uzun, fısıldayan tutamlar başının etrafında iç çekiyordu, dağın tam zirvesinde duruyordu. Ağaç yoktu, kaya yoktu. Dağın tepesinde çoban asasıyla uyuyan figürden başka hiçbir şey yoktu, gökyüzüne ve buluttan bakan gözlere çıplak uzanıyordu ve resmin tüm ay ışığı oradan düşüyordu.

Lawrence Newt bir sabah stüdyoya geldiğinde, resmi üzerinde gizlice çalışan ve onu hiç göstermeyen Arthur, ona bakmak isteyip istemediğini sordu. Tüccar evet dedi ve rahatça büyük bir sandalyeye oturdu, sanatçı ise tuvali iç odadan getirip önüne koydu. Bunu yaparken Arthur biraz kenara çekildi ve onu yakından izledi.

Lawrence Newt uzun süre sessizce resme baktı. Bunu yaparken yüzü hızla anlaşılmazlık zırhını kuşandı ve Arthur'un gözleri ona boşuna saldırdı. Diana açıkça Hope Wayne'di. Bunu en başından beri görmüştü. Ama Endymion da açıkça Lawrence Newt'ti! Gözlerini çevirmeden sabit bir şekilde baktı ve dakikalar sonra sessizce şöyle dedi:

"Çok güzel. Muzaffer. Endymion biraz fazla yaşlı, belki. Ama Diana'nın yüzü o kadar asil ve bakışları o kadar şefkatli ve ciddi ki, eğer ölmemiş olsaydı kesinlikle onu uyandırırdı."

"Öldü!" diye karşılık verdi Arthur; "sadece uyuduğunu biliyorsun."

"Hayır, hayır," dedi Lawrence, nazikçe, "öldü; tamamen öldü--ona göre. Eğer ölmemiş olsaydı, uyanıp onu sevmemek imkansız olurdu. Şu duvardaki yaşlı beyefendi kim?"

Lawrence Newt aynı soruyu tüm portrelere o kadar ısrarla sordu ki Arthur Diana'sına geri dönemedi. Merakını giderdiğinde--daha önce hiç göstermediği bir merak--tüccar ayağa kalktı ve veda etti. "Dur, dur!"

Lawrence Newt elini kapıya koyarak döndü.

"Resmimi beğendin--"

"Çok beğendim. Ama sonsuza dek bakarsa onu asla uyandıramaz. Zavallı
Endymion! O, tüm o göksel ihtişama karşı öldü."

Kapıyı kapatmak üzereydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Arthur.

Lawrence Newt başını odaya uzattı.

"Ölmüş olması büyük şans!" dedi ressam.

"Neden?"

"Çünkü tanrıçalar asla evlenmez."

Lawrence Newt'in başı kayboldu.

BÖLÜM LXIV.

DIANA.

"Günaydın, Bayan Hope."

"Günaydın, Bay Merlin."

Eğildi ve oturdu ve konuşma sona ermiş gibi görünüyordu. Hope Wayne nakış işliyordu. Sessizliği
algıladığı anda bozmak çok zordu.

"Şu anda meşgul müsün?" dedi.

"Çok meşgul."

"Erkekler ve kadınlar kibirli olduğu sürece, mesleğin de gelişecek sanırım," diye cevapladı gözlerini kaldırıp gülümseyerek.

"Beğeniyorum çünkü gerçeği anlatıyor," diye cevapladı Arthur şapkasını ezerek.

"Alexander'ın çarpık boynunu atlamış," dedi Hope.

"Cromwell'in sivilcesini çıkardı," diye cevapladı Arthur.

İkisi de gülümsedi.

"Ancak, kastettiğim gerçek bu değil--şiirsel gerçek.
Michael Angelo'nun Son Yargı'sı tüm Katolik Kilisesi'ni gösteriyor."

Hope Wayne rahatladı ve ilgilenmiş gibi göründü. Arthur'un bir söylev
konusuna girdiği şu anki sessizlikten o kadar da korkmuyordu. Ama durdu ve şöyle dedi,

"Bir resim çizdim."

"Şiirsel gerçeklerle dolu, sanırım," diye karşılık verdi Hope, hala gülümseyerek.

"Sizden gidip bunu kendiniz görmenizi istemeye geldim."

"Şimdi mi?"

"Şimdi."

Nakışını bir kenara bıraktı ve kısa bir süre sonra onun
stüdyosuna ulaştılar. Hope Wayne içeri girdiğinde odanın genişliğinden, terbiyeli ışıktan ve duvarlarda asılı zengin renklerin parıltısından etkilendi.

"Hesperides bahçesi gibi," dedi neşeyle - "çok yumuşak
gölgeler ve çok muhteşem renkler, tıpkı göksel meyvelerinki gibi. Şiirsel gerçeği resmetmenize
şaşırmıyorum."

Arthur Merlin gülümsedi.

"Şimdi yargılayacaksın," dedi.

Hope Wayne, Lawrence Newt'in daha iki saat önce oturduğu sandalyeye oturdu ve beklediği gösterinin tadını
çıkarmak için kendini hazırladı; çünkü Arthur'un dehasına gizli bir inancı vardı ve bu büyük şiirsel gerçek eserini kendi
değerlendirmesiyle satın almak istiyordu. Arthur resmi sehpaya koydu ve perdeyi çekti,
önceki gibi yüzünü izlemek için kenara çekildi.

Hope Wayne'in yüzündeki havadar gülümseme anında kayboldu. Kan saçlarına
fışkırdı. Ama gözlerini çevirmedi, tek kelime etmedi.
Sesine güvenebileceğini hissettiği anda, Arthur'a bakmadan,
ciddi bir şekilde sordu,
"Nedir bu?"

"Diana ve Endymion," diye cevapladı ressam.

Uzun süre resme baktı, Endymion'un yüzüne yapışmış gözlerini yarı kapattı.

"Diana'yı yeterince şefkatli yapamadım," diye düşündü Arthur, kederle, onu izlerken.

"Ne kadar da derin uyuyor!" dedi Hope Wayne, sonunda, sanki onu gerçekten uyandırmaya çalışıyormuş gibi.

"Sadece uyuduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Arthur.

"Elbette; neden olmasın?"

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Ama iki saat önce tam şu anda
oturduğunuz yerde oturan Lawrence Newt, resme bakarken, Endymion'un
öldüğünü söyledi."

Hope Wayne parmağını dudağına götürdü ve arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Öldü! Öldü mü dedi?" diye sordu.

"Öldü," diye tekrarladı Arthur Merlin.

"Endymion'un sadece uyuduğunu sanıyordum," diye devam etti Hope Wayne; "ama Bay Newt resim
yargıcıdır - bilir."

"Kesinlikle biliyormuş gibi konuştu," diye ısrar etti ressam, arkadaşına her zamanki sakinliğin geri döndüğünü
gördüğünde ve hissettiğinde pervasızca. "Eğer Endymion ölmemiş olsaydı, böyle bir güzelliğin ihtişamına karşı koyamayacağını söyledi."

Arthur Merlin konuşurken, sanki ondan bahsediyormuş gibi, doğrudan Hope Wayne'in yüzüne baktı.

"Bay Newt'in yargısı hafızasından daha iyi görünüyor," dedi,
hoş bir şekilde.

"Nasıl?"

"Edymion'un uyandığını unutuyor. Diana'nın gözlerinin etkisi için
yeterince zaman tanımadı. Şimdi eminim," dedi parmağını resme doğru sallayarak, "eminim ki o aptal çoban orada sonsuza dek
uyumayacak. Korkmayın, uyanacak. Diana hiçbir zaman boşuna bakmaz veya sevmez."

"Eğer yaparsa hiçbir işe yaramayacak," diye ısrar etti Arthur, sanki Hope Wayne'in onun benzetmelerle konuştuğunu anladığından eminmiş gibi.

"Neden?" diye sordu, ayağa kalkarken, hala resme bakarak.

"Çünkü tanrıçalar asla evlenmez."

Onun gözlerinin içine öyle anlamlı baktı ki ve söylemediği "evlenirler mi?" sesi tonuyla öyle mükemmel bir şekilde ifade edilmişti ki, Hope Wayne,
yavaşça kapıya doğru yürürken, duvardaki resimlere bakarken,
ressamın üzerinde değil, resimlerin üzerinde gözlerini gezdirerek,

"Bu sözünün ahlaki değerini biliyor musun?"

"Ahlak mı? Tanrı korusun! "Ben ahlaki yorumlar yapmam," diye cevapladı Arthur.

"Bu sefer yaptın," dedi gülümseyerek; "ahlaki bir yorum yaptın
. Gidiyorum ve bunu sana miras olarak bırakıyorum. Ahlaki ders şudur: Tanrıçalar asla evlenmiyorsa, bir tanrıçaya aşık olma."

Konuşurken elini ona uzattı. İstemeden elini tuttu ve
sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Günaydın, Bay Merlin," dedi. "Yarın akşam Yuvarlak Masa'yı hatırla."

Gitti ve Arthur Merlin az önce bıraktığı sandalyeye çöktü.

"Aman Tanrım!" dedi, "anladı mı anlamadı mı?"

BÖLÜM LXV.

HALKIN İRADESİ.

General Belch'in ofisi Nassau Caddesi'nin alt kısmındaydı.
Dış kapıda mütevazı bir teneke tabela vardı, "Arcularius Belch, Avukat ve Danışman." Odanın kendisi karanlık ve ıssızdı.
Yerde halı yoktu; pencereler çok kirliydi ve panjurların
çıtaları kırılmıştı--sandalyeler uyuşmuyor--bir tahta
kitaplık vardı, raflarda birkaç şişman hukuk kitabı duruyordu; masa
broşürler, basılı formlar, gazeteler ve mektup
dosyalarıyla dolu bir kaos, kocaman bir mürekkep hokkası, mürekkepli kalemler ve büyük bir tahta kum havuzuyla doluydu.
Bacanın her iki yanında, ezilmiş atık kağıt parçalarının yığıldığı ve çubukları tütün suyuyla renk değiştirmiş ızgarada, ofisteki tek kirlenmemiş eşyalar olan iki büyük tükürük hokkası duruyordu.

Burası General Belch'in iş yaptığı yerdi. Hukukun
atmosferine sahipti. Ama her şeyden önce, General Belch'in bir bacağı masanın kenarından sarkarken ve bir eli ciddi bir şekilde el kol hareketleriyle sallanırken, gelen herkese ve özellikle de daha fakir vatandaşlarına, "Hiçbir makam talep etmiyorum; ılımlı uygulamalarımla yetiniyorum. Bu görkemli ülkede, halkın dostu olmak benim için yeterli." diyebildiği yerdi.

Bunu söylerken -ya da başka bir şey söylerken bunu ima ederken- kırık
çıtalar, kirli pencereler, halısız zemin, evrensel düzensizlik, dinleyicinin zihninde "Amin!" diye fısıldadı.

Ancak ikametgahı, makamının verdiği rahatsızlığı bir nebze telafi ediyordu.
Arkadaşlarını görkemli bir şekilde ağırladığı da nadir değildi; ve partisinin temsilcilerinden herhangi biri, Kongre'de onun özel temsilcileri olarak görev yaptığında, bir keresinde, daha önce anıldığı gibi, Sayın Bay Ele, favori bir baltaya daha ince bir çentik koyarak, General Belch
kendisiyle siyasi felsefesinde aynı fikirde olan ve ülkelerinin halkının ve popüler kurumlarının özel dostları olan seçkin bir çevreyi eğlendirmişti.

Abel Newt, General'in notuna yanıt olarak, o beyefendinin ofisini çoktan ziyaret etmiş ve ondan teklifler almıştı, ona Kongre'deki Bay Bodley'nin koltuğunu, olayları belirli bakış açılarından görebilmesi koşuluyla teklif etmişlerdi.

"Bay Watkins Bodley, öyle görünüyor ki," dedi General Belch, "ve bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, maddi açıdan sıkıntılı durumda. Bir sonraki oturumdan önce istifa etmeyi ailesine borçlu hissedeceğini anlıyorum. Bir boşluk olacak; ve partinin şu anda mutlu bir uyum içinde olduğunu ve etkimin sizin adaylığınızı güvence altına alacağını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama bu gece gelip bunu konuşun. Ele ve Slugby'ye ve birkaç kişiye daha sordum -elbette arkadaşlar- ve Bay Bat'ın da uğramasını umuyorum. Aquila Bat'ı tanıyor musunuz?"

"Ünüyle," diye cevapladı Abel.

"Çok sessiz bir adam ama çok kurnaz. Partiye büyük bir onur ve ağırlık veriyor. Bat müthiş bir avukat. Sanırım bu ülkedeki mesleğin en başında. Gelecek misin?"

Abel kabul etmekten çok mutluydu. Dikkatini dağıtmak için
her yere gitmekten mutluydu. Çünkü Grand Street'teki odalar akıl almaz derecede
kasvetli olmuştu. Orada artık küçük partiler yoktu: sonuncusu evlenmesinden önce
Bayan Sligo Moultrie onuruna verilmişti. Şehrin zarif gençleri
Abel'in odalarına sık sık gitmekten yavaş yavaş vazgeçtiler, çünkü o her zaman
kart teklif ediyordu ve bahisler çok büyüktü; bu, esas olarak
baba kesesine güvenen genç beyefendiler için
moral bozucu bir durumdu. Uzun süre genç Bayan Mellish Whitloe'ye bağlı olan ve ona Marquand'dan seçtiği
en güzel yelpazeleri, düğmeleri ve küçük bibloları
gönderen Zephyr Wetherley gibi genç beyefendiler. Ancak yıl geldiğinde fatura kıdemli Bay Wetherley'e eklendi ve o da oğlu Zephyr ile kısa ve sıcak bir görüşmeden sonra
karşılığında Whitloe'nun kendisine; gülümsedi ve parayı ödedi,
ve karısına gelecekte kendi mücevherlerini almasını tavsiye etti.

Genç Wetherley ve benzer durumdaki arkadaşları için, Abel Newt gibi umutsuz bir oyuncuyla
bir gece iskambil oynamak hoş değildi. Ayrıca, odaları eskiden çok benzersiz olan o şehvetli zarafet havasını
kaybetmişti. Mobilyalar yıpranmıştı ve
değiştirilmemişti. Sürahiler ve şişeler artık güzel bir büfede tutulmuyordu, ancak anında servis için cesurca dışarıda duruyordu; ve eski adamlardan biri içeri girdiğinde, tuvaleti şüpheli derecede iyi, altını yaldız gibi görünen bir beyefendiyle karşılaşma olasılığı çok yüksekti; bu beyefendi Abel ve odalarıyla tamamen evindeymiş gibi hissediyordu ve
sohbeti onun aşina olduğu yerlerin yarış pistleri,
barlar ve kumarhaneler olduğunu gösteriyordu.

Abel Newt'in tonunu kaybettiği oybirliğiyle kararlaştırıldı. Elbisesi
yavaş yavaş gösterişli hale geliyordu. Artık evli olan büyüklerinin büyüleyici Bay Newt'ten bahsettiğini duyan küçük kız kardeşler,
büyüleyici Bay Newt'in flört ederken biraz fazla samimi olduğunu ve nefesinin ispirtolu dumanlarla rahatsız edici olduğunu fark ettiler. Beyefendilerin soyunma odasında gürültülüydü. Orada anlattığı hikayeler
o kadar karakterliydi ve bunları o kadar yüksek sesle anlatıyordu ki,
bir kereden fazla
karısı komşu odada olan bir koca ona
azarlamıştı. Sligo Moultrie, evlendikten sonra şehirde geçirdiği kışlardan birinde, tam da bu nedenle Abel ile şiddetli bir
tartışma yaşamıştı. Kavga edeceklerdi ama arkadaşları onları ayırdı.
Bay Moultrie ertesi sabah bir arkadaşına bir not gönderdi ve Bay Newt onun kaba davrandığını kabul etti.

Akşam, General Belch'in evinde Abel tüm misafirlere sunuldu. Bay Ele, daha önce bu şerefe eriştiği bir olayı hatırladığı için mutluydu, vb. Bay Enos Slugby (Mahalle Komitemizin Başkanı, diye fısıldadı Belch, onu tanıştırırken duyulabilir bir şekilde) bu kadar seçkin bir isme sahip bir beyefendiyi tanıdığı için çok mutluydu. Herkes küçük bir iltifat etti, Abel eğildi ve nazikçe gülümsedi, bu arada ikametgahın General Belch'in ofisinden çok daha rahat olduğunu belirtti. Yemek odasına geçtiler ve Bay Slugby'nin "bir
Şampanya
akşam yemeği" dediği şeye oturdular. Kuş ve istiridye yediler ve şarap içtiler. Sonra
jöle, blanc mange ve dondurma yediler. Sonra fındık ve meyve yediler ve kahve içtiler. Sonra her şey kaldırıldı ve masaya yeni sürahiler, yeni bardaklar ve bir kutu puro konuldu ve
hizmetçilere çağrılıncaya kadar gelmeleri gerekmediği söylendi.

Bu noktada kuru, ciddi, zayıf, ufak tefek yaşlı bir adam kapıyı açtı. General
Belch ayağa kalktı ve öne doğru koştu.

"Sevgili Bay Yarasa, çok mutluyum. Buraya oturun, efendim. Beyler, hepiniz Bay Yarasa'yı tanıyorsunuz."

Şirket bir an sessiz kaldı ve eğildi. Abel başını kaldırdı ve parşömenden yapılmış gibi görünen bir adam gördü ve ten rengi, kurutulmuş elmaların rengindeydi ve genellikle sıcak yeşil bir çantada tutulduğunu düşündürüyordu.

Masanın etrafında biraz daha mırıldandıktan sonra, General Belch daha yüksek bir sesle,
"Beyler, aramızda yeni bir arkadaşımız var ve bu gece halledilecek küçük bir işimiz var. Bunu konuşalım."

Genel bir bardak doldurma ve onay uğultusu duyuldu.

"Öğreniyorum ki," dedi General, ağzından dumanı üfleyerek, "değerli dostumuz ve yetenekli temsilcimiz Watkins Bodley, özel utançlar nedeniyle
istifa etmek üzere. Elbette bir halefi olmalı."

Herkes dumanını dışarı verdi ve konuşmacıya baktı, ancak Bay Bat hariç, biraz daha kuruyor gibi görünüyordu
ve duvarda asılı duran General Jackson'ın bir resmine baktı.

"O halefin, söylememe gerek yok, elbette," diye devam etti General Belch,
"iyi bir adam ve partinin sadık bir taraftarı olmalı. Kesesini övünen bir aristokrasinin
tutarlı düşmanı olmalı."

"Gerçekten öyle olmalı," dedi Bay Enos Slugby, purosundan külleri işlemeli gömleğinin göğsünden silerek, bunu yaparken parmağındaki elmas yüzüğün parıltısı konuşurken dönen Abel'i kamaştırdı.

"Halkın ölümsüz haklarını savunmalı ve halk için harcamaya ve harcanmaya istekli olmalı."

"İşte bu," dedi hükümetteki sinecure'u yılda yirmi binden az olmayan Bay William Condor.

"Ülkemizin şanlı bayrağının onurunu her zaman korumalı."

"Affedersiniz General Belch, ama duygularımı kontrol edemiyorum; üç tezahürat önermeliyim," diye sözünü kesti Belediye Meclisi Üyesi MacDennis O'Rourke; ve üç tezahürat yürekten yapıldı.

"Ve bu aday hem sınıf yasalarının düşmanı hem de Eyalet haklarının dostu olmalı."

Burada Bay Bat, arkadaşı General Jackson'ın bir sözüne onay veriyormuş gibi başını hareket ettirdi.

"Ve bu adayın partisine her konuda hizmet etmek, tüm önlemlerinin sarsılmaz savunucusu olmak ve tüm emirlerine zımnen itaat etmek için en önemli ve en kutsal onur noktası olacağını kesinlikle eklememe gerek yok," dedi General Belch.

"Hangi emirleri partinin yetkili liderlerinden öğrenecek," dedi Bay Enos Slugby.

"Elbette," dedi beylerin yarısı.

"Elbette," dedi diğer yarısı.

General Belch'in yaptığı açıklamalar sırasında gözleri, bunun siyasi bir sınav olduğunu ve sorulan soruların verilecek cevapları da içerdiğini anlayan Abel Newt'e dikilmişti.

General konuşmasını bitirdiğinde, şirket bir süre dikkatle sigara içip bardaklarını doldurup boşalttılar.

"Bay Bat," dedi General Belch, "sizin görüşünüz nedir?"

Bay Bat, gözlerini General Jackson'ın portresinden ayırdı ve boğazını temizledi.

"Bence," dedi, gözlerini kapatıp parmaklarını kaşlarının üzerinde gezdirerek, "tek anayasal politikaya sahip olan parti her ne pahasına olursa olsun desteklenmelidir ve bence ait olduğumuz büyük parti o partidir. İlkelerimizin hepsi doğrudur ve önlemlerimizin hepsi adildir. Spekülatif kişiler ve hayalperestler bağımsız
politik eylemden bahseder. Ancak politika her zaman partileri doğurur. Hükümetler her zaman partiler tarafından yönetilir ve partiler her zaman--"

Bu noktada kuru elma ten rengi kül rengine döndü, sanki çok uygunsuz bir şey söylenmiş gibi. Bay Bat'in gözleri açıldı
ve Abel'in tuhaf bir zekayla ona dikildiğini gördü. Tüm
parti Bay Bat'a biraz tedirgin ve yeni gelene de tedirgin baktı. Bay Ele, General Belch'e kaşlarını çatarak,

"Ne demek istiyor?"

Ama Abel, Bay Bat'in cümlesini sessizce tamamlayarak utancından kurtuldu--

--"yöneticiler tarafından."

Siyah gözleri masanın etrafında parladı ve Bay Ele, General Belch'in Bay Newt'in iş arkadaşlarının omuzlarında
oturmasıyla ilgili bir sözünü hatırladı.

"Kesinlikle, yöneticiler tarafından," dedi herkes.

"Ve şimdi," dedi General Belch neşeyle, "saygıdeğer Bay Bodley'nin yerine geçmek için vatandaşlarımıza uygun bir aday olarak kimi önermeliyiz?"

Arkasına yaslandı ve nefes nefese kaldı. Ev sahibiyle daha önce kısa bir sohbeti olan Bay Ele ayağa kalktı ve eğer cesaret edebilirse, tamamen planlanmamış bir şey olmasına rağmen, aslında sadece o misafirperver masada otururken aklına gelen, ancak kendisini o kadar güçlü bir şekilde etkileyen bir şey olduğunu söyleyeceğini söyledi. Eğer cesaret edebilirse, çok yetenekli ve son derece yetenekli bir beyefendi tanıdığını söyleyecekti. Aslında, o sırada orada tam da halkın önüne her açıdan uygun bir aday olarak sunabilecekleri bir beyefendinin bulunduğu aklına gelmişti.

General Belch, Abel'a baktı ve "Bay Ele, kimi kastediyorsunuz?" dedi.

"Bay Abel Newt'ten bahsediyorum," diye yanıtladı Sayın Bay Ele.

Şirket, sürprize hazır şirketler gibi görünüyordu.

"Bay Newt'in inancı sağlam mı?" diye sordu Bay William Condor gülümseyerek.

"Ben onun adına cevap veriyorum," diye cevapladı Bay Ele.

"Örneğin, Bay Newt," dedi General Belch'in küçük planlarıyla ilgilenen Bay Enos Slugby, "Kongre'nin, arkadaşımız General Belch'in danışmanı olduğu şirket tarafından kendisine teklif edilen Fort Arnold için araziyi satın alma hibesini geçirmesi gerektiğinden şüpheniz yok mu?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Abel. "Elimden geldiğince çok çalışmalıyım."

Bu doğal değildi, çünkü General Belch ona satışta bir
faiz sözü vermişti.

"Gerçekten," dedi aynı zamanda bir mülk sahibi olan Bay William Condor,
"Yurttaşlarımıza bundan daha iyi bir aday sunulabileceğini sanmıyorum. Genel Komite yarın gece toplanacak. Ön seçimleri yapacaklar ve Kongre gelecek hafta toplanacak. Sanırım hepimiz birbirimizi anlıyoruz. Bölgelerimizde Kongreye gidecek en iyi adamları tanıyoruz. Bana göre bu çok açık."

"Çok," dedi diğerleri sigara içerken.

"Abel Newt mi olacak?" dedi Bay Condor.

"Evet!" diye yanıtladı koro.

"Meslektaşım olarak içtenlikle hoş karşıladığım Sayın Abel Newt'in sağlığına kavuşmanızı öneriyorum," dedi Bay Ele.

Tamponlar boşalmıştı. Gece yarısını geçmişti ve beyler ayağa kalktılar.
Abel'in yanına gelip elini sıktılar; sonra salona akın edip
şapkalarını ve
paltolarını giydiler.

"Kal, Newt," diye fısıldadı Belch ve Abel oyalandı.

Saygıdeğer B.J. Ele de sanki evden çıkan son kişi olmak istermiş gibi oyalandı; çünkü bu seçkin devlet adamı General Belch'in emrettiği dışında başka bir şey yapmak istemese de, General'in baş uşağı olmak istiyordu ve arkadaşlarının omuzlarında
oturmasıyla ilgili sözleri ve Abel'in kendisinde bıraktığı kişisel izlenim onu ​​ciddi şekilde endişelendirmişti.

General Jackson'ın portresine yoğun bir şekilde bakarken, General Belch ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"İyi geceler, sevgili Ele! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bunlar unutulmayacak. İyi geceler! İyi geceler!" Ve Saygıdeğer B. Jawley Ele'yi odadan koridora doğru geri çekti.

"Sanırım bu senin palton," dedi, bir giysi alıp Bay Ele'nin giymesine yardım etti. "Ah, sen lüks köpek! Sen
halkın güzel bir dostusun, böyle muhteşem bir paltonla. İyi geceler! İyi geceler!" diye ekledi, konuğunun kapıya doğru ilerlemesine yardım ederken.

"Merhaba, Condor!" diye bağırdı sokağa doğru. "İşte Ele--onu geride bırakma; onu bekle!"

Onu kapıdan dışarı çıkardı. "İşte, sevgili dostum, Condor seni bekliyor! İyi geceler! On bin teşekkür! Halkın güzel bir dostu, değil mi?
Ah, kurnaz köpek! İyi geceler!"

General Belch kapıyı kapattı ve oturma odasına döndü. Abel Newt
bir bacağını sandalyenin arkasına atmış, önünde bir bardak
brendiyle sigara içiyordu.

"Tanrım!" dedi Abel gülerek, General geri döndüğünde, "Ben bir köpeğe senin o adama yaptığın gibi davranmam."

"Sevgili Bay Temsilci," diye karşılık verdi Belch, "bir yasa koyucu ve kamu adamı olarak, Düzenin Cennetin ilk yasası olduğunu bilmelisin."

BÖLÜM LXVI.

MENTOR VE TELEMAKHOS.

Sandalyesini Abel'in yanına çeken General Belch bir puro yaktı ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, o kadar da zor değil."

Abel sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kongre'ye gitmek için," diye cevapladı Belch.

"Evet, ama henüz seçilmedim, teşekkür ederim."

General Arcularius Belch uzun, yavaş bir bulut üfledi ve arkadaşına bir tür sevgi dolu üstünlükle baktı.

"Böyle görünmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Abel.

"Sevgili Newt, senin bu kadar yumuşak bir noktan olduğunu bilmiyordum. Hayır,
kesinlikle, öğreneceğin çok şey olduğunu bilmiyordum. Bu
akıl almaz."

General gülümsedi, sigara içti ve arkadaşına yumuşak bir şekilde baktı.

"Henüz seçilmedin, değil mi?" diye sordu General, eğlenerek gülerek.

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi Abel.

"Neden, sevgili dostum, seçme işini kim yapıyor sanıyorsun?"

"Ben halkın güç kaynağı olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı Abel, ciddi bir şekilde.

General bir an arkadaşına şüpheyle baktı.

"Merhaba! Sakız çiğnediğini görüyorum. Ancak bir şey var. Seçimden sonra
konuşman gerekeceğini biliyorsun. Hiç konuştun mu?"

"Okuldan beri konuşmadım," diye cevapladı Abel.

"Eh, ipucunu biliyorsun. Sana bu gece verdim. Bir sonraki şey,
ne kadar güçlü olabilirsin?"

"Başarısız olduğumu biliyorsun."

"Elbette oldu. Bu yüzden çocuklar senden çok
liberal olmanı bekleyecekler."

"Ne kadar?" diye sordu Abel.

"Bakayım. Baskı, salonlar, ışıklar, oy pusulaları,
reklamlar olacak--Bin dolar diyebilirim ve ekstralar için bin dolar daha. Seçim için iki bin dolar ve komite için bin dolar diyelim."

"Şeytan! Bu oldukça güçlü!" diye cevapladı Abel.

"Hiç de değil," dedi General Belch. "Washington'a gitmeniz hibeyi güvence altına alır ve hibe size her hisse başına en az üç bin dolar kazandırır. Bu iyi bir şey ve bu fiyata çok cömertçe. Bu arada, başka bir tür parti adamı olduğunuzu unutmayın. Dans
işini ve flört etmeyi siz yaparsınız--"

"Pish!" diye haykırdı Abel; "bebekler için süt!"

"Kesinlikle. Ve bebeklerle dolu bir yere gidiyorsunuz. O yüzden onlara süt verin. Erkekleri eşleri, metresleri ve kızları aracılığıyla çalıştırın. Henüz pek anlaşılmadı; ama harika bir fikir."

"Neden Kongre'ye gitmiyorsunuz?" diye sordu Abel aniden.

"Benim çıkarım için değil," diye cevapladı General. "Dışarıda kalarak daha fazla
kazanıyorum."

"Belch için kaç üye var?" diye devam etti Abel.

General soruyu pek beğenmedi, sorulduğu ton da. Şişman burnu bir an parladı, ağzı bir gülümsemeye
dönüştü ve cevap verdi,

"Onlar sadece Belch'in onlar için olduğu kadar Belch için--"

"Ya da Belch'in onlara öyle olduğunu düşündürdüğü kadar," diye cevapladı Abel gülümseyerek.

General de gülümsedi, çünkü oyunun aleyhine gittiğini fark etti.

"Konuşmanızdan bahsediyorduk," dedi. "Şimdi, Newt, mesele
senin kendi ellerinde. Önünde bir gelecek var. Partinin tatbikatı ile
ve yeteneklerinle, her şeyi başarmalısın."

"Çok fazla rakip," dedi Abel, kısaca.

"Sevgili dostum, olasılık nedir? Parti dışında veya tatbikat olmadan hiçbir şey yapamazlar. Hırslı olmamayı kendi çıkarları haline getirin,
ve yeterince sessizler. İşte William Condor--sevimli, sevimli William.
İnsanları o kadar çok seviyor ki, yılda yirmi bin dolara onlar için hiçbir şey yapmıyor. Ona yerini garantileyeceğini söyle,
ve o senin mütevazı hizmetkarın. Elbette öyle. Şimdi bu şeylerin
ayrıntılarına daha aşinayım ve her zaman hizmetinizdeyim. Gitmeden önce, katılmanız ve bir konuşma yapmanız gereken hibe dostlarının bir toplantısı olacak."

"Başka bir konuşma mı?" dedi Abel.

"Sevgili dostum, artık mesleğiniz gereği bir konuşmacısınız. Şimdi Kongre'de olduğunuza göre, asla hatiplik yükümlülüğünden kurtulamayacaksınız.
İki veya üç kişi bir araya geldiğinde ve siz de onlardan biriyseniz,
teşekkür etmek ve ülkemizin görkemli bayrağını sallamak zorunda kalacaksınız. Ve çok yakında başlaman gerekecek."

BÖLÜM LXVII.

TELLER.

General Belch haklıydı. Abel çok yakında başlamalıydı. Komite toplandı
ve toplantıları çağırdı. Her biri kendi bölgesindeki komite üyeleri, genellikle köşe bakkallarında buldukları çeşitli insanlarla istişare ettiler. Bunlar iri, kaba yüzlü, iri yarı adamlardı ve hepsinin adı Jim, Tom veya Ned'di.

"Ne içersiniz, Jim?"

"Efendim, günün çok erken saatleri, brendiden daha sert bir şey içemem."

"İki kokteyl - sert," dedi beyefendi barmene.

Arkadaşlar bardaklarını aldılar ve ağır bir paravanın arkasına oturdular.

"Efendim, ne haber? Daha fazla toplantı olacağını görüyorum."

"Evet, Jim. Bodley istifa etti."

"Kim o adam, Bay Slugby?" diye sordu Jim, sanki konuyu bir noktaya getirmek istercesine.

"Bay Abel Newt'ten bahsedildi," diye cevapladı beyefendi, röportajdan önce yelek cebine
kaydırdığı elmas yüzükle.

Jim neredeyse boş olan bardağına baktı.

"Al! Bir kokteyl daha," diye bağırdı Bay Slugby barmene.

"Geçen günkü iflas eden yaşlı Newt'in oğlu mu?"

"Aynı."

"Sanırım sorun yok," dedi Jim, ikinci bardağını içmeye başlarken.

"Ah evet; iyi. Her şeyi anlıyor ve oldukça güçlü bir şekilde
iniyor. Bu arada, sana hiç on dolar ödemedim."

Ve Bay Slugby o miktarda bir banknot çıkarıp Jim'e uzattı, Jim de sanki memnun olmuş gibi aldı ama kendisine böyle bir
miktarın borcu olduğunu tam olarak hatırlamıyordu.

"Sanırım çocuklar susayacak," dedi Bay Enos Slugby.

"Bir adamı bir 'seçimle' susatan hiçbir şey yoktur," diye cevapladı Jim, kocaman yüz hatları sırıtarak.

"Eh, adamlar iyi çalışıyor ve bunu hak ediyorlar. Burada, bölgenizin dışına çıkmanıza gerek yok, biliyorsunuz, ve bu yeterli olacaktır." Arkadaşına daha fazla para uzattı. "Zamanında hazırla ve delegeler seçilene kadar kafayı bulmalarına
izin verme. Belki Bay Musher ve benim Kongre'ye gitmemizin daha iyi olacağı düşünüldü. Jim, Bodley'nin arkadaşlarından bazılarının sorun çıkarması mümkün."

"Korkmayın Bay Slugby, biz hallederiz. Toplantının başkanı olarak kimi istiyorsunuz?" diye cevapladı Jim.

"Edward Gasserly en iyi başkandır. O her şeyi anlar."

"Pekala, efendim, tamam," dedi Jim.

"Unutmayın, Jim, Çarşamba akşamı, saat yedide. Her şeyi kısa ve kesin hale getirmek için otuz adama ihtiyacınız olacak. Gasserly, başkan; Musher ve Slugby, delegeler. Ve Abel Newt hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok, çünkü bunların hepsi Kongre'de karara bağlanacak; ve halkın delegeleri orada istedikleri gibi iradelerini ifade edecekler. Delegelerin isimlerini buraya yazacağım."

Bay Slugby cebindeki bir mektuptan bir parça kağıt kopardı ve
isimleri yazdı. Listeyi uzattı ve saatini çıkararak şöyle dedi,

"Ruhumun şad olsun, saat on birde nişanlıyım ve saat çeyrek geçiyor. Hoşça kalın,
Jim ve bir terslik olursa bana haber verin."

"Sartin, efendim," diye cevapladı Jim ve Bay Slugby ayrıldı.

Bay William Condor, Tom ile benzer bir görüşme yaptı ve Bay Ele, Ned ile
bir kadeh dostça bir içki içti. Diğer Bay Slugby'ler, Condor'lar ve Ele'ler,
diğer kırmızı yüzlü, yumrukları yumruklu Jim'lerle, Tom'larla ve Ned'lerle küçük görüşmeler yaptı. Bu sağlıklar gerektiği gibi içildikten sonra, tabelalar asıldı. İlham verici "Özgürlük ve Eşitlik" sözcükleriyle, sembolik tapınaklar ve gemilerin
kesilmesiyle ve çekiçlerle kolların kaldırılmasıyla, yasal seçmenleri birincil toplantılarda toplanmaya ve bir temsilciyi aday göstermek için bir kongreye delegeleri seçmeye çağırdılar. Sayın. Bay Bodley'nin istifa mektubuna şu ifadeler eklenmişti:

"YURTTAŞLAR, Bana uzun zamandır verdiğiniz onurlu güven için derinden minnettarım, kamusal işlerim yüzünden ciddi şekilde zarar gören özel işlerim ile ilgilenmem gibi zorunlu bir görev dışında hiçbir şey onu sizin ellerinize bırakmaya beni ikna edemez. Ancak ülkesi her vatanseverden çok şey talep etse de, her dürüst adamın hissedeceği bir nokta vardır. Herhangi bir insanın gurur duyabileceği o seçim bölgesinin saflarında bundan daha yetenekli kaç temsilci bulabileceğinizi bilmeseydim, bu adımı attığım için derinden üzülürdüm. Partimizin güçlendiği, geleceğe dair vaadinin hiç bu kadar parlak olmadığı ve barış ve refahın mutlu ülkemizde kalıcı bir yer edinmiş gibi göründüğü, popüler kurumların muzaffer deneyiminin her despotu tahtından indirdiği bir anda yasama salonlarından ayrılıyorum. Beyler, size veda ederken sadece şunu söyleyebilirim ki,
siyasi kışkırtıcının meşalesi sistemimizin yüce yapısına ve babamızın mücadelelerinde atılan ve kanlarıyla
sağlamlaştırılan kurumlara bir gün tutulursa, sarsılır ve
çökerse, ben gemiyle birlikte batarken ve
ülkemizin görkemli bayrağını o ahlaki gecenin
tüten kalıntılarının üzerinde sallarken bulunacağım.

"Ben, vatandaşlarım, sizin minnettar, sadık ve mütevazı hizmetkarınızım,
WATKINS BODLEY."

Çağrıya uygun olarak toplantılar yapıldı. Jim, Tom ve Ned, kendi bölgelerinde yaklaşık otuz seçilmiş
arkadaşlarıyla birlikte erkenden sahaya çıktılar. Jim'in bölgesinde Bay Gasserly başkan seçildi ve
Baylar Musher ve Slugby Kongre'ye delege olarak atandı. Sonuç açıklandığında orada bulunan Bay Slugby, gitmesinin kendisi için
son derece sakıncalı olduğunu, ancak her adamın partinin çağrısıyla yürüyüşe çıkmasının
görev olduğunu söyledi. Özel işleri
şüphesiz zarar görecekti, ancak her adamın özel çıkarının
partisinin iyiliğine yol açması gerektiğini savundu. Aynı şeyi, orada bulunmayan arkadaşı Bay Musher için de söyleyebilirdi. Ancak Musher'a demeliydi--Musher, halk bizim gitmemizi istiyor ve gitmeliyiz. En büyük saygıyla, minnettarlıkla, kendisi ve Musher adına bu görevi kabul etti.

Bu kısa, aceleci konuşma büyük bir memnuniyetle karşılandı.
Sonuçlanmasının hemen ardından Jim, oybirliğiyle kabul edilen bir erteleme önerdi ve Jim, Slugby'nin kendisine verdiği paranın makul bir kısmını harcadığı komşu bir köşeye doğru yol aldı.

Birkaç akşam sonra Kongre toplandı. Bay Slugby Başkan olarak atandı ve Bay William Condor Sekreter oldu. Sayın B.J. Ele, General Arcularius Belch tarafından güzel bir şekilde savunulan bir dizi karar sundu. Konuşmasının sonunda Sayın A. Bat, ertesi sabah günlük _Flag of the Country_ gazetesinin "genel olarak şeyler hakkında kuru bir söylev" olarak adlandırdığı ancak _Evening Banner of the Union_ gazetesinin "en devlet adamlığı çabalarından biri" olarak ilan ettiği bir konuşma yaptı.

Bu konuşmalardan sonra Kongre oylamaya geçti ve verilen tüm oyların onda dokuzunun Abel Newt, Esquire için olduğu görüldü.

General Belch ayağa kalktı ve coşkulu bir şekilde adaylığın oybirliğiyle ilan edilmesini önerdi. Teklif alkışlarla kabul edildi. Bay Musher, sandıkta buluşmak üzere toplantının ertelenmesini önerdi. Oylama oybirliğiyle yapıldı. Bay Enos Slugby ayağa kalktı ve "Kongre'deki bir sonraki yetenekli ve becerikli temsilcimiz olan Sayın Abel Newt" için üç tezahürat çağrısı yaptı. Kongre ayağa kalktı ve kükredi.

"Adaydan bahsetmek isteyen Kongre üyeleri sıraya girecek!" diye bağırdı Bay. Condor; sonra yolu göstererek ve üyelerin
ardından merdivenlerden aşağı, sokağa indi. Biraz düşünceli bir özenle bir müzik grubu
yakındaydı ve davulların ritmi ve
pirinçlerin şangırtısı eşliğinde, Konvansiyon Grand Street'e doğru yürüdü.

BÖLÜM LXVIII.

ÇALIŞKAN ÇIRAK.

İyi haberler hızla uçtu. Gazetelerin kanatlarında Abel Newt'in adaylığı Delafield'a ulaştı, Bay Savory Gray hala genç zihni şekillendiriyordu. O ve oğulları akşam yemeğinde oturuyorlardı.

"Balık! balık! Balık severim," dedi Bay Gray. "Balık sevmez misin, Farthingale?"

Farthingale yeni bir çocuktu, kızardı ve hemen,

"Ah! evet, efendim," dedi.

"Balık sevmez misin, Mark Blanding? Kardeşin Gyles severdi," diye sordu Bay Gray.

"Evet, efendim," diye cevapladı genç, yavaşça ve gözlerinde belli bir ifadeyle, "Sanırım öyle."

"Cuma günleri balık yemeği yemekten yana olan tüm çocuklar
sağ ellerini kaldıracak," dedi Bay Gray. Masanın etrafına hevesle baktı.
"Hadi, hadi! Yukarı, yukarı, yukarı!" dedi iyi huylu bir şekilde.

"İşte bu. Bayan Gray, Cuma günleri balık."

"Bay Gray," dedi Mark Blanding.

"Ee, Mark?"

"Balık etten daha ucuz değil mi?"

"Mark, senden utanıyorum. Hemen yatağa git."

Mark haksızdı, çünkü Amca Savory'nin kesesini şımartmayı hiç düşünmüyordu,
sadece damağını.

Suçlu gittikten sonra Bay Gray cebinden bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi,

"Çocuklar, dikkat edin! New York gazetesi olan bu gazetede, bir Kongre üyesinin aday gösterilmesiyle ilgili bir haber var - bir Kongre üyesi, çocuklar," yavaşça tekrarladı, kelimelerin hak ettiği önemi vurgulamak için kelimeler üzerinde durdu. "Sizce adı ne? Sizce Kongre'ye kim aday gösterildi?"

Bir an bekledi, ancak çocuklar en ufak bir fikre sahip olmadıkları için sessiz kaldılar.

"Şey, bu tam da bu masada oturan Abel Newt. Abel Newt, Bay Gray'in çocuklarından biri."

Akademiklerin bıçak ve çatallarını tutarak ona bakarken, bunaltıcı duyurunun hak ettiği etkiyi göstermesi için bir an daha bekledi.

"Ve sizden hiç kimse, eğer iyi bir çocuksa, aynı
yüksekliğe ulaşamayacak
olamaz. Düşünün çocuklar, eğer iyiyseniz, bir gün Kongre'ye aday gösterilebilir, tıpkı sizin gibi bir zamanlar burada bir bilgin olan Sayın Bay Newt gibi. Yaşasın Bay Gray'in çocukları! Şimdi
yemeklerinizi yiyin."

BÖLÜM LXIX.

İÇERİ VE DIŞARI.

"Ve Boniface Newt başarısız oldu," dedi Bay Bennet karısına, alçak bir sesle.

Elini gözlerine siper ediyordu ve karısı huzur içinde yanında dikiş dikiyordu.

Kadın cevap vermedi, ancak yüzü ciddileşti, sonra kocasının gözleri zayıf olmadığı için kocasının ellerinin altından en ufak bir zafer parıltısı gördüğü bir ifadeye dönüştü. Ancak Bayan Bennet gözlerini işinden ayırmadı.

"Lucia!" O kadar içten konuşuyordu ki karısı istemsizce irkildi.

"Canım," diye cevapladı karısı gözünde bir damla yaşla ona bakarak, "bu çok doğal."

Kocası hiçbir şey söylemedi, sadece terlikli ayağını salladı ve boynu gevşek beyaz kravatında biraz daha aşağı çöktü. Küçük salonda yalnızdılar, sadece duvardaki portre ve masanın üzerindeki camda duran, asla eksik olmayan ve her zaman düzenleme ve bakımda belli bir zarafet ve incelik gösteren güller vardı, bu da evin kızının uzakta olsa bile orada olduğunu gösteriyordu.

"Ne güzel bir gece!" dedi Bay Bennet sonunda, gözleri dolunayın yumuşak aydınlatmasını gördüğü pencerede oyalanırken.

Karısı bir an ona baktı ve cevap verdi, "Güzel!"

"Ne kadar güzel güller ve ne kadar da hoş kokuyorlar!" dedi,
bir sessizlik aralığından sonra ve sanki gördüğü
hoş rüyalarda bir değişiklik olmuş gibi.

"Evet," diye cevapladı, ona baktı ve gülümsedi ve gülümseyerek dikmeye devam etti.

"Bu gece Ellen nerede?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu güzel ay ışığında yürüyor."

"Tek başına mı?" diye sordu, gülümseyerek.

"Hayır! Edward'la. "

"Ah! Edward ile." Ve hoş rüyanın açıkça bir dönüşü daha vardı.

"Ve Gabriel--Gabriel nerede?" diye sordu, hala terlikli ayağını sallayarak.

Karısının işini düzeltti ve sakin bir mutluluk havasıyla,

"Sanırım o da yürüyor." dedi.

"Tek başına mı?"

"Hayır, May ile."

Bunu söylerken, istemeden işini kucağına bıraktı, sanki
zihni çocuklarının mutlu figürlerini rahatsız edilmeden takip edecekmiş gibi.
Pencereye dalgın dalgın baktı, sanki ikisini de görüyormuş gibi, Gabriel'in erkeksi dürüstlüğünü ve May Newt'in sakin tatlılığını--mavi gözlü Ellen'ın sadık kalbini Edward Wynne'e
tutunuyordu. Onun hayallerinin kıvrımlarından aşağı doğru yürüdüler, yanaklarında güller ve kalplerinde inançla. Aşağı ve aşağı, daha da uzağa, daha da yakına,
yayılan adımlar ağırbaşlılaşırken ve gül çiçeği yavaşça soldu. Rüyasında
daha da
daha da aşağıda, kahverengi saçlarda ve siyah ve altın renginde gri parıldıyordu, ama genç yanaklarında etraflarında güller açmıştı ve
kahverengi saçlar ve siyah ve altın rengi o genç kafalarda da aynı şekilde parlak ve boldu ve hala kolları birbirine dolanmış ve gözleri birbirine bağlıydı, sanki kalpleri birbirine büyümüş gibiydi, her çift tek bir çiftti.
Daha da
daha da uzağa - hala kümelenmiş genç yüzlerle - hala havadaki daha
yumuşak ışıkla yaşlı formlara düşüyordu, saygıdeğer,
ta ki - ta ki - ta ki - o ışıkta solup gittiler, yoksa sadece gözyaşlarıyla mı kör olmuştu?

Çünkü gözlerinde yaşlar vardı - mutlulukla parlayan gözler - ve
elinde bir el vardı ve kocasına baktığında,
ellerinin birbirine kenetlendiğini biliyordu çünkü aynı tatlı
görüyü görmüşlerdi.

Karısına baktı ve şöyle dedi,

"Bir gün olmayı umduğum zengin adam, yani seninle evlenmeyi istediğimde olmayı özlediğim büyük tüccar olabilir miydim?
Hiçbir şeye sahip olamazdım -hiçbir elmasa- senin gözündeki o gözyaşı kadar değerli.
Zengin olmak istiyordum--bu kadar fakir ve başarısız olduğum için seni aldatmış gibi hissettim--sen, çok farklı yetiştirilmiştin. Senin iyiliğin için
zengin olmak istiyordum." Daha güçlü, daha dolgun bir sesle konuştu. "Evet ve Laura
Magot ilk başarısızlığım yüzünden nişanımı bozduğunda,
beni putlaştırdığı tüccar prenslerden biri olarak görmesini ve
karımın Boniface Newt'ten daha zengin bir adamın karısı olarak onun tarafından kıskanılmasını kararlaştırdım. Canım, bunun için nasıl mücadele ettiğimi biliyorsun - gizli mahmuzu bilmiyordun - ve nasıl başarısız oldum. Ve başarısızlığımı başarım yapanın ve zengin olmak isteyen bir adama nasıl mutlu olunacağını öğretenin kim olduğunu biliyorum."

Konuşurken karısının kolu şefkatle onu sarmıştı.
Bitirirken, kadın nazikçe,

"Ben o kadar da aziz değilim, Gerald." dedi.

"Eğer sen değilsen, azizlere inanmam," diye cevapladı kocası.

"Hayır, sana kanıtlayacağım."

"Sana meydan okuyorum," dedi Gerald gülümseyerek.

"Dinle! Neden az önce Lucia dedin?" diye sordu
karısı.

Gerald Bennet, cilveli bir nezaketle gülümsedi.

"Doğruyu söyleyeyim mi?"

"Hoşnutsuzluk acısı altında."

"Peki," diye başladı yavaşça, "Laura Magot'un kocasının başarısız olduğunu duyduğumda, Lucia Darro'nun kocasının bir zamanlar Laura Magot tarafından terk edildiğini bildiğim gibi, merak etmeden edemedim -- şimdi, Lucia
canım, nasıl merak etmeden durabilirdim ki?--Lucia Darro'nun nasıl hissedeceğini merak ettim.
Çünkü--çünkü--"

Bir an durdu ve gülümsedi.

"Çünkü ne?" diye sordu karısı.

Oyalandı ve gülümsedi.

"Çünkü ne?" diye ısrar etti karısı, sahte bir ciddiyetle.

"Çünkü Lucia Darro bir kadındı ve--peki! Bunu açıkça söyleyeceğim--ve bir erkek ve bir kadın birbirlerini Lucia Darro ve kocası kadar uzun ve içten sevseler de, kadında erkeğin tam olarak anlayamadığı ve üzerinde sürekli deneyler yaptığı bir şeyler hâlâ var. Bu yüzden düşüncelerinizin ne olduğunu duymak veya daha doğrusu görmek ve hissetmek için meraklıydım; ve konuştuğum anda onları gördüğümü düşündüm ve şaşırdım. "

"Kesinlikle, efendim; ve o şaşkınlık size benim bir aziz olmadığımı göstermiş olmalı. Tekrar dinleyin, efendim. Lucia Darro'nun kocası Laura Magot tarafından asla terk edilmedi, çünkü o hanımla nişanlı olan aceleci ve hırslı genç adam
benim kocamdan tamamen farklı bir kişi. Duydunuz mu, efendim?"

"Kesinlikle; ve onu bu kadar tamamen farklı kılan kim?"

"Susun, efendim! Böyle bir aptallığı dinlemeye vaktim yok. Ben de, bunu temize çıkaracağım ve itiraf edeceğim ki, aklımda en ufak bir adalet duygusu yoktu, sizi terk eden, bu kadar talihsiz olan ve onunla
bu kadar mutlu
olabilecek olan Laura Magot'u düşündüğümde--"

Gerald Bennet gülümseyerek ve başını sallayarak itiraz etti.

"Susun, efendim! Herhangi bir kadın olabilirdi. Boniface Newt ile böyle bir hayat
sürmüş ve sonunda onun mahvoluşunu görmüş olması. Zavallı ruh!
Zavallı ruh!"

"Hangisi?" diye sordu kocası.

"İkisine de - ikisine de, efendim. İkisine de yüreğimden acıyorum."

"Kadınların en kadını!" diye karşılık verdi kocası. "Öyleyse, onlara
acıdığın için aziz değil misin?"

"Hayır, hayır; ama saf bir acıma olmadığı için."

"Her neyse, saf bir iyilik," dedi kocası.

Gözlerindeki huzursuz bakış, parıldayan belirsizlik kaybolmuştu.
Sessizce kanepeye oturdu, ayağını salladı ve başı gevşek kravatının üzerinden hafifçe yana eğildi.

"Gerald," dedi karısı, "hadi dışarı çıkalım ve ay ışığında da yürüyelim."

BÖLÜM LXX.

HALKIN TEMSİLCİSİ.

Birkaç dakika içinde sokakta dolaşmaya başladılar. Sokak dolu ve uğultuluydu. Dükkan vitrinlerindeki ışıklar parlaktı ve kaldırımda araba tekerleklerinin uğultusuyla bastırıldığı gündüzden daha fazla duyulabilen ayak sesleri, dostça, sosyal bir sese sahipti.

"Broadway, akşamın erken saatlerinde olduğu kadar asla keyifli değildir," dedi Bay. Bennet;
"çünkü o zaman günün telaşı sona erer ve insanlar
sanki eğleniyormuş gibi rahat bir tavırla hareket ederler. Bu ne?"

Sokaktan aşağı iniyorlardı ve ışıklar gördüler, müzik ve yaklaşan bir
kalabalık duydular. Yaklaştılar; ve Bay Bennet ve karısı
bir yana dönüp bir evin basamaklarında durdular. Önce bir müzik grubu geldi, "Hail Columbia!" çalıyordu. Sokakta ve kaldırımda bağıran, şarkı söyleyen ve koşan bir sürü erkek ve çocukla çevriliydi;
ve onu çiftler halinde yürüyen bir beyefendiler dizisi takip ediyordu. Birkaçı
el feneri taşıyordu ve ara sıra bir evin altından geçerken
hepsi pencerelere bakıyor ve üç kez tezahürat ediyorlardı. Bazen,
kalabalığın içindeki bir kişi de yüksek sesle hi-hi'ler ve kahkahalarla karşılanan bir şeyler bağırıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Bennet.

"Bu siyasi bir alay, canım. Bak! Bizim yanımızdan hiç geçmeyecekler; yakındaki Grand Street'e dönüyorlar. Sanırım
bir aday çağıracaklar. Bu tür bir kalabalığı
hiçbir zaman kurumlarımızın ne kadar basit ve güzel olduğunu düşünmeden görmedim. Hiç
düşündün mü, Lucia? Halkın iradesi ne kadar da görkemli bir şey!"

"Hadi acele edelim, bir şeyler görebiliriz," dedi karısı.

Kalabalık Broadway'den ayrılmış ve Grand Street'te şık bir evin balkonunun altında durmuştu. Müzik de durmuştu ve tüm yüzler
balkona dönmüştü. Bay Bennet ve karısı Broadway'in köşesinde duruyorlardı. Aniden bir beyefendi şapkasını çıkarıp
havada şiddetle salladı ve bunu yaparken muhteşem bir elmas yüzük meşale ışığında parladı, o da bağırdı,

"Newt için üç alkış!"

Kalabalıkta bir tezahürat patlaması oldu - davullar çaldı - çocuklar
çeşitli hayvanların tonunda çığlık attı ve hırladı - meşaleler
sallandı - heyecanlı bir adam "Bir tane daha!" diye bağırdı - bir başka gürleyen
bağırış, yuvarlanma ve sallanma oldu - ardından grup kısa bir hava çaldı. Ama
pencereler açık değil.

"Newt! Newt! Newt!" diye bağırdı kalabalık. Elmas yüzüklü genç beyefendi, birkaç kişiyle birlikte eve doğru kayboldu. "Neden, Slugby, o nerede?" diye sordu biri diğerine, merdivenlerden yukarı koşarken, fısıldayarak.

"Bilmiyorumdan eminim. Musher onu hazır edeceğine söz verdi."

"Ve Ele'yi buraya gelmeden önce gönderdim," diye cevapladı arkadaşı, aynı telaşlı fısıltıyla, şişman burnu koridor ışığında parlıyordu.

Bay Newt'in odasına vardıklarında, onu bir kanepede yatarken buldular, Musher ve Sayın B.J. Ele ise onu kaldırmaya çalışıyorlardı.

"Kahretsin! Ayağa kalk, olmaz mı?" diye bağırdı Bay Ele.

"Hayır, kalkamam," diye cevapladı Abel, yarı şakacı bir duygusal gülümsemeyle.

Aynı anda, sokaktaki kalabalığın coşkulu kükremesi kapalı pencerelerden içeri
sızdı.

"Newt! Newt! Newt!"

"Ne yapacağız şimdi?" Bay Enos Slugby, odada hızla
aşağı yukarı yürürken soluk soluğa kaldı.

"Onun sarhoş olmasına kim izin verdi?" diye sordu General Belch öfkeyle.

Kimse cevap vermedi.

"Newt! Newt! Newt!" diye sokaktan içeri daldı.

"Gök gürültüsü ve şeytanlar, onu balkona
dayamaktan başka çare yok!" dedi General Belch. "Hadi, herkes kalksın ve
onu iğnelerine
taksın."

Abel uykulu gözlerle etrafına baktı, gözleri yarı kapalı ve alt dudağı sarkıktı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi kalın bir sesle; "Hiçbir işe yaramıyor."

Ve sırıttı ve güldü.

Terleyen ve öfkeli politikacılar onu yakaladılar - Slugby ve William
Condor koltuk altlarından, Belch bir tarafta ve Ele her yerde yardım etmeye
hazırdı. Arkadaşlarını ayağa kaldırdılar, başı yavaşça bir yandan diğer yana yuvarlanırken, hüzünlü bir sırıtışla.

"Hiçbir faydası yok," dedi.

Gerçekten de, onu ayağa kaldırdıklarında, daha fazla bir şey mümkün görünmüyordu. Hepsi onu tutuyordu ve çok öfkeli görünüyorlardı, yüksek ve buyurgan bir sesle "Newt! Newt! Newt!" diye bağırıyorlardı, buna ara sıra perdelere çarpan bir taş veya yonganın verdiği açık sabırsızlık belirtileri eşlik ediyordu.

Tüm bunların ortasında sarhoş adamın şekli kanepeye geri kaydı ve orada dizlerinin üzerinde duran ellerine yaslanarak oturdu,
ve başı öne doğru ağır bir şekilde sarkmış bir şekilde alnını kaldırdı ve önünde şaşkın bir şekilde duran tamamen rahatsız olmuş grubu görünce, aptalca bir gülümsemeyle,
"Hepimiz oturalım," dedi.

Umutsuz ve çaresiz bir hareketsizlik anı yaşandı. Sonra aniden
General Belch ellerini Abel'in yattığı kanepeye koydu ve
pencereye doğru hareket ettirdi.

"Şimdi," diye bağırdı diğerlerine, "panjurları açın da
bu işi bitirelim."

Enos Slugby pencereyi kaldırdı ve itaat etti. Aşağıdaki kalabalık, açılan
panjurları ve ışıkları görünce şehvetle bağırdı.

"Hadi," diye bağırdı General, "bir an onu kaldırın ve öne doğru tutun. Hadi! Hep birlikte."

Hareketsiz bedeni kaldırdılar ve yarı kaldırarak, yarı kaydırarak dar balkona doğru
ilerlettiler.

"İşte, Slugby, sen onu arkaya yasla; ve sen, Ele ve Condor, her iki tarafta birer tane. İşte! İşte bu! Şimdi onu yakaladık. Halkla konuşacağım."

General bunları söyledikten sonra şapkasını çıkardı ve sokaktaki kalabalığa doğru çok alçak bir şekilde eğildi. Büyük bir haykırış duyuldu, "Newt için üç alkış!" ve
üç tezahürat yüksek sesle yankılandı.

"'Tain't Newt," diye bağırdı keskin bir ses: "Bu Belch."

"Belch için üç tezahürat!" diye bağırdı coşkulu biri.

"D---- Belch," diye bağırdı keskin ses.

"Merhaba! merhaba!" diye bağırdı koro; meşaleler sallanırken ve davullar bir kez daha
gümbürderken.

Tüm bu zaman boyunca General Arcularius Belch kalabalığa derin bir şekilde eğiliyor ve
sessizce yüzünü buruşturuyor, Abel Newt'i işaret ediyordu, Newt ayakta, ustaca desteklenmişti, gerçek durumu dost canlısı gece tarafından büyük ölçüde gizlenmişti.

"Beyler!" diye bağırdı Belch, keskin bir sesle.

"H'st! h'st! Aşağı, aşağı! Sessizlik," kalabalığın içinde.

"Beyler, bu akşam bir araya getirdiğiniz seçkin vatandaşımız Bay Newt'un çok ciddi şekilde hasta olduğunu (oh! sakız! aşağıdaki keskin sesli şüpheciden) size hitap edemeyeceğini bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum. Ama bu çağrıyı ona iltifat etmek için gelmeniz onu o kadar derinden etkiledi ki,
sadece bir anlığına, konuşamadığı teşekkürü görmek için görünmeyi reddedemedi. En kısa zamanda size hitap etme zevkini kendisine vaat ediyor. Son olarak, bir sonraki Kongre'deki temsilcimiz Sayın Abel Newt için üç tezahürat öneriyorum. Ve şimdi--" diye fısıldadı arkadaşlarına bağırışlar başladığında,
"şimdi onu tekrar içeri alın."

Kalabalık tezahürat etti, Sayın Bay Newt içeri alındı, pencereler
kapandı ve General Belch ile arkadaşları çekildi.

"Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi kalabalığın arkasından uygun bir mesafeden sokaktan geçerken, "Abel Newt çok yetenekli bir adam, ama dikkat etmeli. Aman Tanrım! Etmeli. Zamanları ve mevsimleri anlamalı. "Bir şey çok sık tekrarlanamaz," dedi, samimiyetle, "bir adam siyasi hayatta başarılı olmayı umuyorsa,
ne zaman sarhoş olmaması gerektiğini anlamalıdır."

Neşeli topluluk güldü ve Bay William Condor ile birlikte bir şişe Şampanya
açmak için eve gittiler.

Bay ve Bayan Bennet, bu olayların olduğu birkaç dakika boyunca sokak köşesinde durmuşlardı. Newt için yapılan bağırışları duyduklarında, birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakmışlardı. Ancak sahne kapandığında ve Kongre'deki temsilcimiz Sayın Abel Newt için yapılan tezahüratlar
sona erdiğinde, birkaç dakika oldukça şaşkın bir şekilde ayakta durdular.

"Bu ne anlama geliyor, Gerald?" diye sordu karısı. "Abel Newt Kongre'de mi?"

"Bilmiyordum. Sanırım o sadece bir aday."

Hızla uzaklaştı ve yürüyüşünde hız yapmaya alışkın olmayan karısı sessizce gülümsedi ve gözlerini görebilseydi, biraz da
muzipçe gülümsedi. Hemen ardından,

"Evet, kurumlarımız çok basit ve güzel." dedi.

Bay Bennet hiçbir şey söylemedi. Ama durmadan devam etti,

"Halkın iradesiyle Abel Newt'in seçilmesi ne kadar da görkemli bir şey olacak!"

"Canım," diye cevapladı, "halkın iradesi olduğunu
öğrenene kadar gülme; ve öğrendiğinde de ağla."

Biraz daha sessizce yürüdüler ve sonra Gerald
Bennet, St. John Meydanı'na doğru döndü. Karısı sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Evet; ama daha önce hiç oraya gitmedik."

"Daha önce hiç başarısız oldu mu?"

"Hayır, canım! ve gideceğimiz için çok mutluyum."

BÖLÜM LXXI.

ZENGİNLİKLERİN KANATLARI VARDIR.

Boniface Newt'in kapısını çaldılar. Akşamın oldukça geç saatleriydi,
ve salona girdiklerinde birkaç kişi orada oturuyordu.

"Neden! Baba ve anne!" diye haykırdı Gabriel, uzak bir köşede oturuyordu ve hemen öne çıktı, May Newt de onu takip ediyordu.

Bayan Newt ayağa kalktı ve hafifçe eğildi ve heyecanlı bir sesle,
aslında hiçbir fikri olmadığını, ama çok mutlu olduğundan emin olduğunu,
ve Bay Newt'in de öyle olduğunu söyledi. Cümlesini içinden çıkılmaz bir düğüme
bağladığında durdu ve oturdu.

Boniface Newt yavaşça ve ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Çok yaşlı bir adam gibi eğilmişti.
Gözü sert ve donuktu ve kuru sesi şöyle diyordu:

"Nasılsınız? Seni gördüğüme sevindim."

Sonra tekrar oturdu, Lawrence ise kalkıp yeni gelenlerle el sıkıştı. Boniface uzun, kemikli beyaz parmaklarıyla dizlerine yavaşça vurarak otururken mekanik bir şekilde ileri geri sallandı.

Lawrence selamlaşmayı bitirdiğinde bir duraklama oldu. Bayan Newt bunun acı bir şekilde farkında gibiydi. Gözleri odada dolaşan Bay Bennet da aynı şekilde, birkaç saniye Boniface'e baktıktan sonra karısına doğru kaydı. Boniface'in kendisi, kemikli parmaklarıyla vurduğu gizemli, düzensiz bir ölçü dışında, herhangi bir duraklamanın, herhangi bir kişinin veya herhangi bir şeyin tamamen farkında değildi.

"Görüşmeyeli çok oldu, Bayan Newt," dedi Bayan Bennet.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Nancy Newt, hızla; "ve şimdi bu kadar yakın akraba olduğumuza göre, yakınlaşmamızın gerçekten zamanı geldi. "

Ancak, hitap ettiği kişiyle yakınlıktan çok uzak görünüyordu.

"Çocuklarımızın bu kadar mutlu olmasına sevindim, Bayan Newt," dedi Gerald Bennet titrek bir sesle, gözleri parlayarak.

"Evet. Gabriel'in geleceğinin bu kadar iyi olmasına sevindim," diye karşılık verdi Bayan Newt.
"Çok yakında çok zengin bir adam olacağından hiç şüphem yok."

Konuştuktan sonra, hala davul çalan Boniface Newt yüzünü çevirdi ve
sessizce karısına baktı. Kimse konuşmadı. Gabriel sadece May'in annesinin
söylediklerine irkildi; ve hepsi Boniface'e baktı. Yaşlı adam karısına
sanki başka kimseyi görmüyormuş gibi ve kemikli parmakların tempo tuttuğu kelimeleri tekrarlıyormuş gibi sabit bir şekilde baktı. Soğuk ve kuru bir sesle, hala tempo tutarak,
"Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!"

"Eminim, Boniface, eğer biri biliyorsa ben de biliyorum," dedi karısı,
huysuzca ve yarı sızlanan bir sesle. "Sanırım hepimiz bunu öğrendik."

"Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!" dedi, kemikli parmaklarıyla vurarak.

"Gerçekten, Boniface," dedi karısı, kırgın bir nezaket havasıyla,
"Bizim talihsizliklerimize bu kadar sivri göndermeler yapmanın bir sebebi olduğunu düşünmüyorum. Kesinlikle çok
kötü bir zevk."

"Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!" diye ısrar etti kocası, hala ona bakarak ve hala beyaz kemikli parmaklarıyla tempo tutarak.

Bayan Newt'in sızlanması ağlamaya dönüştü. Oturup ağladı ve gözlerini sildi, eskiden kocasından bir fırtına koparan şekilde.
Artık fırtına yoktu. Sadece aynı sakin bakış--sadece aynı
ölçülü nakarat.

"Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!"

Lawrence Newt elini nazikçe kardeşinin koluna koydu.

"Boniface, elinden gelenin en iyisini yaptın. Hepimiz en iyi ve doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık."

Yaşlı adam gözlerini karısından çevirdi ve sessizce davul çalmaya devam etti,
duvara bakarak.

"Nancy," dedi Lawrence, "Bay ve Bayan Bennet ailenin bir parçası olmak üzereyken, onlara kocanızın geçimi için tedbir alındığını söylememek için hiçbir neden göremiyorum. İşleri olabilecekleri kadar kötü; ama
sen ve o acı çekmeyeceksiniz. Elbette bu evi terk edeceksiniz ve--"

"Aman Tanrım! İnsanlar ne diyecek? Küçük bir
evde bizi görmeye kimse gelmeyecek. Bayan Orry ne diyecek?" diye sözünü kesti Bayan Newt.

"Ne isterse söylesin, Nancy. Dürüst insanlar, kocanızın dürüst borçları olanlara, siz ödemeye çalışmazsanız ne diyecek?"

"Bunlar benim borçlarım değil ve onlar için neden acı çekmem gerektiğini anlamıyorum,"
dedi Bayan Newt, hararetle ve ağlayarak. "Onunla evlendiğimde bana
arabamda binmem gerektiğini söyledi; ve eğer o aptalsa, ben neden bir
dilenci olayım?"

Odada derin bir sessizlik vardı.

"Bence çok zor," dedi, mızmızlanarak.

Lawrence'ın tartışması boşunaydı. Bunu gördü ve sadece şunu söyledi,

"Ev satılacak ve sen arabayı bırakıp olabildiğince sade bir
şekilde yaşayacaksın."

"Bunu düşünmeyi düşünmek bile!" diye patladı Bayan Newt yeniden.

Ama koridorda bir ses duyuldu ve kapı açıldı ve Bay ve Bayan Alfred Dinks içeri girdi.

Evliliğinden beri babasının evine ilk kez giriyorlardı. Fanny'nin eski evinde gördüğü son kişi olan May, onu karşılamak için öne koştu ve neşeyle,

"Hoş geldin, Fanny." dedi.

Bayan Dinks meydan okurcasına odaya baktı. Keskin siyah gözleri herkesi
gördü ve istemsizce herkes ona baktı - babası hariç. O
yeni gelenlerin farkında değil gibiydi. Alfred'in ağır vücudu
bir sandalyeye düştü, oradan da somurtkanlaşan küçük gözleri aptalca etrafa baktı.
Bayan Newt sadece aceleyle, "Neden Fanny!" dedi ve eski
telaş ve endişe alışkanlığıyla kocasına, sonra tekrar kızına baktı. Sessizlik yavaş yavaş bunaltıcı hale geldi, ta ki Fanny donuk bir tonda,
"Ah! Lawrence Amca."

diyerek sessizliği bozana kadar. Sadece başını eğdi, sanki bir selamlamaymış gibi. Bay Bennet'in ayağı sallanmaktan ziyade seğirdi ve karısı ara sıra ona doğru şefkatli bir
tebessümle döndü. Bayan Newt, bir cenaze törenindeki gibi, hemen
yeniden ağlamaya başladı. "Keyifli bir aile partisi!" diye bağırdı Fanny'nin sesi, gözleri kadar net ve sert.

"Zenginliğin kanatları var! Zenginliğin kanatları var!" diye tekrarladı gri yaşlı adam,
dizlerinin üzerinde zayıf beyaz parmaklarıyla davul çalarak.

"Kimse bana bir şey söylemeyecek mi?" dedi Fanny, etrafına sertçe bakarak.
"Ne yapılacak? Hepimiz dilenci miyiz?"

"Zenginliğin kanatları var! Zenginliğin kanatları var!" diye cevapladı yaşlı adamın sert sesi, gözleri hala duvara dikilmişti.

Fanny ona doğru yarı öfkeyle döndü, ama siyah gözleri babasının değişen
şekli karşısında titredi. Gürültülü, baskıcı, dogmatik adamı hatırladı, sabah akşam, yeterince zengin olur olmaz olmak istediği her şey olacağında ısrar ediyordu: kendini beğenmiş, küçümseyen, soğuk ve duygusuz aile reisi. Neredeydi? Salonda, sandalyesinde oturan, artık kendini beğenmiş ve sert olmayan, eğilmiş, gri, zayıf beyaz parmaklarıyla ince dizlerinin üzerinde davul çalan bu kimdi?

"Baba!" diye haykırdı Fanny, istemsizce ve dehşet içinde.

Yaşlı adam başını ona doğru çevirdi. Sakin, sert gözler onun gözlerine baktı. Şaşkınlık, öfke veya bağışlama ifadesi yoktu - sadece sakin bir soyutlama ve belirsizlik.

"Baba!" diye tekrarladı Fanny, ayağa kalkıp ona doğru yarı yarıya hareket ederek.

Başını tekrar geriye çevirdi - gözleri duvara baktı - ve sadece "Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!" sözlerini duydu.

Fanny solgun ve dehşete düşmüş bir şekilde sandalyesine geri çökerken, May onun elini tuttu
ve onunla alçak, mırıldanan bir tonda konuşmaya başladı. Diğerleri, gözlerini Bay Newt'e dikerek sürekli olarak parçalı bir sohbete daldılar. Konuşma fısıltı halinde devam etti ve akşamın oldukça geç saatleriydi, kapıya doğru sendeleyerek ilerleyen bir adım, kapı aniden açıldı ve orada şapkası ezilmiş, giysileri kirlenmiş, çenesi sarkmış ve gözleri sarhoş bir sırıtışla yukarı kalkmış bir şekilde Abel Newt duruyordu.

"Nasıl?" dedi, kapı çerçevesine yaslanıp başını sallayarak.

Daha önce onu hiç böyle bir durumda görmemiş olan annesi ona baktı ve
korkmuş bir çığlık attı. Lawrence Newt ve Gabriel ayağa kalktılar ve ona doğru giderek kollarını tuttular ve onu dışarı çıkarmaya çalıştılar. Abel'ın ikisine karşı da şefkatli bir hissi yoktu. Kaşları çatıldı ve somurtkan bir
karanlık gözlerine çarptı.

"Ellerini çek!" diye bağırdı, tehditkar bir tonda.

Hala onu odadan dışarı çıkmaya zorladılar.

"Ellerini çek!" dedi tekrar, Lawrence Newt'e bakarak ve sonra alaycı bir tonda:

"Ah! Rahip Gabriel Bennet! Gel, seni bir kez cehennem gibi yaladım ve tekrar yapacağım. Geri çekil!" diye bağırdı,
sarhoş bir enerjiyle ve kollarını kurtarmaya çalışarak.

Ama Gabriel ve Lawrence Newt sıkıca tutundular. Diğerleri ayağa kalktı ve ayakta durdular.
Bayan Newt histerik bir şekilde ağlıyordu ve May dehşetten solgundu.
Alfred Dinks aptalca güldü ve sempati aradı. Gerald
Bennet karısının kolunu kendi kolunun içine çekti.

Yaşlı adam sessizce oturdu, sadece başını gürültüye doğru çevirdi ve
görmeden mücadeleye baktı.

Kendini kontrol altına almış bulan Abel küfür etti ve sarhoş çılgınlığıyla mücadele etti.
Bir süre sonra tamamen bitkin düştü ve yere yığıldı.
Lawrence Newt ve Gabriel onun üzerinde soluk soluğa durdular; Geri kalanlar
holün içine doluştu. Abel aptalca etrafına baktı, sonra merdivene doğru süründü,
başını alt basamağa koydu ve hemen
derin, sarhoş bir uykuya daldı.

"Gel, gel," diye fısıldadı Gerald Bennet karısına.

Bayan Newt'in elini tuttular ve Elveda dediler.

"Aman Tanrım! Korkunç değil mi?" diye hıçkırdı. "Lütfen,
bu konuda hiçbir şey söyleme. İyi geceler."

Elini sıktılar, ancak kapıyı gece yarısı durgun ay ışığına açtıklarında salondaki net, sert sesi duydular ve
zihinlerinde kemikli parmakların vuruşlarını gördüler.

"Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!"

BÖLÜM LXXII.

ELVEDA.

Hope Wayne'in hayatının mutlu saatleri Lawrence Newt'in ziyaretleriydi. Salondaki sesinin, merdivenlerdeki adımlarının sesi ona derin bir huzur hissi veriyordu. Sık sık, Bayan Simcoe ile masada otururken, hafif sabah elbisesiyle ve yanaklarında hala taze olan uykunun çiyiyle, sesi duyuyor ve kalbi durup dinliyormuş gibi hissediyordu. Sık sık, zaman geçtikçe ve görüşmeler daha uzun ve daha gecikmiş hale geldikçe, Lawrence Newt her geldiğinde eski dostunun bakışlarının merakla ona sabitlendiğinin farkındaydı. Sık sık, sakin akşamlarda, birlikte hoş odada oturduklarında, Hope Wayne neşeyle sohbet ederken, dikiş dikerken veya yüksek sesle okurken, Bayan Simcoe ona öylesine hüzünlü bakıyordu ki - sanki garip bir hikaye anlatacakmış gibi - Hope neşeyle, "Hadi, teyze!" demekten kendini alamıyordu. Ama daha genç kadın konuşurken, karar arkadaşının gözlerinde parladı ve yerini özlem dolu, şefkatli bir acıma aldı.

Lawrence Newt yine de eve geldi, danışmak, teftiş etmek, ödediği
faturaları getirmek, mutfak için yeni bir mutfak gereci duymak, kömür, odun, demir hakkında bilgi edinmek, kepçeye, musluğa bakmak için - evdeki her şeyi ezbere biliyordu ama nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Gelmek istiyordu - çok sık geldiğini düşünüyordu. Ne yapabilirdi?

Hope odasında otururken, salonda okurken, evde dolaşırken, isimsiz, sayısız ev işlerini yaparken şarkı söyledi.
Sesi zengin, dolgun ve kadınsıydı; ve şarkı söylemek iyi ruhların parçalı, ışıltılı fışkırması ve mutlu bir mizacın taşması değildi - derin, tatlı, içsel bir müzikti, sanki bir kadının ruhu bir kadının düşüncelerini söylüyormuş ve kadın huzur içindeymiş gibi.

Ama Bayan Simcoe'nun yüzü, Hope'un şarkı söylemesi daha tatlı ve daha tatlı ve mutlak bir dinlenmenin anlamı olarak daha da hüzünlendi. Gözlerindeki, yakın bir şeyin, hatta dilinde titreyen bir şeyin bakışı, giderek daha belirginleşti. Hope Wayne parlak bir şekilde, "Çıkart şunu, teyze!" dedi ve şarkı söylemeye devam etti.

Amy Waring sık sık eve gelirdi. Hope'tan daha yaşlıydı ve biraz daha ciddi olması doğaldı. Yüz kişiye yardım etmek için yüzlerce planları vardı. Amy ve Hope hayırsever bir topluluktu.

"Keman çal!" dedi Teyze Dagon, yeğeni Lawrence'a iki arkadaşından bahsederken. "Bu melekler çifti erdemin fakir insanlar için gömlek dikmekten ibaret olduğunu mu düşünüyor?"

Lawrence, teyzesine anlaşılmaz gözlerle baktı ve yavaşça cevap verdi,

"Bunu yaptıklarını bilmiyorum, Teyze Dagon; ama sanırım bunun onları dikmemekten ibaret olduğunu düşünmüyorlar."

"Oh!" dedi Bayan Dagon, şapka iplerini huysuzca geriye atarak. "Sanırım tüm hayır giysilerinden bir tür ip merdiven yapmayı ve o şekilde cennete tırmanmayı umuyorlar!"

"Belki de öyle," diye cevapladı Lawrence, aynı tonda. "Beni sırdaşları yapmadılar. Ama sanırım merdiven
uzamasa bile, hiç başlamamaktansa biraz yukarı çıkmak daha iyidir."

"İşte! Lawrence, kiliseye gitmediğin için böyle bir konuşma yapılıyor. Biraz daha iyi bir adam olmaya çalışsan ve Dr. Maundy'nin vaazını dinlesen, diyelim yılda bir kez," dedi Bayan Dagon alaycı bir şekilde, "iyi işlerin gerekli olmadığını öğrenirsin."

"Umarım, Teyze Dagon," diye karşılık verdi Lawrence gülerek--"Gerçekten de senin iyiliğin için
iyi sözler olmasını umuyorum. Sevgili teyzem, iyi işlere inanmadığını göstermekle yetinmeli ve
diğer insanların kendi inançlarının tadını çıkarmasına izin vermelisin. Eğer sadaka günahsa, Bayan Amy Waring
ve Bayan Hope Wayne korkunç günahkarlardır. Ama sonra, Teyze Dagon, ne kadar da
aziz olmalısın!"

Yavaş yavaş Bayan Simcoe, Lawrence Newt'e kendisini derinden rahatsız eden bir konu hakkında açıkça konuşması gerektiğine ikna oldu. Bunu yapmaya karar verdikten sonra, bir sabah kütüphanenin kapısının açılmasını sabırla bekledi.
- Lawrence Newt, Hope Wayne ile birlikte oturuyor ve ev halkının ayrıntılarını tartışıyordu. Üzgün ​​ve endişeli yüzünde, sanki sadece kalbinin uzun süredir gizlice taşıdığı ağırlığı
boşaltacağı anı bekliyormuş gibi, sakin bir kararlılık havası vardı. Evde tam bir sessizlik vardı. Zengin
perdeler, yumuşak halı, gösterişli mobilyalar -gözün
düştüğü her nesne, gürültünün şokunu çalmak için yapılmış gibiydi; ve sokağın
takırtısı -arabaların sarsılması -gecikmiş sütçünün uzaktan gelen çığlığı -baca temizleyicisinin uzun, titrek, hüzünlü çığlığı- üzgün gözlü kadının sessizce
oturduğu salona
sessiz ve belirsiz bir şekilde geldi.

Sonunda kapı açıldı ve Lawrence Newt dışarı çıktı. Bayan Simcoe ayağa kalkıp koridora girdiğinde, ön kapıya doğru gidiyordu ve "Bir dakika durun!" dedi.

Döndü, yarı gülümsedi, ama onun yüzünü gördü ve kendi yüzü zırhına büründü.

Bayan Simcoe onu salona doğru çağırdı; içeri girerken kütüphane kapısına doğru yürüdü ve kesintiyi önlemek için,

"Hope, Bay Newt ve ben salonda konuşuyoruz." dedi.

Hope eğildi ve cevap vermedi. Bayan Simcoe diğer odaya girdi ve
kapıyı kapattı.

"Bay Newt," dedi alçak bir sesle, "endişeli olmama şaşırmamalısınız."

Adam ona baktı ve cevap vermedi.

"Belki de sizin bildiğinizden daha fazlasını biliyorum," dedi; "şüphelendiğinizden daha fazlasını değil."

Lawrence Newt biraz endişeliydi, ama bu sadece elinin sessizce açılıp kapanmasından belli oluyordu.

Birkaç dakika konuşmadan öylece durdular. Sonra minyatürü açtı ve onun bunu gördüğünü görünce çok yavaşça şöyle dedi,

"Bu gerçekten adil mi, Bay Newt?"

"Bayan Simcoe," diye sordu, sorgulayıcı bir şekilde.

Onun kararlı, alçak sesi ona güven verdi.

"Neden bu kadar sık ​​buraya geliyorsunuz?" diye sordu.

"Bayan Hope'a yardım etmek için."

"Gelmeniz gerekli mi?"

"O bunu istiyor."

"Neden?"

Bir an durakladı. Bayan Simcoe devam etti:

"Lawrence Newt, en azından birbirimize karşı dürüst olalım.
Ölülerin anısına - bildiğimiz ortak üzüntüye göre, Hope Wayne konusunda aramızda hiçbir bulut olmamalı. Senin kendi kelimelerini kullanıyorum. Bana ne hissettiğini
hissettiğin kadar açıkça söyle."

Karşısındaki samimi yüzde basit bir gerçek vardı. Konuşurken elini istemsizce göğsüne kaldırdı ve sanki boğuluyormuş gibi
nefes aldı. Sözleri sakindi ve o cevapladı,

"Bekledim, çünkü nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum -şimdi de bilmiyorum."

"Ve yine de biraz izlenim edindin -biraz his-biraz inanç. Gelmen gerekip gerekmediğini biliyorsun -seni bir saatlik sohbet için mi istiyor, eski bir arkadaş olarak mı--yoksa--ya da"-bir an bekledi ve ekledi--"ya da başka bir şey olarak."

Lawrence Newt onun önünde dururken, Teyze Martha ile yaptığı görüşmeyi merakla hatırladı, ama Bayan Simcoe'ya ona söylediklerini söyleyemedi.

"Ne söyleyebilirim?" diye sordu sonunda, sıkıntılı bir sesle.

"Lawrence Newt, eğer seni seviyorsa söyle ve bana söyle," dedi,
Pinewood'daki eski kütüphanenin alacakaranlığında olduğu gibi dikleşip ondan uzaklaşırken, ince parmağı yukarıyı işaret ediyordu--"söyle bana,
bundan sonra yargılanacağın gibi--annesinin onu öldüğünde verdiği, seni sevdiğini bildiği bana."

Sesi, duyguların bastırdığı bir şekilde kayboldu. Hala ona bakıyordu
ve bakışlarında şüphe, inanmazlık ve küçümseme bir aradaydı,
kalkmış parmağı hala titriyordu, sanki Cennet'e yalvarıyormuş gibi. Sonra aniden ve sert bir şekilde sordu,

"Tanrı aşkına, hangisine karşı sahtesin--anneye mi yoksa
kıza mı?"

"Dur!" diye cevapladı Lawrence Newt, öyle buyurgan bir tonla ki arkadaşının eli onun yanına düştü ve gözlerindeki küçümseme ve şüphe kayboldu. "Bayan Simcoe, sizin bile söylememeniz gereken şeyler var.
Büyük bir üzüntüyle tek başınıza yaşadınız; çok hızlısınız; adaletsizsiniz.
Bayan Hope hakkında ne sorduğunuzu bilseydim bile,
farklı davranmam gerektiğinden emin değilim. Elbette, bilmesem de -en fazla
sadece şüphelenebilsem de- başka bir şey yapamazdım. Çok yakın zamana kadar inanmaktan çok korktum. Bildiğiniz gibi, küçük Kulübümüzde sürekli onunla karşılaştığımda, tamamen uzak durmak nazik, akıllıca veya doğru olur muydu? "Bayan Hope, beni sevdiğinizi görüyorum, ama ben sizi sevmiyorum" mu demeliydim? Ve aynı şeyi, ona tamamen yanlış anlama ve acı pahasına, eylemlerimle ima etme hakkım neydi? Bayan Simcoe, Hope Wayne'i çok şefkatle seviyorum ve ona çok fazla saygı duyuyorum, onu kendi kadınsı gururunun acısından korumaya çalışmamak için. Ve bu yüzden uzak durmadım. Her zaman bu kadar derin ve özel bir ilgi duyduğum bir kadından kaçınmadım, arkadaş ve neredeyse baba oldum ve hiçbir zaman bir fısıltıyla, bir bakışla, olası bir imayla bundan daha fazlasını ima etmedim."

Konuşurken sesi titriyordu. Daha fazla sessiz kalmaya hakkı yoktu
ve bitirdiğinde Bayan Simcoe elini tuttu.

"Affet beni! Onu çok seviyorum ve ben de bir kadınım."

Konuşurken kanepeye çöktü ve bir süre yüzünü örttü.
Gözyaşları yanaklarından aşağı sessizce süzüldü.
Lawrence Newt üzgün bir şekilde yanında durdu, çünkü zihni derinden karışıktı. İkisi de bir süre konuşmadan kaldılar, ta ki Bayan Simcoe,

"Ne yapabiliriz?" diye sorana kadar.

Lawrence Newt şüpheyle başını salladı.

Tekrar sessizleştiler. En sonunda Bayan Simcoe,

"Bunu yapacağım." dedi.

"Ne?" diye sordu Lawrence.

"Uzun, uzun zamandır yapmayı düşündüğüm şeyi," diye yanıtladı diğeri.
"Ona hikayeyi anlatacağım."

Lawrence Newt konuşurken yüzünde tanımlanamaz bir ifade belirdi.

"Hiç sormadı mı?" diye sordu.

"Sık sık; ama ben her zaman anlatmaktan kaçındım."

"Yapılması daha iyi olur. Tek yol bu. Ama bunun asla gerekmeyeceğini umuyordum. Tanrı hepimizi korusun!"

Bitirdiğinde kapıya doğru yürüdü, ama
onun elini sıcak bir şekilde sıkana kadar değil.

"Daha önce olduğu gibi gelecek misin?" dedi.

"Elbette, benim tarafımda en ufak bir değişiklik olmayacak. Ve Bayan Simcoe, gelecek hafta, kesinlikle Bayan Amy Waring'in evinde Bayan Hope ile buluşacağımı unutmayın. İlk buluşmamız orada olsa iyi olur, o yüzden ondan önce
lütfen--"

Eğildi ve dışarı çıktı. Kütüphane kapısının önünden geçerken istemsizce
içeri baktı. Hope Wayne orada oturuyordu, okuyordu; ama onu duyduğunda
altın saçlı başını, nemli yanaklarını, düşünceli alnını kaldırdı ve ona
eğilirken berrak mavi gözleri gülümsedi, dilinin söylediği kelimeler--

"Elveda, Bay Newt, elveda!"

Sözcükler onu kapıdan dışarı ve sokaktan aşağı takip etti. Hava her yerde onlarla
çınlıyordu. Yanından geçtiği insanlar sanki onları tekrarlıyormuş gibi ona bakıyorlardı. Uzaktaki yankılar onları yakaladı ve fısıldadı. Arabaların sesini duymadı, şehrin gürültülü uğultusunu duymadı; sadece
daha zayıf, daha zayıf, daha yumuşak, daha hüzünlü ve daha hüzünlü ve
daha da
ardından gelen, "Elveda, Bay Newt, elveda!"

BÖLÜM LXXIII.

THE BELCH PLATFORMU.

"Sevgili Newt, sana en büyük saygıyı duyan ve geleceğine en büyük inancı besleyen bir arkadaş olarak, bir şey söylememe izin vereceğinden eminim."

"Ah! Elbette, sevgili Belch; iki şey söyle," diye yanıtladı Abel, General Belch ile masaya otururken, son derece nazik bir şekilde.

"Benim özel bir yeteneğim yok, biliyorum," diye devam etti diğeri, "ama, belki de senden biraz daha fazla deneyimim var. Biz yaşlı adamlar, bilirsin, her zaman deneyime güveniriz ve tüm erdemler ve yetenekler için görev yaparız."

"Ve bu hizmet için eğitilmiş olmak, tüm günahların ve kötülüklerin bilgisinin eşanlamlısı olmaktır," dedi Abel gülümseyerek, duman halkaları üflerken ve sürahiyi General Belch'e uzatırken.

"Doğru," diye yanıtladı diğeri; "çok doğru. Görüyorum ki, sevgili Newt,
gözlerin ve zihnin açık. Ve birlikte hareket edeceğimize göre -aslında aynı planlarla ilgilendiğimize göre--"

"Ve ilkeler," diye sözünü kesti Abel, başını geriye yaslayarak ve yarı kapalı gözlerle
kaybolan dumana bakarak. "Ah evet, tam da buna geliyordum--aynı planlar ve ilkelerle, birbirimizi mükemmel bir şekilde anlamamız
iyi olur."

General Belch durakladı, Abel'a baktı ve enfiye çekti.

"Sanırım zaten anlıyoruz," diye cevapladı Abel.

"Yine de dikkatinizi çekmek istediğim bir veya iki nokta var.
Birincisi, partiye etkisi açısından söylediklerinize çok dikkat etmemelisiniz; diğeri ise, Halkın bir eşek olduğu genel kuralıdır, ancak bunu ona asla hissettirmemelisiniz. Eğer partinin pratikte kanıtladığı bir şey varsa, o da halkın kendi iradesinin olmadığı, çobanın elinde koyun olduğudur."

General tekrar enfiye çekti.

"Halk, o zaman, bir eşek ve bir koyun mu?" diye sordu Abel.

"Evet," dedi General, "bir eşek, kapasite olarak ve bir deve dikeni diyeti tercih ederek; bir koyun, sürü halinde ve aptalca takip ederek. Bir ineğin sizi takip etmesini istediğinizde 'Ca,
ca, ca' dersiniz; ve insanların sizi takip etmesini istediğinizde 'Muhteşem eski parti' ve 'Halkın zekası' ve 'Zaferden ziyade gerçeği tercih etmek' ve benzeri şeyler söylersiniz."

"Bir eşek, bir koyun ve bir inek," dedi Abel. "İnsanlar doğa tarihinin başka hangi bölümlerine ait, General?"

"Engerekliler," diye karşılık verdi Belch, veciz bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu Abel, eğlenerek.

"Çünkü çok soğuk ve nankörler," dedi General.

"Örneğin," diye karşılık verdi Abel, "Sayın Watkins Bodley, seçim bölgesine sadakatle hizmet ettikten sonra, halk tarafından sürüklenip gitti."

Belch'e baktı ve güldü. Generalin şişman burnu parladı.

"Hayır, hayır," dedi, "örneklemenizde bir hata var. Seçim bölgesine sadakatle hizmet etmedi. Büyük Grant sorusu konusunda sağlam değildi."

İki beyefendi birlikte güldüler ve kadehlerini doldurdular.

"Hayır, hayır," diye devam etti General, "asla unutmayın ki en önemli şey talim-disiplindir. Makineyi iyi yağlanmış ve elinizi krankın üzerinde tutun, her şey yolunda gider."

"Birisi elinizi kesene kadar," dedi Abel.

"Evet, elbette - elbette; ama asıl mesele bu. Mücadele
asla koyunlar arasında değil, sadece çobanlar arasında. Muhteşem sistemimize bakın, Tom, Jim ve Ned ile başlayıp
Başkan'da doruğa ulaşıyor - kökleri biraz kırmızı ve çirkin, ama oh! ne kadar da güzel bir çiçek, tüm geniş kumaş, çocuk eldivenleri ve nezaket - muhteşem makineyi düşünün," diye devam etti General, içini ısıtarak, "ön seçimler, mahalle komiteleri, aslında geri kalan her şey - ne kadar muhteşem bir şekilde çalıştığını görün - bütünün çalışmasının büyük sonucu-"

"Adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak," diye sözünü kesti Anayasa'yı tarayan ve sözleri retorik bir gösterişle söyleyen Abel.

General Belch onaylayarak gülümsedi.

"İşte bu kadar - tam da bu ton. Başaracaksın. Büyük sonuç, kimin
elini krankın üzerinde tutacağıdır. Ve bu nedenle, sevgili ülkemizde her zaman üç
parti vardır."

Abel sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İlk olarak, iki partide olan _içeridekiler_ - sahip olan klik ve sahip olmayan klik. Kendi aralarında öfkeyle kavga ederler, ancak diğer büyük partiyle karşılaştıklarında hepsi birlikte kavga ederler, çünkü her bir grubun her bir bireyi için
çılgının umutları
partinin kendisinde ve
disiplinine itaat etmelerinde yatar. Bunlar partilerden ikisidir. Sonra
harika bir oybirliğine sahip olan ve _içeridekileri_ devirme şansı olana kadar asla kavgacı gruplara ayrılmayan _dışarıdakiler_'in büyük partisi vardır. Bunları söylememin sebebi bunların çok belirgin olmaması değil, moda ve toplum adamı olarak
muhtemelen bu tür konularla ilgilenmemiş olmanızdır. Bir beyefendi için pis bir iştir.
Ancak sanırım hepimiz çamurdan bir altın kartal çıkarmaya
isteyebiliriz, parmaklarımızı kirletsek bile. "

"Elbette," diye cevapladı Abel, General Belch'in tam olarak kavrayamadığı bir tonla--"elbette hiçbir beyefendi siyasetten bir şey bilmez.
Beyefendiler bir ülkenin doğal yöneticileridir; ve kalıtsal bir yönetici sınıfa
döndürülmedikleri yerde, öz saygıları onları aşağı insanlarla
karışmaktan alıkoyar--bu yüzden kamu işlerinden uzak dururlar. Aman Tanrım! Bu kasabada hangi beyefendi belediye meclisi üyesi olmaktan suçlu olabilir! Neden, bildiğin gibi, sevgili Belch, beni Kongre'ye gitmeye zorlayan tek şey kısıtlı koşullarım. Bu arada--"

"Peki, sorun ne?" diye sordu General.

"Çok zor durumdayım," dedi Abel. "Hayatımda görebileceğin en kötü şansa sahibim ve biraz para toplamalıyım."

General sessizce düşünürken, şişman burnu tekrar parladı.

"Sana bin borç verebilirim," dedi sonunda.

"Teşekkür ederim. Bana çok yardımcı olacak."

"Şartlara bağlı olarak," diye ekledi General.

"Şartlara bağlı olarak mı?" diye sordu Abel, şaşırarak.

"Anlaşmalardan bahsediyorum," dedi General.

"Elbette," diye cevapladı Abel.

"Bana ve arkadaşlarımıza, Hibe konusunda en kısa sürede harekete geçeceğine söz veriyorsun; oyları bir şekilde güvence altına almayı taahhüt ediyorsun, ilgili arkadaşlarımızın maddi yardımına güvenerek; ve ilk makbuzlarından bana geri ödeme yapacaksın. Ele
zor zamanlarda yanınızda olacak. Onu bu amaçla orada tutuyoruz."

"Sevgili Belch, sana istediğin her şeyi vaat ediyorum. Sadece parayı istiyorum."

"Elini ver bana, Newt. Ruhumun derinliklerinden, hiçbir vicdanı olmayan bir adama
saygı duyuyorum."

Sevgiyle el sıkıştılar ve bardaklarını doldurarak içtiler
"Başarı!" General daha sonra bir çek ve bir dizi küçük talimat yazdı, bunları Abel'e verdi, Abel ise General'in cebine koyduğu bir
I.O.U. karaladı.

"Gözün üzerinde olacak, Ele," dedi General, ceketini ilikleyerek.

"Elbette - istersen iki tane," diye cevapladı Abel, tembelce, şakayı tekrarlayarak.

"İyi bir adam, Ele," dedi Belch; "ama büyük ölçüde ilgili ve muhtemelen bizi bir şeyden
üstün etki
ederek seçmeye çalışacak. Diğer adamlara karşı onu himaye etmelisin. Onu
çok iyi bir şekilde altında tut. Bodrum merdivenlerine büyük saygım var, ama
çatıya kadar çıkmaya çalışmamalılar. Elveda. Selam Newt! O senatör olacak!"
General, el sıkışırken ve şişman burnunu kapıdan
çıkarırken güldü.

Kendi başına kalan Abel, bir süre odasında aşağı yukarı yürüdü,
elleri cebinde ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle.
Birdenbire bir elini çekti, kaldırdı, sıktı ve
ağır ağır havaya indirdi, küçümseyerek mırıldanırken,

"Ne kadar aptal bir aptal! Acaba aynaya bakarken o şişman burnunun onu yönlendirmek için yapıldığını hiç düşünmüyor mu diye merak ediyorum."

Çünkü akıllı ve şişman burunlu General, Newt'in ona uzattığı küçük kağıda bakmayı ihmal etmişti, o koşullar altında bunu yapmanın pek de kibarca olmayacağını düşünüyordu. Ama baksaydı, bahsettikleri tam miktarın unutulduğunu ve çok önemsiz bir miktarın belirtildiğini görürdü.

Bir anda Abel'in aklından, eğer General daha sonra bunu keşfederse ve sorun çıkarmaya meyilli olursa, yazdığı ve Abel'in elinde olan talimat kağıdının ifşa edilmesinin siyasi finansman umutlarını mahvedeceği geçti. "Ve benim seçimime gelince, sertifikam cebimde."

BÖLÜM LXXIV.

GEÇE YARISI.

Abel'in yüzündeki alaycı ifade yavaş yavaş kayboldu ve oda, artık dikkatsizce değil, düzensiz bir şekilde; bazen duruyor--tekrar
daha hızlı başlıyor--sonra saatin gece yarısını gösterdiği
şömineye yaslanıyor--sonra kendini bir sandalyeye veya bir
kanepenin üzerine atıyor; ve böylece tekrar ayağa kalkıp yürümeye devam ediyor. Başını öne eğdi - gözleri daha yuvarlak ve sertleşti ve
siyah, kötü ışıkla parlamış gibi görünüyordu; adımları fark edilmeyecek şekilde
gizlice oldu - etrafına dikkatlice baktı - dinlemek için dik ve nefes nefese durdu - tırnaklarını yedi ve yürümeye devam etti.

Şöminenin üzerindeki saat gece yarısından yarım saat sonrasını gösteriyordu. Abel
Newt odasına girdi ve terliklerini giydi. Bir mum yaktı
ve dikkatlice yatağın altına ve dolaba baktı. Sonra
pencerelerin
perdelerini çekti ve diğer odaya çıktı, kapıyı arkasından kapatıp
kilitledi.

Girişe açılan kapıya sessizce kaydı ve kapıyı
yumuşakça kilitledi ve dikkatlice sürgüledi. Sonra anahtarı çevirdi, böylece koğuşlar anahtar deliğini doldurdu ve mendilini çıkarıp kapının topuzuna astı, böylece anahtar deliğinin üzerine düştü ve hiçbir göz
odaya bakamazdı.

Pencerelerin panjurlarının kapalı, pencerelerin kapalı ve kilitli olduğunu ve keten perdelerin üzerlerine çekildiğini gördü. Ayrıca ağır damask perdeleri indirdi, böylece pencereler odadan silindi. Odanın ortasında durdu ve herhangi bir kişinin gizlenebileceği her köşeye baktı.

Sonra, ayak ucunda yürüyerek cebinden bir anahtar çıkardı ve
bir sekreterin kapağına yerleştirdi. Kilidi çevirirken sürgüdeki
çıt sesi onu ürpertti. Bitkin, hatta korkunç bir haldeydi, kapağı gıcırdatmasın veya sarsılmasın diye yavaşça geri çekti. Başka bir anahtarla küçük bir çekmeceyi açtı ve bunu yaparken istemsizce arkasına bakarak
elinde sakladığı küçük bir kağıt parçası çıkardı.

Sekreterin yanına oturdu, mumu önüne koydu ve
yüzünü hafifçe öne doğru eğerek
şaşırtıcı bir dinleme dikkatiyle bir an öylece kaldı. Şöminenin üzerindeki saatin düzenli tik taklarından başka bir ses yoktu. Daha önce duymamıştı ama
şimdi başka hiçbir şey duyamıyordu.

Tik, tik--tik, tik. Kalıcı, amansız, acımasız bir
düzenliliği vardı. Tik, tik--tik, tik. Her an daha yüksek
ve daha yüksek gibi görünüyordu. Kaşları kırıştı ve başı daha derin bir şekilde öne eğildi,
gözleri ise önünde dikilmişti. Tik, tik--tik, tik. Dinlerken ciddi ritim insani bir hal aldı. Başını kaldıramadı--gözlerini çeviremedi. Sanki üzerinde yıkıcı gözleri ve esnek olmayan dili olan
korkunç bir şekil duruyormuş gibi hissetti. Ama mücadele ederek, hareket etmeden, bir hayalperestin kabusla boğuşması gibi, hemen
doğruldu - gözleri kocaman ve vahşi - ter korkunç alnından sızıyordu - tüm vücudu zayıf ve titriyordu. Aynı anilikle
meydan okurcasına döndü, yumruklarını sıkarak, sıçramak için harekete geçti.

Orada hiçbir şey yoktu. Sadece saati gördü - düzenli olarak sallanan yaldızlı sarkaç - sadece düzenli tik, tik-tik, tik sesini duydu.

Şömineye doğru adım attığında yüzünde hastalıklı bir gülümseme parladı,
hâlâ elinde kağıdı tutuyordu ama gelirken çömelmişti ve
sanki farkında olmadan bir düşmana atlayacakmış gibi sırıtıyordu. Birdenbire
vurulmuş gibi irkildi - dudaklarından bastırılmış bir dehşet çığlığı çıktı - sendeledi - eli açıldı - kağıt yere düştü ve çırpındı. Abel Newt
beklenmedik bir şekilde saatin arkasındaki bacayı
kapatan aynada kendi yüzünün yansımasını görmüştü.

Kendini toparladı, acı bir şekilde küfür etti ve kağıdı almak için eğildi.
Sonra somurtkan bir cesaretle, hala camdaki yansımasına bakarak,
saatin cam gölgeliğini çıkardı, sarkaçı dokundu ve
durdurdu; sonra sırtını döndü, sandalyesine doğru süründü ve
tekrar oturdu.

Sessizlik derindi, tek bir ses duyulmuyordu, sadece
masanın kenarına ağırca yaslanıp
tedirgin bir şekilde nefes alırken giysilerinin gıcırtısı duyuluyordu. Mumu kaldırdı ve kasvetli yüzünü önünde tuttuğu
kağıdın üzerine eğdi. Lawrence Newt & Co. tarafından onaylanmış, merhum şirketinin bir notuydu. Amcasının imzasına dikkatle baktı,
her çizgiyi, her noktayı inceledi--o kadar dikkatle ki sanki gözleri
onu yakacakmış gibi görünüyordu. Sonra mumu bırakıp ismi önüne yaydı,
bir çekmeceden bir kağıt mendil çıkardı ve üzerine koydu.
Yazı mükemmel bir şekilde okunabiliyordu--ince mendilin arasından en ince çizgi bile görünüyordu.
Bir kalem doldurdu ve kağıt mendilin üzerine imzanın çizgilerini dikkatlice çizdi--sonra kaldırdı--benzetme mükemmeldi.

Daha kalın bir kağıt parçası alarak notu önüne koydu ve yavaşça,
dikkatlice imzayı kopyaladı. Sonuç bir benzerlikti, ama
daha fazlası değildi. Kağıdı mumun alevinde, tükenene kadar tuttu. Tekrar denedi. Birçok kez denedi. Her deneme daha büyük bir
başarıydı.

Defterinden bir çek koparıp boşlukları doldurdu ve altına
Lawrence Newt & Co.'nun adını yazdı ve ciro ile karşılaştırdığında, buna çok benzediğini gördü. Abel Newt sırıttı; dudakları hareket etti: "Sevgili Amca Lawrence" diye mırıldanıyordu.

Yazmayı bıraktı ve daha önce olduğu gibi çeki ve tüm
kağıdı dikkatlice yaktı. Sonra otururken yüzünü elleriyle örttü ve
sıcak, telaşlı düşünceler zihninden geçerken kendi kendine şöyle dedi,

"Evet, evet, Bayan Lawrence Newt, Pinewood'un efendisi olmayacağım,
ama
kocanızın efendisi olacağım ve o da sizin mülkünüzün efendisi olacak.
Pratik mükemmelleştirir. Sevgili Amca Lawrence benim bankacım olacak."

Otururken beyni dönüyor ve dönüyordu. Arkadaşı General'in sözlerini hatırladı: "Abel Newt başarısız olmak için doğmadı."

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve ellerini sıktı.

Sendeledi. Odanın duvarları, zemin, tavan, mobilyalar gözlerinin önünde sallanıp yuvarlandı. Beynini, sanki gurgurdayan girdaplara batıyormuş gibi ele geçiren vahşi kargaşada - Pinewood'un huzurlu çimenliği - Gabriel'le kavga - koşan atlar - "Sonsuza dek elveda, Bayan Wayne" - sonraki hayatının değişen şansları - elmaslarla parlayan Grace Plumer - babasının ofis masasında beyaz parmaklarıyla davul çalması - Lawrence ve Gabriel'in onu dışarı itmesi - hepsi, ellerini çılgınca savurduğu, havaya tutunduğu ve baş aşağı yere düştüğü o anda bilincinin önünden geçti.

BÖLÜM LXXV.

ANIMLAR.

General Belch ve Abel Newt'in birlikte oturup sigara içtikleri, enfiye çektikleri, şarap yudumladıkları ve Amerikan yasama organlarının ve devlet adamlarının eylemlerini kontrol etmesi gereken büyük
ilkeleri tartıştıkları akşamın aynısı, Hope Wayne ve Bayan Simcoe keyifli oturma odalarında eski zamanlardan konuşarak birlikte oturuyorlardı. Şöminede ateş çıtırdıyordu ve odada titreşen parlak alevler her nesneyi huzursuz bir netlikle ortaya çıkarıyordu. Lamba neredeyse sönmüştü - çünkü her ikisine de sakin ve melankolik bir ışıkla dolu gibi görünen günlerden bahsederken alacakaranlıkta oturmayı daha hoş bulmuşlardı. Yan yana oturdular; Hope yanağını eline yaslamış ve düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu; Bayan Simcoe kısmen ona doğru döndü ve ara sıra sanki ifadesini gözlemlemek için özellikle istekliymiş gibi yüzünü inceledi. Birçok şekilde eski zamanlardan bahsediyor olabilirler. Yaşlı kadın, aklında başka bir amaç olduğu için sohbeti kasıtlı olarak o yöne yönlendirmiş olabilir. Ya da genç kadının sürekli olarak arkadaşını ve koruyucusunu kendi hayatıyla ilgili günlerden ve insanlardan bahsetmeye zorlaması, ancak hafızası bunları hatırlamadan önce geçmesi daha olası olan nedir? Uzun bir aradan sonra, sanki hayatıyla ilgili çekincelerini bir kez kırdığında, tüm deneyimlerini dökmek zorundaymış gibi, Bayan Simcoe başladı:

"Yirmi yaşında, kırsalda fakir bir çiftçi olan babamla yaşarken, yaz tatilini köyde benden epeyce yaşlı bir beyefendi geçirdi. Yakışıklı, zarif, şık ve büyüleyiciydi. Onu kilisede gördüm, ama o beni görmedi. Sonra bazen yolda onunla karşılaştım, tembel tembel dolaşırken, küçük bir baston sallayarak ve sanki
köy hayatı yorucuymuş gibi görünürdü. Uzun uzun beni gözlemlemiş gibiydi. Bir gün
eğildi. Hiçbir şey söylemedim, ama acele ettim. Biraz daha ileri gittiğimde
başımı çevirdim. O da dönüp bana bakıyordu.

"Neden döndüğümü anlayacak kadar yaşlıydım. Evet, o da öyleydi.
Tarlalara düşen ve ağaçlara nazikçe dokunan huzurlu batı ışığını ne kadar iyi hatırlıyorum! Her şey sessizdi. Kuşlar
aceleyle eve doğru notalar bırakıyordu ve inekler meradan geliyordu.
İneğimizin peşinden gidiyordum ama uzun süre parmaklıklara yaslandım ve
batıda kendini çekinerek gösteren yeni aya baktım. Sonra
beceriksiz elbiseme, kalın ayakkabılarıma ve büyük ellerime baktım ve
bana küstahça eğilmeyen zarif, şık adamı düşündüm.
Şehir hayatına alışmış bir beyefendinin kırsal yollarımızı yorucu bulacağını hayal ettim.
Ona acıyordum ama ne yapabilirdim?

"Bir keresinde çayırlarda kardinal çiçekleri bulmak için dereyi takip ediyordum. Dere küçük bir ormanın içinden kıvrılıyordu; ve geçerken,
bayraklar ve turna odunu arasında yakından bakarken, aniden
yakınımdan gelen bir ses duydum--'Lobelya çiçekleri daha ileride, Bayan Jane.' Kim olduğunu
anında anladım ve aradığım çiçeklerden
daha kırmızı olduğumun bilincindeydim.

"Pekala, canım," dedi Bayan Simcoe, birkaç dakika durakladıktan sonra, "her ayrıntıyı tekrarlayamam. Onunla konuşmaktan korkmadığım, başka kimseyle konuşmak istemediğim, bütün gün onu düşündüğüm, bütün gece onu hayal ettiğim, övdüğü kurdeleleri, sevdiği renkleri ve bana verdiği çiçekleri taktığım; bana köyün ötesindeki muhteşem hayatı, tanıdığı yüce ve güzel kadınları, gördüğü bilge adamları, ziyaret ettiği yabancı ülkeleri anlattığı, saçımı parmağına doladığı ve 'Jane, seni seviyorum!' dediği zaman geldi."

Gözleri heyecanlıydı ve sesi telaşlıydı, ama anlatılamayacak kadar üzgündü.
Hope yanıma oturdu ve gözlerinden yaşlar aktı.

"Uzun, uzun bir zaman. Yine de sadece birkaç ay oldu--sadece bir yazdı.
Mayıs ayında geldi ve Kasım ayında tekrar gitti. Ama onun gelişiyle
gidişi arasında bahçemizdeki güller çiçek açtı ve soldu. Yani görüyorsunuz
yeterince zaman vardı. Yeterince zaman! Yeterince zaman! Cennet gibi mutluydum.

"Bir gün gitmesi gerektiğini söyledi. Gözlerinde korkunç bir sıkıntı vardı. 'Geri dönecek misin?' diye sordum. Ne kadar sert bir şekilde sorduğumu ve ne kadar soğuk ve kansız hissettiğimi hatırlayınca titriyorum. 'Tanrım bana yardım et!' diye cevapladı ve beni terk etti. Beni terk etti! 'Tanrım bana yardım et!' diye mırıldandı, gözyaşları yanağıma düşerken ve beni öptü. 'Tanrım bana yardım et!'--ve beni terk etti. Bana geri dönmeyeceğini düşündürecek tek bir kelime, tek bir bakış, tek bir işaret bile vermemişti; Bana
duymayacağınız
bir düşünce, bir dilek bile vermemişti. Minyatürü boynumda bir madalyonda asılıydı,
tüm kalbim ve ruhum onun sevgisine bağlıyken bile. 'Tanrım bana yardım et!' diye fısıldadı ve beni terk etti.

"Geri dönmedi. Kalbimin donduğunu düşündüm. Annem
zorlu, aralıksız işine devam ederken iç çekti. Babam neşeli olmaya
çalıştı. 'Ağla kızım, ağla,' dedi annem; 'sadece ağla, daha iyi olacaksın.' Ağlayamıyordum; gülümseyemiyordum. Uzun, zorlu çalışmada, gün be gün, yaz kış sessizce ona yardım etmekten başka bir şey yapamıyordum. Bana verdiği kitapları okudum. Söylediklerini düşündüm. Zemin silinirken, ekmek pişirilirken,
bulaşıklar yıkanırken ve sinekler sıcak, durgun mutfakta vızıldarken odamda oturuyordum. Şimdi onları duyabiliyorum. Ve orada oturdum, penceremden dışarı baktım,
gözlerimi ufka doğru uzattım--bazen onun geldiğini, kapıyı tıklattığını, çakıl taşlarını aceleyle tırmandığını, hevesli, yakışıklı, melankolik
yüzünü duyduğumdan emindim. Ayağa kalktım. Kalbim durdu.
Göğsüne atılıp, 'Sanırım her şey yolundaydı,' demeye hazırdım. Gelmedi. 'Tanrım bana yardım et!' dedi ve gelmedi. "Babam beni New York'a sahneyi değiştirmem için getirdi. Ama Tanrı
beni kalbimi değiştirmek için buraya getirmişti. Bir Pazar günü iyi yaşlı Piskopos
Asbury'yi duydum ve Summerfield'ın mühürlediği işi başlattı. Ailem
hemen öldü. Hiçbir şey bırakmadılar ve ben tek çocuktum. Elimden geleni yaptım ve sonunda büyükbabanızın hizmetçisi oldum."

Hikayesi ilerledikçe Bayan Simcoe, gözleri sürekli ona dikilmiş olan
Hope'a giderek daha fazla endişeyle baktı. Yaşlı kadın bu noktada durakladı ve Hope'un yüzünü ellerinin arasına alarak saçlarını düzeltti ve onu öptü.

"Büyükbabanızın Mary adında bir kızı vardı."

"Annem," dedi Hope içtenlikle.

"Annen, canım. O bir çiçek kadar güzel ama narindi.
Doktorlar uzun bir tuz yolculuğunun onu güçlendireceğini söylediler. Bu yüzden
büyükbaban onu arkadaşlarından birinin gemisiyle Hindistan'a gönderdi. Hindistan'da
birkaç hafta kaldı ve oradaki bir evde katip olan kendi yaşındaki genç bir adamla tanıştı. Elbette kısa süre sonra nişanlandılar. Ama gençti, henüz iş hayatında değildi ve büyükbabanın ciddiyetini ve ona olan hırsını biliyordu. Sonunda gemi geri döndü ve annen de gemiyle geri döndü. Daha bir ay eve dönmüştü ki büyükbaban bana kızı için bir ilişki düşündüğünü ve benden onu kendisinden çok daha yaşlı ama en iyi aileden ve her bakımdan arzu edilir bir koca olan bir beyefendinin
adresini almaya hazırlamamı istediğini söyledi.
Kendisi yaşlanıyordu, dedi ve kızının evlenmesi gerekiyordu. Annen beni çok seviyordu, ben de onu. Nazik ruhlu, yumuşak, koyu, çekici gözleriyle, çiçek gibi kırılganlığıyla
ve kadınsı bağımlılığıyla. Ah ben! büyükbabanın onun ebeveyni olması
zordu.

"Ona söylediğimde afalladı. Kederinin doğal olduğunu düşündüm,
ve ondaki ani değişime şaşırdım. Gözlerimizin önünde
solup gitti. Onu neşelendiremedik. Ama direnmek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Talibine
görüşmeyi reddetmedi; başka birini
sevdiğini söylemedi. Sanırım babasından ölümcül bir şekilde korkuyordu ve canım!
çözüm gerektiren hiçbir şeyi yapamadı.

"Bir gün büyükbaban akşam yemeğinde, 'Yarın, Bayan Mary, yeni
arkadaşın burada olacak,' dedi.

"Bütün gece uyanık kaldı, titredi ve gözyaşları içindeydi; ve sabahleyin
bir hayalet gibi
ayağa kalktı. Yabancı geldi. Mary akşam yemeğine kadar
odasını tuttu. Sonra ikimiz de yeni geleni görmek için aşağı indik. Büyükbabanla birlikte kütüphanedeydi ve içeri girdiğimizde ona çok
eğlenceli bir hikaye anlatmakla meşguldü, çünkü büyükbaban içtenlikle
gülüyordu. İkisi de bizi görünce ayağa kalktılar.

"'Albay Wayne, kızım,' dedi büyükbaban elini ona doğru sallayarak. Eğildi--kız hayalet gibi bir sandalyeye çöktü.

"'Bayan Simcoe, Albay Wayne.'

"Gözlerimiz buluştu. Sevgilimdi. Eğilmek için çok fazla şaşırmıştı. Ama bir
an sonra kendine geldi, nazikçe gülümsedi ve oturdu; çünkü
evde hangi yeri doldurduğumu hemen gördü. Hiçbir şey söylemedim. Bir sandalyeye çöktüğümü ve ona baktığımı hatırlıyorum. Daha yaşlıydı ama
aynı çekicilik hala kişiliğinde dolaşıyordu. Sesi aynı
gizli müziğe sahipti ve hareketleri güç bilincinden
kaynaklanan o umursamaz zarafete sahipti. Sadece iki şeyin bilincindeydim:
Onu sevdiğimi ve herhangi bir kadının sevgisine
layık olmadığını.

"Akşam yemeği sırasında bana iki veya üç gözlemde bulundu. Ama eğildim ve
hiçbir şey söylemedim. Sanırım ahlaki olarak sersemlemiştim ve tüm sahne bana
gerçek dışı geldi. Birkaç gün sonra elini Mary Burt'e resmen uzattı. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Titredi, tereddüt etti, çırpındı,
gecikti. 'Yapmalısın; yapacaksın!' ebeveyninden duyduğu korkunç sözlerdi. Gerçeği söylemekten korkuyordu, çünkü o özet bir
evliliğe zorlayabilirdi. Umarım, çocuğum, sen direnebilirdin--ben de direnebilirdim; o ise direnemedi. 'Sadece, sevgili baba,' dedi, 'çok gencim. Bir yıl
evli kalmama izin ver. ' Babası güldü ve onayladı ve sanırım hemen Hindistan'daki sevgilisine yazdı.

"İnsanlar tebrik etmek için dışarı çıktılar. 'Ne kadar da mantıklı bir bağ!'
herkes; 'iyi bir aileden gelen bir asker. Bazen tüm
koşulların tatmin edici olduğu bir birlikteliğin gerçekleşmesi gerçekten çok hoş.'

"Her zaman minyatürü boynumda asılıydı. Neden? Çünkü,
ruhumun derinliklerinde, hala ona inanıyordum. Onun, 'Tanrı yardımcım olsun!' dediğini duymuştum.

"Gitti ve bazen bir hafta geri döndü.
Anneni sevmediğini görmek ve onunla
evlenmeyeceğine dair duyduğum güven beni rahatlattı. Bir şeylerin olacağından emindim.

"Yıl yaklaşıyordu. Bir gece annen geceliğiyle odamda belirdi; yüzü ışıldıyordu ve elinde bir not tutuyordu.
Sevgilisindendi. Mektubu ona ulaştığında kendini bir gemiye atmıştı ve işte burada, çok yakındı. Cömert bir şevkle, hemen onunla gizlice evlenmeyi teklif etti; başka yolu yoktu, emindi.

"'Bize yardım edecek misin?' dedi, bana her şeyi anlattıktan sonra.

"'Ama siz ikiniz de böyle çocuklarsınız,' dedim.

"'O zaman yardım etmeyeceksin. Beni Albay Wayne ile evlendireceksin.'

"Konuyu sakin bir şekilde görmeye çalıştım. Tanrı'nın yardımını aradım. Yapmam gerekeni yaptığımı söylemiyorum, ama onlara yardım ettim.
Kalp zayıftı ve belki de yardım etmeye daha istekli olan bendim, çünkü
planının gerçekleşmesi, Albay Wayne'in karısı olmasını önleyecekti. Gitmesi gereken zaman ayarlandı. Ben ona eşlik edecektim ve o da evlenecekti.

"Sevgili geldi. Haziran gecesiydi; dolunay vardı. Cadde boyunca sessizce yürüdük. Kapı açıldı. Tam geçiyorduk ki
büyükbaban ve Albay Wayne aniden duvarın ve ağaçların
gölgesinden çıktılar.

"Annen ve sevgilisi kıpırdamadan durdular. Küçük bir çığlık attı.
Büyükbaban öfkelendi.

"'Git, efendim!' diye bağırdı genç adama.

"'Kızın emrederse,' diye cevapladı.

"Büyükbaban onu istemsizce yakaladı.

"'Efendim, kızım Albay Wayne'in nişanlısı.'

"Genç adam, kollarıma
bayılmış bir şekilde gömülmüş olan annene inanmaz bir gülümsemeyle baktı ve alçak bir sesle,

"'Onu görmeden önce bile benimdi.'

"Büyükbaban ona küçümseyerek tısladı.

"'Git - seni dövmeden önce!'

"Genç adam birkaç dakika tereddüt etti, o zaman daha fazla kalmanın faydasız olduğunu gördü ve gitti.

"Ertesi gün Bay Burt, Dr. Peewee'yi çağırdı.

"Ne yapmayı planladığını anladığım anda büyükbabanıza koştum ve
Albay Wayne'in kızı için uygun bir koca olmadığını söyledim. Ama
Albay'ın beni terk ettiğini söylediğimde, Bay Burt alaycı bir şekilde güldü.

"'Siz, Bayan Simcoe? Aklınızı kaçırmışsınız. Unutmayın, Albay Wayne
en eski aileden bir beyefendidir ve siz--siz--'

"'Ben fakir bir taşralı kızdım,' dedim, 've Albay Wayne beni severdi ve
ben de onu severdim, işte bunun teminatı ve kanıtı.'

"Konuşurken minyatürünü çıkardım ve büyükbabanızın gözlerinin önünde tuttum. Oldukça sendeledi ve zili şiddetle çaldı.

"'Albay Wayne'i çağır,' dedi aceleyle, hizmetçiye.

"Bir anda Albay içeri girdi. Gözlerinin
elimde madalyonu tutan bana ve büyükbabanızın
kızarmış yüzüne kaydığını görünce renginin değiştiğini gördüm.

"'Albay Wayne, Bayan Simcoe'yu daha önce hiç gördünüz mü?'

"Çok solgundu ve konuşurken gözlerinin altında soluk halkalar vardı; ama sakin bir şekilde,

"'Bildiğim kadarıyla değil,' dedi.

"Küçümseme beni buz gibi sakinleştirdi.

"'Bunu bana kim verdi, efendim?' dedim, minyatürü neredeyse yüzüne doğru iterek.

"Eliyle aldı ve baktı. Dudaklarının oynadığını ve boğazının istemsiz bir spazmla titrediğini gördüm.

"'Bilmiyorum, eminim.'

"Konuşamadım. Büyükbabanız şaşkına dönmüştü. Albay Wayne bembeyaz görünüyordu ama kararlıydı. "'Yalnızca Tanrı şahidimdir,' dedim yavaşça, sanki kelimeler kalbimden
soluk soluğa geliyormuş gibi. 'Tanrı yardımcım olsun, onu sevdim ve o da beni sevdi.'

"Konuşurken vücudundan bir titreme geçti, ama aynı sakinliğini korudu.

"'Bir hata var, Bayan Simcoe,' dedi büyükbaban, bana
kaba olmayan bir şekilde. 'Odana git.'

"İtaat ettim, çünkü görevimi yaptım."

Bayan Simcoe durakladı ve sessizce ileri geri salladı. Hope elini tuttu
ve saygıyla öptü. Hemen ardından anlatım sessizce devam etti:

"Annenize hikayemi anlattım. Ama kendi kederiyle sersemlemişti ve beni
anladığını sanmıyorum. Dr. Peewee geldi ve evlendi.
Anneniz evet demedi -çünkü tek kelime edemiyordu- ama tören devam etti. 'Tanrı'nın birleştirdiği' sözlerini duydum,
yüksek sesle güldüm ve bayıldım.

"Evlilikten birkaç gün sonra, Albay Wayne ve karısı
yokken, büyükbabanız bana şöyle dedi,

"Bayan Simcoe, hikayeniz doğru görünüyor. Ama bir an düşünün.
Albay Wayne gibi bir adamın birçok deneyimi olmuştur. Hepimizin vardır. O,
aceleci, aptal ve düşüncesiz davranmıştır, hiç şüphem yok. Hatta
duygularınızla oynamış bile olabilir. Çok üzgünüm. Eğer yaptıysa, bence
geçmişi geçmişte bırakmalı ve birlikte mutlu bir şekilde yaşamamızı içtenlikle umuyorum. Ah! Bakıyorum
yemek hazır. İyi günler, Bayan Simcoe. Dr. Peewee, bir
dua ister misiniz?'"

Zaten gece yarısı olmuştu ve iki kadın ateşin önünde oturuyorlardı. Abel Newt'in odalarından gizlice girip kapıları ve pencereleri
kapattığı andı. Hope Wayne, Bayan Simcoe'nun sesini dinlerken bir heykel gibi solgun ve soğuktu, bu sesin duyulması acınası bir şekilde
ağlıyordu.
Uzun bir sessizlikten sonra tekrar başladı:

"Ne yapmalıydım? Gitmeli miydim? Bu en kolay yoldu.
Ama Hope, görev yolu çoğu zaman en kolay yol değildir. Bana bir baba gibi görünen iyi yaşlı Piskopos Asbury'ye uzun bir mektup yazdım ve bir süre sonra cevabı geldi. Bana, Rab'bin önderliğini aramam gerektiğini söyledi ve eğer bu bana kalmamı emrediyorsa - eğer bu bana kalbimin her gün kırılmasının
ruhumun bereketi için olacağını söylüyorsa - o zaman
kalmam daha iyi olurdu, çünkü son burada değil - burada devam eden bir şehrimiz yok ve gururlu kalplerimiz, Kurtarıcımızın alçak alnının dikenlerle delinmesi gibi, kederden incinmeli.

"Bu yüzden kaldım. Kısmen, hemen çökmeye başlayan annen için acımaydı. Kısmen, ruhumun kurtuluşu için yaramı kanatmaya devam etmek içindi; ve kısmen de -şimdi görüyorum ama o zaman göremiyordum- çünkü, Tanrı'nın önünde şimdi inandığım gibi, onun gizli kalbinde babanın sevdiği kadın olduğuma inanıyordum ve onu terk edemezdim.

"Annenin sevgilisi hemen bana yazmış, sonradan öğrendim, ama mektupları ele geçirilmişti, çünkü büyükbaban kurnaz, kararlı bir adamdı. Sonra Pinewood'a geldi, ama anneni görmesine izin verilmedi.
Zavallı çocuk çılgına dönmüştü; ama bir şey yapamadan annen, Albay Wayne'in karısıydı. Sonra, Hindistan'dan geldiği aynı gemide geri döndü; ve gittikten sonra tüm mektupları bana verildi. Hemen ona yazdım. Ona annenle ilgili her şeyi anlattım, ama anlatacak pek bir şey yoktu. Evlendikten sonra
onun adını hiç anmadı. Düğün şerefine düzenlenen neşeli partiler vardı,
ve onun narin, sarkık, hayalet gibi figürü yakışıklı, zarif kocasının
kolunda asılıydı. İnsanlar onun genç kız utangaçlığının
bakılmasının güzel olduğunu ve meşeye
sarılan sarmaşık gibi kocasına
sarıldığını söylüyorlardı.

"Uzun süre tutunmadı. Evlendiğinde henüz on dokuz yaşındaydı--sen doğduğunda henüz yirmi yaşında değildi--onu gömdüklerinde henüz yirmi yaşındaydı. Ah! Sadece kendimi değil, aynı zamanda onu da düşündüm, o aziz gencin o hüzünlü duayı söylediğini duyduğumda, 'Onları kendine çek, çünkü onlar çok ağır yük taşıyorlar, lütufkâr Baba! Ah, onlara
dinlen!'

"'Hiçbir dondurucu rüzgar veya zehirli nefes
O sağlıklı kıyıya ulaşamaz:
Hastalık ve keder, acı ve ölüm,
Artık hissedilmiyor ve korkulmuyor.'"

"Peki ya babam?" diye sordu Hope, alçak bir sesle.

"Uzun yıllar yurtdışına gitti. Sonra geri döndü ve bazen Pinewood'a geldi. Hayatı düzensizdi. Sanırım kumar oynuyordu, çünkü o ve büyükbaban kütüphanede istediği parayla ilgili sık sık övgü dolu sözler
söylerlerdi. Ama büyükbaban senin oradan ayrılmana asla izin vermezdi. Annenden
nadiren bahsederdi; ama sanırım sık sık onu düşünürdü ve
yavaş yavaş hatırladığın alışkanlığı edindi. Yine de sana karşı annen için beslediğiyle aynı hırsa sahipti. Bana her zaman görkemli bir nezaketle
davranırdı; ama genç bir kız için sıkıcı bir ev olduğunu biliyorum. Umarım," dedi Bayan Simcoe, kısa bir duraklamadan sonra, "hepsi bu kadardır--sonunu
sen de hatırlarsın."

"Evet," diye cevapladı Hope, aynı alçak, dehşete düşmüş tonla, "babam bir akşam bir arkadaşıyla birlikte yıkanmak için gölete çıktı ve boğuldu. Bay Gray'in oğulları onu buldu. Büyükbabam onun için yas tutmama izin vermedi. Dr. Peewee'nin cenaze vaazını verdiği gün mavi bir kurdele taktım; siyah giymek istemedim. Teyze, onu bir baba gibi sevemeyecek kadar az görmüştüm, biliyorsun."

Bunu neredeyse Bayan Simcoe'dan özür diler gibi söyledi, Bayan Simcoe ise sadece başını eğdi.

Gece yarısını geçmişti. Abel Newt'in camda kendi yansımasını gördüğünde dehşete kapıldığı an tam oydu.

Bu iki kadın arasında henüz söylenmesi gereken bir şeyler vardı. Her ikisi de biliyordu, hiçbiri başlamaya cesaret edemiyordu.

Hope Wayne, içten bir duayla gözlerini kapattı ve sonra sakin bir şekilde,
ama alçak bir sesle,
"Ve teyze, genç adam?" dedi.

Bayan Simcoe, Hope'un yüzünü okşayan ellerinin arasına aldı. Parıldayan
altın saçlarını düzeltti ve alnından öptü.

"Teyze, genç adam?" dedi Hope, aynı tonda.

"Lawrence Newt miydi?" diye cevapladı Bayan Simcoe.

--Abel'ın masasına oturup Bayan Simcoe'nun telaffuz ettiği ismi yazdığı andı.

Hope Wayne bunun geleceğinden tamamen emindi, ama yine de kelime bir şimşek dili gibi
üzerine fırladı. İlk başta vücudundaki her sinirin gevşediğini hissetti - gözlerini bir sis kapladı - yorgun bir mutluluk hissi yaşadı, çünkü ölmekte olduğunu düşünüyordu. Sis geçti. Yanaklarının
parladığını hissetti ve doğaüstü bir şekilde sakinleşti. Bayan Simcoe onun yanında oturmuş,
sessizce ağlıyordu.

"İyi geceler, sevgili teyzeciğim!" dedi Hope, ayağa kalkıp onu öpmek için eğilirken.

"Çocuğum!" dedi yaşlı kadın, sızlayan bir kalpten titreyen bir tonla.

Hope mumunu aldı ve kapıya doğru yürüdü. Giderken,
Bayan Simcoe'nun eski, mırıldanan günbatımı ezgisiyle tekrarladığını duydu,

"Önce bizi inançsızlığa ikna et,
Ve özgürce sonra serbest bırak;
Her ruhu kutsal kederle doldur,
Ve sonra kutsal huzurla."

BÖLÜM LXXVI.

SOSYAL BİR CAM.

Sayın Abel Newt, özel ilişkilerinin verdiği utanç nedeniyle çekilen Sayın Watkins Bodley'nin yerine Kongre'ye seçildi. Genel Komite'nin özel bir toplantısında, Mahalle Komitesi Başkanı Bay Enos Slugby, şehrin ve tüm ülkenin Sayın Watkins Bodley'nin istifasıyla yaşadığı kaybı kınayan uzun ve anlamlı bir karar sundu - özel işlerinin karmaşasında ona sempati duydu - ancak "yakın çekim!" kelimesinin her zaman sadakatle yerine getirildiğine, emekliye ayrılanların yerini dolduracak her zaman yeni bir askerin olduğuna ve Parti'nin oğullarını asla boşuna çağırmadığına sevindi. General Belch daha sonra ayağa kalktı ve bir karar önerdi:

"_Kararlaştırıldı--_Aydınlanmış ve bağımsız seçmenlerin oylarının muzaffer çoğunluğuyla yeni seçilen temsilcimiz Sayın Abel Newt'te -en deneyimli ve seçkin devlet adamlarının bile gurur duyabileceği bir seçim bölgesi-
en saf cumhuriyetçi erdemlerin değerli bir örneğini, keseyi gururla
böbürlenen bir aristokrasinin tutarlı bir düşmanını, halkın aynı derecede yılmaz bir dostunu; gençliğinin nadir güçlerini ve en derin ve en samimi inançlarını, Parti'nin temsilcisi olduğu halk hakları davasına coşkuyla adayan bir adamı tanıyoruz.

"_Kararlaştırıldı_--Sayın Abel Newt'ten, mümkün olan en erken zamanda, eyalet ve ulusal siyasi meseleler hakkındaki görüşlerini vatandaşlarına açıklaması istensin."

Bay William Condor, kararlar:

"Yurttaşlarım!" dedi, sonuç olarak, güzel bir dille, "eğer bir şeyden daha asil bir şey varsa, o da dürüst, açık sözlü, tarafsız, dürüst bir adamdır. Böyle bir adam olduğumu, sizin arkadaşınızı, tüm dürüst adamların dostunu ilan etmekten gurur ve mutluluk duyuyorum; ve Dürüst Abel Newt için üç tezahürat istiyorum!"

Bunlar coşkuyla verildi; ve sonra General Belch birkaç söz söylemek için çağrıldı, "ki bunu," dedi _Birliğin Akşam Bayrağı_, "alışılmış mizahıyla, seyirciyi kahkahalarla güldürerek ve herkesi mutlu bir şekilde yatağa göndererek" söyledi.

Komite toplantısı sona erdi ve seyirciler komşu barlara çekildi. Bay Slugby, Bay Condor ve General Belch, iki veya üç kişiyle birlikte geride kaldılar.

"Newt'e gidelim mi?" diye sordu General.

"Evet, toplantıdan sonra orada olacağımızı söyledim," diye cevapladı Bay Condor; ve parti şu anda onun odasındaydı.

Onurlu Abel, masanın üzerine birkaç dolu sürahi ve bir kutu puro koymuştu.

"Bay Newt," dedi Enos Slugby, bir süre sigara içip içki içtikten sonra.

Abel başını çevirdi.

"Bir amcan var, değil mi?"

Abel başını salladı.

"Çok seçkin bir tüccar, sanırım. Adı çok iyi biliniyor ve
çok büyük saygı görüyor. Öhöm!"

Bay Slugby boğazını temizledi; sonra devam etti:

"Doğal olarak yeğeninin kariyeri ve başarısıyla çok ilgilenecektir."

"Ah, çok!" diye cevapladı Abel, kalın bir sesle ve arkadaşlarına hızla kendini hazırladığını düşündüren bir bakış ve tonla.
"Muazzam, muazzam!"

"Ah, evet," dedi Bay Slugby, meraklı bir meditasyon havasıyla. "Siyasi eğilimlerinin karakterinden bahsedildiğini
duyduğumu hatırlamıyorum. Ama tabii ki, Boniface Newt'in kardeşi ve Sayın Abel Newt'in amcası olarak"--burada Bay Slugby, bardağının kenarından ona göz kırpan beyefendiye eğildi--"doğal olarak halkın bir dostudur."

"Evet," diye karşılık verdi Abel.

"Sanırım sizden çok hoşlandığını söylemiştiniz?" diye ekledi Bay Slugby, arkadaşları umutla bakarken.

"Sevmek mi? Gözbebeği gibi bir durum," diye cevapladı Abel kıkırdayarak.

"Çok iyi," dedi William Condor; "gerçekten çok iyi! Capital!" diye güldü
Belch; ve komşusu Condor'a fısıldadı, "In vino veritas."

Fısıldayıp, gülümseyip, birlikte başlarını sallarken, Abel Newt somurtkan, ateşli gözlerle
çemberin etrafına baktı.

"Amca Lawrence bir milyon dolar değerinde," dedi umursamazca.

Siyasi beyefendiler grubu sessiz bir hayranlıkla başlarını salladılar.
Kendi kendilerine altın bir damar bulmuş gibi görünüyorlardı ve General Belch
kendisine içten içe, kendisine tapan bekar bir amcası olan ve bir milyon değerinde olan bir adayı öne sürdüğü için
derin zekasını övmekten kendini alamadı. Partideki kendi öneminin
bir anda arttığını fark etti. Sadece belirsiz bir parti elemanı değil, aynı zamanda fakir olan Watkins Bodley'i, büyük yeteneklere ve muazzam beklentilere sahip tereddütsüz bir genç adamla değiştirmek,
kendisi için ne isterse onu güvence altına almak demekti. Şişman burnu kızardı ve
sanki zafer ve sevinçle
patlayacakmış gibi parladı. General Arcularius
Belch tatmin olmuştu.

"Elbette," dedi William Condor, "Bay Lawrence Newt'in deneyimine ve dünya bilgisine sahip bir adam, seçimlere eşlik eden bazı zorunlu harcamaların olduğunu bilir - baskı, kira, aydınlatma, ısınma, posta vb. gibi -"

"Aslında, ufak tefek şeyler," dedi Abel, siyah gözleriyle gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle; ufak tefek şeyler," diye cevapladı Bay Condor, "bazen oldukça aşırı bir rakama
kadar şişiyor. Sanırım amcanız, Bay Newt, seçiminizin masraflarının belli bir kısmını karşılamaya isteksiz olmayacaktır; ve aslında, artık bu kadar göze çarpan bir lider olduğunuza göre, muhtemelen Parti'nin cari masraflarına cömertçe katkıda bulunmayı bekler. Öyle değil mi?"

"Elbette," dedi General Belch.

"Elbette," dedi Enos Slugby.

"Elbette," diye yankıladı sessizce oturan, gayretle sigara içip içki içen iki veya üç beyefendi.

"Ah, tabii ki," diye yanıtladı Abel, hala kalın bir sesle ve arkadaşlarına hiç de uygun olmayan bir tonda. "Adil payının ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Eh," diye başladı Condor, "normal zamanlarda yılda bin; sonra da özel durum gerektirdiğinde."

Bu belirgin küçük konuşmada tüm şirket kadehlerini kaldırdı, böylece Abel'ı daha rahat izleyebildiler.

Yarı duygusal bir sırıtışla çizgiye baktı.

"Bu arada, Condor, bir yıla ne kadar veriyorsun?" diye sordu.

Bir an sessizlik oldu.

"G---- ile vurdun!" dedi sessiz adamlardan biri enerjik bir şekilde.

"Newt için iyi!" diye bağırdı General Belch, masaya vurarak.

Bir kahkaha daha koptu, içinde mümkün olan en az neşe vardı. William Condor hiç bozulmamış bir yüzle katıldı.

"Belch'e gelince," diye devam etti Abel, hayvanlarda çirkin bir ifadeyle devam etti - "Belch bir palyaço ve onu kolayca bıraktılar. Parti eski krallar gibidir, onu güldürmek için bir sürü aptalı bir arada tutar."

Sesi tehdit ediciydi ve kimse gülmedi. General Belch sanki arkadaşını yere sermekten kendini alıkoyuyormuş gibi görünüyordu. Ama hepsi ev sahibinin kendi içkisiyle
yenildiğini gördüler.

"Lawrence Newt'i sıkıştırın, olur mu? Efendim, beyler, sizin hakkınızda -yani sizin gibiler hakkında- ne düşünüyor acaba?" diye sordu Abel.

Durakladı ve etrafına baktı. William Condor puro inancının külünü küçük parmağının ucuyla nazikçe silkeledi ve sakin bir şekilde,

"Bilmiyorum, eminim." dedi.

"Umursamıyorum da," dedi General Belch.

"Hepinizin beyaz karaciğerli bir grup serseri olduğunu düşünüyor!" diye bağırdı Abel, sert ve içkiden kısılmış bir sesle.

Beyler sessizdi. Liderler ayaklarını gergin bir şekilde salladı;
diğerleri oldukça eğleniyor gibi görünüyordu.

"Kusura bakmayın," diye devam etti Abel. "Özellikle sizi hor gördüğü anlamına gelmiyor,
ama tüm bar bobtail'lerini."

Sesi hızla kalınlaştı.

"Bütün kötü, mis-mis-rabble tazıları arasında, sizin en pis olduğunuzu düşünüyor."

Hâlâ bir cevap gelmedi. Saygıdeğer beyefendi konuklarına
sapkınca baktı, ama karşılık veren bir bakış bulamadı.

"In vino veritas," diye fısıldadı Condor komşusu Belch'e. William Condor
her zaman ketenleri temiz ve tavırları sakindi.

"Korkmayın, fel-fel-f'-low vatandaşlar! Lawrence Newt benim
dostum değil. Sanırım onun G------- gururu bir gün düşecek; G----- aman Tanrım!" diye ekledi Abel, sert bir tıslamayla.

Konuklar son sözleri duyduklarında endişeli görünüyorlardı. Abel durdu ve
düşmedikleri sürahiyi uzattı; çünkü hepsi sanki
Onurlu Abel Newt onaylamadığı bir şey söyleyen veya yapan herhangi birinin
başına fırlatacakmış gibi hissediyorlardı. Aralarında alçak, endişeli bir konuşma mırıltısı duyuldu, ta ki Abel açıkça çok sarhoş olana ve
başı göğsüne düşene kadar.

"Parmaklarımızı yaktığımızdan çok korkuyorum," dedi Bay Enos Slugby,
saygıdeğer temsilciye biraz pişmanlıkla bakarak.

"Ah, umarım öyle olmaz," dedi General Belch; "ama ileride bazı
kırıcılar olabilir. Grant'i kaybedersek, şişe tarafından ihanete uğrayan ilk dava veya adam olmayacak. Condor, bardağını doldurayım. Açıkça görülüyor ki, sevgili dostumuz Newt'in bir zayıflığı varsa, o da şişedir; ve eğer bu Grant'i engellemek isteyen Washington'daki düşmanlarımızın bir gücü varsa, o da bir hasmın zayıf noktasını bulmaktır. Bu durumda, keskin aletlerle oynamanın tehlikeli olduğunu görebiliriz. Ama onun ilke eksikliğine büyük inancım var. Ona, çıkarının, ilerlemesinin, kariyerinin tamamen davranışlarına bağlı olduğunu o kadar açık bir şekilde gösterebiliriz ki, onu doğru yolda tutabileceğimizi düşünüyorum. Ve kendi adıma, eğer bu Grant'i halledebilirsek, gelirimin payıma düşen kısmını alıp emekli olacağım ve siyaseti onları sevenlere bırakacağım. Ama boşuna çalıştığımı kastetmiyorum--hey, Condor?"

"Amin," diye cevapladı William, sakin bir şekilde.

"Bu arada, Condor," dedi Bay Enos Slugby.

Bay Condor ona doğru merakla döndü.

"Jim'in geçen gün dediğini duydum--"

"Jim kim?" diye sordu Condor.

"Jim!" diye karşılık verdi Slugby, "Jim--neden, Jim benim bölgemdeki parti."

"Ah evet--evet; özür dilerim," dedi Condor; "isim aklımdan çıkmıştı."

"Şey, Jim'in geçen gün Bay William Condor'un çok kibirlendiğini ve
gözüne aldırmazsa onu ofisinden
çıkaracağını söylediğini duydum. Sen osun, Condor; bu yüzden dikkatli olmanı tavsiye ediyorum.
Dikkatli olursan, Jim'i idare etmek yeterince kolaydır. İyi eğitilmiş bir tay kadar nazik bir şekilde gidecek; ama bir kere sendelerse - eğer senin çok
'gururlu' veya 'büyük' ​​olduğunu düşünürse, hepsi senin sorunun. O yüzden Jim'e nasıl davrandığına dikkat et."

"Eh, eh," dedi Belch sabırsızca; "şimdi başka işlerimiz var."

"Kesinlikle," dedi Condor; "biz Sayın Abel'in Jim'iyiz. Sıra
adil oyun. Jim bizi gönderiyor; biz de Abel'i gönderiyoruz. Bu güzel bir dizi
denge ve kontrol."

Bunu o kadar sessiz ve havadar bir şekilde söyledi ki hepsi güldü. Sonra General
devam etti:

"Ele'e bakması için Newt'i göndereceğiz ve bence Newt'e bakması için
birini göndermemiz gerekecek. Ancak, göreceğiz. Hadi bu domuzu
kendi kendine horlamaya bırakalım."

Konuşurken ayağa kalktılar.

"Kararınızın sözcükleri neydi, Belch?" diye sordu William Condor,
gözleri parlayarak. "Tam olarak hatırlamıyorum. Söylediniz mi," diye ekledi,
sandalyesinde sarhoş bir şekilde yatan Abel'e bakarak, "ülkesine en derin ve en samimi, ya da en samimi ve en köklü inançlarını adadığını mı?"

"Ve siz, Condor," dedi Enos Slugby, taze bir puro yakarken gülümseyerek, "onun dostunuz olduğunu söylemekten gurur ve mutluluk duyduğunuzu mu, yoksa mutlu ve gururlu olduğunuzu mu söylediniz?"

"Tanrım! Tanrım! Ne kadar eski bir uğultu bu--değil mi?" dedi General Belch,
neşeyle, ceketinin koluyla şapkasını düzeltip giyerken.

Merdivenlerden aşağı gülerek ve sohbet ederek indiler; ve Sayın Abel Newt,
en saf cumhuriyetçi erdemlerin değerli örneği--kararın ertesi sabahki gazetelerde yayınlandığında belirttiği gibi--boş sürahiler ve içi boş bardaklardan oluşan seçmen kitlesinin ortasında horlayarak bırakıldı.

BÖLÜM LXXVII.

YÜZ YÜZE.

"Signore Pittore! "Bir kuşu ahır avlusuna getiren nedir?" dedi Lawrence
Newt, Arthur Merlin ofisine girerken.

"Bir parça teselli umudu."

"Teselli bulmak için göklerden soğuk toprağa mı dalıyorsunuz - stüdyodan bir
hesap odasına mı?" diye sordu Lawrence Newt neşeyle.

Arthur Merlin, arkadaşının neşesine ancak yarı yarıya sempati duyuyormuş gibi görünüyordu.
Yüzünde soluk bir hava, gözlerinde acıklı bir bakış vardı ve bu Lawrence'ı
etkiledi.

"Neden, Arthur, ne oldu?"

"Diana'nın ne dediğini hatırlıyor musun?" diye yanıtladı ressam. "'Eminim ki o aptal çoban orada sonsuza kadar
uyumayacak. Korkma,
uyanacak. Diana hiçbir zaman boşuna bakmaz veya sevmez.' dedi."

Lawrence Newt konuşmadan ona baktı.

"Gel," dedi Arthur, eğlenmek için zayıf bir çabayla, "dünyanın her yerinden
haberleşmen var. Latmos'tan ne haber? Aptal
çoban uyandı mı?"

"Sevgili Arthur," dedi Bay. Newt, ciddi bir şekilde, "Sana uzun zaman önce onun
tüm o göksel ihtişama karşı öldüğünü söylemiştim."

İki adam konuşmadan birbirlerine kararlılıkla baktılar. Sonunda
Arthur, alçak bir sesle,

"Öldü mü?" dedi.

"Öldü."

Lawrence Newt bu kelimeyi söylerken, uzaktaki ve yakındaki hava ona
o yaygın mırıltıyla, hüzünlü, yumuşak, sonsuz derecede şefkatli bir şekilde yankılanıyormuş gibi geldi,
"Elveda, Bay Newt, elveda!"

Ama gözleri sakin ve yüzü neşeliydi.

"Arthur, otur."

Genç adam oturdu ve yaşlı olan pencereye bir sandalye çekti, sırtlarını dış ofise dönüp oturdular ve gemilere baktılar.

"Ben senden daha yaşlıyım, Arthur ve ben senin dostunum. Sana
söyleyeceklerimi söylemeye hakkım yok, sadece senin dostluğunda."

Genç adamın gözleri parladı.

"Devam et," dedi.

"Seni ilk tanıdığımda Hope Wayne'i sevdiğini biliyordum."

Arthur'un yüzünde bir kızarıklık belirdi ve parmakları sandalyenin kolunda tembelce oynadı.

"Hope Wayne'in seni seveceğini umuyordum. Seveceğinden emindim. Hiç aklıma gelmemişti ki--"

Arthur döndü ve ona baktı.

"Başka birini sevebilirdi," dedi Lawrence Newt, gözleri gemiler arasında hayalperestçe gezinirken, sanki tuval hafızasının uzaklara yelken
açan kanatlarıymış gibi.

"Birdenbire, benim tarafımdan en ufak bir şüphe olmadan, onun başka birini
sevdiğini keşfettim."

"Evet," dedi Arthur, "ben de öyle."

"Ne yapabilirdim?" dedi diğeri, hala dalgın dalgın bakarak; "çünkü onu
seviyordum."

"Onu mu sevdin?" Arthur Merlin, o kadar ani ve yüksek sesle bağırdı ki Thomas
Tray büyük kırmızı Rusya kitabından başını kaldırıp başını
içerideki ofise doğru çevirdi.

"Elbette onu sevdim," diye cevapladı Lawrence Newt, sakince ve şefkatle; "ve buna hakkım vardı, çünkü annesini seviyordum. İstediğim gibi
olsaydı, Wayne'in annesi benim karım olurdu."

Arthur Merlin arkadaşının yüzüne gizlice bir bakış attı.

"Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu - bir erkek ve bir kız. Olmayacaktı.
Başka bir adamla evlendi ve öldü; ama onun anısı sonsuza dek benim için kutsaldır,
ve kızı da öyle."

Arthur Merlin bu şaşırtıcı vahiy karşısında hiçbir şey söylemedi.
Parmakları
hâlâ sandalyede boş boş oynuyordu ve gözleri, Lawrence'ın gözleri gibi,
nehre bakıyordu. Lawrence Newt'in davranışlarındaki her şey
bir anda açıklanmıştı; ve zavallı sanatçı, arkadaşını istemeden Endymion için oturttuğu için yaptığı
absürt çılgınlığa lanet etmeye hazırdı. Lawrence Newt, arkadaşının düşüncelerini biliyordu.

"Arthur," dedi alçak sesle, "Endymion ölmemiş olsaydı, uyanıp onu sevmemenin imkansız olacağını söylememiş miydim? Benim onun için
öldüğümü görmüyor musun?"

"Ama o bunu biliyor mu?" diye sordu ressam.

"Sanırım şimdi biliyor," diye yavaş bir cevap verdi. "Ama bunu
uzun zamandır bilmiyor."

"Amy Waring biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Lawrence Newt, sessizce, "ama bu gece bilecek."

İki adam bir süre sessizce birlikte oturdular. Küçük ortak içeri girdi, Arthur'la konuştu, biraz yazdı ve tekrar dışarı çıktı. Thomas Tray, arada sırada büyük kitabından başını kaldırdı ve Küçük Malacca'nın hüzünlü gözleri, ofis pencerelerinden masasından izlediği iki figürden zorlukla ayrıldı. Venables, Gabriel'in kıdemsiz ortak olarak kabul edildiği gün Thomas Tray'in ardından ikinciliğe terfi etti. Hepsi evin reisinin oldukça ilginç bir sohbete girdiğinin farkındaydı ve Küçük Malacca'dan yabancının kim olduğunu öğrendiler.

İki adam sessizce birlikte oturdular, Lawrence Newt açıkça sakin bir şekilde bekliyordu, Arthur Merlin boşuna bir şeyler söylemeye çalışıyordu.

"Acaba--" diye başladı sonunda ve durdu. Yüzünde acı dolu bir şüphe ifadesi belirdi; ama Lawrence neşeyle ona döndü ve samimi, güven verici bir tonla,
"Arthur, konuş." dedi.

"Eh," dedi sanatçı, neredeyse bir kızın utangaçlığıyla, "en azından senin önünde konuşabiliyorum ve utanmıyorum. Senin--düşünüp--düşünmediğini bilmek istiyorum--"

Çok yavaş konuştu ve tekrar durdu. Devam etmeden önce
Lawrence Newt'in başını olumsuz bir şekilde salladığını gördü.

"Neden, ne?" diye sordu Arthur, hemen.

"Bence asla öyle olmayacak," diye cevapladı diğeri, sanki sanatçı gözleriyle bir soru
sormuş gibi. Çok alçak, ciddi bir tonda konuştu.

"Ne olacak?" diye sordu Arthur, yüzü parlak bir kızıllıkla yanıyordu.

Lawrence Newt arkadaşının kendine gelmesi için bir an bekledi,

"Ne diyeyim?"

dedi.

Arthur da bir süre bekledi; sonra üzgün bir şekilde

"Hayır, önemli değil." dedi.

Pencereden dışarı bakarken yaşlanmış gibiydi.

Elleri artık boş boş oynamıyordu, ama sessizce sandalyenin üzerinde duruyordu.

Başını yavaşça salladı ve arkadaşının kalbine dokunan bir tonla tekrarladı,

"Hayır--hayır--önemli değil."

"Ama Arthur, bu sadece benim fikrim," dedi diğeri nazikçe.

"Benim de," diye cevapladı sanatçı, tarif edilemez bir üzüntüyle.

Lawrence Newt sessizdi. Birkaç dakika sonra Arthur Merlin ayağa kalktı ve
elini sıktı.

"Elveda!" dedi. "Bu gece görüşeceğiz."

BÖLÜM LXXVIII.

RESİMLERİ BİTİRİYOR.

Arthur Merlin stüdyosuna döndü ve kapıyı dikkatlice kilitledi. Sonra
taslaklarla dolu kocaman bir portföy açtı ve hepsi aynı konuydu, yüzlerce şekilde işlenmişti - hepsi Hope
Wayne'di.

Bazen bir ortaçağ kulesindeki bir cumbalı pencereden eğilmiş, ay ışığında, gözlerinde ve tavrında sevgiyle, gitarın müziğini dinleyen, aşağıda Arthur Merlin'in cesur bir ortaçağ şövalyesi olsaydı görüneceği gibi görünen
bir şövalye tarafından dokunulan bir kadındı.

Sonra Juliet geldi, mezarda solgun ve baygın; kar beyazı
örtü içinde muhteşem; bir melek kadar saf, bir kadın kadar güzel; ama o hala
Hope Wayne'di--ve Romeo korkuyla içeri sızdı, ama Romeo Arthur'du.

Ya da Beatrice ışıldayan bir cennette hareket ediyordu; çok aşağıda, diz çökmüş,
ellerini kavuşturmuş, yukarı bakarken, melankolik Dante vizyonu izliyordu.

Ya da Goethe'nin baladının güzel hayaleti, kenara ittiği kümelenmiş sazların arasından nemli, tutkulu bakışlarla dışarı bakıyordu ve balıkçıyı sevgiyle cezbediyordu.

Romantizmden, tarihten ve fanteziden böyle onlarca taslak vardı
ve her birinde güzellik Hope Wayne'e aitti; ve her birinde, diğerlerinden ne kadar farklı olursa olsun, hala sevdiği kadının karakteristik bir çekiciliğinin olduğunu görmek garipti; böylece onun üzerinde bıraktığı tüm izlenimlerin canlı bir kaydı gibi görünüyordu ve sanki şiirin veya tarihin tüm kahramanları sadece ona hizmet eden hanımlarmış gibi. Hepsinde de aralarında bir ayrılık vardı. O, kürede veya uzayda
uzayda uzaktı; hepsinde aralarında erişilemezlik hissi vardı.

Onları yavaşça çevirirken ve sanki bakışı o güzelliği
canlandırabilirmiş gibi onlara ciddiyetle bakarken, aniden daha önce hiç hissetmediği bir şeyi fark etti, çizimler olayına bilinçsizce aynı umutsuzluk karakterini veren içgüdünün, Lawrence Newt'in ima ettiği şeye bu kadar kolayca boyun eğmesini sağlayan içgüdüyle aynı olduğunu. Pygmalion ve heykelinin bir çiziminde durdu. Aynı içgüdü, heykeltıraşın duasının kabul edilmesinden önceki anı seçmişti; heykelinin hareketsiz güzelliğine, mermeri canlandıran özlem dolu aşkla baktığında. Ama Arthur'un
Pygmalion heykeli asla yaşamayacaktı. O sadece bir heykeldi ve sonsuza dek. Neden heykeltıraşın kollarına
nefes nefese ve kızararak düştüğü anı seçmediğini kendine sordu.

Stüdyosunda yalnız başına duran sanatçı, sanki bu düşünce yanlışmış gibi
kızardı; ve aslında hiç umut etmeye cesaret edemediğini hissetti, ne kadar özlem duysa da, istese de, hayalini
oksa da.

Çizimlerin her birine dikkatlice ve uzun uzun baktı, sonra
öptü ve yüzüstü çevirdi. Hepsini gördükten sonra bir an oturdu; sonra sessizce onları uzun şeritlere, sonra da küçük parçalara ayırdı;
ve pencereyi kaldırarak havaya dağıttı. Rüzgar onları
sokağın üzerinde döndürdü. "Ah, ne güzel bir kar fırtınası!" dedi küçük sokak çocukları, yukarı bakarak.

Sonra Arthur Merlin, üzerinde Diana ve Endymion'un resminin bulunduğu
büyük sehpasına döndü. Ayrılmış bulutların arasından Kraliçe ve avcının yüzü -Hope Wayne'in yüzü- çimenli tepenin çıplak tepesinde uyuyan çoban figürüne şefkatle baktı -Lawrence Newt'in yüzü ve figürü.

Ressam fırçalarını, paletini ve tokmağını aldı.
Bir süre daha durakladı, sehpanın önünde durdu, sonra sessizce
çalışmaya başladı. Arada bir dokundu. Etkiyi
izlemek için geri çekildi -parmağıyla ovuşturdu- içini çekti-geri çekildi-ve hala çalışmaya devam etti. Saatler akıp geçti ve gün ışığı solmaya başladı, ama işini
bitirene kadar.

Sonra paletini kazıdı ve fırçalarını yıkadı ve sehpanın karşısındaki kanepeye oturdu. Diana'nın veya Endymion'un artık hiçbir resmi yoktu. Diana'nın yerinde bulutsuz bir gökyüzünde sakince parlayan dolunay
vardı. İyimser ışığı, Endymion'un yattığı yeri
dolduran bir tepedeki yalnız bir mezarın üzerine düştü.

Arthur Merlin, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kanepenin köşesine oturdu ve karanlık onu tamamen
gizleyene kadar resme baktı.

BÖLÜM LXXIX.

SON ATIŞ.

Arthur ve Lawrence, ikincisinin ofisinde sohbet ederken,
Abel Newt, elinde şapka, Hope Wayne'in oturma odasında duruyordu.
Saçları daha seyrek ve kırlaşmıştı; yüzü şişmişti ve gözleri donuktu. Elleri, iştahın aşırılıklarını açıkça resmettiği o ölü, tebeşir rengine sahipti. Şapkayı
tutan el titriyordu; ve adam aynanın önünde dururken,
kendi yansımasına gözlerini zorluyordu ve gizli bir
sihirle, sanki yanında belirsizce çizilmiş gibi, Pinewood'un salonunda duran çocuğun
şeklini gördü - kaç bin yıl önce?

Bir ayak sesi duydu ve döndü.

Hope Wayne durdu, kapıyı açık bıraktı, eğildi ve ona
sorgulayarak baktı. Üzerinde sade bir sabah elbisesi vardı ve altın rengi saçları, yüzünün taze güzelliğinin etrafında toplanmış ve kıvrılmıştı - sağlık gülü.

"Bana bir şey mi söylemek istedin?" diye sordu, Abel'ın ona
sadece aptalca baktığını fark ederek.

Başını onaylarcasına eğdi.

"Ne söylemek istiyorsun?"

Sesi, sanki bir ruhmuş gibi soğuk ve uzaktı.

Abel Newt, karşılamadan açıkça utanmıştı. Ama ona doğru
hareket etti ve şüpheli bir aşinalık tonuyla konuşmaya başladı.

"Bayan Hope, ben--"

"Bay Newt, bana bu şekilde hitap etme hakkınız yok."

"Bayan Wayne, ben----"

Utanarak durdu, parmaklarını avuç içlerine sürttü.
Kadın ona dikkatle baktı. Birkaç dakika bekledi, sonra telaşlı bir tonla tekrar başladı:

"Bayan Wayne, ikimiz de bir zamanlar olduğumuzdan daha yaşlıyız; ve bir zamanlar, sanırım, birbirimize karşı tamamen kayıtsız değildik. Zaman bize birçok şey öğretti. Kalbimin, aptalca gezintilerden sonra bile, hala ilk bağlılığına sadık olduğunu görüyorum. İkimiz de, bir zamanlar olduğumuzdan daha az değil, daha sakin bir şekilde, olaylara bakabiliyoruz. Kamu kariyerinin arifesindeyim. Hastalıklı duygularımı aştım ve sizden, konuşmamı yenilemeyi düşünüp düşünmeyeceğinizi sormaya geldim; çünkü gerçekten de başka hiçbir kadını seviyorum ve sevemem."

Hope Wayne, Abel Newt, gözlerinde eski ateş ve sesinde eski tatlılıkla, bu hızlı kelimeleri döküp ona doğru ilerlerken, solgun, inanmaz ve şaşkın bir şekilde durdu.

"Dur, efendim," dedi, kendine hakim olabildiği anda. "Söyleyecek
her şey bu mu?"

"Beni umutsuzluğa sürükleme," dedi aniden, cevap olarak ve o kadar sert bir şekilde
ki Hope Wayne irkildi. "Dinle." Sert bir emirle konuştu.

"Tamamen mahvoldum. Arkadaşım yok. Kötü alışkanlıklarım var. Beni
kurtarabilirsin - bunu yapar mısın?"

Hope sessizce önünde duruyordu. Sert siyah gözleri ona dikilmişti, bir tür meydan okuyan yardım çağrısıyla. Birkaç gündür, Bayan'ın
duyduğundan beri. Simcoe'nun hikayesi, tuhaf bir zihinsel gerginlik hikayesiydi. Bir feragat duygusundan, kendini feda etme duygusundan ilham alıyordu. Ona öyle geliyordu ki, yapılacak büyük bir iş, her anı, tüm güçlerini ve düşüncelerini meşgul edecek bir şey, onun tek memnuniyet umuduydu. Ne olabileceği, ne olması gerektiği, aklına gelmemişti. Şimdi teklif edilmemiş miydi? Korkunç, iğrenç, aşağılayıcı - evet, ama daha değerli değil miydi? Gençliğinin en parlak ve en güçlü döneminde sevdiği adam, umut, güzellik ve canlılıkla dolu, kızın özlemini gideren kahraman, burada duruyordu ve eğilmiş, gri, solgun, titrek, tamamen kaybolmuştu, sadece o. Onu o kaybolmuş erkekliğe geri döndürmeli miydi? Kendi duygularının, zevklerinin, gururunun engellemesine izin verirse kendini affedebilir miydi? Düşünce heyecanlı beyninde dönerken:

"Unutma," dedi ciddiyetle--"Unutma, karar verdiğin şey bir insan ruhunun kurtuluşu."

Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu. Duydukları tek şey şöminenin üzerindeki saatin alçak, hızlı tik taklarıydı.

"Karar verdim," dedi sonunda.

"Ne?" diye sordu, fısıltıyla.

"Bunu bildiğin şey," diye cevapladı kadın.

"O zaman reddediyorsun?" dedi, yarı tehditkar bir tonda.

"Reddediyorum!"

"O zaman bir ruhun lanetlenmesi sonsuza dek başının üstünde olsun," dedi, yüksek, kaba bir sesle, şapkasını ezerek ve siyah gözlerini dikerek.

"Bitirdin mi?" diye sordu kadın, solgun ve sakin bir şekilde.

"Hayır, Hope Wayne, yapmadım; senin pürüzsüz yüzün ve sessiz gözlerin beni kandırmıyor. Amcam Lawrence ile evlenmeyi planladığını yeterince uzun zamandır biliyorum, o senin baban olacak yaşta olmasına rağmen. Bunu
tüm dünya biliyor ve görüyor. Ve ben sana adını kurtarman için bir şans vermek için geldim, dünyaya amcamın buraya yeğeniyle evleneceğin için
ailenin geldiğini göstermek için. Bu şansı reddediyorsun.
Bir zamanlar kollarıma uçardın ve şimdi beni
reddediyorsun... Ve intikamımı alacağım! Dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum, Bayan Lawrence Newt! Seni uyarıyorum, aziz amcam talihsizlikten uzak değil,
ve onun süt çocuğu ortağı Rahip Gabriel Bennet. Ben köşeye sıkışmış bir adamım;
ve beni oraya koyan sensin; beni kurtarabilecek olan ve kurtarmayacak olan sensin. Bir gün
hatırlayıp acı çekecek olan sensin."

Kontrol edilemeyen bir öfke ve heyecanla kollarını havaya kaldırdı. Kalın
boğuk sesi, yakıcı, kötü, siyah gözleri, titreyen elleri,
şişkin vücudu onu korkunç bir manzaraya dönüştürüyordu.

"Bitirdin mi?" diye sordu Hope Wayne, aziz bir vakarla.

"Evet, bu seferlik yaptım," diye tısladı; "ama seni birçok kez geçeceğim. Sen ve seninkiler," diye alay etti, "ama asla bana zarar vermen için.
Hissedeceksin ama beni asla görmeyeceksin. Bana sadece umutsuzluk bıraktın.
Ve ruhumun felaketi senin üzerine olsun!"

Odadan aceleyle çıktı ve Hope Wayne konuşamadan durdu. Sesinin yüksek tonundan etkilenen Bayan Simcoe aşağı inmişti ve o gittiği anda Hope'un yanındaydı. Birlikte kanepeye oturdular ve Hope başını teyzesinin omzuna yasladı ve tam bir şaşkınlık, keder, öfke ve yorgunlukla ağladı.

BÖLÜM LXXX.

BULUTLAR DAĞILIYOR.

Ertesi sabah Amy Waring, teyzesi Martha'nın dünyaya geri dönmesi ihtimaliyle
parıldayarak Hope Wayne'e geldi. Hope elini
sıcak bir şekilde sıktı ve arkadaşının aydınlanmış yüzüne baktı.

"Lawrence Newt ile nişanlı," dedi Hope, Amy'nin dudaklarını öperken.

"Tanrı seni korusun, Amy!" diye ekledi, öyle içtenlikle ki Amy şaşırmış gibi görünüyordu.

"Çok sevindim," dedi Hope, içtenlikle.

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Amy.

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Hope.

"Hayır; ama hiçbir göz göremezdi, çok gizliydi."

"Gizli olamaz," dedi Hope, içtenlikle.

Amy durdu, arkadaşına merakla baktı ve kızardı - ne demek istediğini merak etti.

"Gel, Hope, en azından birbirimizden saklanıyoruz. Seni bir aile festivaline davet etmeye geldim. "

"Hazırım," diye cevapladı Hope, sessiz bir bilgiyle ve hiç şaşırmamış bir şekilde. Amy Waring kafası karışmıştı, nedenini pek bilmiyordu.

"Neden, Hope, demek istediğim sadece Lawrence Newt--"

Hope Wayne öyle şefkatle ve sakince gülümsedi ve öylesine sakin bir bilinçle ki Amy'nin söylemek üzere olduğu her şeyi biliyordu, Amy yine durdu.

"Devam et," dedi Hope, sakin bir şekilde; "Bunu senin dudaklarından duymak istiyorum."

Amy Waring artık şüphe duymuyordu. Hope'un nişanlandığını duymayı beklediğini biliyordu. Ve Hope'unkinden daha az sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Lawrence Newt hepimizin gelip onunla yemek yememizi istiyor, çünkü teyzem Martha bulundu ve teyzem Bennet ile onu bir araya getirmek istiyor."

Hepsi bu kadardı. Hope, Amy'nin sakinliğine, Amy'nin bir an önce ona baktığı kadar şaşkın bir şekilde baktı. Sonra ikisi de gülümsedi, çünkü, belki,
her birinin ne düşündüğüne dair belirsiz bir fikir.

Aynı akşam Yuvarlak Masa toplandı. Arthur Merlin erken geldi--Hope Wayne de öyle. Birlikte oturup hızla konuştular, ama Hope sanatçının alışılmadık üzüntüsünü fark etmekten kaçamadı--ifadeden ziyade tavırdan kaynaklanan bir üzüntü. Binlerce şekilde, ona karşı davranışında alışılmadık ve dokunaklı bir saygı vardı. Resmiyle ilgili
şakacı bir tavırla konuştuğunda ne demek istediğini anladığından çok emindi. Ve kesinlikle yeterince açıktı. Yeterince açıktı; sadece gözlerinin önünde olanı göremiyordu,
kulaklarında olanı da duymuyordu ve bu yüzden Lawrence Newt aniden bir ışık yakıp ona nerede olduğunu gösterene kadar biraz daha ilerlemek zorunda kaldı.

Daha konuşurken Lawrence Newt içeri girdi. Amy Waring ile konuştu ve sonra doğruca Hope Wayne'e gidip elini uzattı, yüzünde eski samimi gülümseme belirdi. Ayağa kalktı ve gülümsemesine karşılık verdi ve elini onun elinin içine koydu. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ve
Lawrence Newt, Hope Wayne'de uzun zaman önce, bir çocukken, sevdiği bir kızın güzelliğini gördü; ve Hope, kendi gözlerinde, annesinin mutluluğunu
yaratan o şefkati hissetti.

Sadece bir andı. Sadece bir kelimeydi. İlk kez,

"Hope" dedi.

Ve ilk kez,

"Lawrence" diye cevapladı.

Amy Waring onları duydu. İki kelime keskin geldi: kalbini deldiler ve baygın hissetti. Oda dalgalandı, ama kan gelene kadar
dudağını ısırdı ve güçlü kalbi onu düşmekten korudu.

"Bildiğim şey şu: nişanlılar."

Peki Lawrence Newt'in kendine karşı tavrı nasıl oldu da daha önce hiç bu kadar sadık ve bağlı olmamıştı? Sabahın sessiz neşesi nasıl kaybolmamıştı da, onunla olan konuşmasına o kadar belirgin bir şekilde sızmıştı ki, bunun kendisini mıknatıs gibi çektiğini hissetmekten kendini alamıyordu ve
istemesine rağmen her zamankinden daha neşeliydi? Nasıl bu neşeyi
yaratan kişinin kendisi olduğunu biliyordu --sadece arkadaşı Hope'un ilham vermediğini?

Bunlar söylenmeyecek sırlardır. Ama hepsi masanın etrafında otururken,
ve Arthur Merlin ilk kez Byron'dan okumakta ısrar etti,
ve zengin melankolik sesiyle

"Kaderimin günü bitti," diye okudu,

Bulutun dağıldığı açıktı --sıkıntının büyüsü
kalkmıştı; ve yine de hiçbiri nedenini tam olarak anlamamıştı.

"Yarın, o zaman," dedi Lawrence Newt ayrılırken.

"Yarın," diye yankıladı Amy Waring ve Hope Wayne.

Arthur Merlin şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve yavaşça eve doğru yürüdü,
düşünceli bir şekilde ıslık çalarak ve mırıldanarak,

"Vahşi doğada bir kuş şarkı söylüyor,
Seni ruhuma anlatıyor."

Teyzesi Winnifred içeri girdiğinde onu duydu. İyi yaşlı kadın,
odasına girdiğinde göreceğinden emin olduğu
bir yere taze bir alan koymuştu.
Ressam gürültü yapmamaya dikkat ettiği için, onun merdivenlerden yukarı doğru gizlice ilerleyen dikkatli adımlarını duydu; ve dinlerken,
oğlunun karıştığı sahnelerin hayalinde resimlerini çizdi. Teyze
Winnifred'in toplumun -yani, hakkında hiçbir şey bilmediği büyük dünyanın- yeğeni Arthur'un gülümsemesi ve varlığı için
çöktüğüne dair kesin inancı vardı. O akşam dedikodusu Bayan Toxer'dı ve Teyze Winnifred, Bayan Toxer eve dönene kadar en sevdiği temayı tartışmıştı.
Şehrin tüm genç ve güzel bekar kadınlarının Arthur Merlin'e olan aşkı için gizlice
açıldığına dair belirsiz bir fikirle.

"Aman Tanrım!" dedi Teyze Winnifred, yeğeninin gıcırdayan adımlarını dinlerken. "Acaba bu kötü çocuk bu gece hangi zavallı kızın kalbini
kırdı;" ve dönüp tekrar uykuya daldı.

O genç adam odasına ulaştı ve bir ışık yaktı. Bir
kağıt üzerinde parladı. Hevesle aldı, sonra bunun bir risale olduğunu görünce gülümsedi
ve "Mutsuzlara Bir Söz"ü okudu.

"Sevgili Teyze Winnifred!" dedi kendi kendine; "Bir adamın acılarının
bir çocuğun şişlikleri ve morlukları gibi olduğunu ve bir parça kağıtla tedavi edilebileceğini mi düşünüyor?"

Daha önce hiç kimsenin mutsuzluğun ne olduğunu gerçekten bilmediğine dair derin bir inançla hüzünle gülümsedi ve yatağa
düştü ve uykuya daldı. Ve rüyasında Hope Wayne yanına geldi ve gülümsedi, tıpkı Diana'nın Endymion'daki resminde gülümsediği gibi.

"Bak!" dedi, "Seni seviyorum; buraya bak!"

Ve rüyasında baktı ve bir yaz göğünde bir tepenin üzerindeki taze bir mezarın üzerinde parlayan dolunay gördü.

BÖLÜM LXXXI.

BAYAN ALFRED EVDE.

Hope Wayne'in hayatına yeni bir unsur zorla girmişti ve bu
Abel Newt'in kaderiydi. Ona yaptığı doğrudan, tutkulu, kişisel çağrıda şaşırtıcı bir şey vardı. Şapkasını ve kürklerini taktı, çünkü Noel zamanıydı ve Bowery'yi geçip kanalizasyon kokusunun başlıca koku olduğu ve delikli kutularda hapsolmuş birkaç sefil ağacın sonunda acıdan kurtulduğu ve sakince, kaskatı bir şekilde öldüğü küçük, dar sokağa girdi.

Dağınık hizmetçi kız, önlüğünü başının üzerine koymuş, kocaman kırmızı parmaklarını
üfleyerek her şeye bakıyordu ve görünüşe göre Hope Wayne durup merdivenlerden yukarı çıktığında sersemlemişti.

Hope zili çaldı, küçük salona girdi ve saç bezinden yapılmış kanepeye oturdu.
Evin kasvetinden kalbi sızlıyordu; ama
gizli harçlığını kesinlikle kuzeni Alfred'e vereceğine karar verirken, iyi arkadaşı Lawrence Newt onaylasa da onaylamasa da, kasvetin küçük odada, saç divanında veya şöminenin üzerindeki cam damlalı iki lambada değil, düştüğü her yerde rahatlık ve zarafet yaratan ve en ıssız odaları neşeyle çiçek açtıran o tarif edilemez kadınsı zevk, incelik ve şefkatin eksikliğinde olduğunu gördü. Hope etrafına bakınırken paranın eksik olanı satın alamayacağını hissetti.

Bayan Alfred Dinks hemen içeri girdi. Hope Wayne, Fanny'nin ödülünü kazandığı Saratoga sezonundan beri onunla nadiren karşılaşmıştı. O günlerin kara gözlü, zeki, kararlı kızının daha büyük ve daha dolgun olduğunu ve kirli bir sabah yorganına sarıldığını gördü. Saçları düzgün değildi, elleri özellikle temiz değildi; o donuk
umutsuzluğa veya kişisel görünüme karşı bilinçsizliğe sahipti, ki bu Hope'a sadece bölgedeki basamaklarda duran özensiz hizmetçi kızda tamamen tohumlanmış olan
salon görünümü gibi görünüyordu.

Hope Wayne elini uzattı, Fanny de isteksizce tuttu.
Hope'un beklediği gibi tavrında çok sert, vahşi veya meydan okuyan hiçbir şey yoktu - sadece bir tür mücadelede yenilmiş gibi bir yorgunluk ve kayıtsızlık vardı. Hope Wayne'i evinde görmekten heyecanlanmış gibi bile görünmüyordu, sadece "Günaydın" dedi ve sonra
söylemesi gereken her şeyi söylemiş gibi sessizce kanepeye çöktü.

Hope, "Abel hakkında bir şey bilip bilmediğini sormaya geldim?" dedi. "Hayır; özellikle bir şey yok," diye cevapladı Fanny; "Kongre'ye gideceğini sanıyorum; ama onu hiç görmüyorum veya hakkında bir şey duymuyorum."

"Alfred onu görmüyor mu?"

"Eskiden Thiel'de buluşurdu; ama Alfred artık oraya pek gitmiyor.
Zavallı beyefendiler için fazla iyi. Bir ara onun morarmış bir gözü olduğunu gördüğümü hatırlıyorum ve bana, zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, benim 'kötü---- kardeşim Abel' ile bir gece önce bir yerde tanıştıklarını ve Abel'ın sarhoş olduğunu ve ona yalan söylediğini ve kavga ettiklerini söyledi. Bu arada, sanırım, kardeşim Abel'ı en son o zaman duydum."

Fanny'nin sözlerini bitirirken kullandığı tonda eski usulden hafif bir dokunuş vardı; ardından önceki yarı-ilgisiz durumuna geri döndü.

"Fanny, keşke Abel için bir şeyler yapabilseydim."

Fanny Dinks, Hope Wayne'e inanmaz bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi,

"Bir keresinde onunla evleneceğini düşünmüştüm; ve sanırım o da öyle düşünmüştü."

"Ne iş yapıyor? Ve ona nasıl ulaşabilirim?" diye sordu Hope, Fanny'nin sözlerini tamamen
görmezden gelerek.

"Sanırım Grand Street'teki eski yerinde yaşıyor; Tanrı bilir
nasıl olduğunu; eminim bilmiyorum. Sanırım sarhoş olmadığında kumar oynuyor."

"Peki ya Kongre hakkında?" diye sordu Hope.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Abel ve babam hiçbir beyefendinin
siyasetle hiçbir ilgisi olmayacağını söylerdi; bu yüzden hiçbir şey
duymadım ve ne yapacağını da bilmiyorum."

Fanny, görünüşe göre son sözünün konuşmayı sonlandıracağını düşünmüş. Bitirmek istediği için değil, Hope Wayne'i tekrar gördüğü için üzgün olduğu için değil, onunla konuşmak istediği için değil, özellikle herhangi bir şey istediği veya umursadığı için değil, hayır, her zamanki gibi küfür ederek odaya dalan ve küçük, sinsi gözleri uykululukla ağırlaşan efendisi ve efendisi için bile. Evin efendisi belli ki yeni uyanmıştı. Kirli bir sabahlık ve topuklarında terlikler vardı, kirli çoraplarını gösteriyordu. Esneyerek ve gözlerini sıkarak içeri girdi.

"Neden o orospu garson kahvemi hazırlamıyor?" diye sordu karısına, karısı şöminenin üzerindeki lambadan daha fazla ona dikkat etmiyordu, ama tam tersine Hope'a eskisinden biraz daha kayıtsız görünüyordu.

"Diyorum ki, neden h----" diye başladı Bay Dinks tekrar ve kuzenini aniden gördüğünde
o kadar ilerlemişti.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" dedi aniden ve böyle bir adamın kendisine karşı büyük bir yükümlülük altında olduğu bir kişiye karşı hislerini gösteren yarı dalkavuk yarı zorba bir tonla. Alfred
Dinks'in gerçek hissi, Hope Wayne'in ona çok daha fazla harçlık vermesi gerektiğiydi.

Hope tarifsiz bir şekilde iğrenmişti; ama bu kabalıkla karşılaşmanın onu kendi ruhunda devam eden mücadelede harekete geçiren bir heyecanı vardı. Ve çok geçmeden, keskin, ışıltılı, küstah Fanny Newt'in önündeki hareketsiz, kayıtsız kadına nasıl dönüştüğünü anladı. Zeki bir kötü adam, hayranlık ve sempati yoluyla onu kötülüğe dönüştürebilirdi; ama donuk, ağır bir hayvan onu sadece ezerdi. Bir rapierin ucunda bir mahmuz vardır; bir sopa darbesini yalnızca aptallık izler.

Alfred Dinks'in bir sandalyeye uzanıp esnediği ve kendi kendine küstahça ıslık çaldığı birkaç dakika sessizce oturduktan sonra,
Fanny ona bakmadan, sanki sağır ve dilsizmiş gibi otururken,
Hope Wayne karı kocaya şöyle dedi:

"Abel Newt kendini mahvediyor ve başkalarına zarar verebilir. Onu kurtarmak için yapılabilecek bir şey varsa, bunu yapmalıyız. Fanny, o senin
kendin ve kanın."

Bir tür umutsuzlukla içtenlikle konuştu, çünkü Hope'un kendisi her şeyin muhtemelen
ne kadar işe yaramaz olacağını hissediyordu. Ama bitirdiğinde Alfred
gürültülü bir kahkaha attı,

"Ho! ho! ho! ho! ho!"

Öyle bir ses çıkardı ki karısı bile ona neredeyse küçümsemeyle baktı.

"Abel Newt'i kurtarın!" diye bağırdı. "Şeytanı dönüştür! Evet, evet; ona
birkaç broşür gönderelim! Ho! ho! ho!"

Ve gözlerinden sular akana kadar tekrar kükredi.

Hope Wayne ona pek bakmadı. Gitmek için ayağa kalktı; ama Fanny Newt'i ruh ve beden olarak böylesine mutlak bir ıssızlıkta bırakmak ona acınası geldi,
ona yavaş yavaş aptallığa doğru batıyormuş gibi geldi. Fanny'nin yanına gitti ve elini tuttu. Fanny isteksizce ayağa kalktı ve Hope el sıkışmayı bitirdiğinde, Fanny ellerini onun önünde anlamsızca ama bilinçsizce çekici bir tavırla çaprazladı, Hope bunu gördü ve hissetti. Alfred hala sandalyesinde uzanıyordu; ara sıra gülüyordu; ve Hope odadan çıktı, Fanny de peşinden geldi, terlikleri topuklarından aşağı belliydi, girişteki yıpranmış muşambaya
vurarak ön kapıya doğru yürüdü. Hope kapıyı açtı. Sabah güzeldi, ama serindi ve hava, evi dolduran karışık yağ ve bayat tütün dumanının kokusundan sonra ferahlatıcıydı.

Bayılırken, Fanny sessizce basamağa oturdu, çenesini bir eline yasladı ve Hope'a zihnini canlandırmayacak bir manzara sunan sokağa baktı. Hope için bu donuk ilgisizlikte en olumlu kederden daha dokunaklı bir şey vardı.

"Fanny Newt!" dedi aniden ona.

Fanny tembel gözlerini kaldırdı.

"Kardeşin için hiçbir şey yapamıyorsam, senin için de hiçbir şey yapamaz mıyım?
Bakmazsan, Fanny, bayılırsın."

Fanny uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Ya yaparsam?" diye cevapladı.

Bunun üzerine Hope yanına oturdu ve ona ne demek istediğini,
ne umduğunu ve eğer izin verirse ne yapacağını anlattı. Ve hevesli genç kadın, Alfred Dinks'in karısı olmasına rağmen Fanny için hâlâ mümkün olan şeylerin o kadar hoş resimlerini çizdi ki, sanki uzun süredir biriken toz ve küller ruhundan uçup gitmiş ve dostça bir nefesle yeniden alevlenmeye başlamış gibi, Fanny kendini hareketlenmiş ve ilgili hissetti. Gülümsedi, ciddi göründü ve sonunda başını Hope'un omzuna koydu ve tam bir yorgunluk ve pişmanlık dolu güzel, dürüst gözyaşları döktü.

"Ve şimdi," dedi Hope, "bana Abel konusunda yardım edecek misin?"

"Gerçekten senin bir şey yapabileceğini göremiyorum," dedi Fanny, "başka hiç kimse de. Belki Kongre'de yeni bir başlangıç ​​yapar, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Hope Wayne düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hayır," dedi, "hiçbir yol göremiyorum. Sadece şans
verirse onunla arkadaş olmaya hazır olabilirim."

O zamanlar ondan daha fazla bahsetmediler, ancak Hope, Fanny'yi hepsinin davet edildiği Lawrence Newt'in Noel yemeğine gelmeye ikna etti.
"Ve ona bunu anlatacağım," dedi, merdivenlerden aşağı inerken.

Bayan Dinks bir süre kapının önünde oturdu. Tanıdığı
hiç kimse onu göremiyordu ve görseydi de umursamazdı.
Ne kadar süredir orada oturduğunu bilmiyordu, çünkü başka şeyler düşünüyordu, ancak kocasının sesini duyunca uyandı:

"Aman Tanrım! Bu çok güzel bir iş--bir hizmetçi kız gibi
bir kapının önünde çömelmek! İçeri gir, diyorum sana ve kapıyı kapat."

Fanny uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıktan dolayı bu emre en ufak bir ilgi göstermedi. Ancak
bir süre sonra ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve girişten ve
üst kata, yıpranmış ve yırtık halının üzerinde gürültüyle yürüdü. Bay Alfred Dinks
salona döndü, zili sertçe çekti ve dağınık
hizmetçi kız belirdiğinde, ona dik dik bakarak, hemen onları lanetledi ve neden h---- botlarını
beklettiğini bilmek istedi. Dik dik bakan gözler kayboldu ve Bay Dinks
kanepede uzandı, dişlerini karıştırdı. Şu anda girişte kızın slop-slop-slop sesi vardı. Kapıyı açtı,
botları bıraktı ve kaçtı. Bay Dinks hemen zili sertçe çekti, botlarına göre daha fazla mesafe kat ederek odanın karşısına geçti.
Yine slop-slop sesi. Kapı açıldı.

"Bak buraya! Botlarımı bana getirmezsen gelip saçını başının üzerinden çekerim!" diye kükredi evin efendisi.

Korkmuş küçük yaratık, sersemlemiş bir bakışla botlara doğru koştu ve onları kanepeye getirdi. Bay Dinks onları eline aldı ve
aşağılayıcı bir şekilde çevirdi. "G----! O çizmelere kararmış mı diyorsun?"

Bir an kafasını kaşıdı, o cılız kızın gizlenmemiş dehşetinin tadını çıkardı.

"Eğer onları daha iyi karartmazsan - daha parlak bir
parlatmazsan, ben--ben--yüzünü parlatacağım, orospu!"

Kız ona bakarken dehşete kapılmış gibiydi ve sonra tekrar
kaçtı, o gülerken.

"Ho! ho! ho! Onlara nasıl yapılacağını öğreteceğim--küstah itler! G---- kahretsin Paddies! Buraya ne
işleri var? Ho! ho! ho!"

Terliklerini oturma odasının zeminine bırakan Bay Dinks odasına çıktı
ve ceketini değiştirdi. Bayıldığında karısının odasının kapısını denedi ve kilitli olduğunu gördü. Şiddetle tekmeledi ve bağırdı,

"Günaydın Bayan Dinks! Bayan Wayne ararsa, ona Bay Abel Newt'e pişman olduğunu ve onunla evlenmek istediğini söylemeye gittiğimi söyleyin; ve şunu da ekleyeceğim, ormandan geçtikten sonra sonunda eğri bir sopa alıyor. Ho! ho! ho! (Tekme.) Günaydın Bayan Dinks!"

Ağır ağır aşağı indi ve ön kapıyı çarptı ve gün boyunca gitti.

İlk evlendiklerinde, yaşlı Burt'ün serveti için gerçekten hiçbir umut olmadığına dair acı bir inançtan sonra, Fanny Dinks meseleleri yüksek bir elle, üstün zekasıyla ve her fırsatta kocasını acıtan ve çileden çıkaran bir üstünlükle ele almıştı. Acı mizacı, gençlik günlerinin yüzeysel, aptalca iyi mizahını yavaş yavaş tamamen yiyip bitirmişti; ve hayal kırıklığının öfkesi, hayatın ayrıntılarına taşınarak, onu yavaş yavaş tüm kötü alışkanlıklarında doğrulamış ve daha iyi olma olasılığını ortadan kaldırmıştı. Ama ekşi, üstün doğa, her zamanki gibi, mücadeleye eşit değildi. Sonunda, kendi geliştirdiği muazzam
vahşiliğe karşı kendini boşuna harcadı ve tepki geldi ve şimdi onu her gün umutsuz bir ilgisizliğe ve aşağılık bir kayıtsızlığa
dönüştürdü. Sinirlendirme gücünü kaybetmiş ve
kocası gibi tamamen nefret ettiği bir varlık tarafından gerçekten sinirlenmenin ötesinde, geriye sadece saf pasiflik ve cansızlık kalmıştı ve o da hızla buna doğru
düşüyordu.

Bay Dinks kapıyı tekmeledi ve kükredi, ama Bayan Dinks ona kulak asmadı. Kirli cübbesinin içinde oturmuş, sallanıyor ve sabahki sohbeti düşünüyordu - mekanik bir şekilde sallanıyor ve Christina'nın Amca Lawrence'taki
akşam yemeğini düşünüyordu.

BÖLÜM LXXXII.

KAYIP BULUNDU.

Lawrence'ın akşam yemekleri vermek, onları güzel yapmak ve
sadece istediği ve birlikte eğlenebileceklerini düşündüğü
kişilere sormak bir hevesiydi.

"Ne kadar da," dedi sessizce, Bayan Bennet ile sohbet ederken, misafirleri toplanırken, "Edward Wynne kız kardeşiniz Martha'ya benziyor!"

Bayan Bennet kız kardeşinin adının yıllardır bir yabancı tarafından anıldığını ilk kez duyuyordu. Ama Lawrence, sanki Martha Darro sohbetlerinin konusuymuş gibi
sakin ve doğal bir şekilde konuşuyordu.

"Zavallı Martha!" dedi Bayan Bennet, üzgün bir şekilde; "Ne kadar da gizemliydi!"

Kocası konuşurken onu gördü ve yüzündeki kederden o kadar etkilendi ki sessizce yanına geldi.

"Ne oldu?" dedi nazikçe.

"Çünkü ölen oğlum tekrar hayatta. Kayboldu ve bulundu," dedi Lawrence Newt, ciddi bir şekilde.

Bayan Bennet sıkıntılı, ürkmüş, neredeyse korkmuş görünüyordu.
Sözler anlamlıydı, tonu yanlış anlaşılmamalıydı. Lawrence Newt'e
inanılmaz bir hevesle baktı. Newt onaylayarak başını salladı.

"Yaşıyor mu?" diye sordu, sormak yerine soluk soluğa kaldı.

"Ve iyi," diye devam etti.

Bayan Bennet sessiz bir duayla gözlerini kapattı. O kadar tatlı bir ışık, anaç yüzünün üzerinden geçti ki Lawrence Newt,
"Ve senin yanına; benimle gel!" demekten çekinmedi.

Birlikte odadan çıktılar; ve neden gittiklerini bilen Amy Waring,
teyzesini ve Lawrence'ı odadan takip etti.

Üçü Lawrence Newt'in çalışma odasının kapısında durdu.

"Kız kardeşin burada," dedi; Amy ve o dışarıda kalırken
Bayan Bennet odaya girdi. Kız kardeşlerin tanışmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmişti ve sessizce birbirlerine sarılıp uzun süre ağladılar.

"Martha!"

"Lucia!"

Söyledikleri tek şey buydu; ve yine sessizce ağladılar.

Martha Teyze sade siyah giyinmişti. Yüzü çok güzeldi; çünkü hastalıklı ve hatalı bir şevkle gelen
sertlik yumuşamıştı ve deneyimin hüznü onu yumuşatmıştı.

"Senden çok uzakta yaşamadım, Lucia, bütün bu uzun yıllar."

"Martha! ve sen bana gelmedin mi?"

"Cesaret edemedim. Dinle, Lucia. Hayranlık sevgisini her zaman tatmin etmiş ve onu tatmin etme gücüyle övünmüş, erkekleri fethetmiş ve onları fethetmeyi seven, kontrol edilemeyen bir iradeye ve yılmaz bir gurura sahip bir kadın, onu tamamen fetheden ve gururdan kaynaklanan zayıflık yüzünden ona ihanet eden bir erkekle karşılaşırsa, böyle bir kadının benim gibi, affedilmez bir günah işlediğime ve hiçbir cezanın yeterince acı verici olamayacağına inanarak delirmeye yaklaşacağını görmüyor musun?"

Bayan Bennet endişeli görünüyordu.

"Hayır, hayır; hiçbir sebep yok," dedi kız kardeşi, bunu fark ederek.

"Adam geldi. Ona karşı koyamadım. Bir tür evlilik vardı.
Ben fethedenin ben olduğuma inanıyordum. Beni terk etti; çocuğum doğdu.
Eski dostumuz ve oyun arkadaşımız Lawrence Newt'e yalvardım. Bana
sadık bir gizlilik sözü verdi ve onun aracılığıyla çocuk Gabriel'in okuluna gönderildi.
Sonra ikisinden de çekildim. Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu düşündüm.
Kendimi yaşayan bir ölüme emredilmiş hissettim - her arkadaş ve akraba için ölü - aşağılanmam ve onun cezası dışında her şey için ölü;
ve yine de sana bilinçli bir şekilde yakın, tüm eski uğrak yerlerine ve tanıdık yüzlere yakın - hepsini kaybettim - çocuğumu kaybettim -" Sesi titredi ve
gözlerinden yaşlar boşandı. "Ama ben sebat ettim. Eski tutkulu gurur
bir tür dini çılgınlığa dönüştü. Lawrence Newt Hindistan'a gidip geldi. Dünyadan tamamen kaybolmuştum. Çocuğumun beni asla tanımayacağını biliyordum, çünkü Lawrence bana ihanet etmeyeceğine söz vermişti; ve ben onun görüşünden kaybolduğumda, Lawrence yavaş yavaş beni
ölmüş olarak görmeye başladı. Sonra Amy beni ziyaret ettiği zavallı ruhlar arasında buldu ve Amy Lawrence Newt aracılığıyla; onlar sayesinde ölüm gölgesinin
vadisinden çıkarıldım ve sevginin
kutsanmış ışığını bir kez daha gördüm."

Kontrol edilemeyen bir duyguyla başını eğdi.

"Ve oğlunuz?" dedi kız kardeşi, sempatik gözyaşlarının arasından yarı gülümseyerek.

"Senin de olacak, Amy bana öyle söylüyor," dedi Martha Teyze. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Martha, ona ismini kim verdi?" diye sordu Bayan Bennet.

Martha Teyze bir süre durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Kocamın kim olduğunu hiç bilmedin mi?"

"Asla."

"Hatırlıyorum, eve hiç gelmedi. Çocuğuma neredeyse babasının adını verdim. Ona Wynne derdim; babasının adı Wayne'di."

Bayan Bennet ellerini kucağında kavuşturdu.

"Ne kadar harika! Ne kadar harika!" dedi sadece.

Lawrence Newt kapıyı çaldı ve Amy ile içeri girdiler. Amy'nin yüzünde o kadar tatlı ve garip bir ışık vardı ki Bayan Bennet ona şaşkınlıkla baktı. Sonra Lawrence Newt'e baktı; ve o da neşeyle ona karşılık verdi, gözlerindeki o gülümseyen, düşünceli ifadeyle Bayan Bennet'ı tamamen şaşkına çevirdi. Sadece önündeki her bir kişiye bakıp son sözlerini tekrarlayabildi:

"Ne kadar harika! Ne kadar harika!"

İki teyzesi arasındaki önceki konuşmayı duymamış olan Amy Waring, bu sözleri duyduğunda sanki Bayan Bennet Amy'nin özellikle ilgilendiği bir şeye
ima ediyormuş gibi kızardı.

"Amy," dedi Bayan Bennet.

Amy gözlerini zorlukla kaldırabiliyordu. Tüm vücudunu kaplayan zarif bir kızlık
utancı vardı. En sonunda cevap aradı, konuşamıyordu.

"Nasıl yapabildin?" diye sordu teyzesi.

Zavallı Amy cevap veremedi.

"Evime girip çıkıyorsun, en sevgili yeğenim, ve yine de böyle bir sırrı kucaklıyorsun ve dilini tutuyorsun. Ah Amy, Amy!"

Bunlar sitem dolu sözlerdi; ama ton, bakış ve izlenim tamamen sevgi ve sempatiydi. Lawrence Newt sakince baktı.

"Teyze Lucia, ne yapabilirdim?" Amy'nin söyleyebildiği tek şey buydu.

"Eh, eh, seni suçlamıyorum; kimseyi suçlamıyorum. Çok mutluyum ve çok memnunum. Çok harika, harika!"

Söylediklerinde Amy'nin teyzesinin niyetini doğru bir şekilde anlamadığından şüphelenmesine neden olan bir vurgu yoğunluğu ve dolgunluğu vardı.

"Ah, Teyze Martha'dan mı bahsediyorsun!" dedi Amy, rahatlamış ve şaşırmış bir şekilde.

Lawrence Newt gülümsedi. Bayan Bennet, Amy'ye taze bir sorgulayıcı bakışla döndü.

"Teyze Martha'dan mı? Elbette Teyze Martha'dan. Neden, Amy, yeryüzünde
ne hakkında olduğunu düşündün?"

Yine cevap vermenin bunaltıcı imkansızlığı. Bayan Bennet çok
meraklıydı. Kız kardeşi Martha'ya baktı, zekice gülümsüyordu.
Sonra, sanki hiç şaşkınlığı yokmuş gibi gülümsemeyi bırakmayan Lawrence Newt'e. Sonra, düşünceli kadınsı kahverengi gözlerinde
birikmiş gözyaşlarıyla ona gülümseyen Amy'ye.

"Konuşmama izin ver," dedi Lawrence Newt sessizce. "Neden hepimiz seninle
mutlu ve mutlu olmayalım? Bir kız kardeş buldun, Teyze Martha kendini ve bir
oğlunu buldu, ben bir eş buldum ve Amy bir koca."

Misafirleri bıraktıkları odaya döndüler ve hikaye sessizce Hope Wayne ve diğerlerine
anlatıldı.

Hope ve Edward birbirlerine baktılar.

"Küçük Malacca!" dedi alçak bir sesle, elini uzatarak.

"Kardeş Hope," dedi genç adam, kızararak ve iri gözleri şefkatle
dolarak.

"Ve kız kardeşim de," diye fısıldadı Ellen Bennet, Hope'un diğer elini tutarken.

BÖLÜM LXXXIII.

BAYAN DELILAH JONES.

Bay Newt'in New York'taki siyasi arkadaşları, Washington'a gittiğinde doğal olarak endişeliydiler. Meslektaşıyla ilgili olarak Sayın Bay Ele ile sürekli iletişim halindeydiler; çünkü Bay Ele'den tamamen emin olsalar da, Bay Newt'e güvenemiyorlardı veya
hissetmek,
bir tuhaf anda, kendi ilgisinin bile onu kontrol edemeyebileceğini.

"Gerçek şu ki, bundan bıkmaya başlıyorum," dedi General Belch sakin
William Condor'a.

O sakin beyefendi, endişelenmek için hiçbir neden görmediğini söyledi.

"Ama o bazı şeyleri açığa çıkarabilir, biliyorsun," dedi Belch.

"Evet, ama bizim sözümüz onunki kadar iyi değil," oldu güven verici cevap.

"Belki, belki," dedi General Belch kederle.

Ancak Belch ve Condor, Kongre'ye gönderdikleri temsilci tarafından, bir keresinde Washington'ın havasını
söndürdüğünde unutuldular.

Siyasi başkentin geniş alanında ve karmaşık ilişkilerinde Abel Newt'e minnettar olan bir şey vardı,
bunun atmosferi entrikaydı ve bencilliğin mayınları ve karşı mayınları üzerine kurulmuştu. Belch'in tüm casuslarını kandırdı, böylece Sayın Bay Ele meslektaşı hakkında hiçbir şey öğrenemedi, ta ki bir gün
Hibe raporunun Komite tarafından bir veya iki gün içinde getirileceğini ve tavsiye edileceğini
öğrenene kadar, hemen Abel'in evine gitti. Onu her zamanki gibi sigara içerken buldu,
elinde bir sürahi vardı. Gece yarısını geçmişti ve oda bir bekarın kutsal
evinin karmaşası içindeydi.

Bay Ele umursamazca oturdu, o kadar umursamazca ki Abel hemen
çok özel bir amaç için geldiğini anladı. Arkadaşına bir bardak ve bir puro teklif etti ve binlerce şeyden çevikçe konuştular. Kim gelmişti, kim gitmişti ve aniden sahneye çıkan, gizemle
dolu olan ve General Belch'ten meslektaşlarının her birine bir not getiren Bayan Delilah Jones'un ne kadar muhteşem olduğu.

"Bayan Delilah Jones," dedi o beyefendi, Ele'ye yazdığı özel bir notta, "eski dostumuz Kitty Dunham'dır. Washington'da, birkaç yıl önce Brezilya istasyonunda ölen bir donanma kaptanının dul eşi olarak görünüyor. Bize en büyük hizmeti verebilir; ve isimsiz kalacak olan sevgili dostumuz hakkında birbirinizden hiçbir sır saklamamalısınız. "

General Belch, Abel Newt'e şunları yazdı: "Sevgili Newt, sana
bir mektup verdiğim hanım, ailemin eski bir dostunun kızıdır. O, birkaç yıl önce Brezilya istasyonunda kaybettiği donanmadan Yüzbaşı Jones ile
evlendi. Dünyayı gördü; parası var; ve Washington'a
hayatı tatmak, eğlenmek için geliyor - belki de samur kürkünü çıkarmak için,
kim bilir? Ona karşı nazik ol ve kalbine iyi bak. Delilah'ın kollarındaki
Grant'i unutma! Sizin, Belch."

Abel Newt, bu mektubu aldığında, rapor ve istatistik kitaplarına baktı.

"Kaptan Jones--Brezilya istasyonu," dedi kendi kendine, şüpheyle. Ama
ölüm ilanlarında böyle bir isim veya olay bulamadı; ve arkadaşı Belch'in
etkisizce atlatma ve kontrol etme çabaları onu daha da eğlendirdi.

"Sevgili Belch," diye cevapladı, araştırmalarını yaptıktan sonra, "özel notunuz bende ama henüz o muhteşem
Delilah'la karşılaşmadım; ayrıca bana eşleri, kız kardeşleri vb. aracılığıyla onları
çalıştırdığımı söylediklerini de unutmadım. Bunu
şimdiden unutmayacağım ve Delilah'ı kampanyada faydalı kılmayı umuyorum; çünkü burada inanabileceğinizden daha fazla kaz yavrusu var. Böyle bir müttefik için teşekkür ederim.
_En azından_ sen başarısız olmak için doğmadın. Sizin, A. Newt."

"Goslings, orada mı? Sana inanıyorum," dedi Belch kendi kendine, Abel'in mektubunu okuyup katlarken
içinden kıkırdayarak.

"Ally, hey? Eh, bu _iyi_," diye devam etti, kıkırdama bir kahkahaya dönüştü. "Eh, eh, Abel Newt'in zeki olduğunu düşünüyordum; ama o şüphelenmiyor bile ve ben gerekenden daha derin bir oyun oynadım."

"Sanırım bu onu düzeltir," dedi Abel, mektubuna bakarken,
güldü, katladı ve gönderdi.

Bay Ele, sonunda birçok dolambaçlı yoldan ziyaretinin amacına yaklaştı ve Bay Newt'in yaklaşan kavgada ilk kılıcını ete kemiğe büründüreceğini
umdu. Abel, purosunu çıkarmadan, "Sanırım konuşacağım," dedi.

Daha fazla bir şey söylemedi. Bay Ele, içten bir zaferle ayağını salladı.

"Dul Jones bu kış harika bir iş çıkaracak sanırım," dedi sonunda.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Newt.

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Oldukça iyi."

Bay Ele emekli oldu, çünkü arkadaşının bilmesini istediği her şeyi öğrenmişti.

"Delilah'ı tanıyor muyum?" diye güldü Abel Newt kendi kendine, "İyi geceler, Ele."

Evet öyle yaptı. General Belch'e yazdığı notun ardından muhteşem Bayan Delilah Jones'u da ziyaret etmişti. Ancak ne becerikli peruk, ne tazelenmiş yanaklar, ne de kişisel görünümündeki genel onarımlar, Abel'dan, Grand Street'te akşam yemekleri yendiğinde ve vagonlar Cato'ya götürüldüğünde bazen karşılaştığı Kitty Dunham'ın yüzünü saklayamadı. Ancak hiçbir şeyi ele vermedi; ve General Belch'e, kendisini hiç hatırlamaması için kılık değiştirdiğini yazdı.

Abel, Sayın Bay Ele ve muhteşem Jones'un casusluğundan çok eğlendi. Meslektaşına dul kadından ne kadar etkilendiğini anlattı; gerçekten büyüleyici bir kadındı ve Tanrı aşkına!
dul olmasına ve artık yirmi yaşında olmamasına rağmen, bir erkeğin ona aşık olmaktan daha kötü birçok şey yapabileceğini söyledi. 'Onur,
kendinden pek emin değildi, ama eğer biri varsa
kendisinin sert olduğunu düşünüyordu.

Bay Ele gülümsedi ve ciddi bir şekilde onun muhteşem bir kadın olduğunu ve eğer Abel ısrar ederse bir rakip araması gerektiğini söyledi.

"Çünkü onu kandırmanın en iyisi olduğunu düşündüm," diye yazdı arkadaşı Belch'e.

Hanıma gelince, Abel o kadar becerikliydi ki
kendisi için işverenlerinden daha fazlasını yapabileceğine gerçekten inanmaya başladı.
Bir zamanlar karşı konulamaz olan büyülenmenin tüm gücünü ona yöneltti; ve bir üfleme borusu gibi, ona ihanet ettiğini bilmeden
bütün komployu eritti.
Belch'in ona verdiği talimatların amacı, onu her ne pahasına olursa olsun Hibe'ye sadık kalmaya ikna etmesiydi.

"Yarın, o zaman, Bay Newt," dedi ona, Beyaz Saray'daki bir setin kalabalığında birlikte dururken--"_bizim_ faturamız bildirilecek,
ve olumlu bir şekilde."

Bayan Delilah Jones güzel ve kurnaz bir kadındı. Büyük gözleri vardı;
istediği zaman uyuşuktu--istediği zaman, ayrıca parlak ve delici. Yüzü
gülümseyen, hareketli bir yüzdü; hatları oldukça kaba, ifadesi neredeyse
kabaydı, ancak kabalığı iyi gizlenmişti. Son derece moda giyinmişti ve konuşurken Bay Newt'in kolunu kendine doğru çekti.
Bay Newt'in her zamankinden daha fazla sohbet etmeye meyilli olduğunu fark etti.
Şerefli temsilci akşam yemeği yemişti.

"_Bizim_ faturamız, Leydi Delilah? Teşekkür ederim," dedi Abel, alçak bir sesle ve sıkıca tuttuğu koluna koyduğu eli neredeyse sıkarak.

Cevap, başını yavaşça çevirmesi ve gözlerinde yarı bir bitkinlikti, "Sana tamamen güvenen bir kadını aldatır mısın?" der gibi bir havayla onu arıyorlardı.

Kalabalığın arasından biraz uzaklaştılar ve pencerenin yanında durdular.

"Keşke senden saf bir iyilik olarak bir şey istemeye cesaret edebilseydim," dedi muhteşem
Bayan Delilah Jones ve bu sefer gözler kararlı ve parlaktı.

"Bu zamana kadar her şeye cesaret etmiş olmanı umuyordum," diye cevapladı Abel, sesinde belirsiz bir sitemle.

Bayan Jones, gözlerinde dürüst bir sorgulama ifadesiyle bir an ona baktı.
Onunkiler hiç tereddüt etmedi. İfadeleri güven ve saygıyı birleştirdi.

"O zaman sorabilir miyim," dedi içtenlikle ve diğer elini kaldırarak eğer
yalvarırcasına omzuna koymak için, ama bir şekilde eline düştü, aynı anda kaldırdı ve bırakmadı--.

"Benim hatırım için, bunun lehine konuşur musun?" diye sordu, gözlerini
aşağıya indirerek.

"Senin hatırın için, Delilah," dedi, müzikal bir fısıltıyla ve allığının altında yanakları karıncalandı--"senin hatırın için bir konuşma yapacağım--ilk konuşmam."

Aralarında daha fazla konuşma oldu. Saygıdeğer Bay Ele, tabiri caizse, nöbet tuttu ve aralıksız gevezelikle, topluluğun habersizce
üzerlerine gelmesini engelledi. Konuklar, bakarken gülümsediler; ve
leveye çıktıktan sonra gazeteler, ülke çapında derin bir ilgiyle okunan söylentiler yaydılar (bu "Personal" günlerinden önceydi), ticari
pazarın genç ve yetenekli temsilcisinin hanımların
efendisi olarak ününü kaybetmediği ve
dedikodular, büyüleyici ve muhteşem Bayan D-li-h J-nes'in
uzun süre sonra bu onurlu ismi daha az saygın olmayan biriyle değiştireceğini ilan etmişti.

Abel, leveye döndüğünde kendini sandalyesine attı ve
yüksek sesle,
"Tam da yapmak istediği şeyi yapmak için iyi ücret alan bir adam şanslı değil midir?" dedi.

Çünkü Abel Newt, Hibe'den alabileceği her şeyi elde etmeyi ve bunu elde ederken
kendisinin tadını mümkün olduğunca çıkarmayı amaçlıyordu; ama kendi işi vardı ve gücü buna adanmıştı. Kazanan taraf hakkında etkili bir konuşma yapmak planlarından biriydi ve buna göre bunu yaptı.

Yasa tasarısı New York'taki arkadaşları tarafından taslak halinde bildirildiğinde, Bay Newt'in konuşmacının dikkatini çekmesi kararlaştırılmıştı.
Vücudu ve yüzü dikkat çekiyordu ve Washington'daki kariyeri onu
zaten biraz tanınıyordu. Orada olduğu süre boyunca sürekli işi Meclis ve bireysel üyeleri ile konuşmaların genel karakteri ve etkisi üzerine bir çalışmaydı.
Uyanıklığı ona sığlıkları, akıntıları ve
resifleri gösterdi. Gün geçtikçe, tam yelken açmış gemiler gibi, donukluğun düzlüklerine
oturmuş, önyargı kayalarına
çarpmış veya kaba akıntılarda dönmüş, ta ki parçalanıp
görünmez olana kadar birçok umut verici plan gördü.

Ayağa kalktı ve ilk sözleri dikkati çekti. Meclise, ikna etmek istediği bir kadına davranabileceği gibi, kusursuz bir sanatla davrandı. Meclis daha önce olumlu eğilimliydi. Oturunca
çözüldü. Çünkü o, vatanseverlik ve cömertliğin -daha iyi duygular ve sadece makul bir masraf- bir olduğu durumlardan biri olduğunu o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, her halükarda Grant'i geçirmeye kararlı olan çoğunluk, eylemin bu kadar etkileyici bir şekilde ifade edilmesinden hoşlanmıştı; ve buna karşı çıkmanın faydasız olduğunu bilen azınlık, konuşmanın retoriğini beğendi ve kısa olduğu ve akşam yemeği saatine müdahale etmediği için, onaylarcasına gülümsedi ve Bay Newt'e çok güzel ve takdire şayan konuşması için tebriklere katıldı.

Tebrikler sırasında Abel gözlerini galeride göze çarpan Bayan Delilah Jones'a kaldırdı.

BÖLÜM LXXXIV.

MUTLULUK UMUTLARI.

Sayın Abel Newt, saatin aslanıydı. Akşam yemeği
davetleri ve akşam partileri günleri aniden geri döndü. Yükselen gelgiti kullanmaktan geri kalmadı. Bu, büyük eserinin tamamlanmasına daha güvenli bir şekilde yüzebilmesine yardımcı oldu. Bu arada Bayan Jones'u her gün gördü. Artık bir oyun oynamaya çalışmıyordu.

Konuşmasının raporu gazetelerde etrafa dağılmıştı. General
Belch ellerini ovuşturdu ve hissinin sıcaklığını gösteren bir enerjiyle tükürdü. Haber geldiğinde, uzaktaki sessiz Delafield'da, Bay Savory Gray, hamile metni geliştirmekte vakit kaybetmedi.

Akademisyenlere, Bay Newt'in Bay Gray'in çocuklarından biri olduğu için büyük bir adam olduğu yönündeki büyük ahlak dersi gerektiği gibi aşılandı. Washington
dünyası kısa sürede onun hikayesini öğrendi, göze çarpan tek gerçek, zengin tüccar Lawrence Newt'in en sevdiği yeğeni olmasıydı. Tüm kapılar ardına kadar açıldı. Akşam yemeği davetleri, akşam notları, her zamankinden daha fazla masasına düştü.

Zaferine alaycı bir şekilde güldü. Hırs, siyasi başarı, sosyal prestij
yarı hayvanlaşmış, tamamen hayal kırıklığına uğramış ve yıpranmış bir adam için hiçbir çekiciliği yoktu. Sadece Abel'ın gerçekten istediği bir şey vardı. O
para istiyordu--şimdi sahip olduğu tek zevkleri satın alabilecek para.

"Bak, Delilah--bu ismi Kitty'den daha çok seviyorum, bir şey ifade ediyor--Belch'i biliyorsun. Ben de öyle. Bir adamın onunla veya onun için çalışmasını mı düşünüyorsun, sigortalayabileceğinden daha fazla avantaj dışında? Yoksa _ben_ halk için kölelik yapmak mı istiyorum--halk için mi çalışıyorum? Tanrım!
herkesin kölesi mi olurum? Hayır, Bayan Delilah Jones, kesinlikle
hayır. Kendi efendisi olacağım ve senin efendin olacağım ve saygıdeğer amcam faturaları ödeyecek."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. İstekli bir esirdi. Onu efendi olarak
kabul etti.

"Nasıl ödeyeceğini bilmek sana düşmez," dedi Abel, "ama meyvelerin tadını çıkarmak sana düşer."

Yüzünde hâlâ kaba bir güzelliğin kalıntıları olan,
şu anda en ateşli içkinin damağını doyurması gibi Abel'i memnun eden kadın,
ona baktı ve şöyle dedi,

"Abel, ne yapacağız?"

"Mutlu olmak için," diye cevapladı, gözlerindeki eski sert, siyah ışıkla.

Kadın, sesi duyup bakışı gördüğünde neredeyse ürperdi, ama yine de
onun gücünün büyüsünden kaçabileceğini hissetmiyordu.

"Mutlu olmak için!" diye tekrarladı. "Mutlu olmak için!"

Sözcükleri söylerken sesi alçaldı; Hayatı uzun olmamıştı.
Çok gülmüştü, ama hiç mutlu olmamıştı. Abel'ı
eski günlerden tanıyordu. Şimdi onu sırılsıklam, şişkin görüyordu--ama onu
hâlâ büyülüyordu. O, onun için mutluluk büyüsü yapan sihirbaz mıydı?

"Planınız nedir?" diye sordu.

"Akdeniz'e giden bir brik ile iki yolculuğum var. Yelken açmasından bir iki gün önce New York'a gideceğiz. Hepsi bu."

"Ve sonra?" diye sordu arkadaşı, sesinde şaşkınlık ve şüpheyle.

"Ve sonra mutlu bir iklim ve mutluluk."

"Ve sonra?" diye ısrar etti, alçak, şüpheci bir sesle.

"Sonra Cehennem--eğer bunun için endişeleniyorsan," dedi Abel, keskin, ani bir sesle.

Zavallı kadın oturduğu yerde büzüldü. Erkekler ona yeterince küfür etmişti; ama
o, bu sevgilinin sertliğinden sanki canını acıtıyormuş gibi geri çekildi. Gözleri
şimdi sönük değildi, ürkmüştü--sonra yavaş yavaş donuklaştı ve
yaşlarla yumuşadı.

Abel Newt ona baktı, şaşırmış ve memnun olmuştu. "Kitty, sen hala bir kadınsın ve ben bundan hoşlanıyorum. Çok daha iyi.
Bir ejderha ya da makine istemiyorum. Hadi kızım, korkuyor musun?"

"Neyden?"

"Benden - gelecekten - herhangi bir şeyden mi?"

Sesinin tonu, yüzündeki kalıcı güzellikle aynı türden kalıcı bir müziğe sahipti. Şehvetli, baştan çıkarıcı bir sesti.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı, ona dönerek. "Ama, aman Tanrım! Tanrım! Keşke ikimiz de tekrar genç olsaydık!"

Tutkulu bir umutsuzlukla konuştu ve gözlerindeki yaşlar kurudu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Delilah Jones, Fransız bakanın balosunda belirdi.

"Genel olarak," dedi Bay Ele ortağına, "Bayan Jones'u bu gece olduğu kadar muhteşem hiç görmemiştim."

Şöminenin yanında kraliçe gibi duruyordu - birkaç eyaletten gelen temsilciler böyle diyordu - ve tüm akşam yeni gelenler ona saygılarını sundular.

"_Ma foi!_" dedi yaşlı Brezilyalı büyükelçi, gözlüğünün ardından ona bakarken ve dudaklarını şaplattı.

"_Tiens!_" diye cevapladı Şili'den gelen altmışlık temsilci, bir gözünü yarı kapatarak.

BÖLÜM LXXXV.

HAZIRLANIYOR.

Wayne'in Abel'in belirsizce savurduğu tehdidi unutmadığını umuyordu; ancak bunun sadece bir hayal kırıklığı ve öfke ifadesi olduğunu düşünüyordu. Onu balodan ve Bayan Delilah Jones'la yaptığı konuşmadan birkaç akşam sonra görmüş olsaydı, farklı düşünebilirdi.

Aynı kadınla odasında oturuyordu.

"Yarın, o zaman?" dedi, tereddütle ona bakarak.

"Yarın," diye cevapladı sertçe.

"Umarım her şey yolunda gider."

"Neyin hepsi?" diye sordu, kabaca.

"Tüm planlarımız."

"Abel Newt başarısız olmak için doğmadı," diye cevapladı; "ya da en azından General Belch öyle söyledi."

Arkadaşının Abel'ın gerçekte ne yapmak istediğine dair hiçbir bilgisi yoktu. O sadece onun her şeyi
yapabileceğini biliyordu ve kendisi içinse küçük
maskesi düşmüştü ve onu tekrar almak bile istemiyordu.

Uzun süre sessizce birlikte oturdular. O serbestçe içki koydu ve derin derin
içti ve sinirli bir şekilde puro üstüne puro çekti. Şehrin birkaç
çanı saat başı çalıyordu. Ele akşam vakti gelip kapıyı
çalmıştı ama Abel onu içeri almadı. O ve arkadaşı sessizce oturdular ve birkaç
çanın sesini duydular.

"Pekala, Kitty," dedi sonunda, boğuk bir sesle ve gözleri donuk bir şekilde. "Peki, Akdeniz Prensesim. Mutlu olacağız, değil mi? Şimdi bile korkmuyorsun, değil mi?"

"Ah, çok mutlu olacağız," diye cevapladı, alçak, vahşi bir tonda, sanki inleyen gece rüzgarıymış gibi, bir kadının sesi değilmiş gibi.

Birkaç dakika ona baktı. Onun kendisine ne kadar
büyülendiğini gördü.

"Acaba senin hakkında bir şey umursuyor muyum?" dedi sonunda, puro dumanının arasından ona bakarak.

"Bence umursamıyorsun," diye cevapladı uysalca.

"Ama benim--benim--sevgili Bayan Jones--süper-muhteşem Bayan Delilah Jo-Jones emin olmalı ki umursuyorum. Hadi, bana bir ışık getir: o lanet--lanet--puro söndü."

Sessizce ayağa kalktı ve mumu Abel'a taşıdı. Tüm hareketlerinde tarif edilemez bir yorgunluk ve acıklılık vardı: yarı kaba görünümünün izlenimiyle dokunaklı bir şekilde çelişen bir tür kadınsı dinginlik. Abel onu izlerken evlenmeye çalıştığı
kadınları hatırladı. Hafızası tüm kariyerini taradı. Hepsinin farklı şekillerde mutlu olduğunu düşündü.

"Yemin ederim! Sana gelmeyi düşüneceğimi sanıyordum!" dedi sonunda, arkadaşına bakarak, tarif edilemez bir alaycılıkla.

Kitty Dunham, ondan biraz uzakta bir kanepenin ucunda oturuyordu.

Sanki derin düşünüyormuş gibi eğilmişti; ve bu sözleri duyduğunda başı
sadece biraz daha düştü, sanki üzerine elle tutulur bir ağırlık binmiş gibi.
Ne demek istediğini çok iyi anladı.

"Sevilmeye layık olmadığımı biliyorum," dedi aynı alçak sesle, "ama aşkım sana zarar vermez. Belki sana bir şekilde yardım edebilirim. Bir gün hastalanırsan, sana bakabilirim. Uzun yolculukta sana eşlik edecek zavallı bir arkadaş olacağım ama deneyeceğim."

"Hangi uzun yolculuk?" diye sordu Abel, aniden ve öfkeyle. "Nereye gidiyoruz," diye nazikçe cevapladı.

"D---- o zaman, böyle am-am-big-'us ifadeleri kullanma. Bir adam
bizim öleceğimizi
düşünürdü."

Daha fazla bir şey söylemedi, kanepede yarı çömelmiş bir şekilde oturdu ve
ateşe baktı. Abel ara sıra ona, duygusal sırıtışlar ve alaycı bakışlarla baktı.

"Yatağa git," dedi sonunda; "Yapacak bir şeyim var. Uyuyabildiğin kadar uyu;
ihtiyacın olacak. Gitmeye hazır olana kadar burada kalacağım ve sabah seni almaya geleceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve sessizce ayağa kalktı. "İyi geceler!" dedi.

"Oh! İyi geceler, Bayan De-de-liah--harika Jo-Jones!"

Kadın giderken güldü - bir süre ateşi dikizleyerek oturdu ve sonra
istikrarsızca ama bilinçsizce değil, cebinden bir cep defteri çıkardı ve
küçük bir paket çıkardı. İçinde kendisi tarafından imzalanmış ve Lawrence Newt & Co. tarafından onaylanmış, en azından yüz bin dolardan az olmayan birkaç banknot vardı - en azından isim oradaydı ve imza ile sokakta her gün görülen ve onurlandırılan şey arasındaki farkı
algılayabilen kurnaz bir gözdü.

Abel onlara dikkatlice baktı ve sanki bir şeyler gördüğü pencerelermiş gibi onlara dik dik baktı - güneşli adalar, lüks ve her kaprisine hizmet etmesini seven yakışıklı bir köle.

"Bu güzel bir oyun," dedi yarı yüksek sesle; "hayat komik bir dönüş.
Amca Lawrence diğer insanlara karşı oynuyor ve kazanıyor. Ben Amca Lawrence'a karşı oynuyor ve
kazanıyorum. Ama onun için un-dred--sousand--ne?"

Bunu uykulu bir şekilde söyledi ve elleri bilinçsizce düştü.
Sandalyesinde uyuyordu.

Sabahın grisine kadar orada oturdu. Kitty Dunham, bir yolculuğa hazır giyinmiş bir şekilde odaya girdiğinde onu orada buldu.
Korkmuştu; çünkü sanki ölmüş gibi görünüyordu. Yanına gidip onu
sarstı ve ağır bir şekilde uyandı.

"Neyin var?" dedi uykulu gözlerini açarken.

"Ne, gitme zamanı."

"Nereye gitmek için?"

"Mutlu olmak için," dedi, pasif bir şekilde durup yüzüne bakarak.

Kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Tamam, ben hazırım. Sandığımı almak için odama uğramam yeterli."

Saçları karışmıştı, gözleri kan çanağına dönmüştü, giysileri dağılmış ve
kirlenmişti.

"Kendini giyinmek istemez misin?" diye sordu.

"Hayır, neden; senin için yeterince giyinmedim mi? Hiçbir beyefendi seyahate
çıkacağı zaman giyinmez."

Daha fazla bir şey söylemedi. Araba Abel'ın emrettiği gibi geldi, onları New York'a kadar götürecek özel bir araç. Araba gelmeden önce Kitty Dunham odada ciddi bir şekilde dolaşıyordu, hiçbir şey kalmadığını görerek. Ciddiyet Abel'ı rahatsız etti.

"Neden bu kadar ayıksın?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Çünkü uzun bir yolculuğa hazırlanıyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Belki de o kadar uzun değil," dedi sertçe - "eğer seni geride bırakmayı seçersem."

"Ama bırakmayacaksın."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü birini isteyeceksin ve dünyada sana kalan tek kişi benim."

Aynı ayık şekilde konuştu. Abel onun gerçeği söylediğini gayet iyi biliyordu ama daha önce hiç düşünmemişti. O zaman, eğer onunla birlikte gitmezse, bir arkadaşı olmadan bu kadar uzun bir yolculuğa mı çıkacaktı? Dünyada kalan tek kişi o muydu?

Zihni bu soruyu düşünürken gözü bir önceki günün gazetesine takıldı ve adını gördü. Eline mekanik bir şekilde aldı ve onu ve konuşmasını öven bir paragraf okudu; kamu kariyerine bu kadar parlak bir şekilde başlayan genç bir adam için "şeref ve arkadaş ordusu" kehanetinde bulundu.

"İşte; bunu dinle!" dedi, yüksek sesle okuyup arkadaşına bakarken. "Arkadaşlar topluluğu, görüyor musun? Ve yine de dünyadaki
tek bağımlılığım olmaktan bahsediyorsun! Aman! Aman! Bayan Delilah Jones."

Bu hüzünlü bir neşeydi. Gülümsemedi ve kadının yüzü
sessizce ayıktı.

"Şimdilik, Sayın Başkan ve yurttaşlar," dedi Abel Newt, her şeyin hazır olduğunu ve arabanın sadece kendisini ve arkadaşını beklediğini görünce elini sallayarak, "Bu sahnelere
elveda diyorum! Şimdilik kısa görevimi sonlandırıyorum. Ve siz,
arkadaşlarım, saflığın örnekleri ve hakikatin sütunları, elveda!
Tarafsız vatanseverler, size duamı bırakıyorum! Akdeniz'in iklimini Bölge'ninkine,
Kedimin gülümsemelerini ülkemin akıllıca övgülerine tercih ettiğim için beni affedin.
Ruhumun dostları, elveda! Parmak uçlarımı öpüyorum! Ühü-üh!"

Sahte bir reverans yaptı ve hayali bir izleyici kitlesine gülümsedi. Sonra, sanki bir kalabalık izliyormuş gibi, ciddi bir törenle
kolunu arkadaşına uzatarak
aşağı indi.

BÖLÜM LXXXVI.

ŞEHİRDE.

Uzun bir yolculuktu. Baltimore'da, Philadelphia'da durdular ve
New York'a doğru yola koyuldular. Hala yolda iken Hope Wayne
uzun zamandır görmeyi beklediği şeyi gördü--ve bunu tek bir pişmanlık duymadan gördü. Amy Waring artık Amy Waring değildi; ve Hope Wayne
Bayan Lawrence Newt'i öpen ilk kişiydi. Bayan Simcoe bile
geline şefkatle baktı; ve Martha Teyze kendi
çocuğu için ağlar gibi onun için ağladı.

Düğün günü Abel Newt ve arkadaşı Jersey Şehri'ne vardılar. Kitty'yi bir otelde bırakarak nehri geçti ve
iki kişilik bir sahte bir isim
dolu ve hazırdı ve günü geldiğinde yelken açacaktı. Kendini Wall Street'te gösterdi, dikkatlice giyinmiş, dikkatlice ayık - açıkça insanların yeni pozisyonunun farkında olduğunu söyledi; ve eve dönmesinin ailesiyle iyi geçindiğini ve gerçekten kendine iyi davranmaya kararlı olduğunu gösterdiğini düşündüler.

Bir iki gün boyunca iş sokaklarında ve ofislerde göründü ve
kamu önlemlerinden ciddi bir şekilde bahsetti. General Belch, Sayın Bay Newt'in
soğuk ayıklığı, üstünlüğü ve töreni karşısında şaşkına dönmüştü.
Bir şaka yaptığında, Abel öyle küçümseyici bir nezaketle gülüyordu ki
General korktu ve daha fazlasını denemedi. Abel'e
samimi davrandığında ve konuşmasının ortak davalarına -Hibe'ye- ne kadar neşeli bir yükseliş sağladığını söylediğinde, Sayın Bay Newt soğuk bir reveransla,
görevlerini yapmış ve seçmenlerini memnun etmişse memnun olduğunu söyledi;
öyle soğuk bir şekilde eğildi ki General şaşkına döndü. Ateşe tükürdü
ve "Şeytan!" dedi.

Abel gittikten sonra, General Belch Kral Log'un
Kral Stork'tan daha iyi olduğunun derinden bilincindeydi ve pişmanlıkla Sayın Watkins Bodley'i düşündü.

Bir iki gün sonra Sayın Bay Newt, Amcası Lawrence'ın
ofisine gitti. Abel oraya pek sık gitmemişti. Orada kendisini hiç hoş karşılanmış hissetmemişti; ve Lawrence ile
Gabriel'in oturduğu iç odaya girdiğinde, onun neden geldiğini merak ettikleri kadar nasıl karşılanacağını da merak ediyorlardı. Abel nazikçe eğildi ve duyduğu haberden dolayı amcasını tebrik etmekten kendini alamayacağını, ancak
şaşkınlığını gizlemeyeceğini söyledi. Şaşkınlığının ne olduğunu açıklamadı;
ama Lawrence çok iyi biliyordu. Abel, Hope Wayne'in adını anmamak ve duygu içeren hiçbir konuya değinmemek konusunda sağduyuluydu. Geçmişin geçmişte kalmasını umduğunu; yabani bir çocuk olduğunu, ancak şimdi önünde değerli olduğunu
umduğu bir kariyerin açıldığını söyledi.

"Bir zamanlar, Lawrence Amca," dedi, "uyarınızı hor görüyordum; şimdi bunun için size teşekkür ediyorum."

Lawrence elini yeğenine uzattı:

"Dürüstlük en iyi politikadır, en azından, daha fazlası değilse," dedi, gülümseyerek. "Bir şansın var; umarım, tüm kalbimle, onu iyi kullanırsın."

Söylenecek pek bir şey yoktu ve küçük Gabriel bundan hiç bahsetmedi.
Abel kamu işlerinden bahsetti; ve kısa bir süre sonra veda etti.

"Leopar beneklerini değiştirebilir mi?" dedi Gabriel, kıdemli ortağa bakarak.

"Kötü bir adam daha iyi olabilir," tek cevaptı; ve iki tüccar yine meşguldü.

Wall Street'e dönen Sayın Abel Newt, Sayın Başkan Van
Boozenberg ile tanıştı. El sıkıştılar ve yaşlı beyefendi sıcak bir şekilde,

"Bir süre önce Amcanız Lawrence'a gittiğinizi görüyorum, ben de South Street'ten geliyordum. Bay Abel, Beyefendi, sizi tebrik ediyorum, Beyefendi. Konuşmanızı okudum ve bana, bana, bunun hakkında hiçbir fikrim olmadığını söyledim; hiç. Ma, o, Hukuk, baba! Bay Abel Newt'in kozları ortaya çıkaracağını her zaman biliyordum. Siz
hepinizin kadınları vardı, Bay Newt; ve ben de bunu anneme söyledim."

"Çok mutluyum, Beyefendi, sonunda sizin onayınızı hak edecek bir şey
yaptığım için. Umarım bundan vazgeçmeyeceğim. Oldukça neşeli ve dikkatsiz bir hayat
yaşadım; zavallı babam ve ben talihsizliklerle karşılaştık.
Ama bunlar bir adamın gözlerini açar, Beyefendi; şairin dediği gibi, onlar kılık değiştirmiş meleklerdir. Bana iyi geldiklerinden şüphem yok. En azından artık istikrarlı ve çalışkan olmaya kararlıyım; ve kesinlikle büyük bir aptal olurdum
eğer olmasaydım."

"Sartin, efendim, sizin şanslarınız ve beklentilerinizle, evet, ve yeteneklerinizle,
çünkü, her zaman bana, diyorum ki, başka hiçbir şeyi olmasa bile yeteneği var demiştim. Sanırım amcanız Lawrence artık sizden bu kadar utanmaz, değil mi?
Hayır, elbette hayır. Kongrede zeki bir nevy'si olan bir adamın iyi bir fıçıda musluğu vardır."

Ve Bay Van Boozenberg kendi mizahına yüksek sesle güldü.

"Evet, efendim. Sanırım yeni hayatımın en keyifli kısmının --eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz-- en değerli
arkadaşlarıma geri dönmem olduğunu söyleyebilirim. Sanırım öğrendim, efendim, saçma sapan olmayan istikrarlı bir
işin kalıcı bir şey olduğunu. Bu
serseri değil, efendim, ama katı bir yiyecek."

"Dilsiz," diye düşündü yaşlı Jacob Van Boozenberg, "ama çok gelişti.
Amca Lawrence ile anlaşabilmiş. Aklı başında bir adam!"

"Sanırım alıyor," dedi Abel kendi kendine, bir balıkçının hissiyle, diğerini izlerken.

Ayrılmadan hemen önce Abel cüzdanını çıkardı ve Bay Van
Boozenberg'e, tamamen değersiz olmadığına inandığı küçük bir kağıt parçası için pazarlık yapmak istediğini söyledi.

Konuşurken gülümseyerek, amcasının onayıyla
yirmi beş bin dolarlık bir banknotu Başkan'a uzattı. Yaşlı beyefendi dikkatlice baktı, bilgiç bir şekilde gülümsedi, "Evet, evet, görüyorum. Kurnaz köpek, o Amca Lawrence. Ben de öyle diyorum. Sanırım bu kamu hizmeti için,
eh! Bay Newt?" ve Başkan, Lawrence Newt'in "diğer insanlar gibi" olduğuna dair kesin inancına kıkırdadı.

Abel'dan bankaya kadar kendisiyle yürümesini istedi. Geçerken sohbet ettiler, tanıdıklarına başlarını salladılar, bazıları da bu kadar iyi bir toplulukta gördükleri genç üyeye nazikçe eğildiler.

"Eh, eh," dedi Bay Zephyr Wetherley, temettü aldığı bankadan Wall Street'e doğru yürürken, "Abel Newt'in sağlam, mantıklı bir adam olacağı günü göreceğimi hiç düşünmemiştim."

Ve Bay Wetherley, iç çekerek, Abel'in başarısının sırrının ne olduğunu merak etti.

Sayın üye cebinde parayla bankadan çıktı.
Saat üçü vurduğunda, tüm banknotların miktarı birkaç döviz
şeklindeydi.

Aceleyle nehir kıyısına gitti ve Jersey City'ye geçti.

"Bunu söylemek için gönderdiler Gemi sabah dokuzda yelken açıyor ve
erken gemiye binmemiz gerekiyor," dedi Kitty Dunham odaya girerken.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı, berrak, soğuk ve tetikte bir sesle. "Şimdi otur."

Ses tonuna karşı konulamazdı. Kadın sessizce oturdu ve
bekledi.

"Sevgili Amcam Lawrence bana büyük miktarda para verdi ve
sağlığım için seyahat etmemi öneriyor. Para Londra ve
Paris'e ait faturalarda. Yarın sabah yelken açıyoruz. Londra'ya postayla gidiyoruz - parayı alıyoruz; aynı
gün Paris'e gidiyoruz - parayı alıyoruz; doğrudan Marsilya'ya ve
Sicilya'ya yelken açıyoruz. Orada nefes alabiliriz."

Hızlı ama sakin bir şekilde konuştu. Her kelimeyi duydu ve anladı.

"Keşke bu gece yelken açabilseydik," dedi.

"Bolca zamanımız var - bolca zamanımız var," diye cevapladı Abel. "Ve neden bu kadar uzun bir yolculuk için
bu kadar endişelisin?"

"Sana da uzun mu geliyor?"

"Neden, evet; uzun olacak. Evet, uzun bir yolculuğa çıkıyorum."

Sert siyah gözleriyle sert siyah bir gülümsemeyle gülümsedi. Kitty gülümsemedi; ama elini nazikçe tuttu.

Abel alaycı bir şekilde başını salladı. "Sevgili Bayan Delilah Jones, duygusallığınla beni alt ediyorsun.
Ben aşka inanmıyorum. Ben buna inanıyorum," dedi, cüzdanını açıp
paraları ona gösterirken.

Kadın onlara duygusuzca baktı.

"Bunlar Geleceğin narin küçük anahtarları," diye kıkırdadı Abel,
kağıt üzerinde
böbürlenirken.

Kadın gözlerini kaldırdı ve onun gözlerinin içine baktı.
Paralarla meşguldüler. Sonra aynı alçak sesle, sanki rüzgar inliyormuş gibi,
sordu,
"Abel, söyle bana, bu uzun yolculuğa çıkmadan önce, beni hiç mi sevmiyorsun?"

Sesi neredeyse duyulamayacak bir fısıltıya dönüştü.

Abel döndü ve ona neşeyle baktı.

"Seni mi seviyorum? Neden, kadın, aşk nedir? Hayır, seni sevmiyorum. Hiçbir kimseyi sevmiyorum. Ama bu önemli değil; sanki ben seviyormuşum gibi benimle geleceksin. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sızlanıp aptalca şarkı söyleyemem. Senin arkadaşın olacağım, sen de benimki olacaksın ve bu ikisinin de arkadaşı olacak," dedi, elindeki banknotları kaldırırken.

Sessizce yanına oturdu ve gözleri sıcak ve kuruydu, yaşlarla ıslanmamıştı. Yüzünde öyle dokunaklı ve çekici bir keder ifadesi vardı ki, Abel bunu gördüğünde, istemeden,

"Gel, gel, aptal olma," dedi.

Akşam oldu ve Saygıdeğer Bay Newt ayağa kalktı ve odada dolaştı.

"Zaman ne kadar yavaş geçiyor!" dedi huysuzca. "Dayanamıyorum."

Saat dokuzdu. Aniden sessizce çalışan Kitty Dunham'ın yanından fırladı.

"Hayır," dedi, "Gerçekten dayanamıyorum. Şehre koşacağım ve gece yarısına kadar geri döneceğim. O uzun yolculuktan önce eski yeri bir kez daha görmek istiyorum," diye ekledi, vurgulayarak, paltosunu ve şapkasını giyerken.
Odadan
koştu ve tam evden çıkıyordu ki, yukarıdan kendisine seslenen
boğuk bir ses duydu.

Durduğunda, "Neden, Kitty, ne oldu?" diye sordu.

Cevap gelmedi. Bir an telaşlanarak merdivenlerden yukarı fırladı. Kitty, odanın kapısında onu bekliyordu.

"Peki!" diye bağırdı aceleyle.

"Beni öpmeyi unuttun, Abel," dedi.

Onu omuzlarından tuttu ve önüne baktı. Gözlerinde
acıma, nezaket ve sevgi vardı.

"Aptal!" dedi, yarı memnun, yarı sinirli bir şekilde--onu öptü ve
sokağa fırladı.

BÖLÜM LXXXVII.

UZUN BİR YOLCULUK.

Abel Newt feribota koştu ve geçti. Sonra Broadway'e ulaştı ve
Park Row'daki cehennemlerden birine doğru ağır ağır yürüdü. Aydınlık ve doluydu ve
birçok eski dostunu gördü. Ona başlarını salladılar ve "Ah! geri
döndüm!" dediler ve gülümsedi ve bir adamın bir anda çok erdemli olmaması gerektiğini söyledi.

Bu yüzden biraz riske girdi ve kazandı; biraz daha riske girdi ve kaybetti.
Biraz daha riske girdi ve tekrar kazandı; ve tekrar kaybetti.

Sonra akşam yemeği geldi ve şarap bolca aktı. Eski dostlar tamponlarda
rehin vermeliydi.

Tekrar işe koyulmak ve çanlar gece yarısını çalmak. Kazan, kaybet; kaybet, kazan;
kazan, kazan, kaybet, kaybet, kaybet, kaybet, kaybet, kaybet.

Abel Newt gülümsedi: yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu.

"Yeterince oynadım," dedi; "şans bana karşı!"

Ellerini hızla saçlarından geçirdi.

"Nakit ödeyemem," dedi; "ama işte benim senet ve sabah Amcam Lawrence'ın çeki; çünkü hesabım yok, biliyorsun."

Sesi boğuktu. Sabahın ikisiydi; ve bıraktığı yalnız kadın oturmuş, merakla bekliyordu: ön kapıya gizlice girdi
ve gözlerini geceye doğru uzattı: alnını pencereye bastırmak için tekrar yavaşça geri döndü: ve yüzündeki sessiz umutsuzluk dehşetle sızlanmaya başladı.

"İyi geceler, beyler," dedi Abel kısık ve vahşi bir şekilde.

Oynadığı masanın etrafında kahkahalar yükseldi.

"Parası olduğu için zor alıyor," dedi eski yandaşlarından biri. "Amca Lawrence ile barışmış, duydum. Umarım sık sık gelir, değil mi?"
dedi bankaya.

Banka belli belirsiz gülümsedi, ama cevap vermedi.

Saat ikiyi geçiyordu ve Abel sokağa fırladı.
Brendi içiyordu ve içindeki ateşler yanıyordu. Şapkasını başına ağırca
çekerek, feribota doğru sokakta dengesizce ilerledi.
Gece
yıldızlı ve durgundu. Sokakta çok az insan vardı; ve bazı köşelerde parlayan, ölüme
çeken o kötü, kırmızı göz dışında hiçbir ışık yoktu. Gece havası yüzüne ve ciğerlerine
serin bir şekilde çarptı. Başı hafifti.--Sendeledi.

"Mus ha' some drink," dedi, kalın bir sesle.

Sendeledi ve en yakın dükkana sendeleyerek girdi. Arkasında büyük sarı fıçıların olduğu bir tezgah ve arkasında iki veya üç kaba görünümlü adamın içki içtiği yüksek bir panjur vardı. Pencerede bir tabela vardı,
"İthal edilen kadar saf içkiler."

Mekan karanlık ve soğuktu. Zemin zımparalanmıştı. İki veya üç misafir bir sobanın etrafında toplanmıştı--biri bir bankta uyuyordu, diğerleri kısa pipo içiyordu; ve sert, cansız yüzleri ve somurtkan gözleri
Abel içeri girdiğinde onu hoş karşılamadı, ama ona
hızla baktılar, sanki bir polis veya yargıç olduğundan şüpheleniyorlardı ve
sanki ikisini de görmek istememek için bir nedenleri varmış gibi. Ama bir anda onun
kimse
olmadığı ayık bir adam olduğunu gördüler. Abel dik durmaya,
saygın görünmeye, kendini belirgin bir şekilde ayık hale getirmeye çalıştı.
Eve geç kalmış bir beyefendi gibi
intihar etmeyi ve rahatlamak için basit bir bardak içmeyi belli belirsiz umuyordu.

"Neden, Dick, onu tanımıyor musun?" dedi biri, alçak sesle, komşusuna.

"Hayır, siktir et! ve istemiyorum."

"Ama tanıyorum," diye cevapladı ilk adam, yeni geleni hala merakla izliyordu.

"Neden, Jim, bu kim h----?" diye sordu Dick.

"O hava adamı bizim temsilcimiz. O, Abel Newt'ten başkası değil."

"Eh," diye mırıldandı Jim, Abel'in genel görünümünü incelerken, tezgahta bir bardak brendi içerken - "ithal kadar saf" - "eh, onun için çok şey yaptık: o bizim için ne yapacak? O adamı çok yükseğe çıkardık; merdiveni tekmeleyeceğini mi düşünüyorsun?"

Yarı kendi kendine homurdandı, yarı komşusu Dick'e sordu. İkisi de biraz sarhoş ve çok asık suratlıydı.

"Bilmiyorum. Ama çok kibirli ve güçlü - bunu biliyorum; ve, ----, ona bunu söyleyeceğim!" dedi Dick, ellerini enerjik bir şekilde
birleştirerek, bir tanesini oturduğu bankın üzerine indirdi ve her kelimeyi bir küfürle sıktı.

"Merhaba, Jim! Hadi bize içecek bir şeyler vermesini sağlayalım!"

İki seçmen, seçimini bu kadar hararetle destekledikleri temsilciye yaklaştı.

"Peki, Newt, ne kadar havan var?"

Abel Newt, böyle bir saatte böyle bir yerde rahatsız edildiği için şaşkına dönmüştü. Tezgaha dengesizce yaslanırken ağır gözlerini kaldırdı ve yarı sarhoş, somurtkan bir küstahlıkla ona bakan iki çatık kaşlı, kare yüzlü, itici görünümlü adam gördü.

"Merhaba, Newt! ne kadar havan var?" diye tekrarladı Jim, temsilciyle yüzleşirken.

Abel, başını sallayarak ona öfkeli ve alaycı bir şekilde baktı.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu, sonunda, konuşurken kelimeleri bulanıklaştırarak ve en büyük küçümsemeyi ifade etmeye çalışarak.

"Seni biz yapan adamlarız!" Dick, tiz ve sarhoş bir sesle karşılık verdi.

Tezgahına yaslanmış içki satıcısı anında
telaşlandı. Yaklaşan tehlikenin işaretlerini biliyordu. Aceleyle etrafta dolandı ve
şöyle dedi,

"Hadi, hadi; susacağım! Eve gitme zamanı; eve gitme zamanı!"

Tezgahtaki üç adam kıpırdamadı. Birbirlerine bakarken
her birinin içindeki vahşi öfke giderek daha da şiddetle alevlendi.

"Biz Jim ve Dick'iz ve Ned şuradaki bankta uyuyor; ve sizinle
bir kadeh içmeye geldik, Sayın Abel Newt!" dedi Dick alaycı bir
tonla. "Sizin işinizi yapan biziz. Siz bizim için ne yapacaksınız?"

Abel'e baktığında gözlerinde tehditkar bir hava vardı, Abel kendini
etkisiz, kör bir öfkeyle titrerken hissetti.

"Dun-dun-no ye!" dedi, duygusal bir vakarla.

Adamlar daha da yaklaştılar.

"Eve gitme zamanı! Eve gitme zamanı!" diye titredi içki satıcısı; ve Ned
gözlerini açtı ve kocaman vücudunu yavaşça banktan kaldırdı. "Konu ne?" diye sordu yoldaşlarına.

"Şerefli Abel Newt konu," dedi Jim, onu işaret ederek.

İşaret parmağında Abel'ı özellikle rahatsız eden bir şey vardı.
Tezgahtan tutarak elini kaldırdı ve ona vurdu.

Ned bir anda vücudunu tezgahtan yuvarladı.

"Tanrı aşkına!" diye soludu küçük içki satıcısı.

Jim ve Dick tereddütle durup Abel'a baktılar. Jim dişlerini birbirine vurdu.
Ned onlara katıldı ve Abel'ı çevrelediler.

"Ne demek istiyorsun, sarhoş domuz, bana vurmakla?" diye homurdandı Jim,
ama henüz vurmamıştı. Gücünün bilincinde olarak, içgüdüsel bir üstünlük sabrına sahipti,
ama bu, çıldırtıcı içki tarafından hızla
yenildi.

"Eve gitme zamanı! Eve gitme zamanı!" diye bağırdı içki satıcısının ince, tiz sesi.

"Arkadaşımı aşağılamakla ne demek istiyorsun?" diye yarı hıçkırarak konuştu Dick,
tehditkar bir şekilde başını sallayarak ve Abel'a doğru yaklaşırken kolunu ve yumruğunu yanında sertleştirerek.

Abel Newt'in sert siyah gözleri somurtkan bir ateş saçıyordu; öfkesi onu yarı yarıya ayılttı.
Başını eski meydan okuyan havayla savurdu, saçlarını geriye attı.
Eski güzellik, yüzünde oluşan yıkımın arasından bir anlığına parladı ve vahşi, parıldayan bir öfke bakışına dönüşerek,
gözleri hepsini süzdü ve sertçe ileri doğru vurdu.

"Eve gitme zamanı! Eve gitme zamanı!" diye haykırış tekrar duyuldu, duyulmayan, duyulmayan.

Aniden, şiddetli, vahşi bir mücadele oldu. Adamların yüzleri artık insan değildi,
hayvani bir tutkuyla mosmordu. İçki satıcısı sokağa koştu ve yüksek sesle yardım istedi. Çığlık karanlık, hareketsiz evlerde yankılandı ve
dönen uykulu, isteksiz bekçileri ürküttü. Çıngıraklarını çıkardılar.

"Cinayet! Cinayet!" diye bir çığlık duyuldu, komşuları rahatsız etmedi, onlar
ağır uyuyan, gürültüye ve kavgaya alışkındı.

"Cinayet! Cinayet!" Bekçiler köşeye doğru hızla ilerlerken çığlık giderek yaklaştı. Küçük adamı kapısında, başı açık bir şekilde,
bağırırken buldular,
"Aman Tanrım! Tanrım! Bir adamı öldürdüler--bir adamı öldürdüler!"

"Gürültüyü kesin ve bizi içeri alın. Ne oldu?"

Küçük adam loş dükkanını işaret etti. Bekçiler sadece
ithal edilmiş gibi saf içki dolu büyük sarı yuvarlak tankları gördüler ve
perdenin arkasına ittiler. Orada kimse yoktu; bir bank devrilmiş ve
tezgahın üzerinde bardaklar vardı. Orada kimse yok muydu? Bekçilerden biri
ayağıyla bir şeye çarptı ve eğilerek bir insan vücuduna dokundu.
Ayağa kalktı.

"Burada bir adam var."

Ölü ya da sarhoş demedi; ama ses tonu her şeyi söylüyordu.

Biri bir sonraki doktora koştu ve kısa bir süre sonra onunla birlikte geri döndü. Bu arada diğerleri cesedi kaldırmışlardı. Hala sıcaktı.
Sandalyeye koydular.

"Hala sıcak. Sanırım sersemlemiş. Yüzü dışında kan göremiyorum.
İyi giyimli. Burada ne yapıyor?" Doktor nabzını hissederken böyle söyledi.
Cesedi dikkatlice çevirdi, her yerini inceledi,
yüzüne içtenlikle baktı, etrafında yoğun bir şekilde keçeleşmiş saçlar kümelenmişti:

"Uzun yolculuğuna çıktı!" dedi genç doktor, alçak, ciddi bir ses tonuyla, hala yüze hüzünlü bir sempati duygusuyla bakıyordu,
çünkü çok yakışıklı bir yüzdü; ve genç bir adamdı,
kendisi gibi. Şehrin çanları üç kez çaldı.

"Kim o?" diye sordu.

Kimse bilmiyordu.

"Mendiline bakın."

Mendiline ulaştılar ve genç doktora uzattılar. Mendili açtı,
ellerinde pürüzsüzce tuttu; aniden yüzü soldu; gözyaşları
gözlerine aktı. Tuhaf bir anı ve duygu kalabalığı onu ele geçirdi.
Cesede eğilirken yüreği sızladı; ve keçeleşmiş
saçları geriye atarak, uzun ve içten bir şekilde yüzüne baktı.
İçki dükkanındaki o loş anda, o morarmış bedenin yanında, ne kadar çok şey gördü!
Çocuklarla gürültülü bir oyun alanı--geniş dallı karaağaçlar--bir kır kilisesi--sakin bir gölet.
Sesler, yaz ilahileri ve akşam yankıları duydu; ve tüm imgeler ve sesler
yumuşak, düşünceli ve uzaktı. Doktorun adı Greenidge'di - James Greenidge ve Abel Newt'i okulda tanıyordu.

BÖLÜM LXXXVIII.

BEKLEME.

Abel'in bıraktığı kadın titreyerek ve dehşet içinde oturuyordu. Her ses onu ürkütüyordu; her an onun geldiğini duyuyordu. Yalnız odada ileri geri sallanarak aniden uykuya daldı - onu gördü - ayağa kalktı - "Nasıl
böyle kalabildin?" diye bağırdı sonra tamamen uyanık oturdu ve sadece bir anlığına uyuduğunu ve yalnız olduğunu biliyordu.

"Abel, Abel!" diye inledi, özlem dolu bir acı içinde. "Ama gitmeden önce beni öptü," diye düşündü çılgınca - "beni öptü - beni öptü!"

Bir anlığına bu anıyı hatırlayarak, kısa bir uykuya daha daldı - onu cesur günlerinde gördüğü gibi gördü ve şöyle dediğini duydu, "Seni seviyorum." "Nasıl öyle kalabildin?" diye bağırdı, hayal kurarak - irkildi - dikleşti, başını yoğun bir şekilde dinleyerek. Bu sefer bir ses vardı; evet, nehrin karşısından şehrin ciddi çanlarının üçü çaldığını duydu.

Yorgun bir şekilde odada volta atıyordu - gizlice, gürültü yapmamak için - saatlerce yürüyerek, yalnız kadın sevgilisini bekliyordu.
Kış, rüzgar yükseldi ve pencerelerin etrafında inledi ve bacada inledi ve uzun, çığlık atan hıçkırıklarla dindi.

"Abel! Abel!" diye fısıldadı ve sesinin tuhaflığına irkildi.
Pencereyi yavaşça açtı ve dışarı baktı. Gece soğuktu ve yine sakindi ve keskin yıldızlar parıldıyordu. Hiçbir şey görmedi - hiçbir ses duymadı.

Tekrar kapattı ve odada volta attı. Gözlerinde yaş yoktu;
ama kocaman açıktı, ürkmüş, umutsuzdu. Korkunç hayatında ilk kez sevmişti.

"Ama gitmeden önce beni öptü," diye yalvararak kendi kendine söyledi; "beni öptü--beni öptü!"

Bunu, şehrin ciddi çanları üçü vurduğunda söyledi. Şafağın ilk loş ışığı odaya
girdiğinde söyledi. Ve gün
doğduğunda ve sokaktaki ilk ayak seslerini duyduğunda, kalbi
tüm hayatının ona kalan tek hatırası olarak buna tutundu:

"Beni öptü! Beni öptü!"

BÖLÜM LXXXIX.

TOZDAN TOZA.

Abel parayı aldıktan sonra bankadan ayrılır ayrılmaz Gabriel içeri girdi ve Bay Van Boozenberg'in böylesine büyük bir işlemde her şeyi kesinleştirmek için ona gösterdiği
sentileri görünce, bunların
sahte olduğunu duyurdu. Başkan tamamen kendinden geçmişti
ve odasına oturdu, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak; haberci ise Gabriel'in Bay Van Boozenberg ile birlikte bindiği bir arabaya koştu ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Polis Şefi'nin ofisine gitti, Şef adamlarını hemen işe koyacağına söz verdi; ancak arama, Abel Newt'in cesedinde bulunan
paralarla aniden sona erdi.
Gazeteler korkunç haberlerle doluydu. Genç, yetenekli, gelecek vaat eden temsilcinin hizmetlerinden gizemli bir şekilde mahrum bırakan suçta tüm şehre bir rezalet düştüğünü duyurmaktan derinden
şaştıklarını söylediler. Temsilcinin açılış kariyeri her bakımdan çok
hayırlı görünüyordu. Hangi kötü oyunla ortadan kaldırıldığı en katı yasal soruşturmanın konusuydu ve ülkenin onuru böylesine korkunç bir trajedinin faillerinin hak ettikleri cezaya çarptırılmasını gerektiriyordu. Ertesi gün sabah gazeteleri korkunç olayın daha ayrıntılı ayrıntılarıyla takip etti. Daha girişimci olanların bazılarında dükkanın, körlerin, ithal edilmiş gibi saf içkiyi tutan büyük sarı fıçıların, tezgahın, tezgahın ve memurun cesedi bulduğu yerin (O ile işaretli) şemaları vardı. Salonlarda, bankalarda, bakkallarda ve içki dükkanlarında, avukat odalarında ve sigorta ofislerinde cinayet bir gün boyunca en çok konuşulan konuydu. Sonra soruşturma raporu geldi. Katillere dair hiçbir ipucu yoktu. Dükkanın etrafında dolaşıp duran istekli, susamış erkek, kadın ve çocuk kalabalığı yavaş yavaş bakışlarını
bıraktı. Jüri, ölen Abel Newt'in bilinmeyen bir veya birden fazla kişi tarafından öldürüldüğüne karar verdi. Dükkan
kapatıldı, görevliler sorumlu bırakıldı ve ceset götürüldü.

General Belch, Bay William Condor içeri girdiğinde ofisinde sabah gazetesini okuyordu.
El sıkıştılar. General'in şişman yüzünde bir dehşet ve şaşkınlık ifadesi vardı, ancak Bay Condor
tamamen sakindi.

"Ne korkunç bir şey!" dedi Belch, diğeri ateşin önüne oturduğunda.

"Korkunç," dedi Bay Condor sakin bir şekilde, bir puro yakarken, "ama
şaşırtıcı değil."

"Sence bunu kim yaptı?" diye sordu General.

"Anlamak imkansız. Sarhoş bir kavga, doğal sonuçlarıyla; hepsi bu."

"Evet, biliyorum; ama korkunç."

"İlahi takdir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Abel Newt yaşasaydı seni, beni ve geri kalanımızı kıyma haline getirirdi. Demek istediğim bu," diye cevapladı Bay Condor, sakince ve hafifçe dumanı 
çekerek. "Ama komiteye sunmak için bazı kararlar almak gerekiyor ve bunları da yanımda getirdim. Biliyorsun ki
bu üzücü olayı duyurmak için özel bir toplantı
çağrılıyor ve bunları sunmalısın. Okuyayım mı?"

Bay Condor cebinden bir parça kağıt çıkardı ve purosunu bir elinde tutarak ve ara sıra tüttürerek okudu:

"Oysa ki merhum ortağımız ve dostumuz Abel Newt, hayatının en güzel döneminde ve en yararlı olduğu dönemde, her zaman alçakgönüllülükle boyun eğmek istediğimiz, anlaşılmaz ama her şeyi bilen bir İlahi Takdirin eliyle aniden bu dünyadan uzaklaştırılmıştır; ve

"Oysa ki, yurttaşları tarafından kendilerine büyük kamusal emanetler emanet edilen kişilerin, o yurttaşların beslediği derin yas duygusunun belirgin bir ifadesi olmadan ölmemeleri son derece uygundur; ve

"Biz, merhumun özellikle sempati duyduğu topluluğun o kısmını temsil ediyoruz; bu nedenle Genel Komite tarafından şu karara varılmıştır:

"_Birincisi_, Bu hüzünlü olay, yaşamın ortasında ölümde olduğumuz ciddi gerçeğini etkileyici bir şekilde öğretiyor;

"_İkincisi_ Sevgili merhum kardeşimizi ve ortağımızı karakterize eden parlak yeteneklerde, nadir başarılarda, derin
zekada, ilkelere olan sarsılmaz bağlılıkta, kariyerinin başlangıcının uğurlu olduğu kadar muzaffer olmasını sağlayacak nitelikleri tanıyoruz;

"_Üçüncüsü_ İnsanın çalışmadığı gibi çalışan
Cennetin gizemli iradesi önünde kendimizi alçaltırken, merhumun acı çeken akrabalarına ve arkadaşlarına en saygılı ve en derin sempatimizi sunuyoruz;
onlara anısının ayaklara bir lamba gibi olmasını içtenlikle dua ediyoruz;

"_Dördüncüsü,_ Cenazesine toplu olarak katılacağız; sol kolumuzda otuz gün boyunca krep takacağız; ve Komite görevlileri tarafından imzalanmış bu kararların bir kopyası ailesine sunulacak."

"Bence bu yeterli olur," dedi Bay Condor, purosunu içmeye devam ederek ve kağıdı
masanın üzerine koydu.

"Tam da istediğim gibi," dedi General Belch. "Tam da istediğim gibi. Hibe'nin
geçtiğini ve onaylandığını biliyor musun?"

"Evet, Ele bana yazdı," diye karşılık verdi Bay Condor.

"Condor," diye devam etti General, "Artık bıktım. Geri çekileceğim. Sokakları süpürmeyi tercih ederim."

General Belch vurgulu bir şekilde konuştu ve arkadaşı ona doğru döndü ve hoş bir
tebessüm etti.

"Başka bir şekilde bu kadar çok para kazanabilir misin?"

"Belki de hayır. Ama daha az ve daha rahat kazanmayı tercih ederim."

"Bunu tamamen rahat buluyorum," diye cevapladı William Condor. "Çok fazla
algılıyorsun. Daha az sürtüşmeyle idare etmelisin. Mesele, sürtüşmeden
kaçınmak. Eğer insanlarla uğraşmayı üstleniyorsan,
onların ne olduğunu tam olarak anlamalısın."

Bay Condor sakin bir şekilde sigara içti ve General Belch onun ince, temiz
fiziğine ve sakin yüzüne meraklı bir hayranlıkla baktı.

"Bu arada," dedi Condor, "kararları sunduğunda, ben de birkaç yorumla onları destekleyeceğim."

Ve öyle de yaptı. Komite toplantısında ayağa kalktı ve birkaç etkileyici ve yerinde sözle onları zorla kabul ettirdi.

"Minnettarlık," dedi, "insan göğsünde içgüdüseldir. Bir adam iyi işler yaptığında veya iyi şeyler vaat ettiğinde, ona ilgi ve şefkatle bakmak doğaldır. Ölen kardeşimizin sadakati en büyük hayranlığımıza ve taklidimize layıktır. Bana kusurları olup olmadığını sorarsanız, bir adam olduğunu söylerim. Günahsız olan varsa, ilk taşı o atsın."

Aynı gün, Sayın B. Jawley Ele, Kongre'deki yerinde ayağa kalkarak, tüm ülkenin içinde bulunduğu felaketi duyurdu ve merhum meslektaşının anısına saygı göstermek için bir erteleme önerdi - "davranışlarının nezaketi ve sosyal zarafetiyle hepimizin sevdiği; ama özellikle de kalbinin nezaketi ve sempati duymaya hazır olmasıyla benim için çok değerli bir adam."

Abel Newt babasının evinden gömüldü. Küçük, sade odalardaki törene pek fazla kişi katılmamıştı. Fanny Dinks oradaydı,
ayılmış ve üzgündü--şimdi Hope Wayne'in ve amcası Lawrence'ın karısı Amy'nin arkadaşıydı. Alfred oradaydı, ciddiyetini korumuş ve korkmuştu. Lawrence Newt & Co.'nun ofisi kapalıydı ve ortaklar ve katipler
tabutun etrafında birlikte duruyorlardı. Abel'ın annesi, siyahlara bürünmüş, odanın loş bir köşesinde oturmuş, gergin bir şekilde hıçkırıyordu. Abel'ın babası, sandalyesinde oturmuş, beyaz saçları omuzlarına dökülmüş, kemikli parmakları dizlerinin üzerinde oynarken
tüm insanlara merakla bakıyordu ve hiçbir şey söylemedi. Ayinin tüm ciddi seyri boyunca, "Ben diriliş ve yaşamım" şeklindeki zarif sözlerden, oradaki birçok ruhun derinliklerinden gelen son Amin'e kadar, yaşlı adamın gözleri din adamından ayrılmadı. Fakat, birkaç dakikalık mükemmel sessizlikten sonra, iki veya üç adam sessizce ve hızla içeri girdiğinde ve tabutu kaldırıp odadan yavaşça dışarı taşımaya başladığında, endişeli ve şaşırmış göründü ve bir kişiden diğerine belirsiz ve sorgulayıcı bir şekilde baktı, ta ki kapıdan çıkarken, yüzü acıklı bir itiraz ifadesiyle kaplanana kadar: sandalyesinden yarı doğruldu ve kapıya doğru uzandı, uzun beyaz parmakları havadaydı; fakat Hope Wayne, ıssız ellerini kendi ellerine aldı, kolunu nazikçe onun arkasına koydu ve şefkatle onu sandalyeye geri bastırdı. Yaşlı adam, yanında dururken gözlerini ona doğru kaldırdı ve onun ellerinden birini kendi ellerinden birinin içine aldı, hayaletsi sakinlik yüzüne geri döndü; diğer eliyle ince dizine vurarak, oğlunun bedeni evinden çıkarılırken eski usulle, "Zenginliğin kanatları vardır! Zenginliğin kanatları vardır!" dedi. Ama yine de Hope Wayne'in elini tutuyordu ve ara sıra gözlerini onun yüzüne doğru kaldırıyordu.

BÖLÜM XC.

ÖKSE OTUNUN ALTINDA.

Yaşlı Boniface Newt'in elini tutan el, bir an hariç, hiçbir zaman daha genç bir adamın eline konmadı; ama eli ısıtan kalp, bundan böyle tüm dünyayı tuttu.

Son yaprağa geldik, sabırlı ve nazik okuyucu, ve uzun zaman önce çimenlikte oturup Pinewood'un bahçesinde yürürken gördüğümüz kız henüz
evli değil! Evet, kitabı kapatacağız ve yine de Hope Wayne olacak.

Buna nasıl engel olabiliriz? Sadık bir tarihçi hikayesini olduğu gibi anlatmamak için ne yapabilir? Kahramanların evlenmesi ve kahramanların evlenmesi onun isteğine bağlı değildir. O sadece olayları izler ve sonuçları kaydeder; ancak insan yaşamının kaçınılmaz yasaları Tanrı'nın lütfunda onun bilgisinin ötesinde gizlidir. Arthur Merlin bugün bile resimler çiziyor ve her yıl daha büyük bir güzellik ve daha geniş bir tanınırlıkla. Aynı çok düğmeli kadife ceketi giyiyor -ya da üçüncü veya dördüncü sıradaki halefini- ve hala
işinde ıslık çalıyor ve şarkı söylüyor, hala şövaleden geri çekiliyor ve
resmine bakmak için başını bir yana çeviriyor ve dikkatlice
kapalı elinin tüpünden geçiriyor; hala paleti bırakıyor ve
bir puro yakıyor, kendini büyük rahat koltuğa atıyor, bir bacağını sandalyenin koluna sarkıtıyor ve ayağını sallarken odada olmayan bir şeye bakıyor. Neşeli ve neşeli, ressamları ziyaret ederek İtalya'ya dönen aylaklara her zaman bir hoş geldin sözcüğü söylüyor; aylak onu ayağını boş boş sallarken ve puro düşünceli bir şekilde
tüterken bulsa bile.

Ressam ayrıca, periyodik olarak kanayan, iyileşmemiş, açık bir yaranın
farkında değil. Yaz ortasında, penceresinden eğilerek birçok şey düşündüğü geceler vardır ve bunların arasında bir zamanlar Latmos efsanesi hakkında çizdiği bir resim de vardır. O zamanlar Endymion olabileceğine kendini yarı yarıya ikna ettiğini düşünerek gülümser, ancak gülümsediği his pişmanlıktan ziyade acıma ve hayrettir. Şükran Günü yemeklerinde, Noel partilerinde, Yeni Yıl ve On İkinci Gece festivallerinde, ressam Arthur Merlin kadar neşeli ve faydalı, yaratıcı ve keyifli bir misafir yoktur. Tıpkı Winnifred Teyze'nin teorisini terk ettiği gibi, bu gerçek oldu ve tüm kızlar, kışın her gece dans ettikleri genç erkekler kadar kendilerine saygı duyan adamı seviyor gibi görünüyor. Çocuklarla şakalaşıyor, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve muzaffer bir hediye ve ilgi yelpazesine sahip; ve sadece bu
Noel'de, şimdi olsa da--yani, Teyze Winnifred Aile İncilini kilitledi ve Arthur'dan genç bir adamken bahsetmeye başladı--ama sadece bu Noel'de, Lawrence Newt'in aile partisinde, o kadar çevik bir şekilde
çevrelerinde koşturuyorlardı ki, Newt, Wynne ve Bennet çocuklarının gerçek sayısını hesaplamak neredeyse imkansızdı--Arthur Merlin akşam vakti, derin bir gizlilik havasıyla, büyük bir mendille
örtülmüş bir şey getirdi. Elbette, gizem ortaya çıkana kadar huzur olamazdı
ve kör adam buff'ı, posta arabası, tepsiyi döndürme ve aslanağzı olamazdı; kısa elbiseler ve pantolonlar, parlak kurdeleler, gözler ve bukleler, ressamın etrafında
dolaştı ve yeşil bir dal gösterdi.

Bir çift minik ayak, kocaman mavi gözler ve altın bukleli bir kafa taşıyarak Lawrence Newt'e doğru koştu.

"Ah, baba, üzerinde küçük meyveler olan o yeşil şey ne?"

"Bu bir ökse otu dalı, küçük Hope."

"Ama baba, ne işe yarıyor?"

Ressam çocuklara ne işe yaradığını anlatmaya başlamıştı bile; ve onu katlanır kapılara astığında, kahkahalar ve neşeli çığlıklar duyuldu, beyaz muslinli küçük kızları mavi kadifeli küçük oğlanlar sürükledi, şaplaklamalar, öpüşmeler ve mutlu bir şaşkınlık yaşandı, küçük Hope'un merakı hemen giderildi. Ressam arkadaşlarının tüm yaratıcı icatları arasında, ökse otu kesinlikle en yüce olanıydı.

Fakat Arthur Merlin kendisi de eğlenceye katıldığında ve Hope
Wayne'i bağıran kız ve oğlanlardan oluşan güzel kalabalığın arasından kovaladığında, sonunda onu yakalayıp odanın ortasına götürdüğünde ve tek dizinin üzerine çöküp ökse otunun altında elini öptüğünde, o zaman sevinç her yere yayıldı;
ve Hope Wayne'in parlak, güzel yüzü odanın etrafında neşeyle gezinirken -- parlak ve güzeldi, artık genç olmasa da -- büyüklerin çocuklarla birlikte bağırdığını ve Lawrence Newt ile karısının, yeğeni Fanny'nin, babası ve annesi Wynne'in ve Bennet'in hepsinin ellerini çırptığını ve güldüğünü gördü. O da güldü; ve Arthur Merlin güldü; ve Ellen Bennet'in en büyük kızı (adının kuzeni Edward, May Newt'in en büyük oğluyla birlikte anıldığına dair bazı sinsi söylentiler vardır) piyanonun başına oturup bir Virginia makarası çaldığında, Hope Wayne'i sahte bir ciddiyetle dağıtan ve etrafında dolaşıp eğilen Arthur Merlin'di; o kadar ciddiydi ki, babasının dizinin üzerine oturmuş, altın buklelerini onun gri saçlarının arasına yerleştirmiş olan küçük Hope Newt sürekli gülüyordu ve Noel'in yılın her günü gelmesini ve Bay Arthur Merlin'i sevgili teyzesi Hope ile dans ederken her zaman görebilmeyi diliyordu.

Dans sona erdiğinde ve soluk soluğa kalan çocuklar dinlenirken, Lawrence'ın en küçük oğlu Gabriel Newt, Arthur'a şöyle dedi:

"Bay Merlin, şimdi hangi oyunu oynayalım? Hangi oyunu en çok seversin?"

"Hayat oyununu, oğlum," diye cevapladı Arthur.

"Ah, bok!" dedi Gabriel, şüpheyle, Bay Merlin'in ona soru sorduğuna dair belirsiz bir hisle.

Ama ressam ciddiydi; ve eğer siz de onun fikrindeyseniz, sabırlı ve nazik okuyucu, izlediğimiz tüm
oyuncular arasında kimin Koz tuttuğunu söylemek size kalmış.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUMPS***


******* This file should be named 15498.txt or 15498.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/9/15498



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

