*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Lady's Mentor (Genç Hanımın Akıl Hocası)
Yazar: A Lady
Yayın Tarihi: March 28, 2005  [eBook #15490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Lady's Mentor, by A Lady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Lady's Mentor
       A Guide to the Formation of Character. In a Series of Letters to Her Unknown Friends


Author: A Lady

Release Date: March 28, 2005  [eBook #15490]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LADY'S MENTOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Newman, Cori Samuel ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi ve
Kaliforniya Üniversitesi Kütüphanesi (Davis) tarafından cömertçe sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/UF00002046

244-284 sayfalarının görüntüleri Kaliforniya Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki (Davis)
Özel Koleksiyonlar tarafından nazikçe sağlanmıştır

GENÇ KADININ AKIL HOCALARI

Karakter Oluşumuna Kılavuz.
Bilinmeyen Arkadaşlarına Mektuplar Dizisinde

tarafından

BİR KADIN.

Philadelphia:
H.C. Peck & Theo. Bliss.

1852

ÖN SÖZ

Mevcut cildin temelini oluşturan eser, editörün dikkatini çeken en
özgün ve çarpıcı eserlerden biridir.
Verdiği tavsiyeler, insan karakteri hakkında dikkate değer bir bilgi gösterir ve çok yüksek bir kadın mükemmelliği standardı üzerinde ısrar eder.
Yazar, ayrım gözetmeksizin tüm genç hanımlara hitap etmek yerine, kendisini "Bilinmeyen Dostlar" olarak adlandırdığı kişilere, yani doğal eğilimleri ve eğitimleri sayesinde verdiği tavsiyelerden faydalanmaya hazır olan bir sınıfa hitap eder. "Eğer entelektüel yapılarının ve alışkanlıklarının bir özelliği onları dost yapmamışsa,"
önsözünde şöyle der, "yazarın bilinmeyenleri olsa da, sonraki sayfalarda yer alan gözlemlerin çoğu ilginç olmayacaktır, birçoğu tamamen anlaşılmaz olacaktır."

Şöyle devam ediyor: "Bu tavsiye, hitap ettiği kişilerin karakterine dair bir bilgiye dayanmayan işe yaramaz: bu tavsiyeyi takip etme girişimi yapılsa bile başarılı olamaz."

"Bu nedenle yazarın, 'Bilinmeyen Dostları' olmayanların zihinleri üzerinde herhangi bir etki yaratma umudu veya isteği yoktur.
Gerçekten de bu dostların karakterlerinde çeşitlilik olabilir; çünkü
aşağıdaki Mektupların hemen hemen hepsi farklı kişilere hitap ediyor; ancak
genel entelektüel özelliklerin her zaman aynı olduğu varsayılıyor,
ancak ahlaki özellikler farklı olabilir."

"Bir kelime daha eklenmeli. Bu Mektuplarda önerilen tüm kurallar ve sistemler, uzun süredir denenmiş ve kapsamlı deneyimin testinden geçmiştir. Bunlarda yeni olan tek şey, yayınlanmalarıdır."

Mektupların yazarının planı, ona belirli ve pratik tavsiyeler verme, belirli durumlara uygulanabilir olma ve canlı ayrıntılara girme olanağı sağlıyor; Oysa, daha genel bir çalışma onu
sıradan oldukları kadar etkisiz olan belirsiz genellemelerle sınırlamaya zorlardı.

Zeki okuyucu, yazarın planını ve bunun uygulandığı mutlu üslubu
hemen takdir edecek ve içtenlikle onaylayacaktır.

Tamamı eklenmiş olan "Bilinmeyen Arkadaşlara Mektuplar"a, editör, uygun bir ek olarak, o mükemmel eserden, "Kadının Misyonu"ndan bol miktarda alıntı ve Edinburgh Review'un eski başarılı editörü Lord Jeffrey'nin bazı yetenekli makalelerini eklemiştir.

Bu şekilde oluşturulan editör, eseri Amerika'nın seçkin okuyucularına sunarak, yararlı ve kusursuz bir
"Genç Hanımın Mentörü" bulunacağına güvenmektedir. "

İçindekiler

Memnuniyet 7

Öfke 31

Yalancılık ve Doğruluk 52

Kıskançlık 61

Bencillik ve Bencil Olmama 74

Özdenetim 93

Ekonomi 117

Zihnin Yetiştirilmesi 137, 164

Eğlenceler 193

Kadınların Toplum Üzerindeki Etkisi 218

Kadının Etki Alanı 227

Kadınların Eğitimi 233

Aşk--Evlilik 244

Kadınların Edebi Yetenekleri 256

Can Sıkıntısı ve Moda Olma Arzusu 267

Kişisel Karakterin Etkisi 270

Kişisel Etkiyi Sağlamanın Yolları Üzerine 276

MEKTUP I.

MEMNUNİYET.

Belki de sadece genç Şu anda
konuda çok umutlu bir şekilde ele alınabilecek olan. Birkaç yıl sonra, zihin alışkanlıklarınız
değiştirilemez bir şekilde
oluşacak; birkaç yıl sonra, hoşnutsuz bir ruha karşı mücadeleniz, bunu denemeniz için size lütuf verilse bile, sürekli
yorucu ve cesaret kırıcı olacaktır. Geçmiş günahın cezası, yalnızca hoşnutsuz bir zihin alışkanlığının neden olduğu acıda değil, aynı zamanda aşırı günahkârlığının bilincinde olarak
sonuna kadar sizi takip edecektir.

Tanrı'nın yasasına isyan eden her düşünce, günahkâr bir doğanın bizi maruz bıraktığı zorlukları on kat artıran alışkanlıkların
yerleşmesine katkıda bulunarak kendi başına bir cezayı içerir.

Hoşnutsuzluk, belki de, diğer birçok günahtan daha tehlikelidir,
çok daha az elle tutulur: Düşüncelerimiz üzerinde sürekli olarak sıkı bir
gözlemleme alışkanlığında olmadıkça, neredeyse
farkında olmadan mırıldanma ve
sızlanma alışkanlığı edinirler.

Bu, özellikle sizin mizacınızda olan bir kişide korkulması gereken bir şeydir. Sizin değişken, düşüncesiz, dünyevi düşünceli arkadaşlarınızın çoğu, sizin tüm kutsal duygularınızdan yoksun, hayatta amaçsız veya amaçsız yaşayan ve düşünce veya eylem için asla Tanrı yasasına başvurmayan, yine de sizinkinden çok daha memnun bir mizaca sahip olabilir ve görünüşe göre Yaratıcınızın her birinizin yerleştirildiği yaşam konumuyla ilgili kararına daha boyun eğici olabilirler. Bu noktada sizden açıkça üstün olmalarını açıklamak için, Tanrı'nın en iyi armağanlarına eşlik eden tehlikeli sorumluluklardan birinin, eğer O'nun iradesine göre kullanılmazlarsa, sahibinin dezavantajına dönüşmeleri olduğunu unutmamak gerekir. Düşünce güçleriniz, hafızanız, hayal gücünüz, hepsi doğru yönlerde kullanıldığında size zengin tatmin kaynakları sağlamak için hesaplanmıştır, eğer bu uygulamayı görev alanı içinde dikkatli bir şekilde sınırlamazsanız, nimetler yerine lanetlere dönüşecektir. Bu yeteneklerin doğal eğilimi, kendilerini yasaklanmış bir alanda kullanmaktır, çünkü "insanın kalbinin her hayali sürekli olarak kötüdür." Bu nedenle, düşünme yetenekleriniz yalnızca size hayatınızdaki konumunuzun dezavantajlarına dair daha derin ve daha keskin bir bakış açısı kazandırmaya hizmet edebilir; ve neşeli ve düşüncesiz kişiler tarafından bir an bile üzerinde durulmayan önemsiz durumlar, tatsız olasılıklar, size çok farklı amaçlar için verilmiş olan akıl yürütme ve yoğun düşünce güçlerini onlara yönlendirirseniz, sizinle birlikte ciddi ve ölümcül bir önem kazanacaktır. Ve bir yandan, hafızanız, şimdi sizi uyardığım kötü alışkanlıkları edinmesine izin verirseniz, zihninizde geçmiş üzüntülerin, haksızlıkların ve sıkıntıların canlı resimlerini sürekli olarak canlandıracaktır: aynı zamanda, hayal gücünüz, gelecekte meydana gelmesi muhtemel her türlü olası tatsızlığı size sürekli olarak en abartılı biçimlerde ve en çarpıcı renklerle sunacaktır. Böylece kendinize gerçek olandan oldukça farklı, ayrı bir hayat yaratabilir, kendinizi kasıtlı olarak kendinize zarar vererek, göksel Babanızın sizin için güvenli olduğunu düşündüğü
her türlü avantaj, başarı ve zevkten yararlanma gücünden mahrum bırakabilirsiniz.

Görev yolunda elde edilebildiği sürece mutluluk, kendi başına bir görevdir ve önemli bir görevdir: Çoğu insanın dış koşullardan bağımsız olarak kendileri için sağlayabileceği o mutluluk derecesi olmadan, günlük görevlerimizin görevinde bize yardımcı olmak için ne sağlık, ne enerji ne de neşe ortaya çıkabilir.

En uygun koşullar altında bile, düşünceli olanların, şu anda genel olarak mutluluk kelimesiyle anlaşılan şeyden başkaları kadar zevk alamayacağı gerçekten doğrudur. Endişeler, başkalarının bilmediği şekilde onlara musallat olmalıdır: hayatın gerekli işi, gerektiği gibi yerine getirilmesi gerektiği gibi, zaman zaman düşüncelerini şimdiki zaman için acı verici ve gelecek için endişe verici olana kadar zorlamalıdır. Hafif yüreklilerin yaptığı gibi geçmişi unutamazlar, yoksa hayat onlara hiçbir gelişme getirmezdi; ancak dün deneyimlenen ve bugün unutulan aynı zorluklar ve tehlikeler, umursamadan yarına atılırdı; ve yalnızca geçmiş zorluklar ve tehlikeler değil, üzüntüler de hatırlanır: bunları unutamazlar, çünkü unutmak istemezler.

Geleceği düşünürken de, bu tür bir öngörünün kendilerini koruyabileceği kötülükleri ve tehlikeleri keşfetmek için hem hayal güçlerini hem de akıllarını kullanmalıdırlar: bu tür düşünceliliğin hepsi, onların hem bilgeliği hem de içgüdüsüdür; Bu da onların görevin ters tarafını yerine getirmesini ve "hiçbir şeye dikkat etmemesini" başkalarından daha zor hale getirir.[1]

Ancak güçlü zihniniz için bir zorluk üstesinden gelinmesi gereken bir şey olacaktır ve eğer isterseniz, ihtiyatlı ve akıllı, ileri görüşlü ve tedbirli olabilirsiniz, bu görevlerin gerektirdiğinden daha uzun süre hayatınızdaki geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tatsızlıklar üzerinde durmadan.

Zihninizin üstünlüğünün, düşüncelerinizin hayatınıza verdiği renk açısından mutluluğunuzdan ne gibi açılardan eksiltebileceğini gördükten sonra, diğer yandan bu aynı üstünlüğün düşüncelerinizin mutluluğunuzdan eksiltmek yerine ona katkıda bulunmasını sağlayacak şekilde nasıl yönlendirilebileceğini düşünelim.

Öncelikle akıl yürütme güçlerinizden bahsettim. Bunlar yalnızca hayatınızdaki özel konumunuza eşlik etmesi muhtemel tehlikeleri ve dezavantajları keşfetmek için kullanılmasın; Bırakın onlar, sizin doğal eğilimlerinize en çok
karşı çıkan, sizin kaderinizin o özelliklerinin avantajlarını keşfetmeye yönlendirilsinler. İlk olarak, sizi bu kadar isteksizce sürdürdüğünüz
izole hayata uzlaştıracak ne olabileceğini düşünün. Gerçekten de, toplumdan, rafine ve entelektüel zihinlerin keyifli
ilişkilerinden
uzaktan çekiliyorsunuz: bu tür zevkleri uzaktan duyuyorsunuz; bunların sizin takdir edemediğiniz kişilere özgürce verildiğini duyuyorsunuz (belki de tam bu nedenle onlara güvenle veriliyor.) Genç ve coşkulu bir zihnin bu kadar içtenlikle arzuladığı o dostlukları kurma; hatta saygılı bir mesafeden bile olsa, "düşünce ve el imparatorlarına" hayranlık duyma fırsatınız yok. Fakat sonra, bir telafi olarak, aynı zamanda, sizinkinden daha kamusal bir konuma yerleştirilenlerin zamanını, ruhlarını ve zevk alma güçlerini aşındıran müdahalelerden de kurtulduğunuzu düşünmelisiniz. Nadiren de olsa, uyumlu zihinlerle herhangi bir etkileşimin tadını çıkardığınızda, bu sizin için hoş bir heyecan, edebi ve entelektüel toplumla çok fazla ve alışkanlıkla kaynaşanların uzun zamandır zevk almayı bıraktığı bir zevk tazeliği sağlar: kendi zihninizin güçleri, hiçbir entelektüel deneyimin telafi edemeyeceği tüm o özgünlüğü ve enerjiyi korurken, aksi takdirde belki de kaçınılmaz olan, papağan gibi, gerçekten sizden üstün olabilecek, ancak bir kopyada, gerçek benliğinizden sefilce aşağı hale gelen başkalarının zevklerini ve fikirlerini benimseme tehlikesinden kurtulursunuz. Ayrıca, zihninizi, tarif ettiğim türden herhangi bir toplumu onurlandırmanıza uygun olacak şekilde ve derecede geliştirmek için zamanınız var; bu topluma erken ve sürekli olarak katılanlar, genellikle, bu değerli mülkiyetin eksikliğinden dolayı, başkalarını kopyalamak ve tüm kimlik ve bireysellikten vazgeçmek zorunda kalırlar. Kıskançlık zaafından asil bir şekilde kurtulmuş olan sana, başka bir düşünceyi önermeye cesaret edebilirim, yani entelektüel ilişkinizin şu anki küçük alanında, çoğunluğu seninle eşit, birçoğu senden üstün olan bir kalabalıkla karışmış olmandan çok daha büyük bir etkiye sahip olman. Eğer arkadaşlık kurma fırsatın azsa, bu az sayıdaki kişi, bir kalabalık arasında, senin veya onların sahip olduğu her ne değer olursa olsun, bunları keşfetmek veya deneysel olarak takdir etmek için çok az zaman harcanabilecek birçok tanıdıktan on kat daha değerlidir. Şu anda sevdiğin ve seni sevdiğini bildiğin bir veya iki arkadaş, daha heyecanlı ve yoğun sahnelerde, seni birleştiren birçok sempati bağını keşfetmeden yıllarca seninle karşılaşabilirdi. Çok
üzüldüğünüz inzivada, onlar ve siz "kasıtlı olarak düşünmek, seçmek ve belirlemek" için zaman verildi: şairin sonucu muhtemelen eşit derecede geçerli olacaktır, "o zaman ölüme kadar kalacaksınız."[2] Bu tür dostlar, elde ettikleri herhangi bir fedakarlık için size telafi edecek kadar nadir ve değerli mülklerdir.

Zarif zevklere, rafine alışkanlıklara ve cömert dürtülere sahip olanlara daha çok baskı yapan bir diğer şikayetiniz de, bu dünyanın mallarının sizin payınıza düşen çok küçük bir oranıdır.
Zevk, kendini geliştirme, hayırseverlik konularında kendinizi sürekli olarak inkar etmek zorundasınız. Arzuladığınız kitapları, resimleri, içtenlikle arzuladığınız ve muhtemelen bundan faydalanacağınız eğitimi elde edemiyorsunuz. Her şeyden önce, gözleriniz, gideremediğiniz sıkıntının görüntüsüyle acı çekiyor; ve böylece sürekli olarak cömert doğanızın en nazik ve en sıcak dürtülerini kontrol etmeye ve bastırmaya zorlanırsınız. Bu özel deneme türünün ahlaki faydaları
konumun başka bir bölümüne aittir: mevcut amaç, sadece geçici mutluluğunuzla ilişkili olarak, kaderinizin
hoş olmayanlığını düşünmek için en uygun bakış açısını bulmaktır. O zaman etrafınıza bakın; ve kendi sınırlı gözlem alanınızda bile, zevk nesnelerinden, kitaplardan, resimlerden vb. en çok zevk alanların, tam olarak sizin gibi konumlanmış, bunları isteyerek elde edemeyenler olduğu sizi şaşırtamaz. Elde etmenin zorluğunda, arzuladığımız nesnelerin kıymetine çok şey katan bir şey olduğu kesindir; ayrıca, bunların
verilmesinin nadirliğinde de çok şey. Uzun bir bekleyişten sonra ve ihtiyatlı bir yönetimle, sonunda uzun zamandır arzuladığınız bir nesneyi kendinize mal etme gücünüz olduğunda, bu, sadece istemek ve sahip olmak zorunda olanlara verdiğinden çok daha büyük bir haz vermez mi? Hayırseverlik konularında bu daha da çarpıcı bir şekilde doğrudur - yoksullara ve sıkıntıda olanlara rahatlık ve konfor vermenin hazzı, bunun elde edilmesi için kişisel bir fedakarlık yapmış olmanın bilinciyle on kat artar. Zenginler, fazlalıklarından verenler, sadaka vermenin hazlarının gerçekte ne olduğunu asla tam olarak takdir edemezler. Deneyim, titiz ekonominin gerekliliğinin, daha sonra zengin olacak olanların eğitilebileceği en iyi okul olduğunu öğretir. Zenginlikler her zaman kendi özel taleplerini de beraberinde getirir; ve paranın değeri ve en iyi şekilde nasıl harcanabileceği konusunda erkenden doğru bir tahmin oluşturulmadığı sürece, iyi yönetilen zenginliklerin
verebileceği rahatlık ve huzurun tadını asla çıkaramazsınız. Herhangi birinin, hayatının bir döneminde veya başka bir döneminde, kendini inkar etmeye zorlamadığı veya zorlanmadığı ve hoşgörüsü tedbirsizlik olacak tüm bu harcamalardan kararlılıkla vazgeçmediği sürece, büyük mülkleri ustalıkla yönetebileceğinden şüphe etmek gerekir. Harcama için her zevki, heyecanlandığı anda ayrım gözetmeksizin tatmin edenler, servetin adını ve ona eşlik eden endişelerin gerçekliğini taşısalar bile, asla yeterliliğin konforunu deneyimleyemezler. Daha da ötesi, hafızanızın ve hayal gücünüzün burada, sizi şu anki durumunuzla uzlaştırmaya yardımcı olmak için çalıştırılmasına izin verin. Şimdikinden daha fazla para istediğiniz bir zamanı hatırlayamıyor musunuz? - makul bir şekilde arzuladığınız şeyleri elde etmekte daha da büyük bir zorluk çektiğiniz zaman? - Memnuniyet sanatını edinmiş olanlar için, geçmişe göre şimdiki zaman her zaman telafi edici bir avantaja sahipmiş gibi görünecektir, geçmiş başkalarına ne kadar parlak görünürse görünsün. Bu değerli sanat, şafak vakti karanlıkta daha önce fark edilmemiş olan nesneleri varlığa uyandırıyormuş gibi görünürken, her gizli nesneyi yavaş yavaş aydınlığa çıkaracaktır. - Son olarak, iyi kullanılan hayal gücünüz, diğer insanların işleri hakkındaki kısmi bilginizi, bunların çoğunun ne kadar daha kötü durumda olduğunu, - kendinizin ne kadar daha kötü durumda olabileceğini size resmetmek için kullanacaktır. Örneğin, özveri yardımıyla hala çok şey başarabilirsiniz; oysa
birçoğu, sizinki kadar sıcak, yüreği hayırseverlikle dolup taşan
birçok kişinin, merhamet ve teselli sözcüğü olan "bir bardak soğuk sudan" daha fazlasını verecek bir şeyi yoktur.

Belki de, dikkatinizi çekecek ve çalışma, dayanıklılık ve zekâ yeteneklerinizi geliştirecek hiçbir ilgi
çekici nesnenizin olmadığından şikayet edebilirsiniz. Bu deneme, modern bir şairin iyi hatırlanan dizelerinde olduğundan daha canlı bir şekilde hiç anlatılmamıştır:--

"O aktifti, kıpır kıpırdı, tamamen ateş gibiydi--
Dinlenemezdi, yorulamazdı--
Bir taşa hayat vermişti!
--Bir çobanın, madencinin, avcının karısı için,
Dünyada hiç böyle biri olmamıştı!
Ve yapılacak çok şey vardı,
Ve bunu yapabilen, büyük ya da küçük,
Hiçbir şey yapmayacaktı."[3]

Bu meşguliyet, nüfuz, hatta güç arzusu sadece kendi başına doğru değil, aynı zamanda yüksek yeteneklerin bilincinin değişmez bir şekilde eşlik etmesidir. Ancak, bu isteklerin farklı bir şekilde ve farklı bir zamanda, dünyevi düşüncelerinizin şu anda arzuladığından farklı bir şekilde tatmin edilmesi amaçlanmış olabilir. Sonunda kaderiniz olan makamın mükemmelliği, sıradan görevler ve sıradan denemeler için gerekenden daha uzun bir hazırlık süresi gerektirebilir. Şu anda, herhangi bir endişeli kaygı veya zor sorumluluk olmadan huzur içinde dinleniyorsunuz, ancak hem zihninizin hem de bedeninizin enerjilerini sonuna kadar ortaya çıkaracak ve zorlayacak zamanın ne kadar yakında geleceğini bilmiyorsunuz. Mevcut dinlenme aralığını hazırlık için, ihtiyatınızı olgunlaştırarak, kararınızı güçlendirerek, kendi öfkeniz ve kendi duygularınız üzerinde kontrol kazanarak ve böylece kendinizi başkalarını kontrol etmeye hazırlayarak endişeyle kullanmalısınız. Yoksa tam tersine, değerli şimdiki zamanınızı boş yere yakınmalarla, hem zihni hem de bedeni zayıflatan mırıldanmalarla mı harcıyorsunuz, böylece deneme saati geldiğinde şairin güzel idealini gerçekleştirmeye tamamen uygunsuz olacaksınız?--

"Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, öğüt vermek, emretmek için:
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri."[4]

Yine, sizden düşünme ve hafıza yeteneklerinizi kullanmanızı rica ediyorum. Olayların olağan akışında, sizi ne gibi denemelerin ve zorlukların beklediğini düşünün; eski zorlukları, eski deneme günlerini veya haftalarını, şimdi uykuda olan tüm enerjilerinizin en üst düzeyde geliştirildiği ve zorlandığı zamanları hatırlayın. O zaman, şimdi uykuda ve yararsız olduğundan şikayet ettiğinizden çok daha büyük zihin ve beden güçlerine ihtiyaç duydunuz. Gelecekte, sizin için değerli olanların büyük yararına her doğal ve edinilmiş yeteneğin kullanılabileceği ve bu uzun dinlenme ve hazırlık aralığının tamamen gerekli olduğunu deneyimleyeceğiniz durumları daha da hayal edin. Ancak, bu tür düşünceler, anılar ve hayaller, sizi mevcut hayatınızın görünürdeki yararsızlığıyla uzlaştırmak yerine, hoşnutsuzluğunuzu artırmaya katkıda bulunmamaları için dikkatlice korunmalıdır. Bunu kolayca yapabilirler, bu tür düşünceler ve anılar, sorumlulukların zevklerini ve önemini düşünmek yerine, yalnızca denemeler ve zorluklarla ilgili olsa bile. Sizin gibi ateşli bir doğa için, zihninizin güçlerini ve karakterinizin enerjilerini kullanacak, hatta ciddi denemeler, şu anda sürdürdüğünüz uysal, tekdüze hayattan daha hoş karşılanacaktır. Yukarıda önerilen düşünceler, bu nedenle, yalnızca temel şikayetlerinizden birinin, yani Dük'ün karısı gibi "hiçbir şey" yapmamanız gerektiği gerçeğinin en dikkatli ve vicdanlı incelemesiyle bağlantılı olarak ve ona ikincil olarak güvenle uygulanabilir.[5] Yapacak "büyük şeyler" arıyor olabilirsiniz ve sonuç olarak "rahatlatan, iyileştiren ve kutsayan" o küçük hayır kurumlarını ihmal ediyor olabilirsiniz. Günümüzün büyük bir öğretmeninin sözlerini dinleyin: "Görevi olmayan, _ideali_ olan durum, insan tarafından henüz hiç işgal edilmedi. Evet,
burada, bu zavallı, sefil, şımartılmış, hor görülen gerçek, şu anda bile
durduğun yerde, burada veya hiçbir yerde, senin _idealin_ var; onu işle,
bu yüzden, çalışarak, inan, yaşa, özgür ol. Aptal! İdeal kendinde; engel de kendinde: Senin durumun, aynı
ideali şekillendireceğin
maddeden başka bir şey değil - bu veya şu türden olması önemli değil, ona verdiğin biçim kahramanca, şiirsel mi? Gerçekliğin esaretinde acı çeken ve tanrılara yöneteceğin ve yaratacağın bir krallık için acı acı haykıran sen, şunu bil ki
bir hakikatten, - aradığın şey zaten seninle birlikte, 'burada veya
hiçbir yerde', sadece görebilirsin."

Yukarıdaki iddiaları Kutsal Yazılar ışığında incelediğinizde,
onların gerçeğiyle çelişebilir misiniz?

Ancak, daha da yüksek bir bakış açısına yükselelim. Hepimiz, her düşünülebilir koşulda, en güçlü enerjilerimizi geliştirmek, en derin ilgi alanlarımızı meşgul etmek için yeterince güçlü ve zor bir işe sahip değil miyiz? Hepimiz "korku ve titremeyle kendi kurtuluşumuzu" sağlamadık mı?[6] Her günün disiplininin Sonsuz Sevgi ve Sonsuz Bilgelik tarafından düzenlendiğine inandığımızı iddia ederek, bu korkunç derecede önemli görevde bize en iyi şekilde yardımcı olmak için, hayatın herhangi bir durumunda herhangi bir zihinsel boşluktan, herhangi bir meşguliyet yetersizliğinden haklı olarak şikayet edebilir miyiz?

Ölümsüz bir ruhun heyecan isteklerini tam olarak tatmin edebilecek tek iş, her birimiz için belirlenmiş olan iştir. Ayrıca, dinlenme aralıkları, çok daha az uyuşukluk veya _can sıkıntısı_ olan bir şeydir; talep ettiği emek asla durmamalı, uyandırdığı yoğun ve sürükleyici ilgi asla değişemez veya önemi azalmaz. Alternatif, insan zihninin henüz kavrayabileceğinden daha korkunç bir şeydir: Belirlenen işlerini yerine getirmemiş olanlar, Mesih'in meziyetleri sayesinde "hiç kimsenin Rab'bi göremeyeceği kutsallığı"[7] elde etmemiş olanlar, "şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe"[8] gitmelidir. Kaçınılması gereken bir cehennem ve elde edilmesi gereken bir cennet varken, ilgi ve uğraş eksikliğinden dolayı mırıldanıyorsunuz!

Eski bir hikayenin sözleriyle, "Aşağıya yeryüzüne ve sonra yukarıya cennete bakın:" burada tek işinizin oraya ulaşmak olduğunu unutmayın; sonra, yakınmak yerine, size yapmanız için büyük bir dünyevi iş verilmediği için minnettar olacaksınız, bu da çok sık olduğu gibi, dikkatinizi ve emeklerinizi sonsuz yaşama ulaşmaktan uzaklaştırabilir. Bir kez, "yapmamız gereken bu "tek şeyin"[9] korkunç ve ilgi çekici önemine ikna olduktan sonra, daha önce işe yaramaz ve ilgisiz görünen bir yolda, yerine getirmeniz için size ne kadar çok küçük görev verileceğini daha kolay göreceksiniz. Çünkü artık günlük yaşamın küçük ayrıntılarını önemsizliklerine göre değil, dünyevi kaderinizi etkileyebilecekleri için değil, ruhunuzu Oğul'un suretine daha yakın bir şekilde şekillendirme eğiliminde olabilecekleri için değerlendirmeyi öğrenmiş olacaksınız.[10] Artık yeteneklerinize ve enerjilerinize uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir işiniz olup olmadığını sormayacaksınız; ancak daha önce, daha gururlu ve daha az uyanık olduğunuzda, hor görülen veya fark edilmeyen, en küçük, en mütevazı sevgi işi olup olmadığını sorgulayacaksınız. O halde, günlük hayatınızın tüm ayrıntılarına dua ve uyanıklıkla bakın, daha önce fark edilmemiş birçok "şey" bulacağınızdan emin olabilirsiniz, "idealiniz" bunlardan oluşabilir.

Örneğin, daha büyük ölçekte ders verme, hatta bir Pazar okulunda ders alma veya yoksul komşularınızdan herhangi birine okuma veya Tanrı sözü konusunda eğitim verme fırsatınız olmayabilir. Bu tür sevgi emekleri, mümkün olsa da, olası olmasa da, erişiminizden uzak olabilir: ancak, fırsatlar için tetikteyseniz (ve sabahın bize bahşedilmesi için yaptığımız içten dua ile, gün içinde bunların ortaya çıkmasına karşı en iyi şekilde hızlı görüşlü oluruz), Siyon'a doğru giden diğer hacılarınıza çeşitli küçük yollarla yardım edebilirsiniz. "Zamanında bir söz, ne kadar da iyidir!" Sadece
dinsel sempatinin ifadesi bile yorgun yolcuyu
belki de zor ve yalnız yolunda sık sık neşelendirmiş ve canlandırmıştır. Bir Kutsal Kitap ayeti, bir ilahi, bir çocuğa, sadece bir günlük ziyaretçiye
öğretilmiş, sıklıkla Tanrı tarafından öğretilen çocuğun büyük manevi kazancı için kutsanmıştır. Bu tür küçük sevgi işleri bile sizin erişiminizde değil mi?

Yine, ailevi görevlerle ilgili olarak, bazı durumlarda, bu tür görevleri yerine getirecek çok sayıda kişi olduğunda, bunlara tamamen müdahale etmekten
kaçınmanın daha gerekli ve genellikle daha zor bir görev olduğunu biliyorum. Ailenin başka bir işi olmayan üyelerinin enerjileri için bir emniyet valfi görevi görmelerine izin verilmelidir: bunlardan
her zaman büyük bir ev içi çevrede olacaktır. Ancak, aktif ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde müdahale etmeden, ki bu sizin göreviniz olmayabilir, sizden istendiğinde yardım etmeye her zaman hazır mısınız ve düzenlemenin heyecanı ve itibarı yalnızca başkalarına ait olduğunda isteyerek kendi başınıza zahmete girmeye hazır mısınız? Bu, ruhunuzun alçakgönüllülüğünün ve sevgi doluluğunun iyi bir işaretidir: test nasıl yapılır? Ayrıca, konuşmanızın değer görmediğinden ve bu nedenle başkalarının eğlenmesi için çaba gösterecek heyecanınız olmadığından; üzüntü ve sıkıntılar sırasında neşeli ve iyi huylu olmanızın hiçbir önemi olmadığından, dikkat çekecek herhangi bir duygu gösterisi için yeterli öneme sahip olmadığınızdan şikayet edebilirsiniz. Bu tür şikayetleri duyduğumda ve bunlar geniş ailelerin genç üyelerinden sık sık gelir, tüm bu mırıldanmaların
acısının gururlarından kaynaklandığından şüphem yok. Aynı zamanda bana, eğer bununla çok ilgilenen,
sıkıntıda olup olmadıklarını endişeyle izleyen birileri olsaydı,
duyguları ve öfkeleri üzerinde en katı kontrolü uygulayabileceklerini temin ediyorlar ve buna inanıyorum, çünkü burada hem gururları hem de sevgileri göreve yardımcı olacak. Ancak Tanrı'nın bizden istediği şey, tüm bunlar bize karşı olduğunda yerine getirilmesidir. Kederi kontrol etme, depresyonu gizleme, kötü huyu yenme çabası, yalnızca onların tanıklık etmesi beklendiğinde, onun gözünde çok daha kabul edilebilir bir
sunu olacaktır. Şimdi yalnızca gözlerinin gördüğü şey bir gün
damın tepesinde ilan edilecektir.[11]

Ayrıca, gururlu ruhunuzun, üzüntünüzün veya kötü ruh halinizin açıkça fark edilmediği veya onu ortadan kaldırmak için hiçbir çaba sarf edilmediği için, etrafınızdakileri etkilemediğini ima ettiğinde sizi aldatabileceğini hatırlatmalıyım. Durum böyle değildir; sadece birkaç dakika hizmet eden bir hizmetçinin kasveti ve kötü ruh hali bile, onu ortadan kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmeseler bile, en dikkatsiz efendi ve hanım için moral bozucu ve rahatsız edici olacaktır. Öyleyse, neşenizin ve tatlı ruh halinizin eksikliği, farkında olmadan da olsa, aile çevrenizin huzurunu ne kadar daha fazla etkileyebilir. İşte yine kendiniz için büyük şeyler arıyorsunuz ve size verilen işi ihmal ediyorsunuz, çünkü bu size yüksek yeteneklerinize yeterince layık görünmüyor. Gururlu ruhunuzun alçakgönüllülüğe ihtiyacı var ve bu nedenle, muhtemelen, büyük şeyler yapmanıza izin verilmeyecek. Hayır, önce küçük şeyler yapmanın, belki de hiç denememiş olanlar tarafından kolay olarak adlandırılacak şeyleri yapmanın daha az hoş görevini öğrenmelisin. Belki de çabanın fark edilmeyeceğini, kesinlikle takdir edilmeyeceğini bildiğinde memnun bir ifade takınmak, konuşmada en mütevazı kısmı itaatkar bir şekilde üstlenmek ve yine de o kısmı neşeyle taşımak, söylenebilecek her aceleci kelimeye sabırla katlanmak ve böylece gelecekteki davranışlarınız bundan etkilenmesin diye onu unutmak, kaldırabileceğiniz her zorluğu, aldığınız kısmın kabul edileceğini veya hatta fark edileceğini beklemeden ortadan kaldırmak, daha önce ne kadar küçümseyici bir şekilde reddedilmiş olursa olsun, sempatiniz, teşvikiniz ve tavsiyenizle her zaman hazır olmak; bunların hepsi bir kadının görev alanına özel olarak uyan ve alçakgönüllülüğün zor ve mükemmel zarafetini beslemeye yönelik doğrudan bir eğilime sahip olan kendini reddetme eylemleridir; Ancak, eğer herhangi bir, hatta en yüce insan onayını elde etme amacıyla yapılırlarsa, hoşnutsuzluk ruhunu bastırmaktan ziyade beslemeye yardımcı olabilirler. Bunlar yalnızca Tanrı'ya yapılmalıdır ve o zaman vaat kesindir, "gizlide gören Baban seni açıkça ödüllendirecektir."[12] Bu nedenle, memnuniyet sanatı çok daha kolay öğrenilebilir. Kendini inkar eden bir yaşam alışkanlığının insani takdirini dört gözle beklerseniz, hayal kırıklığı kesinlikle öfkenizi ekşitecektir; ancak Tanrı'nın onayı aranan nesne olduğunda, başkalarından gelen hiçbir ihmal hoşnutsuzluk veya pişmanlık uyandıramaz. Çünkü burada hayal kırıklığı olamaz: gün boyunca bize gelen her şey onun tarafından kararlaştırılmıştır ve bu nedenle bize iradesini yerine getirme ve onayını kazanma fırsatları vermesi gerektiğinden, zorunlu olarak "memnun" olmalıyız. Gerçekten de, her zaman dinsel ilkelerdeki bir eksiklikten dolayı, zihinde hoşnutsuz bir düşüncenin kalmasına izin veriliyor olmalı. Kalbimiz ve hazinemiz cennette olsaydı,[13] yeryüzündeki konumumuzun sakıncaları hakkında kolayca pişmanlık ve rahatsızlık duymalı mıydık? Eğer "önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu"[14] ararsak, önemsiz dünyevi rahatsızlıklara harcayacak çok fazla enerjimiz kalır mıydı? "Tanrı'ya inanın" emrine itaat edersek, günahkâr mırıldanmalarımızla günlük ve saatlik olarak bilgelik, sevgi ve güç gibi ilahi niteliklere dair bu tür şüpheleri ima eder miydik? Bu, insanlara karşı göstermediğiniz bir inanç eksikliğidir. Kendinizi korkusuzca dünyevi bir doktorun bakımına emanet ederdiniz; güçlendirici veya alçaltıcı ilaçlarını durumunuzun her farklı özelliğine nasıl uyarlayacağını bildiğine inanırdınız; hatta kendinize, onun becerisine olan inancınızla, gelecekte ortaya çıkabilecek her semptomu karşılamak için güvenle kullanacağınız ilaçlar bile sağlardınız. Fakat Büyük Hekim, günlük disiplinini sizin değişken mizacınıza ve Hıristiyan büyümenizin farklı aşamalarına uyarlamak için daha da büyük bir uyanıklık gösterdiğinde, mırıldanırsınız - onun bilgeliğine, yeryüzü oğullarının bilgeliğine inandığınız kadar inanmıyorsunuz.

Öyleyse, onun bilgeliğini yalnızca inançla almayın; gerçekten inanmalısınız,
inanmalısınız yoksa yok olursunuz; ancak duyulara, hislere karşı inanmak sizin için henüz çok zor bir ders olabilir. Sizi, zayıf inancınızı deneyimin dersleriyle güçlendirmeye, endişeyle aramaya ve günlük kaderinizin her denemesinin kendi bireysel durumunuza nasıl uyarlandığını açıkça görebilmek için dua etmeye teşvik etmek istiyorum.

Şimdi büyük denemelerden, acı çekeni toza boğan sıkıntılardan bahsetmiyorum. Tanrı'nın eli bu kadar açıkça görüldüğünde, boyun eğmek nispeten kolaydır ve Kutsal Ruhu, "günün nasılsa, gücün de öyle olacaktır"[15] vaadini her zaman yerine getirerek, bazen
yırtık kalbi, gelecekte düşünmeye bile cesaret edemediği şeye dayanacak şekilde güçlendirir. Ancak, sen bu nitelikte bir deneme yaşamadın; seninkiler, "Kutsal Yazı'da yeri olmadığı için daha çok acı veren"[16] küçük rahatsızlıklar, küçük sıkıntılardır. Daha huzurlu zamanlarda bile, hayatındaki kaderinin genel özelliklerini teslimiyetle düşünebildiğinde, ruhunu, her saat değişen rahatsızlıklar ve ayartmalar altında sabretmeye zorlayamazsın. Mizacınızın tuhaf hassasiyeti, şefkatli, cömert doğanız, zihninizin inceliği ve çabuk zekânız, hepsi sizi etrafınızdakilerin bencilliğinden, kaba düşünceliliğinden, algılarının kabalığından diğerlerinden daha şiddetli acı çekmeye maruz bırakıyor. Sık sık, kalbinizin acısıyla, Başka herhangi bir denemeye katlanabilirdim;
diğer her ceza buna kıyasla hafif kalırdı, diyorsunuz. Ama neden bu kadar az inancınız var? Neden tüm bu küçük denemelerin sizin için bu kadar
şiddetli olduğunu görmüyorsunuz, bu yüzden gönderiliyorlar? Saydığım tüm bu sevimli nitelikler ve bunların size
kazandırdığı sevgi, sisteminiz bir dizi küçük ama
sürekli rahatsızlıkla, tabiri caizse, azaltılmadığı sürece, kendinize hayran kalmanıza ve kendinize çok fazla değer vermenize neden olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, bu rahatsızlıklar ile onlar için "ihtiyaçlar" arasındaki yakın bağlantıyı izleyerek inancınızı güçlendirmeye çalışmalısınız. Muhtemelen övgü ve hayranlıkla çok fazla coştuğunuz anda, size bir miktar dengeleyici rahatsızlık gönderilir veya belki de sizi hem kendi gözünüzde hem de başkalarının gözünde küçültecek bir
huysuzluk
kötülüğüne düşmenize izin verilir. Aynı türden bir rahatsızlıkla çok kolay bir şekilde yenildikleri için başkalarını suçladığınızda, siz de sık sık bir rahatsızlıktan rahatsız olursunuz. Kaygılı bir "nöbet" "üzerine" çıkın ve başkalarını yargılarken oturduğumuzda hafif olarak gördüğümüz ayartmalara benzer ayartmalara kendimizi düşürerek, başkalarının sürekli olarak sert yargılarının nasıl cezalandırıldığını göreceksiniz. Eğer günlük hayatınızın en küçük ayrıntılarına ilişkin olarak imanı kullanma alışkanlığını edinirseniz, böyle bir imanla ışığın kendisi kazanılabilir ve gözleriniz açılarak, en gereksiz yere endişe verici görünenler dahil, her şeyin sizin iyiliğiniz için birlikte nasıl harika bir şekilde çalıştığını görebilirsiniz.[17]
Ancak bunlar, iman okulundaki ilk derslerdir, "Tanrı'da dinlenmeye" giden yolda atılan ilk adımlardır.

Daha ciddi denemeler hızla yaklaşıyor, şu anki önemsiz denemeleriniz bunlara hazırlık disiplini olarak hizmet ediyor. Bunlarla nasıl karşılaşılıp desteklendikleri, derin karanlık ve acı ıssızlık saatinde sabrınızla olacak. Şu anki önemsiz üzüntülerinizden hiçbirini boşa harcamayın: hepsi dua, uyanıklık ve özdenetim yardımıyla ruhunuzda belirlenen işlerini yapsınlar. Bırakın sizi her gün daha da güvenle "tüm kaygınızı sizinle ilgilenene" bırakmaya yönlendirsinler.[18] Şu anki huzur ve sükunet saatlerinde, hafif ve seyrek fırtınaların, huzurunuzu bozan geçici bulutların, sıkıntı bulutları çok ağırlaşmadan ve fırtınaları çok şiddetli hale gelmeden önce, güvenli bir sığınak bulmanız için size uyarılar olarak hizmet etmesine izin verin. Bu, karşılaştırmalı barış dönemlerinde aranmalı ve bulunmalıdır. Acı çeken ruh, sonunda, üzüntü dalgaları arasından gemiye girebilse de, uzun süredir verdiği mücadeleler ve sonrasındaki yürek parçalayıcı şüpheler ve korkular, nihai bir sığınak bulmadan önce onu neredeyse parçalara ayıracaktır. Gerçekten de, Tanrı'nın özgür lütfuyla, sonunda kurtarılabilir, ancak dünyevi hac yolculuğunun geri kalanında, inanmada onun için sevinç ve huzur umudu yoktur. Fakat dünyevi ıssızlık saati geldiğinde, uzun zamandır "günlük yaşamın tüm sıkıcı ilişkilerinde" Tanrı'nın özel takdirini kabul etmiş olanlar, "kime inandıklarını biliyorlardı"[19]
ve hiçbir fırtına bu inancı sarsamaz. Deneyimlerinden, Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyiye yaradığını bilirler. Uzun süredir denenmiş ve şimdi mükemmelleşen inancın sevgi dolu, çocuksu güveninde, kalplerinin derinliklerinden "O Rab'dir, kendisine iyi görüneni yapsın"[20] diyebilirler. Şimdi bu özel deneme için "ihtiyaçları" tespit etmeye çalışmıyorlar. Bu tür üzüntülerin ayrıntılarını, daha önce günlük yaşamın ayrıntılarını inceledikleri şekilde izlemek, insan kalplerini çok fazla üzebilir. "O Rab'dir;" Bu kelimeler tek başına sadece şikayet etmekle kalmaz, aynı zamanda
ruhu, inananın asla deneyimlemediği bir huzur derinliğiyle doldurur
ta ki tüm mutluluk geri çekilene kadar, sadece Tanrı'dan gelen mutluluk.
"Biz yaşayalım diye ölen Rab'dir" ve cesaret etsek bile mırıldanabilir miyiz? Hayır; Mesih'in sevgisi bizi sadece teslimiyetle değil, minnettar bir hayranlıkla kendimizi onun ayaklarına atmaya zorlar. Onun kurtarıcı sevgisi sayesinde "bir an için olan hafif sıkıntımız, bizim için çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratacaktır."

Hristiyan'ın inancının ve sevgisinin daha güçlü bir tezahürünü ortaya çıkaracak olan, kederli
tedaviye eşlik edebilecek gizemin derinliği bile. Tanrı'nın, tüm dünyevi mutluluğunu
yerle bir eden darbenin tek bir nedenini bile görmesine izin vermediği için sevinebilecek; belki de ancak bu şekilde, onun kararlarının bilgeliğine ve sevgisine sorgusuz sualsiz güvenin eşlik ettiği tüm barış doluluğunu deneyimleyebilir. Ancak, böyle sorgusuz sualsiz bir güven için uzun ve gayretli bir hazırlık gerekir: bu günlerin veya haftaların büyümesi değildir; ancak, bu gün bile başlamazsa, hiç başlayamaz. Günlük memnuniyet uygulaması, sonunda Hristiyanca teslimiyete ulaşmanın tek yoludur. Hemen harekete geçme zorunluluğu için size yalvarmıyorum, çünkü bu gün sizin son gününüz olabilir. "Bugünün hayatın tamamıymış gibi, bir parçası veya bölümü değilmiş gibi yaşamanızı"[21] öğütlemiyorum çünkü aslında sizin için hayatın tamamı olabilir. Öyle olabilir, ancak olası değildir ve sizi yönlendirecek kesinliklere sahip olduğunuzda, bunlar en ciddi olasılıklardan daha iyi, anında harekete geçme heyecanlarıdır.

Şimdi başvurduğum kesinlik, size ısrarla tavsiye ettiğim her görevin bugün, hatta yarın bile, sizin için çok daha kolay olacağıdır. Hoşnutsuz bir ruha, asi ve mırıldanan düşüncelere bir saat daha fazla hoşgörü göstermek, zihninizde, ne kadar hafif olursa olsun, ona karşı ömür boyu bir mücadele gerektirecek bir izlenim bırakacaktır. Her hoşgörülen düşünce kendimizin bir parçası haline gelir: Kendinizi olmak istediğiniz şeye dönüştürmek için korkunç bir irade özgürlüğüne sahipsiniz. "Şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır,"[22] "Ruhu söndürün"[23] ve kutsal alev asla yeniden alevlenmeyecektir. Öyleyse, Tanrı'nın önünde diz çökün, hatta şimdi, doğru iradeye sahip olmanız için dua edin.

Bu sayfaları açmadan önce, günlük rahatsızlıklarınızdan bazıları muhtemelen zihninizi rahatsız ediyordu. Okumaya devam ederken, belki de
sık sık, ne olursa olsun, rahatsızlığa geri döndünüz. Bu rahatsızlığı zaferinizin ilk fırsatı, memnuniyet yolundaki ilk adım yapın. Her zaman hazır olan Tanrı'ya dua edin ki,
şikayet ettiğiniz rahatsızlıkta kendinize ne kadar büyük bir suç payı düştüğünü, eski bir günahın ne kadar kaçınılmaz ve hak edilmiş bir cezası olduğunu görmeniz için gözlerinizi açsın; Sonunda, kendi kalbinizin kötülüklerine dair daha keskin bir bakış açısı ve başkalarının size karşı sıklıkla hayali olan haksızlıklarına daha hoşgörülü bir bakış açısı kazandırarak,
şu anki yararınıza nasıl dönebileceğini.

Bu denemenin sizin için kaybolmasına izin vermeyin; inanç ve dua ile, bu bulut üzerinize bereketler yağdırabilir.

Sizin çektiğiniz sıkıntı küçük olabilir, sadece geçici bir gölge oluşturabilir,

"Ayın üzerinden geçen bulut;
Geçiyor ve yakında tam olarak geçecek."[24]

Ancak o gölge geçmeden önce, kaderiniz şiirsel kurgudaki

hainlerin kaderi kadar belirlenmiş olabilir. Bu bulut üzerinize çöktüğünde, iyi ya da kötü, bitmek bilmeyen bir alışkanlıklar zincirinin ilk halkası etrafınıza bağlanmış olabilir. "Şimdi"nin "kabul edilen zaman" olduğunu kim söyleyebilir? Kutsal Yazılardan biliyoruz ki
bu korkunç dönem var ve Tanrı'nın iradesine karşı mırıldanma ve isyan etme yönündeki mevcut ayartmanız (çünkü bu hala O'nun iradesidir, yaratılmış bir araç aracılığıyla tezahür ettirilebilir) sizin için o
"Şimdi" olabilir. Bunu nasıl kullanacağınıza karar vermeden önce içtenlikle dua edin.

DİPNOTLAR:

[1] Filipililer iv. 6.

[2] Young'ın Gece Düşünceleri.

[3] "Düşesin Uçuşu." Browning.

[4] Wordsworth.

[5] Bkz. sayfa 15.

[6] Filipililer ii. 12.

[7] İbraniler xii. 14.

[8] Matta xxv. 41.

[9] Filipililer iii. 13.

[10] Rom. viii. 29.

[11] Luka xii. 3.

[12] Matta vi. 18.

[13] Matta vi. 20, 21.

[14] Matta vi. 33.

[15] Tesniye xxxiii. 25.

[16] Lyra Apostolica.

[17] Rom. viii. 28.

[18] 1 Pet. v. 7.

[19] 2 Tim. i. 12.

[20] 1 Sam. iii. 18.

[21] Jean Paul Richter.

[22] 1 Pet. v. 8, 9.

[23] Selanikliler v. 19.

[24] Korint Kuşatması.

MEKTUP II.

TEMPER.

Aşağıdaki mektupta ele alınması önerilen konu, muhtemelen
hassas göründüğü tüm farklı biçimlerde
zaten ele alınmıştır. Her türlü dini ve ahlaki sebep, kötü huyluluk kurbanına
davranılmıştır ve her birinin de
boşuna da olsa teşvik edildiğini eklemeye gerek yoktur. Karakterin bu başarısızlığı
yavaş yavaş, rasyonel iradenin
kontrol edemediği bir şey olarak görülmeye başlar; hatta bir Hristiyanın
lütufta ve Kurtarıcı'nın bilgisinde, kötü huyluluk
kötülüğü hala muzaffer bir şekilde gelişirken
büyüyebileceği bile varsayılır. Gerçekten de, mizacın kendisi özel olarak kontrol edilmediği ve özel olarak izlenmediği takdirde, karakter diğer yönlerden iyileştiğinde bile kötüleşebileceği kesin bir gerçektir; çünkü yenilgi alışkanlığı, iradenin bu yöndeki kullanımını zayıflatır ve şımartılan başarısızlık karşısında bir zafer kazanma umudunu veya çabasını kademeli olarak azaltır. İnanıyorum ki, gerçekten de durum böyleyse, bir Hristiyan'ın Tanrı'ya ve insana olan sevgisini artırırken, aynı zamanda kendisine en yakın ve en değerli olanların huzuruna ve mutluluğuna sürekli olarak ağır yaralar
açması hüzün verici bir düşüncedir. En kötüsü, bu tür davranışlarıyla Kurtarıcı'yı "dostlarının evinde"[25] yaralıyor ve kendisine verilen Kutsal
İsme utanç ve alay getiriyor. Kötü bir huy ile dini bir yaşam tarzı arasında sıklıkla örtük olarak çıkarılan uyumlulukta, bu tuhaf kötülüğün fiziksel organizasyonun zorunlu bir sonucu olduğu yönünde içgüdüsel bir kabul var gibi görünüyor; diğer günahlara karşı etkili olan güdüler, bunun ortadan kaldırılması için etkisiz. Belki de, bu kabul belirgin olsaydı ve ayrıntıları daha iyi anlaşılsaydı, kötü huyların tedavisi için yeni ve daha başarılı bir araç kullanılabilirdi. Bu girişime bir teşvik olarak, kendi bilginiz dahilindeki bazı çarpıcı örneklerden, eğer keşfedilebilirlerse, söz konusu kötü huyların tamamen bastırılabileceğine dair şüphe olamaz. Putperest uluslar arasında bile, özdenetim sanatının o kadar iyi anlaşıldığını ve o kadar başarılı bir şekilde uygulandığını biliyoruz ki, Platon, Sokrates ve diğer filozoflar doğal olarak ateşli ve şiddetli huylarını kendi iradelerine tamamen tabi kılmayı başardılar. Bu sır, o uzak zamanların diğer gizemleriyle birlikte kaybolmuş olabilir mi, öfkeyi kontrol etme biçimi artık Tirus boyası ve diğer unutulmuş sanatların hazırlanma biçimi kadar keşfedilemez mi? Putperest ahlakçının tüm doğal güçlerine ek olarak, onlarla ve içlerinde çalışmak üzere Tanrı'nın özgürce sunduğu lütfa sahip olan, hala çağrıldıkları yüce mesleğe layık olmayan, eski cahil tapanlarla ahlaki bir rekabetten umutsuzca kaçınan o korkak Hıristiyanlar için kesinlikle bir utançtır. Kardeşim, bunlar böyle olmamalı; olmaması gerektiğini hissediyorsun, ancak her gün daha sakin anlarında oluşturduğun kararları çiğniyorsun ve kontrolsüz kötü huylu tezahürlerini tekrar ediyorsun, muhtemelen artırıyorsun. Ancak bu henüz senin durumunda kasıtlı bir günah değil; Hala kendinize duyduğunuz utanç ve kötü huyunuzun hoşgörüsünün neden olduğu başkaları için rahatsızlık için acı bir şekilde yas tutuyorsunuz. Ayrıca, davranışlarınızın daha dünyevi ortaklarınızın zihninde, dinde hayati ve dönüştürücü bir etkinliğin gerçekliği konusunda uyandırdığı şüphelerin de acı bir şekilde farkındasınız. Sadece Tanrı'ya itaatsizlik etmediğinizi, aynı zamanda başkalarına da ona itaatsizlik etmeleri için bahaneler ve itaatsizlik örnekleri sağladığınızı hissediyorsunuz. Bu düşünceler için yüreğinizin acısıyla yas tutuyorsunuz; hatta bu, sizi kuşatan günahınıza karşı koymak için güç için dua ediyorsunuz ve sonra odanızdan çıkıp ilk fırsatta aynı günaha düşüyorsunuz. Ancak, duanın kendisi günahta ısrarcılığa karşı etkili bir koruma sağlamıyorsa, umutla başka hangi araçların kullanılabileceğini soracaksınız. Hiçbiri, hiçbir şey; gerçek duanın bizi koruyamayacağı şey kaçınılmaz bir talihsizliktir. Ama herhangi bir günahın kaçınılamayan talihsizlikler arasında olabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, dostum: "O, ayartılanlara yardım edebilir"[26] ve ayrıca O'nun istekli olduğundan da eminiz. Öyleyse, günah işlemeye devam etmenizin nedeni olarak, dolaylı olarak bile olsa, Merhametli Tanrı'yı ​​suçlamayı bırakın ve asla cevaplanmadığından yakındığınız duaların doğasını dikkatlice inceleyin. Bu tür hayal kırıklıklarının Kutsal Kitap'taki nedeni açık ve net bir şekilde verilmiştir: "İsteyip de almıyorsunuz, çünkü yanlış istiyorsunuz."[27] Öyleyse, ilk olarak, kendinizin "yanlış" isteyip istemediğini inceleyin. Bu rahatsız edici günahın ortadan kaldırılmasını istemenizin temel nedeni nedir? Tanrı'nın gözünde bu kadar nefret uyandırıcı olması, dinin amacına zarar vermesi mi? Yoksa daha çok, sizi çevrenizdekiler için sevimsiz kıldığını ve size çok değer verenlere acı çektirdiğini, aynı zamanda kendi onurunuzu azalttığını ve öz saygınızı yaraladığını mı düşünüyorsunuz? Bunların hepsi, ikincil konumda tutulurken, uygun ve izin verilebilir eylem nedenleridir; Ancak günahın vicdanlı bir nefreti yerine, birincil harekete geçirici ilke haline gelirlerse, çünkü bu Tanrı'nın nefret ettiği iğrenç şeydir[28], eğer insanları memnun etmek
başlıca amacınızsa, dualarınızın
cevaplanmadığından şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmaz. Tanrı'nın sözü size bunun böyle olması gerektiğini söylemiştir. Siz
"yanlış sormuşsunuzdur." Ayrıca, karşılık gelen çabayı göstermeden dua ettiğimizde "yanlış sormuş" olabileceğimiz ikincil bir anlam da vardır. Bazı değerli insanlar
duanın tek başına onlar için arzulayabilecekleri tüm faydaları elde etmek olduğunu ve Kutsal Ruh'un etkilerinin, insan çabasıyla desteklenmeden, ruh halinde ve davranışta
dönüştürücü bir değişiklik yaratacağını düşünürler. Buna Tanrı'nın lütfunu yüceltmek derler, sanki onun lütuf dolu yardımının, kendi çabalarımızı teşvik etmek ve heyecanlandırmak yerine, gevşetmek amacıyla
verilebileceği varsayılabilirmiş gibi. Kutsal Yazılar, bireysel uyanıklık, titizlik ve bitmeyen çatışmalar konusunda öğütler, uyarılar ve tehditlerle dolu değil midir? "Yasaya ve tanıklığa, eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bu onlarda ışık olmadığı içindir."[29] Belki de yukarıda tarif ettiğim zihinsel yanılgı altında dua ettiniz; işin sizinle _yapılması_ yerine sizin için yapılmasını beklediniz; Mesih'in zorlayıcı sevgisinin sizi günahkâr alışkanlıklarınızı terk etmeye zorlayacağını, oysa aslında etkinliğinin sizi onlara karşı sürekli bir mücadeleye zorlamasından ibaret olduğunu.

Geçmiş güne bakın veya gelecek olana kendinizi gözleyin ve günah işlemeye meyilli olduğunuzda zihninizde herhangi bir şiddetli çatışmanın olup olmadığını gözlemleyin. Korkarım ki, tam tersine, dualarınızın etkinliğinin sizi herhangi bir acı verici çatışmadan
korumasını bekliyorsunuz. Bu zihin sapkınlığının pratikte nasıl
genel olarak var olduğu garip, çok garip.
İncil'in tüm karşıt iddialarına rağmen, insanlar
Hristiyan'ın dönüşümden sonraki hayatının, günahlardan ve tüm içsel mücadelelerden
özgürlük olması gerektiğini hayal ediyorlar. Aksine gerçek şu ki,
onlar ancak biz Hristiyan yoluna ciddiyet ve samimiyetle başladığımızda gerçekten başlıyor.

Eğer hazırlığın güvenliğine sahip olmak istiyorsanız, sürekli günahlara ve sürekli çatışmalara dikkat etmeli ve onları beklemelisiniz. Sadece bu yollarla
karakteriniz yavaş yavaş "ışıktaki azizlerin mirasına uygun" hale gelebilir.[30] Çatışmalarınız sona erdiğinde,
muhteşem dinlenmenize gireceksiniz. Bir an sonra, sizi denemelerden ve ayartmalardan güvenli bir şekilde özgür kılacak yeterli Hristiyan mükemmelliğine eriştiğinizde, günah ve keder dünyasında tutulmayacaksınız: ancak dünyevi bir disiplin okulunda kaldığınız sürece, "tek güvenliğiniz, sürekli bir mücadelenin gerginliğini ve enerjisini hissetmektir. "[31]

Eğer sizi kuşatan günahınız üzerinde kalıcı bir zafer kazanmaya ilk olarak girişeceğiniz _biçim_ hakkındaki görüşlerinizi değiştirme çabalarımda biraz olsun başarılı olduysam, şimdi sizin için önereceğim araçlara dikkatinizi verme eğiliminde olacaksınız. Bunlar sıklıkla denendi ve etkili olduğu kanıtlandı:
deneyim onların başlıca tavsiyesidir. Gerçekten de bazı dindar zihinleri şaşırtabilirler, çünkü insan karakteri üzerinde Ruh'un yardımsız çalışması olması gerektiğini düşündükleri şeye çok fazla tecavüz ediyor gibi görünüyorlar; ancak siz, Kutsal Kitap'ta temelsiz olduğu gibi bu tür iddiaların yolunuzda daha uzun süre bir tökezleme taşı olmasına izin vermeyecek kadar zekisiniz. Öncelikle, ruh halinizi etkileyen şeylerin doğası hakkında çok sıkı bir soruşturma yapmanızı tavsiye ederim, böylece gelecekte gücünüz yettiğince bunlardan kaçınmak için tetikte olabilirsiniz. Kaçınma Görevin düz yolundan sapma içermediğinde her zaman en güvenli plandır; ve özdenetim ve uyanıklık alışkanlıklarını sürdürmek için yeterli sayıda kaçınılmaz
çatışma kalacaktır.
Gerçekten de, size önerdiğim kaçınma, kendi içinde, sizi daha aktif
direnç önlemlerine hazırlamaya yardımcı olacak kadar çok uyanıklık gerekliliğini içerir. Bu ilkeye göre, pratik veya soyut konularda, sizi kontrolünüzün ötesinde heyecanlandırabilecek ve rakibinizin gerçek veya hayali zaferini yumuşaklıkla ve sakinlikle karşılamanızı engelleyebilecek her türlü tartışmadan kaçınacaksınız. İnanıyorum ki, bu gerekçelerle hiçbir konunun size yasaklanmasına gerek kalmayacak, ancak şu anda geçersiz bir rejime boyun eğmeli ve heyecanlanma eğilimi olan her şeyden kaçınmalısınız.

Bu kaçınma sistemi daha da önemlidir, çünkü her seferinde
kötü huyluluğunuz üzerinizde hakimiyet kurduğunda, bir sonraki çatışma için gücü on kat artar, aynı zamanda, ister kendi iradenizle ister Tanrı'nın yardımcı lütfuyla sağlanan
direniş gücüne dair umutlarınız elbette zayıflar. Günahın gücü önündeki her düşüşte,
insan veya ilahi iyileştirme araçlarına olan inancınızı uygulamada daha büyük bir zorlukla karşılaşırsınız. Aslında, Tanrı'nın gücünden şüphe etmezsiniz, ancak eşit derecede ölümcül eğilimleri olan bir inançsızlık üzerinize çöker. Onun size yardım etme isteği konusunda belirsiz şüphelere kapılmanıza izin verirsiniz veya bu kadar endişeyle memnun etmeye çalıştığınız Tanrı'nın, eğer bu hata çok iğrenç bir nitelikte olsaydı, bu kadar sürekli bir şekilde hataya düşmenize izin vermeyeceği şüphesi kendini hissettirir. Bu tür tehlikeli şüpheleri ima edebilecek herhangi bir davranış biçiminden kaçınmaya dikkat etmelisiniz. Zihninizde, zaferin Tanrı tarafından erişiminize sunulduğuna dair alışılmış inancı oluşturmaya çalışmalısınız,
ya fethetmelisiniz ya da yok olacaksınız! İtaat ederek Tanrı'nın çocukları olduklarını kanıtlayanlar dışında hiç kimse dünyanın kuruluşundan beri kendileri için hazırlanmış olan krallığı miras alamaz.[32]

Heyecan verici konulardaki her tartışmadan kaçınmak için gereken uyanıklık ve özdenetimden bahsettim; ancak bu zorluk, günün her saatinde maruz kaldığımız beklenmedik öfke saldırılarıyla
karşılaştırıldığında gerçekten küçüktür. Bunları Hristiyan kahramanlığıyla karşılamak için, tüm içsel ve bahşedilmiş güçlerimizin sürekli olarak kullanılması gerekir. Yaratıcılığın önerebileceği her düzenek, başkalarının deneyimle başarılı bulduğu her uygulama en azından denemeye değer. Bir direniş planı bir zihniyete uygundur; tamamen zıt olanı bir başkası için daha yararlı olduğunu kanıtlar. Size özellikle şunu tavsiye etmeliyim ki, gün boyunca yaşanan her öfke denemesi bir çatışma ve zafer fırsatıdır. O halde, bu tür her denemeyi hayvansal doğanız üzerinde zafer kazanma ve rasyonel iradenizin "dünya, beden ve şeytan"ın karşıt ayartmaları üzerindeki hakimiyetini artırma fırsatı olarak düşünün. Her can sıkıcı rahatsızlığı, insan araçları aracılığıyla Tanrı'nın elinden gelen ve onun sevgisi ve bilgeliği tarafından karakterinizi güçlendirmek ve iradenizi onunla daha yakın bir uyum içine sokmak için sunulan bir fırsat olarak düşünün. Her denemeyi bu özel bakış açısıyla ele alma genel alışkanlığını geliştirmelisiniz; özellikle sessiz saatlerinizde konuyu düşünerek, böylece ruhunuzu beklenmedik heyecan anlarına hazırlayabilirsiniz. Sizin gibi düşünceli bir zihniyete sahip bir kişi için, düşüncelerin ihtiyatlı bir şekilde yönetilmesi, mizacın uygun şekilde yönetilmesine yönelik başlıca araçlardan biridir. Bazı böcekler beslendikleri bitkinin rengini aldıkları gibi, zihnin alışkanlıkla beslendiği düşünceler de zihinsel ve ahlaki yapıya kendi özel renklerini verir. Düşüncelerinize, yalnız olduğunuzda, tarlalarda dolaşırken, yol kenarındayken veya işinizde otururken, yararlı yalnızlık saatlerinde, tekrar topluma girdiğinizde ruh haliniz büyük ölçüde bağlıdır. Örneğin, gün içinde kaçınılmaz olarak maruz kaldığınız öfke denemelerini, diğer yaratıkların kabalığının göstergeleri olarak düşünürseniz, önemsiz şeyleri ciddi suçlara
abartmamak ve zihninizde, en ufak bir dokunuşun acı vermesi gereken, sanki hassas bir yer
hazırlamaktan geri kalmazsınız. Aksine, eğer kendinizi yaraları açan insan aracıyla ilgili herhangi bir düşünceden zorla geri çekerseniz, eğer
sıkıntıyı sadece bir iyileşme fırsatı ve Tanrı'nın kendisinden gelen bir merhamet mesajı olarak görürseniz, o zaman tüm zihinsel
sıkıntılardan yavaş yavaş kurtulursunuz ve işkencecilerinize karşı sadece acıma hissedersiniz, gerçekte
zarar görmek yerine
yaralandığınızı hissedersiniz. Düşüncelerinizi kontrol etme konusunda daha fazla güç kazandığınızda,
sıkıntı çektiğiniz
sıkıntının tüm ayrıntılarını düşünmeniz ve olayın tüm hafifletici koşullarını göz önünde bulundurmanız sizin için faydalı olacaktır; (bu, canlı hayal gücünüzü
kullanmak için iyi bir yol olacaktır) bilinçsizce hangi acı verici teli
vurmuş olabileceğinizi, sizi
sıkıntıya
sokmuş olan kişinin tahrikin kendisinden değil de sizden kaynaklandığını
zannetmesine neden olabilecek hangi koşulların olabileceğini hayal edin. Sizin masum sözlerinizin ona, sizin tarafınızdan unutulmuş veya bilinmeyen, ancak onun tarafından üzüntüyle hatırlanan eski bir acı verici duruma atıfta bulunan keskin imalar veya alaylar veya sadece çelişki uğruna bilinen
görüş ve isteklerinin kasıtlı bir çelişkisi olarak görünmesi mümkün olabilir.

Tüm bu olası veya olası durumları zihninizde döndürdüğünüzde, genellikle, sizi rahatsız eden kişinin aslında o kadar da (eğer varsa) suçlu olmadığını göreceksiniz; ve sonra doğanızın samimi ve cömert duyguları, öfkenizi istemeden verdiğiniz acı için pişmanlığa dönüştürecektir. Ancak, henüz bu uygulamaya girişmenizi tavsiye etmiyorum. Mevcut
koşullar altında, suçun en ufak özellikleri ve suçlunun olası duyguları üzerine herhangi bir hoşgörülü düşünce, onu yatıştırmaktan ziyade, öfkenizi artıracaktır; Düşüncelerinizi yalnızca duygularınızı yumuşatabilecek bir rahatsızlığın özelliklerine odaklanmaya zorlama gücünü elde edene kadar, kendi davanıza önyargısız bir ortamdan bakamayacaksınız. Onları rahatsız edebilecek her şeyden kaçınırken. Özdenetimin çok daha düşük bir aşaması ve hemen kendinizi uygulamaya başlayabileceğiniz bir aşama, düşüncelerinizin size karşı işlenen herhangi bir suç üzerinde bir an bile durmasını engellemektir, bu tür bir suça yalnızca bu bakış açısıyla bakmak, manevi yaşamda ilerleme kaydedemeyeceğiniz, ilahi olarak gönderilmiş Hıristiyan savaş fırsatlarından biridir. Uzun süre ve çok ayrıntılı olarak üzerinde durduğum, düşünce alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak öfke konusunun ele alınması en büyük öneme sahiptir. Zihninizin, onların kusurları ve kendi yaralarınız olarak gördüğünüz şeyler üzerinde durmasına izin verirseniz, öfkenizi kontrol etmeniz veya çevrenizdekilere karşı hayırsever ve affedici duygular beslemeniz kesinlikle imkansızdır. Ancak, bu tür düşüncelere kapılma alışkanlığında olduğunuzun gerçekten farkında mısınız? Bundan şüpheliyim. Çok az insan, hayatın gerçeklerinin çoğunun bağlı olduğu o gölgeli ve geçici şeyler üzerinde kısa bir süre için sıkı bir gözetim uygulayana kadar düşüncelerinin alışılmış bir şekilde uygulandığı yönü gözlemler. Kendinize dikkat edin, bu nedenle, sizden rica ediyorum, bu bir gün boyunca bile. Sadece bir gün istiyorum, çünkü sizin gibi bir karakterde, böyle bir incelemenin, tüm ciddiyetle başlandığında, ancak hayatla birlikte sona ereceğini biliyorum. Sizi yalnızca cehalet ve dikkatsizlik günahlarıyla suçluyorum; kasıtlı olarak kötü niyetli ve intikamcı düşünceler barındırmakla değil. Muhtemelen, onların varlığını hiç gözlemlemediniz: Öyleyse, onların eğiliminin nasıl farkında olabilirsiniz? Belki de aşağıdaki örnek, sizi uyardığım uygulamanın tehlikesinin kanıtlarını size göstermeye hizmet edebilir. Tanıdıklarınızdan biri bir başkasını gücendirmiş olsaydı, gücenen kişinin mizacı iyice kabarıp öfkelenene kadar, suçun tüm ağırlaştırıcı koşulları üzerinde durmanın günahkârlık ve her iki taraf için de zulüm olacağından şüphe duymazdınız, ancak üçüncü bir kişinin müdahalesinden önce, konu fark edilmeden geçilmiş olabilir. Bu, kendi zihninizde sürekli olarak devam ettirdiğiniz süreç değil midir, aslında, başka herhangi birininkinden çok daha fazla, kendinize zarar vermek için? Bu düşünce alışkanlıkları değiştirilmeli, aksi takdirde başka hiçbir özdenetim önlemi sizinle birlikte gelişemez, ancak bu birincil olanla bağlantılı olarak, birçok başkası benimsenmelidir. Faydalı bulunan bir uygulama, eliniz kapıda iken, sizi aile ilişkisine kabul edecek olan kısa bir dua sunmaktır, bu ilişki, diğerlerinden daha fazla, görev ve sorumlulukların yanı sıra ayrıcalıklar ve zevkler içerir. Bu uygulama, zorluk konusunun zihninizde canlı bir şekilde
oluşturulmaması durumunda, asla bir deneme sahnesine girmemenizi sağlayabilir. Davut'un duası - "Ey Rab, ağzımın önüne bir nöbetçi koy;
dudaklarımın kapısını koru"[33] - bu gibi durumlar için çok uygun olurdu. Bu dua, aynı zamanda, size Cennet'ten yardım getirir ve sizi tetikte tutarak, sizi bekleyen herhangi bir ayartmaya karşı cesaretlendirmek için kendi enerjilerinizi harekete geçirir.

Başarı ile denenmiş başka bir plan daha vardır - öfkeyi harekete geçiren herhangi bir durumda yüksek sesle bir kelime söylemeye cesaret etmeden önce, Rab'bin duasını kasıtlı olarak kendi kendinize tekrarlamak. Bu uygulamanın ruhu son derece övgüye değerdir, çünkü kötü huylu olma günahına karşı doğrudan bir dilekçe olmadığından,
başlıca
ruhu "daha yüksek bir ahlaki atmosfere"
yükselterek, deneyin başarılı olması beklenir. Ailenizin üyelerine ve hizmetçilere karşı titiz bir nezaketin, ev içi ilişkilerin zorlukları boyunca
sinirlerinizi korumanızda büyük bir yardımcı olacağını göreceksiniz. Yabancıların
topluluğundayken, sinirli cevaplar, sabırsızca kesintiler, ani
çelişkiler vermeye bile çok nadiren meyilli olursunuz. Bunun sebebi,
bu gibi durumlarda öfkenizin hoşgörülmesinin sizi erken ve yerleşik alışkanlıkların zincirlerini kırmaya zorlamasıdır. Bebeklikten itibaren bu alışkanlıklar oluşmaya başlamıştır ve sizi neredeyse bilinçsizce,
yabancılar varken sesinizin tonlarını bile bastırmaya zorlar. Bazen sinirli bir gözlemin ortasında, kendinizi sesinizin sert, kontrolsüz tonlarını veya tavırlarınızın kabalığını değiştirirken ve yumuşatırken yakalamadınız mı, aile çevrenizde beklenmedik bir yabancının varlığını keşfettiğinizde?
Bu tür şeyler olduğunda derin bir utanç hissedecek kadar öz saygınız hala var; ve bu utanç duygularından muzdarip olduğunuz an, gelecekteki
düzeltme kararlarını oluşturmanız ve uygulamaya başlamanız gereken andır.
Pişmanlık dolu heyecanın etkisi altındayken, eski alışkanlıklarınızın zincirlerini kırmak ve yenilerini oluşturmaya başlamak için daha fazla güce sahip olacaksınız. Şimdiye kadar sadece yabancılara karşı gösterdiğiniz aynı nezaket, ev çevrenizdekilere karşı da alışkanlık haline getirilmiş olsaydı, zamanla onlara karşı kötü huylu davranarak nezaket biçimlerini aşmak, yabancılara veya sadece tanıdıklara karşı olduğu kadar zor olurdu. Bu, hizmetçiler konusunda sizi daha da güçlü bir şekilde uyarmak istediğim bir nokta. Sizin kışkırtmanızla (ve iyi yetiştirilme ve iyi eğitim kısıtlamalarınız olmadan) sizin kendinizin de suçlu olduğu aynı kötü huylu davranışa teşvik edilirlerse, muhtemelen yerlerini ve karakterlerini kaybedecek olanlara karşı herhangi bir kötü huylu davranışta büyük bir bayağılık vardır. Öte yandan, düşük zekalıların paralarının yeterli bir ödeme olduğunu düşündükleri hizmetleri talep etme ve karşılık verme konusunda titiz bir nezaketten daha iyi bir onur, öz saygı ve rafine bir cömertlik kanıtı yoktur. Sadece size hizmet edenlerin sevgisini ve minnettar saygısını almakla kalmayacak, aynı zamanda kötü mizahın ayartmalarına karşı güçlü bir direnç sağlayacak alışkanlıklar da edineceksiniz.

Yukarıda önerilen önlemlerden veya uygulamalardan hiçbirine çok önemsiz veya çok zahmetli oldukları için itiraz etmeyeceksiniz; sizi rahatsız eden günahınızdan o kadar çok acı çektiniz ki, her türlü tedavi yolunu denemeye istekli olduğunuzu varsayabilirim.

Ancak, direnç ve zafer arzunuzu güçlendirmek için, yalnızca kendi durumunuzda kötü huyun tatsız sonuçlarından çok daha ileriye bakmalısınız. Hala gençsiniz, hayat sizinle birlikte refah içinde geçti, şimdiki zaman adil ve gülümsüyor ve gelecek parlak umutlarla dolu; nispeten konuşursak, sinirlenme veya umutsuzluğa kapılma için çok az fırsatınız var. Doğal olarak sıcak bir mizaç, neşeli hayvan ruhları, güçlü sevgiler ve hazır iyi doğayla birleştiğinde, en az yasaklayıcı görünüm altında sizde görülüyor. Ancak etrafınıza bakmanız yeterlidir, birkaç yıl sonra, kapsamlı bir mevcut değişiklik yapılmadığı takdirde, işlerin sizin için oldukça farklı olma olasılığını görebilirsiniz. (Çok sayıda ve çok belirgin olan) o vakalara bakın, ki bunlarda, 
kötü huylu alışkanlıkların zamanla daha da güçlendiği,
ve şimdi gençliğin, umudun, sağlığın
değiştirici etkileriyle görünümleri yumuşamamıştır. Alışılmış kötü huyların kurbanlarına bakın,
bir ailenin kaygıları, bozulan sağlık, hayal kırıklığı yaratan umutlar, hayatın kaçınılmaz olarak biriken üzüntüleri altında ezilenlere. Mutluluk yerine sefalet bahşettiklerini bilmiyor musun, hatta en sevdikleri ve en yakınlarına bile? Seslerinin, evlerinden duyulduğu gibi, korkulan ve istenmeyen bir şey olduğunu, evlerinin güzel huzurundan mahrum bırakıldığını bilmiyor musun? Koridorda veya merdivenlerde, hiçbir tür veya neşeli bir selamlamanın kesinliği olmadan, adımları
kaçınılmıyor mu? En
kayıtsız olanlar hariç her konunun, onların huzurunda kaçınıldığını veya öfkelerini harekete geçirecek yiyecekleri uzak tutma
boş umuduyla, bilgilerinden gizlendiğini görmüyor musun? Güvenden mahrum bırakılmış, saygıdan mahrum bırakılmış, toplumları onları hala seven birkaç kişi tarafından bile
kaçınılmış, teyit edilmiş kötü huyların talihsiz kurbanları, sonunda gönüllü olarak dayatılan boyunduruğundan kurtulmak için bazı zayıf çabalarda bulunabilirler.

Ama, ne yazık ki! çok geç; zayıf sağlıklarında, ileri yaşlarda,
depresif ruhlarda, "Tanrı ile birlikte çalışma" güçleri
tamamen kırılmıştır. Sonunda kurtulmuş olabilirler, ama bu hayatta
din'in sadık, kendini kontrol eden takipçilerine bahşettiği huzuru asla deneyimleyemezler. Asla mutluluk bahşedemezler,
ama en çok sevdikleri kişilere her zaman rahatsızlık verirler; asla "yumuşak ve sakin bir ruhun" meyvelerini
ortaya çıkararak Tanrı'yı ​​yüceltemezler.
Bu üzücü, çok üzücü, ama daha az doğru değil. Ayrıca, bazı açılardan, günah derinden yas tutulduğunda ve endişeyle dua edildiğinde, gücünün bundan daha etkili bir şekilde zayıflatılamaması da gariptir. Bu,
ancak, Tanrı'nın tüm düzenlemeleri boyunca değişmez bir özelliktir ve bunu dikkatlice incelemeniz iyi olur, böylece Kutsal Yazılar'daki "İnsan ne ekerse onu biçer"[34] iddiasına olan inancınıza deneyim katabilirsiniz. Kendinize ve arkadaşlarınıza barış hasadı getirebilecek böyle bir tohumu hemen ekmeniz için size lütuf verilmesini dilerim!

Mizacı ve ruhları etkileyen fiziksel etkilerle ilgili bazı gözlemler yapmayı unutmamalıyım. Bunların, bazı zamanlarda ve kısa bir süre için, tamamen karşı konulamaz olduğu doğrudur. Ancak bu, yalnızca, iyi sağlık ve ruhlara sahip oldukları sürece, başlangıçta karakterleri çok fazla alışılmış özdenetim gerektirecek kadar güçlü ve kuvvetli olmayanlar için geçerlidir. Bu orijinal iyi sağlık, doğal mizacını değiştiren herhangi bir şekilde değiştiğinde (ancak tüm hastalıklar bu etkiye sahip değildir), yeni ve alışılmamış kötülüğe karşı koyma konusunda daha önce hiçbir uygulamaları olmadığı için, gut ve romatizma ile gelen acıya yaptıkları gibi umutsuzca buna teslim olurlar. Ancak, yukarıda tanımlanan kişiler Tanrı'yı ​​yüceltme ve çevrelerindekilerin huzurunu bozmama arzularında samimiyseler, fiziksel hastalığı gidermek için çalıştıkları kadar gayretli ve güçlü bir şekilde ahlaki hastalığı gidermek için erişebildikleri tüm araçları kullanmayı kısa sürede öğreneceklerdir. Yeni edindikleri özdenetim, birden fazla şekilde onlara lütuf olarak verilecektir, çünkü Tanrı'nın lütfu her zaman, kendileri çalışmaya istekli olan ve şimdi mücadele ettikleri kötülüğe, kasıtlı ve kasıtlı günahla maruz kalmamış olanların ihtiyacına orantılı olarak verilir. Sadece birkaç huysuzluğun karşı konulamaz olduğunu ve bunların bile uygun tedavi ve önleme araçları kullanılmadan önce ilk başta öyle kabul edileceğini söyledim. Diğer
koşullar altında, yas tutulan huysuzluk fiziksel nedenlerden güçlü bir şekilde etkilenmiş olsa da, günah yine de nedenler tamamen ahlaki
olmuş gibi aynı kalmalıdır. Örneğin, geceleri normalden bir veya iki saat daha geç oturarak veya düzenli egzersiz yapmayarak veya sindirilemeyen yiyecekler yiyerek, ertesi gün huysuz ve itici olmaktan kaçınma
elinizin dışında kalacağını biliyorsanız, başarısızlık kesinlikle ahlaki bir başarısızlıktır. Kötü ruh halinizin doğrudan nedenleri fiziksel olabilir, bu durum konuyu hiç etkilemez, çünkü bu tür nedenler bu durumda tamamen sizin kontrolünüz altındadır. Bundan, hayatınızdaki her alışkanlığın mizacınızda yarattığı etkileri dikkatlice izlemeniz gerektiği sonucu çıkar. Bunlardan istenmeyen etkilere neden olanları terk etmezseniz, etrafınızdakilerin saygı ve sevgisinin kademeli olarak azalmasıyla sonuçlanan sonuçları deneyimlemeyi hak edersiniz.

Mideyi tahriş eden alışkanlıklar, kendinize veya başkalarına zarar vermeden terk edemeyeceğiniz türdense, tehlikeli bir etkiye maruz kalırken daha dikkatli bir özdenetim uygulayarak hedeflenen amaca eşit şekilde ulaşılacaktır. Örneğin, şiir ve kurgu eserlerinin mizacınızı tahrik ettiği ve tahrik ettiği sık sık söylendiğini duymuşsunuzdur ve belki de kendi durumunuzda gözlemlemişsinizdir. Bu etkiyi o kadar güçlü bir şekilde sergileyen bazı insanları tanıyor olabilirsiniz ki,
ilginç bir şey okurken,
hiç kimse onlardan bir ricada bulunmaya veya gerekli işler için onlara başvurmaya cesaret edemez. Romanların, vb.,
mizaçları üzerinde yarattığı etkiyi gözlemledikten sonra,
bu okuma tarzını tamamen bırakan birden fazla mükemmel insan tanıyorum. Fedakarlık, vicdani bir sebepten dolayı yapılmışsa, şüphesiz ödüllerini de almışlardır. Ancak,
sonuçlarından,
birçok durumda sadece benimsedikleri önlemlerin doğasında değil, aynı zamanda onları benimseme sebeplerinde de yanılmış olduklarını düşünmeye daha meyilli olurum.
Bu tür kişiler, hayal güçlerinin geliştirilmesinden vazgeçilmeden önce olduğundan daha fazla, diğer ve tamamen kaçınılmaz ayartmalara maruz kaldıklarında,
mizaçları üzerinde kontrol sahibi değillermiş gibi görünüyorlar. Kısacası, kaçılması mümkün olmayan koşullar altında, entelektüel fedakarlıklarının vicdanlılığının tek güvenli testi olabilecek o uyanık özdenetimi uygulamıyor gibi görünüyorlar.

Sizin için, yukarıdaki türden herhangi bir fedakarlığı özellikle uygunsuz olarak değerlendiririm. Zihninizin derin düşünceliliği ve
sağlığınızın alışılmış hassasiyeti, hafif edebiyatı herhangi bir güvenlik derecesiyle bırakmanızı imkansız kılıyor; hatta bu en önemli çalışma dalı tarafından gerçekleştirilen zihinsel gelişim türünü terk etmeniz doğru olsa bile. Asla zor kitaplar okumayan ve
zihinsel alışkanlıkları düşünceli olmayan kişiler, zihnin daha yüksek güçlerinin zaman zaman tam bir dinlenmeye ihtiyaç duymasını pek anlayamaz; bu dinlenme, hiçbir şekilde ilginç bir kurgu eseri kadar etkili bir şekilde
sağlanamaz. Güzel bir ülkede bir sürüş, dostça bir ziyaret, bahçede bir saatlik çalışma, bunların herhangi biri gerçekten de aynı amaca hizmet edebilir ve bazı durumlarda bir romandan veya şiirden daha güvenli bir şekilde. Ancak, ilki her zaman kişinin ulaşabileceği mesafede olmayan, zihnin tamamen dinlenmeye en çok ihtiyaç duyduğu dönemlerde, yani hasta ve enfekte bir odada geçirilen günler ve haftalar boyunca imkansız olan araçlardır. Bu tür dönemlerde, zihnin ne kadar boşta tutulabileceği doğrudur; en önemsiz hikaye bile sinirsel eylemlerinin tehlikeli bir şekilde harcanmasına neden olabilir; ancak, aktif bir işe özlem duyacak kadar güçlü ve ilgisiz olduğunda, bu işin daha yüksek entelektüel yeteneklerin hiçbir şekilde kullanılmasını gerektirmeyecek şekilde olması büyük önem taşır. Geçici ve genellikle önemsiz görünebilecek bir hastalık sırasında, entelektüel uğraşlara düşüncesizce girişmenin hem zihne hem de vücuda ciddi zararlar verdiğini biliyorum. Beden zayıf olduğunda, eğer hasta düşünce ve tefekkür sahibi bir kişiyse, zihnin de dinlenmesine izin verilmelidir; aksi takdirde Butler'ın Analojisi ona herhangi bir zarar vermez. _Sadece_ "Lorsqu'il y a vie, il y a danger." "Bu uzun bir
konu dışı, ancak konum için gerekli bir konu; çünkü zihninize, aksi takdirde sizin için uygun olan bir şeyden, heyecan
nedeni olduğu için vazgeçmenin asla sizin göreviniz olamayacağını
kavramanın önemini hissediyorum. Sadece bu gibi durumlarda, öfkenize karşı iki kat daha dikkatli olmalısınız. Bu nedenle, sözünüz kesildiğinde sinirli bir tonda konuşmaktan kaçınmaya çalışmalısınız; aksi takdirde uygunsa, meşgul olduğunuz kitabın ilgisi ne kadar derin olursa olsun, başkasına yardım etmeye her zaman hazır olmalısınız; ve son olarak, yardımınızı reddetmek zorunda kalırsanız, reddinizi yumuşaklık ve nezaketle ifade etmeyi bir nokta haline getirmelisiniz.

Başkalarına göstermeli ve kendiniz de buna ikna olmalısınız ki, mecbur etmeyi reddetmek, meşgul olduğunuz çalışmaların öfkeniz üzerinde yarattığı herhangi bir etkiden tamamen bağımsızdır. Belki de bu tek bir gün boyunca, her ikisini de deneyimleme fırsatınız olabilir. Yukarıdaki talimatlara uymanın zorluğu ve avantajı.

Sonuç olarak, size şunu hatırlatmak isterim ki, bir ara Tanrı'nın sizi ağır ve kalıcı bir hastalıkla cezalandırması, alışkanlık haline getirerek
huyunuzu etkilemesi, umutsuzluk, sabırsızlık
ve sinirlilik yaratması ve tüm zihni, sanki tek bir büyük yara haline getirmesi, her dokunuşta acı içinde küçülmesi olabilir. Eğer böyle bir deneme size verilirse (ve bu, şu anki özdenetim güçlerinizi ihmal ettiğiniz için bir ceza olarak gönderilebilir), etrafınızdaki herkes için bir işkence olmaktan ve aynı zamanda din mesleğinize şüphe ve alay getirmekten nasıl kaçınabilirsiniz?

Eğer, şu anki zihinsel ve bedensel sağlığınızın tadını çıkarırken,
huyunuz üzerinde bir hakimiyet kazanmazsanız, hastalığın etkileri doğanın ve alışkanlığın etkilerine eklendiğinde bunu yapmanız neredeyse imkansız olacaktır. Öte yandan, Galen'den Sir Henry Halford'a kadar, sağlıkta kazanılan özdenetimin, en azından birçok özel hastalığa kaçınılmaz olarak eşlik ettiği düşünülen tahriş ve depresyonun her dış belirtisini bastırmak için başarıyla kullanılabileceği önemli gerçeği için yüksek tıbbi otorite vardır. İtaatin, bu tür
zorlayıcı koşullar altında, hala kendi için barış, komşusundan sevgi ve Tanrı'ya şan sağlama gücüne sahip olma bilincinden daha büyük çok az geçici ödülü vardır.

Son olarak, öfkenizi kontrol etmeye başlama konusunda durup tereddüt ettiğiniz her gün ve her saat, muhtemelen sizi yıllarca daha şiddetli çatışmalara maruz bırakabilir. "Şimdi kabul edilen zamandır, şimdi kurtuluş günüdür" ifadesi, "Oğul'un suretine" uyum sağlamamızın gerçekleştiği yavaş ahlaki sürecin başlangıcı için söylendiğinde, "kalkıp Babamıza gittiğimiz" kurtarıcı an için söylendiğinde olduğu kadar doğrudur.[35]

DİPNOTLAR:

[25] Zak. xiii. 6.

[26] İbr. ii. 18.

[27] Yak. iv. 3.

[28] Yer. xliv. 4.

[29] Yeşaya viii. 20.

[30] Kol. i. 12.

[31] Başdiyakoz Manning.

[32] Matta xxv. 24.

[33] Mez. cxli. 3.

[34] Gal. vi. 7.

[35] Luka xv.

MEKTUP III.

YALANCILIK VE DOĞRULUK.

Sizi yalancı olmakla suçlamıyorum - tam tersine; aksine, eğer gerçek ve yalan açıkça önünüze konulmuş olsaydı ve size kasıtlı bir seçim fırsatı tanınsaydı, yalancılığın
suçuna boyun eğmektense kendinizi ciddi bir yaralanmaya maruz bırakmayı tercih edeceğinize inanıyorum. Bu nedenle, vicdanlı arkadaşlarınızın, kayıtsız şeyler hakkındaki ifadelerinizde ve _artı bir
forte
raison_ olarak, sorunun kendi tarafınızdaki ifadenizde, bir başkasınınkine kıyasla, mutlak gerçeği her geçen gün daha da fazla göz ardı ettiğini gözlemlemeleri daha da büyük bir üzüntüyle karşılanmaktadır. Ne yazık ki, abartılı ifade biçimine yönelik binlerce fırsat ve ayartma var ve bunun için sizi suçluyorum; ve bu ayartmalar genellikle o kadar önemsiz bir niteliktedir ki, vicdanın tüm enerjileri onlara direnmek için asla uyanmaz,
başkalarına yapılan kötülük ve kendinize yapılan rezalet daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıksaydı durum böyle olabilirdi. Çok az insan, _kesin_ gerçeği söylemenin beraberinde getirdiği zorlukların farkında gibi görünüyor, yoksa bu zorlukları ölçülemeyecek kadar artıran alışkanlıklara kapılmak istemezlerdi, hatta o kadar artırırlar ki, bazı zihinler gerçeği algılama gücünü kaybetmiş gibi görünürler; böylece,
ifadelerinde son derece doğru olmak için aşırı derecede istekli olsalar bile,
bir hikayeyi kendilerinin aldığı şekilde başkasına aktarma konusunda tam bir yetersizlik vardır. Bu, günahın en çarpıcı geçici cezalarından biridir; günahın kendisinin kaçınılmaz sonuçları olan ve Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin ona bağladığı diğer cezalardan tamamen bağımsız olanlardan biridir. Bahsettiğim kişiler er ya da geç ifadelerine hiçbir bağımlılık olmadığını, diğer iyi niteliklerine duyulan saygı ve sevgi karakterlerinin yanlışlığının açıkça anlaşılmasını engellese bile, artık önemli konularda bilgi için asla başvurulmadığını fark edecektir. Belki de, biraz olsun gözlem hassasiyeti olanlar için, bu tür şüpheler ne kadar belirsiz bir şekilde ima edilirse o kadar acı vericidir. Kendi adıma, uzun zamandır bahsettiğim kişilerin iddialarını ve hikayelerini, başlangıçta var olduklarına inandığım dile çevirme alışkanlığı edindim. Küçük bir yaratıcılık derecesinin yardımıyla, kırılan ortamın doğasından, saf hakikat ışınında meydana gelen değişimin derecesini ve yönünü saptamak çok da zor değildir.

Yine de bu tür insanlar, çoğu zaman suçlama kadar acınmayı da hak ederler: belki de, alışkanlıkların onları ifadelerindeki hakikatin çarpıtılmasına karşı duyarsız hale getirdiği derecenin farkında değillerdir; ve hatta şimdi bile, kendilerine çok doğru görünen şeylerin başkalarına gerçekten yanlış görüneceğine ve
gerçekten yanlış olacağına neredeyse hiç inanmıyorlar. Bu tür alışkanlıkların entelektüel etkileri, ahlaki olanlarla eşit derecede zararlıdır. Tüm doğal netlik ve zekânın belirginliği giderek belirsizleşir; hafıza
karışık hale gelir; yazma tarzının kendisi, çarpık zihnin lekesini edinir. Gerçek, Dr. Arnold'un güçlü ifade tarzının her satırına işlenmiştir, ancak belki de eşit ancak daha az saygın olan diğer yazarlar, ifade tarzlarında bile, karakterlerinde ve ifadelerinde alışılmış dürüstlük eksikliğini ele verirler.

Sizin durumunuzda, bahsettiğim alışkanlıkların hiçbiri henüz
sağlam bir şekilde yerleşmemiştir. Sıcak bir mizaç, ateşli duygular ve canlı bir hayal gücü, henüz, hatalarınızın tek nedenleridir. Alışkanlık zincirleri doğanın zincirlerine eklenmediğinden, bunlara karşı mücadele etmek için hala zamanınız ve gücünüz var. Ancak, mücadele başlamadan önce, bunun gerekliliğine ikna olmalısınız; ve muhtemelen tamamen şüphe duyduğunuz nokta budur. O halde, "her şeyden daha aldatıcı" bir kalbin gizli gizemlerini keşfetmenize yardımcı olurken beni dinleyin ve size ısrarla tavsiye ettiğim öz-muayenenin hemen, hemen olmasına izin verin. Gelecek gün boyunca bunu uygulayın; her konuda kendinizi ifade etme biçiminize dikkat edin; özellikle sizi canlı hayal gücü, şiirsel fantezi vb.'nin yaptırımı altında zararsızca düşebileceğinizi düşündüğünüzden daha büyük hakikatten sapmalara girmeye zorlayacak ayartmalara dikkat edin. İncelemenin bu son kısmı konuya büyük ışık tutabilir: İnsanlar daha önce hiçbir zaman teslim olmamış ayartmalara sık sık ve güçlü bir şekilde maruz kalmazlar. Böyle bir öz-muayene için hazırlıklardan biri olarak, günahın aşırı günahkârlığına dair derin bir duygu beslediğinize ve kendinizi göksel Efendinizin sadık bir hizmetkarı olarak onaylamak için endişeli bir arzu duyduğunuza inanmak için nedenlerim var. Bu nedenle, şu anda herhangi bir ayartmanın sizi kasıtlı bir yalanın
suçunu üstlenmeye zorlayacağını sanmıyorum. Ancak, ahlaki kötülük algısı, yalnızca dikkatsizlik alışkanlıkları tarafından o kadar köreltilebilir ki, bu alışkanlıklar kesin olarak kırılmadığı sürece, önümüzdeki yıllarda bu derece açık, düpedüz gerçeğe bile bağlı kalmanıza hiçbir şekilde bağımlı kalmam. Ancak, bundan, belirgin, kesin bir yalanı, bahsettiğim daha hafif hatalardan daha çok, hatta daha az, karakterinizin geleceği için tehlikeli olarak gördüğümü düşünmeyin. Zamanla, doğrudan bir yalanı bile Tanrı yasasının çok küçük bir ihlali olarak görecek kadar
çok batsanız bile, kendinizi
bunun tamamen günahtan arınmış olduğuna asla ikna edemeyeceksiniz. Doğrudan bir yalanın komşumuza verdiği zarara karşı da çok daha kolay korunulabilir,
ki, başkaları uğruna, sizi kesin bir yalandan çok
anlamsızlığa karşı uyarmakta çok daha samimiyim. Yaralı kişinin aldatıcı bir bakışın, yanıltıcı bir eylemin, kurnazca bir imanın etkilerini savuşturması üzücü
bir şekilde zordur. Burada hiçbir dünyevi savunma
işe yaramaz, birçok yaralı kalbin üzüntüleri buna tanıklık edebilir; ancak bu tür yaralılar için, uzun süre acı çeken bir
Savunucu vardır. O, tüm dünyanın Yargıcıdır; ve hatta bu dünyada bile, suçlarının sonuçlarına kaçınılmaz olarak dahil olan bir cezayla, komşularını herhangi bir şekilde
zararına aldatanları ziyaret edecektir.

Ancak, sizi yalnızca kötü niyetle abartmakla veya kaçamak cevap vermekle suçlamıyorum: hayır, daha sıklıkla sadece eğlence olsun diye veya en kötüsü, korkakça kendini savunmak içindir; yani, siz
hak ettiğiniz şeyi cesurca üstlenmektense, suçlamayı ima yoluyla masum bir kişiye atmayı tercih edersiniz. Aslında, çoğu durumda,
suçun ciddi bir nitelikte olmadığını; ima edilen suçlamanın tamamen zararsız olacak kadar hafif olduğunu mazur görebilirsiniz:
size öyle görünebilir, ancak sıklıkla öyle değildir. Bu ima edilen suçlama, size çok önemsiz görünse de, iftiraya uğrayan kişiye, asıl suçlamanın size olabileceğinden daha fazla zarar veren bazı
özel ilişkilere sahip olabilir. Bu, onu baş dostundan ayırmanın veya belki de onun için bozulmadan korunmasının büyük önem taşıdığı yerlerdeki etkisini sarsmanın bir yolu olabilir. Tanrı'nın takdirinin karmaşık mekanizmasına günahkâr ellerimizi koyduğumuzda, bu bozukluğun ne kadar
uzaklaşabileceğini görmemiz imkansızdır.

Bu gelecek gün boyunca, bir başkasının sizinle ilgili olduğu ve eğer suçlama ona atılırsa, kendini savunma fırsatının olmayacağı bir konuda kendi versiyonunuzu sunma fırsatınız olabilir. O zaman tetikte olun; asil bir
cesarete sahip olun; sadece yokluğu ve savunmasızı suçlamanın alçaklığından ve kötülüğünden korkun. Bugün size sunulan vicdanlı konuşma fırsatı, kendi başına ne kadar önemsiz görünürse görünsün, muhtemelen hayatınızın dönüm noktası olabilir; sizi gelecekte korkaklık ve aldatma alışkanlıklarına sürükleyebilir veya gelecekte günaha karşı zaferler için size yeni bir uyanıklık ve enerji kazandırabilir. Ayrıca, bu gün boyunca, bir başkasının konuşmada söylediklerini tekrarlama biçimi konusunda güçlü bir şekilde ayartılabilirsiniz: cümlenin ifadesinde en ufak bir değişiklik, küçük bir kelimenin eklenmesi veya çıkarılması, daha zayıf bir ifadenin daha güçlü bir ifadeye dönüştürülmesi, tekrarlamaya ayartıldığınız cümleyi tam olarak amacınıza uyarlayabilir. Ayrıca, kendinize sık sık şunu söyleyebilirsiniz:
Konuşmacının gerçek anlamının izlenimini veriyorsunuz, ancak
kendisi bunu ifade edecek cesareti olmadığı için bunu saklıyor.
Bu tür fırsatlar sürekli olarak önünüze çıkıyor ve tekrarlanan cümlede istenen değişikliği o kadar etkili hale getirmek için yeterli yaratıcılığa sahipsiniz ki,
ihanete uğrayan kişi kendisini savunmak zorunda olduğunu
öğrense bile,
çelişki tehlikesi olmayacak. Bunu o kadar akıllıca yapılmış duydum ki, başarı
tamamlandı ve zavallı iftiraya uğrayan kişi, bunun sonucunda hayranını veya arkadaşını veya en azından onlar üzerindeki etkisinin çoğunu kaybetti. Siz de
aynı şekilde
başarılı olabilirsiniz: ancak sizin başarınızın cezasıyla karşılaştırıldığında başkalarının kaybı ne kadardır? Başarılı günahın cezasından
kaçınılamaz.

Burada örnek olarak sunduğum vakaların hiçbirinde, kendinizi incelemenize yardımcı olması için, kalbinizde elle tutulur, olumlu, kasıtlı bir aldatmaca olduğunu veya konuşmalarını ve eylemlerini yanlış tanıttığınız kişilere çok ciddi bir zarar vermeyi kasten düşündüğünüzü varsaymıyorum. Aksine, günahta bu şekilde katılaşmadığınızı biliyorum. Ancak, aldatmacanın kendi gözlerinizde elle tutulur bir biçim almamasıyla ilgili olarak, "Sen, Tanrım, beni görüyorum" şeklindeki ciddi sözleri hatırlamalısınız; ve onun gözünde günah olan şey, bizim gözümüzde ancak katı bir şekilde kendimizi incelemeyi ve Rab'bin Ruhu'nun kalbin en derinlerini araştırması için dua etmeyi ihmal ettiğimizde öyle olamaz. Cehalet günahları, cehalet yalnızca bol ve özgürce bahşedilen bilgi araçlarının kasıtlı olarak ihmal edilmesinden kaynaklandığında, diğerlerinden daha da derin bir renk alıyor gibi görünüyor. Bir kere
yüreğinizden gerçeği konuşmaya ciddi bir şekilde başladığınızda, en küçük şeylerde olduğu kadar en büyük şeylerde de, bunun ne kadar zor olduğunu görünce şaşıracaksınız. Dikkatsizlik, sahte utanç, hayranlık arzusu, elde edemediğiniz şeylere olan ilginizi reddetmenize yol açan bir kibir, bunların hepsi yolunuzu
kesen ve alışkanlık zincirlerini birçok başka zorluğa eklemekten sizi korkutması gereken ayartmalardır.

Bu konuda düşünmenizi istediğim bir bakış açısı daha var; yani, "dürüstlüğün en iyi politika olması." Sonunda ortaya çıkmayan ve böylece suçlu olan kişinin utancına dönüşmeyen hiçbir yalan yoktur. Şu anda bile, seçici gözlemcinin gözünden sürekli korkabilirsiniz; o, günah işlediğiniz anda bile sizi görebilir; o,
insanları veya şeyleri küçümsemenin senin alışkanlığın olduğunu,
sadece
onlar tarafından değer görmediğin veya
onları elde edemediğin için; birkaç dakikalık bir sohbette, senin hayran olunduğunu ve sevildiğini söylemenin, toplumunun şu veya bu kişi tarafından, durum böyle olsun veya olmasın,
hevesle arandığını görebiliyor. Hızlı gözlemciler, ilk görüşmede başkalarının bir süre sonra
keşfetmeyi başaramayacağı şeyi keşfederler. O zaman,
kendi çıkarlarının veya kibrinin söz konusu olduğu herhangi bir konuda bilgi için sana güvenmeyi bırakırlar. Alışkanlıktan ve nezaketten, inançtan değil, hayretle gözlerini çevirirler. Her zaman, ileri sürdüğün şey yerine, sözlerin için gizli bir sebep olduğundan şüphelenirler; hayır, eylemlerin için tek bir sebep göstermen, tek başına, onları farklı bir sebep keşfetme arayışına sokacaktır. Bütün bunlar, belki de, birçok durumda, sizi gizli düşüncelerinde bile, yalancı olmakla suçlamadan gerçekleşecektir. Sizin, belki de istemsizce, doğru bilgi vermekten tamamen aciz olduğunuza dair belirsiz bir bilince sahiptirler.

Alışkanlık haline gelmiş, bilinen gerçekleri söyleyen kişi, gururlu bir konumdadır. Ne yazık ki!
bu kadar nadirdir. Ne yazık ki, dindar olduğunu iddia edenler arasında bile, gerçeği yürekten söyleyen çok az kişi var; kişisel ilgi duyulan herhangi bir konuda bilgi almak için korkusuz bir güvenle dönülebilecek çok az kişi. Bana, çocuklukta katı doğruluk alışkanlıklarının oluşumunun en kesin ve en kolay olduğu söylenmesine gerek yok. Ebeveynlerin ihmali bu konuda dikkatsiz alışkanlıkların bile edinilmesine neden olduğunda, zorluk aslında on bin kat daha artar. Ancak, zorluklar büyük olsa da, çatışmada kendilerine yardım etmesi için Tanrı'nın özgürce sunduğu lütfu arayanlar için aşılmaz değildir. Günaha karşı direnç, özdenetim, çaba hayatın ilerleyen dönemlerinde başladığında gerçekten daha zor olacaktır; ancak zafer daha görkemli olacak ve karakter üzerindeki genel etkiler daha kalıcı ve faydalı olacaktır. Bu, ebeveynlerin acımasızca ihmal edilmesi için bir mazeret teşkil etmez, çünkü gelecekte tövbe edileceğinden emin olamazlar, ki bu günah alışkanlıklarının oluşumunu engellemiş olabilirler.

Ancak, ebeveynlerimizin ihmali üzerinde düşünmek bile
sadece boş mırıldanmalara ve şikayetlere yol açabilir ve tüm enerjimizi ve ilgimizi kötülüğün tehlikeli kökünü
ortadan kaldırmaya yoğunlaştırmamızı engelleyebilir.

Bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, ebeveynlerin günahı kesinlikle
çocuklara da uğrasa da, bu ziyaretin kendisi Tanrı'yı ​​sevenler için bir
lütufa dönüşür. Bu tür kutsanmış kişiler için, kötülüğün erken alışkanlıklarını
aşma çabalarında maruz kaldığı sürekli çatışmalardan
karakterine daha fazla güç ve canlılık kazandırmanın bir yolu haline gelir.

Böylece günahın kendisi bile, "Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışan" "her şeyden" muaf tutulmaz.[36]

DİPNOTLAR:

[36] Rom. viii. 28.

MEKTUP IV.

KISKANÇLIK.

Belki de, yalnızca "bilinmeyen bir dost", sonraki sayfaların konusunu oluşturan o özel günah hakkında size bir
itirazda bulunmaya cesaret edebilir; çünkü hem bundan suçlu olanlar hem de bu lekeden tamamen arınmış olanlar tarafından, kıskançlıktan daha aşağılık, daha aşağılayıcı bir kötü niteliğin olmadığı eşit derecede kabul ediliyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, kim, bir başkasını böyle bir kusurla açıkça suçlamaya cesaret edebilir,
ne kadar nazik ve ilgisiz olursa olsun,
ve yine de onun dostu olarak kabul edilebilir?

Ayrıca, bu kusurun var olduğu yerde, karakterin tüm dokusuyla o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçtiğine dair güçlü bir izlenim vardır ki, yaşam ve bu günah bedeni var olduğu sürece ondan asla ayrılamaz. Bu, şüphesiz şimdiye kadar doğrudur, onun sonuçları diğer herhangi bir ahlaki kusurun sonuçlarından daha küçük ve daha evrensel olarak yaygındır; böylece, bir yandan, endişeli ve titiz bir öz-muayene bile her zaman onların varlığını tespit edemezken, diğer yandan, kurbanlarının kıskançlığın bir şekilde veya başka bir şekilde kendisini ilişkilendirmeyeceği herhangi bir doğadaki bir duyguyla heyecanlanması neredeyse imkansızdır. Daha da doğrusu, hiçbir kötülüğün ortadan kaldırılması daha zor olamaz, aldığı biçim, dini ve ahlaki motiflerin tüm ağırlığının ona binmesine izin verecek kadar elle tutulur değildir. Ama bence en büyük zorluk, bu eğilimin aşırı kötülüğünün, kendimize getirdiği sefaletin, bizimle bağlantılı olan herkesi maruz bıraktığı tehlikenin ve sürekli rahatsızlığın yetersiz kavranmasıdır. Lavater'in şu canlı tanımında, benzerlik ne kadar güçlü olursa olsun, çok az kişi kendi resmini tanıyacaktır:--"Şeytan'ın bir temsilcisini ararken, kendimi daha iyi hissetmemi sağlayan ve yakınımda olan kötülükleri ve kötülükleri seven bir insan olarak görüyorum. "

Ancak, bu tek gün boyunca bile, sizi en çok rahatsız eden duyguları ve bu duyguların sizi harekete geçirdiği düşünülen veya uygulanan eylem veya söz önlemlerini sıkı bir şekilde analiz edin ve "kardeşinizin hatalarına ve talihsizliklerine sevinmek" gibi iğrenç bir suçlamayı kabul etmelisiniz. Aslında, bu duygunun içinizde uyanması önemli konularla ilgili değildir. Arkadaşlarınızın büyük servetler bıraktığını veya mutluluklarını teşvik etmek için hesaplanmış bağlantılar kurduğunu duyarsanız, rahatsız olmazsınız veya üzülmezsiniz: hatta belki de bazı zevk hisleri yaşayabilirsiniz. Ancak, iyi talih koşulları daha önemsiz bir yapıya sahip olarak kendinize daha fazla yerleşirse, belki de kendinizle çarpışırsa, başkalarının başarısı veya mutluluğu karşısında sık sık pişmanlık veya rahatsızlık hissedersiniz; bu, o kadar kötü olmasaydı gülünç olurdu. kendini
gözlemcinin keskin gözüne kolayca gösteren bir kusur: korunan dil
ifşayı engellese bile, dudak ve gözün ifadesi
kesindir ve zamanla, hissin kendisi oldukça uykuda olduğunda bile
kalacak bir karaktere yüz ifadesinde yer verir. Sadece
durumunuzu bu bakış açısıyla düşünün: tarafsızca
düşünüldüğünde, bir yabancının
en yakın arkadaşınızın övgüsüyle, akıllıca ve hak edilmiş övgüsüyle sizi memnun etmeyi
umduğunda, kulağınıza hoş bir müzik gibi gelmesi gereken sözlerin bile size bir sızı vermesi şaşırtıcı değil midir? Hatta bazı kişilerin, bu tür koşullar altında, kendilerine acı veren övgüyü, tartışılan kişinin meziyetlerinden uzaklaştırarak, o kişi
kendi özel
arkadaşı olsa bile,
niteleyecek kadar dikkatsiz olduklarını duydum. Bu çeşitli şekillerde yapılır: onun meziyetleri ve avantajları,
içine yerleştirildiği
özellikle elverişli koşullarla açıklanabilir; veya onun hakkında, yargılamaya daha uygun başka kişiler tarafından
beslenen farklı küçümseyici görüşler de belirtilebilir. Şimdi,
bu kadar tedbirsiz olan birçok kişi, başka zamanlarda kesinlikle tamamen aptal değildir; ancak, kuşatıcı günahlarından kaynaklanan bir ayartma anında,
kendilerine yanıt verilen yabancının, onların sevimsiz saiklerini hemen tespit edip,
ona göre değerlendirmelerinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu fark etmezler.

Belki de, bu kadar açık bir tuzağa düşmeyeceksiniz, çünkü
bu tür
koşullar altında, kendi hesabınıza, genellikle hissedeceğinizden çok korktuğum o acı duygularını
göğsünüze gömmeniz gerektiğini bilmek için yeterli inceliğe ve algı hızına sahipsiniz. Ancak, bu tür duyguların dışavurumları değil, içsel deneyimleri, hem şimdiki mutluluğunuz hem de ebedi ilginizle ilgili olarak ele aldığımız gerçek sorudur. Kendinize şunu sorun: Sevdikleriniz (hala güçlü bir iddiada bulunuyorum) hayranlıkla karşılandığında ve takdir edildiğinde, öfke mükemmelliğin örnekleri olarak gösterildiğinde, bu hoş bir his mi yoksa tam tersi mi? Gerçekten seviyorsanız, kıskançlıktan uzaksanız, bu tür övgüler kulağınıza kendinize verilen herhangi bir övgüden çok daha tatlı gelecektir. Gerçekten, bu kötü alışkanlık için yeterli bir ceza olarak düşünülebilir, sevgi dolu bir kalbin, hayranlık duyduğu kişilere sıcak bir şekilde hayranlık duyduğunda deneyimlediği derin ve erdemli haz duygusundan mahrum kalmak. Bir zamanlar, kıskançlık gibi bir kusurun sevilebilir veya hoş olan herhangi bir şeyle birliktelikte var olabileceği varsayımını küçümseyerek reddetmem gerekirdi. Karakterin daha fazla gözlemlenmesi,
ancak, bana, onun zaman zaman zıt mükemmelliklerin yakınında bulunabileceği yönündeki tatsız kanaati verdi.
Ne yazık ki! Onlar tarafından gizlenmek veya yavaş yavaş büyütülmek yerine,
tam tersine, ölümcül etkisini karakterde başlangıçta var olabilecek asil özelliklerin üzerine
yayıyor. Bu doğal gidişatını ancak en katı disiplin, dışsal ve içsel, durdurabilir.

Gençken, şimdi sizi uyardığım duygulara kıskançlık denirdi ve hatta şimdi bile bazı hoşgörülü arkadaşlar
onlara bu sahte ismi vermeye devam edebilir. Tehlikeli yanılsamaya kapılmayın!
Duygularınızı tüm doğal deformasyonlarıyla önünüze koyma cesaretine sahip olun ve bu görüntü size onları bastırmak için gereken
herhangi bir rejimi, ne kadar katı olursa olsun, takip etmek için enerji verecektir.

Gerçekten de kıskançlığın sahte isminin, kıskançlığın gerçek kötülüğüne karşı birçok erken mücadeleyi engellediğine inanıyorum. Genç kadınların, mizaçlarının kıskançlığıyla övündüklerini, bunun sıcak duyguların ve şefkatli bir kalbin kanıtı olarak kabul edilmesi gerektiğini ima ettiklerini duydum. Belki de gerçek kıskançlık böyle değerlendirilmeyi hak ediyor olabilir: Sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz kişilerdeki sevgi veya saygının hayali bir şekilde bile azalmasına karşı endişeli bir şekilde göz kulak olmak, şefkat ve saygılarındaki en ufak bir azalmanın dışsal tezahürünü tespit etmek için uyanık olmak, sevgi ve dostluğun en kesin güvencesi ve en sağlam temeli olan o asil inançta bir eksiklik olduğunu kanıtlasa da, bazı durumlarda, mizaçta ve kalpte sevgi ve sıcaklığın bir kanıtı olabilir. Ancak kıskançlık ve haset arasındaki bağlantı o kadar yakındır ki, ikincisi bir anda birincisine dönüşebilir. Bu nedenle, en dikkatli 
teyakkuz gereklidir, aksi takdirde en iyi haliyle bile, kendimiz ve başkaları için bir zayıflık ve sefalet aracı olan şey, daha da yozlaşarak bir bayağılığa ve bir kötülüğe dönüşebilir; örneğin, sevdiğiniz kişinin, bir başkasının mükemmelliklerini görerek, kendinize özel olarak gösterilmesini istediğiniz zaman, hayranlık ve şefkatin bir kısmını sizden geri çekebileceğinden korktuğunuzda. Bu durumda, korkulan rakibin kusurlarını sergilemek veya en iyi ihtimalle, onların şans eseri sergilenmesinden pişmanlık duymamak için güçlü bir eğilim vardır. Bu gibi
koşullar altında, mazur görülebilir sevgi kıskançlığı bile, haset kötülüğüne dönüşür. Aralarındaki bağlantı, gerçekten de, tehlikeli bir şekilde
yakındır; ancak, eğer buna meyilliysek, sınır çizgisini çizmek kolaydır. Kıskançlık, sevdiği ve saygı duyduğu kişilerin sevgisi ve hayranlığıyla yetinir; Kıskançlık, hor gördüğü kişiler
belki de daha fazla hor gördüğü kişilere en ufak bir ilgi veya hayranlık gösterirse umutsuzluk içindedir. Kıskançlık yalnızca az sayıdaki değerli kişinin duygularını sorgular; kıskançlık evrensel tercihe yönelik arzularında hiçbir ayrım yapmaz. Kendisine verildiği sürece değersiz, hatta sorunlu olarak kabul edilen ilgi ve hayranlık, başkasına aktarıldığında aşırı derecede önemli hale gelir. Kıskançlık, aktarılan ilgileri başkasına haz veren arkadaşı veya hayranı geri kazanmak için her türlü yolu kullanır. Üstünlüğü kıskanılan kişiye acı ve hayal kırıklığı verme gücü, daha önceki kayıtsızlığın veya hatta hor görmenin nesnesine yeni ve güçlü bir çekim bahşeder. Bu çok kötü, çok aşağılık diyeceksiniz ve az önce tarif ettiğim karakterlere benzerliği varsaymaktan dehşetle geri çekileceksiniz. Ah! Öfkeniz dürüst olabilir, ancak temelsizdir. Zaten daha önceki belirtiler sürekli olarak ortaya çıkmaktadır ve bunlar, sert bir şekilde kontrol edilmezse, zamanla umutsuz bir karakter bozukluğuna dönüşecektir. Tüm erdemli ve asil nitelikleri, kıskançlığın şımartılmış kötü alışkanlığından daha kesin veya daha sinsi bir şekilde baltalayan hiçbir şey yoktur. Direnmeyen kurbanları, derece derece, her tür
sözde
hakikati algılama güçlerini bile kaybedene kadar her tür
sözde
söz söyleme yeteneğine sahip olurlar. Onlar ayrıca, tüm cömert özveri ve fedakarlıklardan aciz hale gelirler; her başarılı rakibe karşı duyulan acı duygular (ve bir noktada veya diğerinde rakibimiz olmayan çok az kişi vardır) yavaş yavaş kalbin her yerine yayılır ve Kutsal Yazıların Tanrı'ya olan sevginin testi olduğunu belirttiği komşumuza olan sevgiye yer bırakmaz.[37]

Diğer birçok kötü alışkanlığın aksine, kıskançlık asla bir şımartılma fırsatından mahrum kalamaz; bu nedenle, erken tespit edilip dikkatli bir şekilde kontrol edilmediği takdirde, hızla büyümesi kaçınılmazdır.

İlk nokta erken tespittir; ve bu konuda size yardımcı olmak için en çok hevesliyim. Belki de şimdiye kadar, kıskançlık kötü alışkanlığından suçlu olma ihtimaliniz hiç aklınıza gelmemiştir. Buna benzeyen herhangi bir şey dikkatinizi çektiğinde, muhtemelen ona kıskançlık adını vermişsinizdir ve uyandırdığı acı verici duyguları doğanızın aşırı hassas hassasiyetlerine bağlamışsınızdır. Böyle bir kendini aldatma ne kadar saçma olsa da, sizin durumunuzda var olma olasılığından şüphe etmek için bunun çok fazla örneğini gördüm.

Genel olarak, zihinsel duyguların ayrıntılı analizinin savunucusu değilim: bunların gerçekliği, anatomide yaşam ilkesinin en dikkatli anatomik inceleme sırasında kaçması gibi, süreç sırasında en sık buharlaşır. Ancak, daha önce bilinmeyen bir başarısızlığın
tespitini arama durumunda, katı bir zihinsel soruşturma
zorunlu olarak başlatılmalıdır. Zihinsel anatominin birçok büyük tehlikesi, gözlemlerinizi bunların
geldiği zihin durumuna değil, dış semptomlara sınırlayarak kısmen önlenebilir. Bu, zihninize inanç getirmenin daha güvenli ve daha etkili yolu olacaktır. Örneğin, bir başkasına coşkulu övgü verildiğinde,
duyguların nasıl harekete geçtiğini, kendinizde en çok takdir edilmesi gereken niteliklerle ilişkili olarak izlemenizi isterim. Başkasının konuşması veya başarıları, sizinkinden uzak tutulan dikkati belirlediğinde, kendinizi eşit gördüğünüz başkasının görüşü, sizinkinden daha çok takip edilmeye değer olarak öne sürüldüğünde, kıskançlığın herhangi bir dış belirtisini dizginleyecek kadar öz saygıya sahip olduğunuzu hayal edebiliyorum: daha aşağılık ruhların yapacağı gibi, çok övülen güzelliğin, kıyafetin veya başarıların, zaman, nazik duygular ve sadaka verme görevi pahasına korunduğunu, beslendiğini ve geliştirildiğini ima etmeyeceksiniz; birçok yetenekli yargıç, konuşmanın küstah, bilgiç veya küstah olduğunu düşünüyor; davranış bazı durumlarda ihtiyattan bu kadar uzak olduğunda, görüşün pek de değerli olamayacağını düşünüyor. Bunların hepsi kıskançlığın rakiplerinden herhangi birine karşı kolayca ima etme fırsatı bulabileceği ifadelerdir; ama, daha önce de söylediğim gibi, bence
bu duyguları açıkça ortaya koymak,
insanın gözüne bu kadar bayağılık göstermek için fazla özsaygınız var. Ne yazık ki!
Tanrı'nın her şeyi gören gözünden eşit derecede korkmuyorsunuz. Sizin için en çok endişelendiğim şey,
bu hafifletici
durumların hepsini gizlice beslemenize izin vermeniz, böylece sizi
öldüren bir üstünlükle
uzlaştırabilmenizdir. Eğer kendinize bu uygulamayı alışkanlık haline getirirseniz,
aynı durumlar başkaları tarafından işaret edildiğinde ve
bu ifşanın tüm faydasını ve hiçbir suçluluk veya utanç duymadığınızda, acı yerine zevk hissetmekten kaçınmanız neredeyse imkansız olacaktır. Kıskançlığın bu iki ilk adımı atmasına serbestçe izin verildiğinde, daha fazla ilerleme kaçınılmazdır. Özsaygı bile sizi
içsel olarak şımartılan şeyin dışa vurulmasından uzun süre koruyamaz ve zamanla haklı bir şekilde hor görülmenin ve alay konusu olmanız kesindir. Yakında, size
acı çektirmenin en kesin yolunun, başkalarının mükemmelliklerini övmek veya mutlulukları üzerinde durmak olduğu iyi bilinecek ve başarısızlıklarınız,
üzerinde deney yapmak için şakacı bir gözlem için eğlenceli bir konu olarak kabul edilecektir. Az önce tarif ettiğim
aşağı doğru ilerlemeyi sık sık izledim; ve Tanrı'nın lütfu,
kendi güçlü özdenetiminizle çalışarak, mevcut
zihin çerçevenizi değiştirmediği sürece, başkaları kaçınılmaz olarak düştüğünde sizin kaçmanız için hiçbir neden göremiyorum.

Bu kötülüğün en acı verici ve
en tehlikeli şekilde kendini gösterdiği durum, kalabalık bir ailedir.

Her bir ayrı ilgiyi bütünün ilgisi haline getirmek ve
her bir ayrı bireye bahşedilen sevgi ve hayranlığa, sanki bütüne bahşedilmiş gibi sevinmek yerine, böyle bir sevgi ve hayranlığın, tam tersine, tahriş ve pişmanlık uyandırması ne kadar da acınasıdır.

Çocuklar arasında, bu kötülük nadiren dikkat çeker; Eğer bir kız kardeşinden çok daha iyi dans ettiği veya şarkı söylediği için övülürse ve kız kardeşi aşağılayıcı karşılaştırmalarla daha fazla çaba göstermeye zorlanırsa, zavallı hatalı ebeveyn, değersizleştirilmiş çocuğa verdiği acıyla, sürekli bir tehlike ve üzüntü kökü ektiğini pek düşünmez. Çocuk o sırada ağlayabilir ve hıçkırabilir ve daha sonra, üstünlüğünün kendisini endişelendirmek için bir araç haline getirildiği birinin varlığında rahatsız hissedebilir; ve eğer doğası gereği kıskançsa, muhtemelen kız kardeşinin en ufak bir hatasını öğretmenlerine göstermek için ilk fırsatı değerlendirecektir. Ancak, kalıcı zarar, ikisi de kadın seviyesine geldiklerinde gerçekleşecektir; kıskanç kız kardeş, daha sonra, kendisinden üstün olarak kabul edilen kişinin etkisini azaltmak, her ikisinin de en çok değer verdiği iyi görüşlere karşı ona karşı suçlamalarda bulunmak için her türlü kurnaz fırsatı değerlendirecektir. Ve bunda da çok kolay başarılı olur; Başarılıysa, bu başarı günahının cezasını ona getirebilir, çünkü Cennet günahımız başarılı göründüğünde bize karşı en çok öfkelenir. Bu kıskançlık günahının sadece geçici cezaları çeşitli ve tükenmezdir; bir başkasını aksi takdirde sahip olacağı etki, hayranlık ve şefkatin en ufak bir tonundan bile mahrum eden günah. Bir kadın arkadaşın tercihi öfke ve kıskançlık duygularını harekete geçiriyorsa, bir hayranın ilgisi muhtemelen daha da kıskanılır. Bazı mutsuz ailelerde, hayranın dikkatli bir şekilde değersizleştirilmesi ve tespit edilen tercihin geliştirilmesi için herhangi bir fırsatı engellemek için endişeli manevralar yapılmasıyla bu tür ilgilerin başlangıcı gözlemlenebilir. Bir bireyin varsayılan avantajı ve mutluluğunun, bütünün bir çıkarı olarak kabul edilmesi yerine korkulduğu ve korunduğu bir ailede hangi refah umulabilir? Bu tür resimlere şaşıracaksınız: ah!
Bunların, mutlu evlerin ve güçlü aile bağlarının ülkesi olan İngiltere'de bile bu kadar sık ​​olması gerektiği. Elbette, yukarıda tanımlanan kadar ölümcül bir kusurun herhangi bir tonunu kendinize atfettiğimi duyduğunuzda daha da şok oluyorsunuz; ve bunu kendinize atfetmediğiniz sürece, uyarı sesim boşuna yükselecektir: Ancak,
gerçek iyileşme isteğinizin muhtemelen yakında alışkanlık haline getireceği uyanık öz-muayenenin, tehlikeniz hala kolayca önlenebilirken gözlerinizi açabileceği konusunda umutluyum.
Bunun böyle olduğunu varsayarsak, size şu tedavi yöntemini içtenlikle öneririm.
İlk olarak, bu özel günaha karşı içten dua, "daha yüksek bir ahlaki atmosfere" getirilmesi için içten dua, komşumuza karşı yapmacıksız bir sevgi, sevinen herkesle birlikte sevinme ve ağlayanlarla birlikte ağlama. "Bu genel alışkanlığın geliştirilmesi en büyük öneme sahiptir: Başkaları sevildiğinde, övüldüğünde veya şanslı olduğunda doğal ve içgüdüsel olarak haz duymaya çabalamalıyız; sempatimizi güçlendirmeye, başkalarının duygularını mümkün olduğunca kendimizinmiş gibi hissetmeye çalışmalıyız. Birçok erken kıskançlık duygusu, kişinin kendisini kıskanılan kişinin yerine koyması ve onun deneyimleyeceği hazzı veya acıyı canlı bir şekilde kavramak için hayal gücünü kullanması ile anında kontrol altına alınabilir: bu, o anda bile kendimizi unutmamıza neden olacak ve yavaş yavaş başkalarının acısını ve hazzını hissetme alışkanlığına getirecektir, sanki gerçekten onların aynı mistik bedenin üyeleri olduğuna inanıyormuşuz gibi.[38] Bir sonraki aşamada, ortadan kaldırmak istediğimiz kötülüğün semptomlarına saldırmalıyız; makul düşüncelerle kıskançlığımızın saçmalığını fark etmeye çalışmalıyız: bunun için, kıskançlığımızın kendi seviyemizde ve adil bir şekilde başkalarının kesin üstünlüğüne karar vererek. Bu açıkça kabul edilir edilmez, tutulduğumuz aşağılık
değerlendirmenin acısının çoğu ortadan kalkacaktır: "Jüpiter tarafından tutulmanın
utancı yoktur." Sonra, asla ihlal edilmeyen
tazminat yasasının ayrıntılarını inceleyelim; başkalarının üstünlüğünün, belki de bizim için en tatsız olan türden birçok tatsızlığı içerdiğini düşünelim. Örneğin, sıklıkla
zaman ve duygulardan fedakarlık etme zorunluluğunu içerir ve neredeyse her zaman bir izolasyon yaratır; belki de korkuyla geri çekilmemiz gereken sonuçlar. Zeki sohbetçiye, toplumda asla dinlenmenin cezası verilir: beklenen işi
başkalarını eğlendirmektir, kendini değil; Güzellik, tüm kıskanç eşlerin ve endişeli annelerin korkusudur ve mutlulukla neredeyse bağdaşmayan bir bildirimin nesnesidir: Ben hiç mutlu bir güzellik görmedim, siz gördünüz mü?
Büyük deha, belki de en çok çekmek istediği kişiler tarafından dışlanır ve korkulur; zarif müzisyen, belirli bir eğlence türü
katması beklenen
_en artiste_ topluma davet edilir, dünya ondan başkasını kabul etmeyi reddeder. Hayranlarla
çevrelenen kadın, genellikle yenilikleriyle tüm çekiciliğini
kaybeden ve sıklıkla onu gerçekten değer verdiği tek sevgiden mahrum bırakan ilgilerden
ölümüne bıkmıştır. Deneyim, sizi büyük gerçeğe, her şeyde bir telafi yasası olduğuna ikna edecektir. Aynı yasa, bizden
üstünlüğü olmayan, güzellikte, zekada, başarıda bizimle eşit olanlara gösterilen tercihler için de geçerlidir. Ellen B. veya Lydia C. sizden daha çok seviliyorsa, siz de bir başkası tarafından tercih edileceksiniz; sevgi ve onay arayan ve gerçekten hak eden hiç kimse
sonunda bunu elde etmekte başarısız olmaz. Herkesin sizi en çok sevmesini beklemeye hakkınız yok: Eğer bu tür beklentileri soyut olarak düşünürseniz,
bunun saçmalığını kabul etmek zorunda kalırsınız. Ayrıca,
zamanınızı ve dikkatinizi Ellen B. veya Lydia C.'ye olan tercihlerini kıskandığınız insanlarla sohbet etmeye veya onlara yazmaya harcamak sizin için büyük bir sıkıntı olmaz mıydı? Birbirlerine uygundurlar ve birbirlerini severler: zamanı geldiğinde, size uyan ve dolayısıyla sizi sevecek insanlarla tanışacaksınız; hayır, belki de şu anda, topluluğunuzdan hoşlanan ve karakterinize hayran olan birçok arkadaşınız olabilir: başkalarına gösterilen tercihleri ​​kıskanarak, bu tür nimetlerin size vermeyi amaçladığı zevki kaybeder misiniz? Konuyu zihninizde belirgin ve açık bir şekilde canlandırın. Ne zaman bir acı duygusu hissederseniz, onu kaynağına kadar izleme cesaretine sahip olun, bu duyguyu tüm bayağılığıyla önünüze koyun, sonra bunu başka bir şekilde düşünürseniz size ne kadar gülünç görüneceğini düşünün. Son olarak, kendinize şunu sorun:
Her düşünceyi Mesih'in itaatine esir eden bir kalpte bu tür duyguların hoşgörülmesi mümkün müdür, Tanrı'nın ruhunun yaşadığı bir
Tanrı tapınağında bunlara yer olabilir mi?[39]

DİPNOTLAR:

[37] 1. Yuhanna iii.

[38] 1. Korintliler xii. 25, 26.

[39] Korintliler iii. 16.

MEKTUP V.

BENMERKEZLİLİK VE BENMERKEZSİZLİK.

Bu, size hitap etmesi zor bir konu ve muhtemelen kendinize uygun olmadığı için reddedeceğiniz bir konu.
Sahibinin bencillikten veya bencillikten daha az farkında olduğu birkaç özellik vardır; çünkü her ikisinden kaynaklanan eylemler o kadar
tamamen içgüdüsel, herhangi bir ilkeye başvurmayla o kadar düzenlenmemiş ki,
işlerin olağan akışında, asla özel bir
dikkat çekmiyorlar. Bu nedenle, her ikisinin alışkanlıklarında kendimizi güçlendirmeye devam ediyoruz, ta ki
bir nevi, birincisini örten ve onunla eşit derecede güçlü olan ikili bir doğa oluşana kadar. Bu, bencillik durumunda ne kadar da çirkin, hatta genel karakterde ince ve çarpıcı özellikler
varken bile, ve bencil olmama durumunda ne kadar da güzel,
çok sık olduğu gibi, entelektüel ve ahlaki eşliklerinde çok az
karşılaştırmalı güç veya asalet olduğunda bile!

Şimdi gençsin, şefkatlisin, iyi huylusun, yardımseversin,
neşeli ve mutlu ruhlara sahipsin ve bu kadar çok ışıltılı zekâ ve canlı duyarlılıkla
birlikte nadiren görülen bir tatlı mizaca sahipsin. Sonuç olarak, siz çok çekici bir insan olarak kabul ediliyorsunuz ve etrafınızdakilerden kazandığınız tüm bu niteliklerle, bencillik suçlamama karşı güçlü bir kanıt ortaya koyabilirsiniz. Ancak bu sevgi, sizinle günlük ve saatlik çatışmaya girmeyenler tarafından daha çok hissedilmiyor mu? Sizi sadece neşeli, neşeli, konuşmaya, gülmeye ve istedikleri şekilde eğlenmeye hazır biri olarak görüyorlar. Bu nedenle, büyük olasılıkla sizi bencil olarak görmüyorlar. Ancak, en yakın akrabalarınızın sizin hakkınızda yaptığı değerlendirmenin, birkaç yıl sonra, azalan neşeliliğiniz ve güçlenen bencillik alışkanlıklarınızın, karakterinizin doğal kusurlarını daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardığı bir zamanda, sizin hakkınızda yapılan değerlendirmeyle aynı olmayacağından emin misiniz? Neşeli, eğlenceli, iyi huylu kızın bencilliği genellikle fark edilmez, neredeyse her zaman hoşgörüyle karşılanır; ama gençlik, güzellik ve canlılık gittiğinde, ahlaksızlık doğal deformasyonuyla ortaya çıkar ve buna 
tahammül eden kişi sevilmeyen kadar çirkin olur. Korkmanız gereken gelecek, günlük hayatın küçük ayrıntılarında ve sosyal ilişkilerin zevkli heyecanlarında şu anda oluşturduğun alışkanlıklarla kasvet ve hoşnutsuzluk hazırladığın bir gelecek. Daha önce söylediğim gibi, şu anda neredeyse fark edilemeyen bu alışkanlıklar yalnızca tanıdığın kişiler tarafından dikkate alınmaz: ama bunlar senin için gelecekteki mutsuzluk tohumlarını ekmede daha az etkili değildir. Emin ol, bir noktada, şu anda bencillikle ektiğin şeyi hoşnutsuzlukla biçeceksin. Ancak, eğer "bilinmeyen bir dostun" uyarıcı sesi duyulursa, bu seni rahatsız eden günahın üzerinde nispeten kolay bir zafer kazanmak için hala zaman vardır; Oysa, tam tersine, her hafta ve her ay gecikme, alışkanlık zincirlerini daha güçlü bir şekilde perçinleyerek, zorluklarınızı ve bunun sonucu olan cesaretsizliğinizi aynı anda artırır.

Bu gün, tam bu saatte, çatışma başlamalı: ama, ne yazık ki!
bu nasıl olabilir, henüz sizi uyardığım o tehlikenin varlığından bile haberdar değilken. Gerçekten de "kendisinin farkında olmamak günahın bir parçasıdır."[40] Ayrıca, sizi bencilliğe ikna etmek için gerekli ön hazırlığı yapmak iki kat daha zor olacak, çünkü söz konusu kötü alışkanlığın göstergesi olan herhangi bir eylemi size kesin olarak gösteremeyecek durumdayım. Bu beni daha çeşitli ayrıntılara girmeye, binlerce farklı konuya değinmeye, böylece bu kadar çok konu arasından doğru olana
tesadüfen değinmeyi umuyorum.

Şimdi, şu kesin bir gerçektir ki, şu anki gibi soruşturmalarda, düşmanlarımız dostlarımızdan çok daha fazla işimize yarayabilir. Onlar, genelde, bizim hatalarımızı abartabilirler, ancak bu abartı onlara bir rahatlama ve renk derinliği verir ve bu da suçlamanın kendi kendimizi aldatmamızın belirsizliği ve ağır görüşlülüğü arasından zorla geçmesini sağlayabilir.
O zaman, öfke ve heyecan anlarında başkalarının size yönelttiği suçlamalar açısından kendinizi inceleyin; kendinizi
zarar gören kişinin
yerine koyun ve kendinize, benzer bir davranışta bulunan bir başkasına bencillik suçlaması yüklemez misiniz diye sorun. Örneğin, rahat bir şöminenin yanında rahat bir sandalyede oturmuş, ilginç bir kitap okuyor olabilirsiniz ve bir erkek veya kız kardeş gelip sizden bir şeyi paketlemenize veya belirli bir zamanda bitirilmesi gereken ve sizin yardımınız olmadan yapılamayacak bir şeyi yazmanıza yardım etmenizi isteyebilir: Hikayenin kritik bir bölümünde veya anlaşılması zor ve ilginç bir tartışmanın ortasında tek başına yapılan kesinti bile, öfkenizi
bozmaya ve size yapılan isteği önyargısız bir şekilde dinlemenizi diskalifiye etmeye yeter. Muhtemelen sinirli bir tonda cevap verirsiniz; bunun imkansız olduğunu, işin daha önce halledilmesi gerektiğini ve sizin yardımınız olmadan bunu tamamlayabileceklerini söylersiniz; veya belki de kalkıp onlarla birlikte gidersiniz ve yapılacak şeyi en kaba şekilde, dudaklarınızı büzerek ve surat asarak, günlerce ne kadar rahatsız ve rahatsız edildiğinizi ima ederek yaparsınız. Eğer bir yabancı sizden, bir arkadaşınızdan veya yakın ve muhtemelen çok sevgili bir akrabanız dışında herhangi birinden ricada bulunmuş olsaydı durum farklı olurdu. İlk durumda, öncelikle, sosyal ilişkiyi sıradan aile ilişkilerinden her zaman bir dereceye kadar ayıran heyecan olurdu; sizin karakteriniz hakkındaki iyi düşüncelerini sürdürme isteği olurdu ki, bunu bencil olmayanın tam tersi olarak görmeye kandırılmış olabilirlerdi. Son olarak, onların teşekkürü, sizin bir akrabanızdan (içgüdüsel olarak aile işlerine yardım etmenin sizin göreviniz olduğunu hisseder) alacağınızdan elbette daha sıcak olurdu ve böylece kibriniz, maruz kaldığınız sıkıntı ve kesintiye sizi uzlaştırmak için yeterince tatmin edilmiş olurdu. Daha da ötesi, belki de, bahsettiğim o ilk tahrişe yalnızca kendi ailenize düşkün olurdunuz. Hepimiz, hoş olmayan bir ziyaretçi şeklinde hoş olmayan kesintiler duyuran akrabalara veya hizmetçilere karşı mazur görülemez bir heyecanın sergilendiği vakalara tanık olduk; oysa gerçek suçlu, daha sonra, önceki kötü huyunuzun masum kurbanı olarak sizinle bu kadar yakın bir ilişki içinde olma talihsizliğine sahip olmadığı için, bulutsuz bir kaş ve sıcak bir karşılama ile karşılandı. Bu ayrıntılara, bunların ille de bencillikle bağlantılı olması nedeniyle girmiyorum, çünkü birçok bencil olmayan, cömert düşünceli insan, karakterin önceki özelliklerinin daha özel bir şekilde ait olduğu kötü huyların talihsiz kurbanlarıdır; ancak, yabancılara karşı davranışınızın, bencilliğinizin bir testi olamayacağını size göstermek için giriyorum. Kötü huyların veya erdemlerin varlığı, ancak günlük yaşamın daha zorlayıcı ayrıntılarında kanıtlanabilir. Bununla birlikte,
ev hayatının mutluluğu ve konforunun çoğu, sizin için bu kadar
yakından incelemeyi gerektirecek kadar
farkında olunamayan niteliklere bağlıdır.

Uzun zamandır bozuk olan saatin hikayesini ve düzensizliğinin
nedeninin keşfedilmediğini biliyorsunuz. Sonunda, diğerlerinden daha yaratıcı bir saatçi, bir mıknatısın,
bir şekilde, ana yaya dokunmuş olabileceğini öne sürdü. Bunun böyle olduğu
deneylerle doğrulandı; bir mıknatısın rastgele ve geçici yakınlığı
tüm karmaşık makineyi altüst etmişti: ve aynı şekilde
algılanamayan, çoğu zaman keşfedilemeyen, önemsiz şeylere, ev içi mutluluğun ana yayının sağlıklı hareketi bağlıdır. O zaman,
hareketindeki her düzensizliği dikkatlice gözlemleyin ve
yaratıcılığınızı kullanarak sebebini zamanında keşfedin; aksi takdirde, hem kendi alışkanlıklarınızın güçlenmesi hem de bunların
başkalarının zihinlerine
kakacağı size karşı eğilimler nedeniyle, bozukluk kısa sürede tedavi edilemez hale gelebilir.

O halde, sizden rica ediyorum, bu tek gün boyunca bile kendinizi gözlemleyin, önce, bencillik suçlamamın yerinde olup olmadığını saptamak amacıyla ve sonra, karakterinizden bu kadar çirkin ve cinsiyetin itibarı için, ekleyebilirim ki, bu kadar kadınsı olmayan bir kusurun her türlü lekesini yok etmeye çalışmak amacıyla. Bu konuda daha fazla ilerlemeden önce, yukarıda adı geçen kusurla, hem kabul edilebilir bir içgüdü hem de olumlu bir görev olan öz sevgiyi karıştırdığımı düşünmemeniz için, bencilliğin bir tanımını yapmaya çalışmalıyım. O halde, bencilliği, doğal ve ilahi olarak esinlenmiş öz sevgi içgüdüsünün bir sapkınlığı olarak görüyorum. Bu, bizim için gerçekten iyi olmayan şeylere duyulan bir arzudur, ardından komşumuzun zararına bu şeyleri elde etme çabasıdır.[41] Komşunuza fayda sağlayan bir fedakarlık kendinize _gerçek_ bir zarar veremediğinde, fedakarlığı yapmamak bencillik olurdu. Aksine, birinin veya diğerinin eşit bir zarar görmesi gerektiğinde (her açıdan eşit -- kalıcılık, dayanıklılık güçleri vb. açısından) öz sevgi burada kendinizi tercih etmenizi gerektirir. Başkasının sağlığını, hayatını veya mutluluğunu korumak için kendi sağlığınızı, mutluluğunuzu veya hayatınızı feda etme hakkınız yoktur; çünkü bunların hiçbiri sizin değildir: bunlar yalnızca Tanrı'nın yüceliği için en iyi şekilde kullanılmak üzere sizin sorumluluğunuzdadır. Sağlığınız size, tüm zihinsel ve bedensel güçlerinizi onun hizmetinde kullanmak için özgürce kullanabilmeniz için verilir; mutluluğunuz, etrafınızda huzur ve neşe yaymak için enerjiye sahip olmanız için; hayatınız, "kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirebilmeniz" için verilir. Romanlarda ve aşk hikayelerinde
kınamadığım türden güzel fedakarlıklar okuruz:
bunlara putperest hikayelerinde hayran olabiliriz; ancak gerçek Hıristiyanın bu tür fedakarlıklarla hiçbir ilgisi yoktur. Kendisine ait olmayanı vermemelidir. "Bir bedel ödenerek satın alındınız: bu yüzden bedeninizde ve
ruhunuzda Tanrı'yı ​​yüceltin, ki bunlar Tanrı'nındır."[42]

Elbette çok
nadiren gerçekleşebilen bir hayat fedakarlığı durumunda, sanki olayları Tanrı'nın elinden almanın tehlikeli sonuçları şu anda her zaman görünür olamaz:
ancak, bunların ne olabileceğini düşünmeliyiz. O zaman, kendini feda edenin, sonsuzluğun sayısız çağları boyunca, başkasının belirsiz yararına isteyerek
atılan o saatler, günler ve yıllar süren çalışma zamanının kaybından kaynaklanan zararı düşünelim. Evet, belirsiz, çünkü kişi o anda cennete daha uygun bir durumda olabilir: gelecekte korkunç ayartmalar olabilir ve bunun sonucunda günaha düşebilir, eğer ölümü Tanrı'nın takdiri bunu istediği zaman gerçekleşmiş olsaydı bu günahtan korunmuş olurdu. Elbette, hiçbirimiz en inatçı itaatsizlikle bile, olayları dünyanın kuruluşundan önce onun elinin ve öğüdünün belirlediği şekilde değil, başka bir şekilde düzenleyemeyiz;[43] ancak görevin dar yolundan çıktığımızda, içimizden geldiği kadarıyla, onun değişmez kararlarını tersine çevirmeye çalışırız ve "ödülümüzü alırız"; kendi refahımızı ve başkalarının refahını, bunu sağlamayı Mutlak Gücün elinden almaya çalıştığımızda zedeleriz.

Ancak, bu tür nadir acil durumlardaki görevleri tartışmak yalnızca bir ilkenin oluşturulması için gerekli olabilir. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden bahsettiğim daha yaygın fedakarlıklara geçeceğim ve bu tür fedakarlıklarla ne demek istediğimi size açıklayacağım.

Sağlık ve mutluluk fedakarlıklarına değindim. Hepimiz, gereksiz yere hasta arkadaşların yanında isteyerek harcanan ilk işi biliyoruz.
Bu tür işler, hizmetçiler veya ücretli hemşireler aksi takdirde ezici bir iş paylaşmış olsaydı, aynı şekilde iyi bakılacaktı. Bu iş, genellikle, hemşirelik yapan arkadaşın, hiçbir hizmetçinin yerini dolduramayacağı
--çökmüş ruhun neşelendirilmesi, eğlenceli kitapların seçilmesi ve sabırla okunması, yürüyüşlerinde ve araba yolculuklarında canlı, eğlenceli bir arkadaşlık, hasta hayallerinin neşelendirilmesi gibi--genellikle vücudunki azaldıkça artan bir hastalık--gibi, iyileşen hastaya yönelik görevleri yerine getirmesini engelliyor. Tüm bu zorlu görevler için, genellikle uzun ve her zaman acı verici derecede sıkıcı iyileşme dönemi boyunca, hasta yatağının gece bekçisi, büyük olasılıkla, kendisi de uygunsuzdur. Uyuşukluk ve hezeyan dolu günler ve geceler boyunca yararsız ve dikkate alınmayan sevgi ve bağlılık, muhtemelen
bu zamana kadar, güçlerinin ötesinde çabalarla tahrik ettikleri zayıf bedeni yıpratmış, böylece artık daha yararlı bağlanma
gösterimleri yapamaz hale gelmiştir. Bazen, ücretli bakımın tolere edilemediği dönemlerde bile, hastalığın acıları için bir telafi olan o şefkatli, özverili sevgiyi küçümsemek benden uzak olsun. Burada, kadının sevgisi ve bağlılığı
genellikle parlak bir şekilde gösterilir. Kalbinin doğal dürtüleri, sevdiklerinin ihtiyacı onun çabasını gerektirdiğinde, kişisel tehlike, yorgunluk veya zayıflık hakkındaki tüm düşünceleri ayaklar altına almasına yol açar.

Ancak, bu nispeten kolaydır; sadece sevgi dolu doğasının içgüdülerini takip ederek, tüm kaygılarının, tüm umutlarının ve korkularının merkezlendiği hasta odasından asla ayrılmamak, cennetin temiz havasını asla solumamak, sosyal çevreye asla karışmamak, yorgun uzuvları asla dinlendirmemek veya uyuşuk gözlerini kapatmamak. Sevgi ve kaygının heyecanı, kaygının kendisi sürdüğü sürece tüm bunları kolaylaştırır: ancak tehlike ortadan kalktığında ve iyileşmekte olan hastaya bakmanın daha zorlu görevleri başladığında, özveri ve özveri konusundaki gerçek bağlılık sınanır.

Hiçbir şey, görünüşte mantıksız depresyona ve kendini kontrol etme güçleri uzun süreli bedensel yorgunlukla tükenmiş olan huysuz iyileşmekte olan hastanın sürekli değişen kaprislerine sabırla katlanmaktan daha zor değildir. Hiçbir şey, tamamen fark edilmeyen ve işe yaramayan
ya da huysuz çelişki ve nankör öfkeyle karşılaşan
rahatsızlık ve eğlence için endişeli çabalar bulmaktan daha zor değildir. Hastalığın neden olduğu çaresizliği bizzat deneyimleyenler,
hastanın kendisinin de bu denemeyi ne kadar acı bir şekilde paylaştığını iyi bilirler.
Kontrol edemediği mantıksızlık ve öfke için ne kadar derinden yas tutar ve kendi kötü huyu ve
apaçık nankörlüğünün istemeden kışkırttığı ihmalkarlık eylemleri ve kaba sözler için gizlice ne kadar acı gözyaşları döker. Deneyimin sempatisini hissedenler, tüm bu koşullar altında yorulmak bilmeyen bir sabır ve aralıksız bir dikkat göstermek isteyeceklerdir; ancak bu istek ne kadar güçlü olursa olsun, kendi sağlıkları daha önceki gereksiz gözetimler, temiz havadan ve egzersizden dışlanma nedeniyle zarar görmüşse amaçlarını gerçekleştiremezler. Sinir sistemleri bu şekilde çözülmüş olanlar, iyileşmekte olan bir hastanın şimdi ihtiyaç duyduğu acı verici efora asla eşit olamazlar. Dikkatli bir hemşirenin yatağın başında oturmasının, yokluğunun fark edilmeyeceği veya sadece geçici olarak pişmanlık duyulacağı zamanlarda yürüyüşe çıkıp uyuması onun için ne kadar daha iyi olurdu! Bu ihtiyatlı ve hatırlamamız gereken, kişinin kendine karşı genel olarak özverili bakımı, iyileşen hastanın hemşiresinin gelecekteki bedensel hastalığını veya sinirsel depresyonunu önlemiş olurdu, üstelik bu hemşire, azalan dikkat ve uyanıklığın her bakışına, sözüne ve eylemine acı verici bir şekilde duyarlı hale geldiğinde; eğer herhangi bir nedenle kendi öfkenizi kontrol edemiyor ve onun huysuzluğuna neşeli bir sabırla katlanamıyorsanız, kesinlikle derin bir öz eleştiri hissedeceksiniz.

Konum üzerinde bu kadar uzun durdum çünkü sıcak sevgilerinizle ve bencilliğiniz şımartma alışkanlıklarıyla sertleşmeden önce, bir gün veya başka bir şekilde tarif ettiğim hataya düşmeniz çok olası. Sevdiğiniz bir akrabanız için duyduğunuz endişenin hararetinde, hasta yatağında o kadar yakın bir şekilde kalmaya devam etmeniz gerekebilir ki bu durum kendi sağlığınıza ciddi şekilde zarar verebilir ve sonrasında daha yararlı ve kesinlikle daha özverili bir çaba için sizi uygunsuz hale getirebilir. Günlerimizi ve gecelerimizi, her an son ayrılıktan korktuğumuz, çaresiz ve acı dolu hali en güçlü şefkat ve endişe duygularını uyandıran birinin hasta yatağında geçirmek, aynı hastanın her şeyde rahatsızlık hissedecek kadar güç kazandığında kanepenin yanında oturmaktan veya yanından yürümekten ne kadar daha kolaydır; kanepesini asla tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş veya yerleştirilmiş bulamaz; seçtiğiniz arabadan, araba yolculuğundan veya yürüyüşten asla memnun olmaz; onu kaygıyla ve zahmetle eğlendirmeye çalıştığınız kitap veya sohbetle asla ilgilenmez. İşte kadının dayanıklılık gücü, karakterinin gerçek gücü ve asaleti en
zorlu sınava tabi tutuluyor. Bu sınav da başarıyla geçildi: Yukarıda anlatılan zorlu koşullar altında birçok sevgi dolu eş, anne ve kız kardeşin davranışları doğru
kadınca olmuştur. Belki de tek başına kadın,
sevilenin gerçekte ne olduğunun net vizyonunu istikrarlı bir şekilde koruyabilir ve öfke ve hoşnutsuzluğun yorucu taşkınlıklarını öksürük veya telaşlı bir kızarmayla eşit derecede fiziksel semptomlar olarak sabırla görebilir.

Bu asil özdenetim tablosu, yalnızca bir kadının doğasının en iyi içgüdülerini bile katı bir ilkenin yönetimi altında tutanlar tarafından gerçekleştirilebilir, bu içgüdülerin en güzelinin rehberlik veya kısıtlama olmadan takip edilemeyeceğini hatırlayarak. Bu tür içgüdülere düşünmeden ve kendini inkar etmeden boyun eğenler, görevlerini yerine getirme zamanı gelmeden enerjilerini tüketeceklerdir.

Konumdaki üçüncü dal en zor olanıdır. Aslında,
kendi mutluluğumuzu feda etme hakkımızın olmaması garip görünebilir: başka hiçbir şey
yoksa bu kesinlikle bizim elimizdedir. Ayrıca, mutluluk açıkça burada aşağıda bizim için amaçlanan bir varoluş hali değildir; ve tüm
"_mutluluk_"un[44] dışlandığı çok daha yüksek bir zihin hali -yani mutluluk- nadiren diğer tamamen geri çekilmediği sürece verilir. Ancak, bu kutsanmışlığın ancak daha düşük bir durum olan mutluluk halinin, görev ihlali dışında korunamadığında veya ölüm, ayrılık, tedavi edilemez hastalık vb. gibi Tanrı'nın doğrudan müdahalesiyle engellendiği veya yok edildiği durumlarda verildiğini gözlemlemelisiniz. Yukarıdaki koşulların herhangi birinde, Tanrı'nın kesin vaadine sahibiz: "Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacaktır." Kaybedilen ve yas tutulan mutluluk, bizi umutla sevinme ve Tanrı'ya huzur içinde hizmet etme güçlerinden mahrum bırakmayacak; ayrıca etrafımızda en önemli Hıristiyan görevlerimizden biri olan neşe ve memnuniyeti yaymamıza izin vermeyecektir. Ancak, hatalı bir bencillikten dolayı (genellikle gururla derinden lekelenmiş) kendi yolumuzda yatan ve gerçekte onlar için zararlı olabilecek mutluluğu başkasına feda edersek, bu ayrıcalıklardan yararlanmayı beklememeliyiz, çünkü bu onlara İlahi Takdir tarafından amaçlanmamıştır: tam tersine, aynı İlahi Takdir tarafından bizim için amaçlanmış olabilir, çünkü bu, yeryüzündeki
kadehimizin aksi takdirde ezici acılığındaki gerekli tatlı damla olarak.

Kaderimizin elden çıkarılmasını, Tanrı'nın elinden aldığımız gibi, O'nun bize gönderdiği mutluluğu reddettiğimizde de, önümüzde gördüğümüz
zorlu bir geçit nedeniyle görev yolundan saptığımızda da alırız. İyilik ve kötülük, ikisi de Rab'bin elinden gelir. Her şeyi, O'nun bizim için uygun gördüğü şekilde almaya dikkat etmeliyiz.

Hem deneyim hem de teori, yukarıdaki iddiaların doğruluğunu doğrular. Başkasının varsayılan mutluluğu için kendi gerçek mutluluğunuzdan herhangi bir fedakarlık yapmanızla ilgili olarak kendi durumunuzu bile düşünün. Bunun henüz katılaşmamış bencil bir mizaçta bile mümkün olduğunu hayal edebiliyorum. İyi huylu olmanız, sıcak hisleriniz ve gururunuz (kendinize karşı güçlü bir şekilde harekete geçen bir ilke) sizi zaman zaman heyecan anlarında "maliyetini" tam olarak "hesaplamadığınız" fedakarlıklar yapmaya yöneltmiş olabilir. O halde bu noktayı kendinizle ve günlük yaşamın önemsiz fedakarlıklarıyla ilgili olarak inceleyelim. Başkalarının zamanınıza çok fazla tecavüz etmesine izin verdiyseniz, masum zevklerinizi, gelişen uğraşlarınızı ve en sevdiğiniz arkadaşlarınızı onlara bıraktıysanız, onların bencilliklerine olan bu hoşgörü gerçekten onların mutluluğuna katkıda bulunmuş mudur? Bu, onların sizden beklentilerinin mantıksızlığını artırmak, sonunda ileri tecavüzlerine direnmek gerektiğinde onları kızdırmak dışında, fark edilmeyen bir şey değil midir? Kendi tarafınızda da, daha önce sevdiğiniz insanlara karşı sizi daha çok rahatsız etme eğiliminde değil mi, çünkü onlar için düşüncesizce yaptığınız fedakarlıkların günlük ve saatlik baskısından muzdaripsiniz? İnanın bana, _bien entendu_ öz sevgi olmadan ev hayatında huzur veya mutluluk olamaz, ki bu da zekice deneyimle bencillikten
koruyucu olduğu, bunun bir tezahürü olmadığı görülecektir.

Şimdiye kadar söylediklerimden, umarım, abartılı sosyal fedakarlıklar önermem veya sizi gerçekten de isme layık olmayan eylemlerden dolayı bencillikten suçlu duruma düşürmem pek olası değildir.
Gerçekten de, diğer tarafta o kadar çok şey söyledim ki, öz sevgiyi savunurken sizi savunmadığımı kanıtlamakta biraz zorluk çekebilirim. Bu nedenle, eski bencillik tanımıma geri dönmeliyiz - yani, kendimiz için gerçek iyiliğimiz olmayanı aramak, başkalarının gerçek iyiliği olan her şeyi ihmal etmek. Bu, konuya _büyük_ bir bakış açısıdır - aslında çok genel bir tanım, ancak belirsiz bir tanım değil, çünkü hayatın küçük ayrıntılarından gelen tüm aşağıdaki örnekler açıkça bu başlık altında belirtilebilir. 
Bunlar her zaman tercih ettiğim türden örneklerdir - kalbe ve zihne çok daha kolay ulaşırlar. Aşağıdakilerden bazıları aklınıza gelmeyecek mi? Kendiniz gidebilecek durumdayken yorgun bir kişiyi mesajla göndererek tembelliğinizin hoşgörüsü - bir hizmetçiyi belirli bir süre içinde bitirmesi gereken işinden uzaklaştırmak - hizmetçinizi zayıf veya yorgun olduğu bir zamanda elbisenize, saçınıza vb. gereğinden fazla süs bahşetmek için ayakta tutmak - arkadaşınızın başka bir yere gitmemesi onun için gerçek bir rahatsızlıkken, sadece kendi eğlenceniz için bir yöne gitmek - arkadaşınız veya kız kardeşiniz tek başına gidemediğinde ona eşlik etme isteksizliğini ifade etmek veya buna göre hareket etmek - her zaman erişebileceğiniz bir kitabı, onu okuma fırsatına sahip olabilecek başka birine vermeyi reddetmek - yorgun veya hassas bir arkadaşın ciddi şekilde rahatsız olmasına yol açacak şekilde çok uzak veya çok hızlı yürümek - bir mektup yazmayı, bir iş yapmayı, bir ziyaretçiyi ağırlamayı veya bir ücret ödemeyi reddetmek veya sadece kötü niyetle buna razı olmak bir
ziyaret, daha acil işi olan kişinin, zaman eksikliğinden ve tembellikten değil, sizden talep ettiği şeyi yapma gücü olmadığında - acı verici bir konunun tüm ayrıntıları üzerinde durmak,
sadece kendi duygularınızı açığa vurmak ve böylece rahatlatmak amacıyla,
bu, buna daha az dayanabilen diğerlerinin
üzgün olmasıyla da olsa. Bunların hepsi gerçekten önemsiz şeylerdir - ama

Önemsiz şeyler insani şeylerin toplamını oluşturur[45]

ve her gün mutlaka meydana gelir ve karakteri, eğer böyle bir şeye ihtiyaç duyulursa, büyük bir özveri kanıtı olarak uygun veya uygunsuz olacak alışkanlıklara dönüştürür. Ayrıca, "ev içi neşe akımının" akıcılığı bu tür önemsiz şeylere bağlıdır. Kolayca bozulabilen bir akıcılıktır: bunu yapanın
eliniz olmasına izin vermeyin.

Yukarıda sayılan tüm önemsiz bencillik örneklerinde, genel olarak sizden bir talepte bulunulduğunu ve komşunuzun çıkarı için bencilliği yenmenin kesin yolunu bulma zahmetine girmediğinizi varsaydım. Ancak, şimdi size geçmişte bencilliğe düşkünlüğün getirdiği cezalardan birinin, sizi sevenlerin, reddetme alışkanlığında olduğunuz talepleri yapmaya devam etmeyecekleri veya eğer bunlara uymuşsanız, zaman zaman yükümlü kişiye uymanızın sizi ne kadar ciddi rahatsızlığa maruz bıraktığını hatırlatmamaları olduğunu hatırlatmalıyım. Korkarım ki, bu sizin alışkanlığınız olabilir; çünkü bencil insanlar her "küçük" (iyi adam tarafından) "isimsiz, hatırlanmayan eylemi" o kadar abartırlar ki, bunları alıcının kalbine kendilerinden sık sık hatırlatmalar olmadan asla minnettarlıkla yerleşmiş olarak görmezler. Eğer durum böyleyse, samimi, güven dolu bir istek, sizin makul olmayan hiçbir fedakarlığı yapma isteğinize olan tüm güveni beklememelisiniz, ki bu fedakarlıklarla bencil olmayanlar tatmin olur ve ödüllendirilir ve belki de siz de aynı güveni hak etmek için zahmete girmeseniz bile, onları sık sık kıskanırsınız. Şimdi bu girişime başlasanız ve tüm samimiyetinizle başlasanız bile, yeni karakterinizi oluşturmanız biraz zaman alacaktır. _En attendant_, başkalarını memnun etme fırsatlarını kollamalısınız, çünkü bunlar size serbestçe sunulmayacaktır; şimdi kendi gözleminizi kullanarak bir zamanlar size açıkça ne söyleyeceklerini bulmalısınız, insanları fiziksel olarak yoruyor musunuz, ahlaki olarak mı sıkıntıya sokuyor veya onları pratik olarak rahatsız mı ediyorsunuz. Birlikte olduğunuz herkesin Hristiyan mükemmelliğine ulaştığı gibi abartılı bir varsayımda bulunmuyorum; gururlu ve küskün olanlar, ayrıca
hassas olanlar, daha önce sıklıkla göz ardı edilen özverililiğinize yönelik tekrarlanan çağrılardan çok daha fazla acı çekeceklerdir. Onlar,
Hristiyan bağışlama görevini başka şekillerde yerine getirebilirler, ancak bu
hepsinin en zorudur. Çok az kişi buna ulaşabilir ve siz de bunu ummamalısınız. Son olarak; size, 
bu tür ayrıntılı motif analizlerinin, günlük davranışların en küçük ayrıntılarına kadar böylesine bir incelemenin
sağlıksız bir öz-bilinç üretme eğiliminde olduğunu söyleyenlere inanmamanız konusunda sizi uyarmak istiyorum. Bu, inceleme başlamadan önceki orijinal doğa durumunuz sağlıklı olsaydı, gerçekten de doğru olabilirdi. "Eğer
Adem her zaman Cennette kalsaydı, ne anatomi
ne de metafizik olurdu:" öyle olmadığı için, her ikisine de ihtiyacımız var. Günah dünyaya girdi ve günahla ölüm; ve bu nedenle hem ruh hem de beden, şu anki durumda ne hastalığa ne de günaha yol açabilecek bir özen ve dakikliğe ihtiyaç duyar. Her ikisi de daha önce
vardı.

Hiç kimse, öyle olup olmadığı gerçeğini dua ederek inceleyerek bencil olmadı veya olamaz. Sadece hissetme meselelerinde, duygularımızın derecesini ve doğasını çok dar bir şekilde incelemek gerçekten tehlikelidir. Onları denemek için bir standardımız yok. Bir tıp adamına kendi nabzının durumunu doğru bir şekilde tespit etmesi için güvenilemiyorsa, amatörün kendi kalbinin ve zihninin nabızlarının gücü ve sayısı hakkında yargıda bulunması ne kadar daha zordur.

Duygular kendilerini açık eylemlerde gösterdiğinde durum oldukça farklıdır: o zaman bunlar ayrıntılı analiz gerektiren ve buna duyarlı bir yapıya bürünür. Size tavsiye ettiğim öz inceleme budur.

Bencillik hidrasını yenmek için yukarıdan yardım istemeye içtenlikle yönlendirilmeniz ve bu özgürce sunulan yardımla kendi enerjilerinizi sonuna kadar kullanmanız için cesaretlendirilmeniz dileğiyle!

İncelediğimiz konularla ilgili olarak İncil'den aşağıdaki ayetlere özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunlardan her birini bir haftalık _uygulama_ için seçip, aynı anda bir soru, bir uyarı ve bir yönlendirme haline getirirseniz, bu, Kutsal Yazıların, birçok kişi için yararlı bulunan, elle tutulur, tabiri caizse, bir kullanımı olurdu:--

"Öyleyse güçlü olan bizler, zayıfların zayıflıklarını taşımalıyız,
kendimizi memnun etmemeliyiz. Her birimiz komşusunu, onun iyiliği için,
eğitim için memnun etsin. Mesih bile kendini memnun etmedi."[46]

"İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi."[47]

"O, herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen için yaşasınlar."[48]

"Herkes kendi işlerine değil, aynı zamanda başkalarının işlerine de baksın."[49]

"Her şeyiniz sevgiyle yapılsın."[50]

"Sevgiyle hizmet edin bir diğeri."[51]

"Ama kardeş sevgisine gelince, size yazmama gerek yok, çünkü
sizler Tanrı tarafından birbirinizi sevmeniz öğretildi."[52]

"Küçük çocuklarım, sözle veya dille değil, eylemle ve hakikatle sevelim."[53]

"Komşunu kendin gibi seveceksin. Sevgi komşusuna kötülük yapmaz, bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir."[54]

"İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın."[55]

DİPNOTLAR:

[40] Başdiyakoz Manning.

[41] Piskopos Butler'ın Vaazlarına bakın.

[42] 1 Kor. vi. 20.

[43] Elçilerin İşleri iv. 28.

[44] Coleridge'in Düşüncelere Yardımcı Kitapları.

[45] Hannah More.

[46] Rom. xv. 1, 2, 3.

[47] Matta xx. 28.

[48] 2 Kor. v. 15.

[49] Filip. ii. 4.

[50] 1 Kor. xvi. 14.

[51] Gal. v. 13.

[52] Selanikliler iv. 9.

[53] 1. Yuhanna iii. 18.

[54] Rom. xiii. 9, 10.

[55] Matta vii. 12.

MEKTUP VI.

ÖZDEN GELİŞİM.

Muhtemelen, diğer herkesten farklı olarak, özdenetim konusunda size hitap etmeyi gerekli görmemi garip bulacaksınız. Siz, doğası gereği o kadar sakin ve nazik, o kadar onurlu ve zarifsiniz ki,
bazen arkadaşlarınızın davranışlarını utandıran
öfke patlamalarından hiçbirini göstermediğiniz
biliniyor.

Kendinizi başkalarıyla karşılaştırıyorsunuz ve muhtemelen üstünlüğünüze hayran olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Ayrıca, arkadaşlarınızın, sizin mizacınızın rahatsız edilemeyecek bir şey olduğuna dair güvencelerini o kadar sık ​​dinlediniz ki, özdenetimin, dikkatinizin yöneltilmesi gereken en son nokta olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak özdenetim, salt mizaçtan başka birçok şeyle ilişkilidir. Sizin durumunuzda, bunun benzersiz bir tatlılığa sahip olduğuna kolayca inanıyorum, ancak sizin durumunuzda bile mizacın kendisi hala özdenetim gerektirebilir. Size, mizacınızı dışsal bir denge durumunda, zihninizin inceliğinde, öz saygınızda, hassas çekingenliğinizde, kadınsı olmayan ve zarif olmayan her şeye karşı nefretinizde koruyan nedenlerin, duygularınız üzerinde tam tersi bir etki yaratabileceğini ve davranışları sizin yüce mükemmellik fikirlerinizi ihlal edenlere karşı içsel olarak büyük bir küçümseme ve nefret uyandırabileceğini söylediğimde, bunu belki bir paradoks olarak değerlendireceksiniz. Kendi hesabına, tarif ettiğim gibi duyguları ifade etmek için hiçbir kaba söze izin vermezsin, ama onları yüz ifadende, ses tonlarında gizleyemezsin veya gizlemiyorsun. Ayrıca, kalbinin derinliklerinde onlara serbestçe hoşgörü gösteriyorsun; gizli
kuyruklarında, senden çok farklı şekilde oluşturulmuş, eğitilmiş ve disiplinli insanların aşağılığına hiç tahammül etmiyorsun; bu insanları hor görmek ve kaçınmak yerine, kesinlikle onlara acımalısın ve mümkünse sempati duymalısın. Bu bağlamda, bu nedenle, size tavsiye ettiğim kontrol, çok övülen öfkenize bile atıfta bulunur, çünkü herhangi bir dışsal kötü huyluluk ve huysuzluk gösterisi kendinize olan saygınıza çok daha fazla aykırı olsa da, aynı duyguların içsel olarak hoşgörülmesi Tanrı'nın gözünde eşit derecede hoşnutsuz olmalı ve ruhunuzun "cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi mükemmel" olma yolundaki geçişine neredeyse aynı derecede zararlı olmalıdır.[56] Ayrıca, rahatsızlığınız harekete geçtiğinde herhangi bir kötü huyluluk patlaması olmasa da veya ifade edici yüz ifadenizde bile herhangi bir dışsal küçümseme belirtisi olmasa da, hataları ve kusurları içsel özdenetimle karşılanmayanlara karşı nezaket ve davranış biçimine saygıyı kesinlikle koruyamayacaksınız. Bir kez bile deneyimlediğiniz kaçamak cevapların iddialarına karşı küçümseyici bir şekilde aldırışsız olacaksınız; Bir zamanlar sizi yükümlülükle alay edenler
bir daha asla size iyilik yapmalarına izin verilmeyecek; kaba ve alaycı sözleriyle
zevkinizi ve öz saygınızı
yaralayan kişilerle gelecekteki tüm ilişkilerden kaçınacaksınız. Tüm bunlar
bir aşk ilişkisinde iyi bir karakterin
oluşmasına katkıda bulunacaktır, çünkü bahsettiğim her şey
kendi gerçeğinizi ve dürüstlüğünüzü, cömert doğanızı,
hassas ve duyarlı zihin alışkanlıklarınızı,
acı çektirme korkunuzu ima eder. Tüm bu hayranlık uyandıran nitelikler için size tam kredi veriyorum ve
daha önce de söylediğim gibi, bunlar bir aşk ilişkisinde kahramanca bir karakter oluşturur. Ancak gerçek
hayatta, bunların her biri, ya bir Hıristiyan karakteri ya da huzur ve mutluluk
verecek bir karakter oluşturmak için katı bir özdenetim gerektirir. Siz tarif ettiğim her şey olabilirsiniz ve sizin öyle olduğunuza inanıyorum, aynı zamanda sert yargılarınız ve mantıksız beklentileriniz kendinize ve etrafınızdakilere
sürekli rahatsızlık verebilir. Arkadaşlarınız sizden çok fazla şey beklediğinizi, daha donuk algılarının sizin rahatsızlığınız için hiçbir neden bulamadığı zaman rahatsız olduğunuzu, hayal gücünüzün gerektirdiği
incelikli bir şekilde yapılmadığında onların hizmet tekliflerini reddettiğinizi açıkça görüyorlar. Rahatsızlığınız nadiren veya hiç kelimelerle ifade edilemeyebilir, ancak yine de tavrınızın kısıtlamasında, genel olarak sizden farklı olanlara karşı herhangi bir noktada sempati duymamanızda, ses tonunuzda, konuşmanızın tüm karakterinde algılanabilir. Yavaş yavaş uçurum daha da genişler ve Tanrı'nın sizin kaderinizi belirlemesini istediği kişilerden sizi ayırır.

Şimdi size işaret ettiğim tehlikelerin henüz farkında olamazsınız. Bu özel noktada şu anki özdenetim eksikliğinizin sonuçlarını henüz anlayamazsınız. Sadece geleceğin ışığı onları şu anki karanlıktan belirgin ve ölümcül bir şekilde uyandırabilir.

Alışkanlık henüz zihnin rafineliği ve karakterin yüceliği gibi özdenetim eksikliğinizin nimetler yerine talihsizliklere dönüştürebileceği bir izolasyon zincirine dönüşmemiştir. Ne zaman, şimdi bile, tam bir sempati eksikliği hissi sizi zorlarsa, kendinizi şu düşüncelerle teselli edersiniz: "Koyunlar birlikte sürülür, kartallar tek başına uçar,"[57]&c.

Bu, yalnızlığınızın kendinize verdiği acı için bile küçük bir teselli, içerdiği görev ihlali için daha da az.

Ayrıca, kendi üstünlüğünüze, o üstünlük daha eksiksiz olsaydı var olmayacak olan o tatsızlıkları atfetmenize yol açan bir zihin alışkanlığında çok fazla tehlike olmalı. Çünkü, gerçekte, ruhsal doğanız hayvan üzerinde hak ettiği otoriteyi iddia ederse, kalbinizin gizli hareketleri ve dudakların dışa vurumu üzerindeki en yüksek kontrol gücünü, size özgürce sunulan gücü alışkanlıkla kullanırsınız.

Sizi, yalnızlığınızın -başkalarına karşı sempati eksikliğinizin- her kanıtını ahlaki aşağılık belirtileri olarak değerlendirmeye şiddetle teşvik ediyorum; sonra, zihninizin vicdanlılığından, bu tür bir yalnızlığın nedenlerini endişeyle keşfetmeye çalışırsınız ve bunları ortadan kaldırmaya çalışırsınız.

Bu amaç için gerekli olan sürekli özdenetimden daha zor bir şey yoktur. Kendi karakterinizi düşünürken her türlü üstünlük hissini bastırmak için sürekli uyanıklık ve başkalarının söz ve eylemlerine sanki pembe bir
ortamdan bakmak için sürekli uyanıklık gerekir. İnsan zihni, aynı ışığı çeşitli renklerde ve farklı şekillerde yansıtan kesme camla uygun bir şekilde karşılaştırılmıştır. O zaman, zihninizi başkalarının söz ve eylemlerini en olumlu bakış açısıyla temsil edecek biçimlere
şekillendirerek, haklı olarak bilincinde olduğunuz zihinsel üstünlüğü gösterin. Aynı örnek, eğitimsiz ve disiplinsiz oldukları için zihinleri yönetilemez olanlara hoşgörü göstermenin en iyi yolunu önermek için hizmet edecektir. Onlar, şeyleri sizinle aynı bakış açısıyla
göremezler; o zaman, onların da onlar hakkında aynı
değerlendirmeyi oluşturmasını beklemeniz ne kadar mantıksız.

Şimdi bu konunun daha ayrıntılı ayrıntılarına girelim ve
bu bir gün içinde bile ortaya çıkabilecek birçok özdenetim fırsatını düşünelim. Ahlaki kötülükle başlayacağım.

Yalanların ileri sürüldüğünü duyabilirsiniz, arkadaşınızın karalandığını duyabilirsiniz,
başkalarının davranışları hakkında haksız ve abartılı ifadeler duyabilirsiniz,
en çok iyi geçinmek istedikleri kişilere verilir.
Bunlar, ev hayatında bile sık sık maruz kalabileceğiniz denemelerdir; ve bunların sağduyulu yönetimi, kişinin arkadaşlarına veya kendine karşı sessizlik veya savunma avantajları, en sakin yargınızı ve en sağlam takdirinizi gerektirecektir; elbette ki bu nitelikler tam bir özdenetim olmadan eyleme geçirilemez.
Söylediğim yalanları duymanızın bazı öfke patlamaları olmadan olmasını bekleyemem veya isteyemem; ancak bunlar, hem arkadaşınızın hem de sizin iyiliğiniz için bastırılmalıdır. Eğer siz haksız yere suçlansaydınız, öfke ve intikam duygularını yenmeniz gerektiğini düşünürdünüz ve diğer heyecanlar daha cömertlik gibi görünse de, düşündüğünüzde, bir arkadaşınıza yapılan
yaralanmalar nedeniyle ortaya çıkan bu tür duyguları bastırmanın da sizin göreviniz olduğunu kabul etmelisiniz. Mutlu güvence, _içgüdüsel_
test, iyi düzenlenmiş ve nispeten masum zihnin her öfkeli duygunun doğrusunu veya yanlışını güvenle deneyebileceği şudur: duygu acı verici olduğu sürece, günahla o kadar lekelenmiştir. "Öfkelenmek ve günah işlememek" için[58], öfkede acı olmamalıdır: acı ve günah birbirinden ayrılamaz: gerçekten de üzüntü olabilir, ancak bu acıdan dikkatlice ayırt edilmelidir. Yukarıdaki, yakından inceleme ve deneyimden sonra, güvenli ve gerçek olduğunu göreceğiniz bir testtir. Bu şekilde güvenli ve gerçek olduklarında, içgüdüsel duygularımız minnettarlıkla kullanılmalıdır; böylece hayvansal doğamız bile, sıklıkla başarılı bir şekilde karşı çıktığı ruhsal doğamızın yardımına gelebilir. Yukarıda anlatılanlar gibi zorlayıcı koşullar altında özdenetimi uygulamanın aşırı zorluğundan bahsettim ve bu
zorluğun, içtenlikle itiraf ediyorum, sizin dürüstlüğünüz ve cömertliğinizle orantılı olarak artma olasılığı yüksektir. Ancak, çatışmanın karakteri mükemmelliğe dönüştürmenin tek yolu olması ve doğal nezaketinizin özdenetim uygulamak için olağan fırsatların çoğunu sizden uzak tutması nedeniyle, erdemleriniz size bunu sağlamasaydı, ruhsal disiplinin eski temel bileşeninden yoksun kalırdınız.

Ancak, bu erdemler için size tam kredi verirken, basit bir erdem ile bir Hıristiyan lütfu arasında dikkatli bir ayrım yapılması konusunda ısrar etmeliyim.
Her erdem, belirlenmiş sınırlarını aştığı anda, hayvansal doğanın eğilimini takip etme özgürlüğü verildiği anda, bir erdem olmasına rağmen, dini ilkenin sıkı kontrolü altında tutulmak yerine, bir ahlaksızlık haline gelir.

Şimdi size, özellikle son olarak ele aldığımız o rahatsızlıkla ilgili olarak, özdenetimin başarıyla sergilendiği ve sürdürüldüğü bazı yolları önermeliyim. O halde, bahsettiğim gerçeklerden sapmalar üzerinde durmak yerine, bir arkadaşınızın zararına bile olsa, konuyu zihninizden ve hafızanızdan silmeye çalışın; ya da, eğer istediğiniz şekilde düşünebiliyorsanız, konuşmacının zihninin orijinal oluşumunun, dikkatsiz alışkanlıklarının ve herhangi bir disiplin eğitiminin olmamasının, sizi rahatsız eden kişinin suçunu azaltmaya ne kadar katkıda bulunabileceğini düşünmeye çalışın. Zihnin orijinal doğasının ve onun yerleşik alışkanlıklarının, dikkatine sunulan her gerçeği değiştirdiğini sizden daha iyi kimse bilemez. Dahası, gerçeğin veya karakterin görüldüğü bakış açısı sizinkinden tamamen farklı olabilir. Diğer kişiler, sizin zihinsel vizyonunuzdan o kadar farklı bir konumda bahsedilen şeyi kesinlikle _görmüş_ olabilirler ki, sizin onlarınkini anlamanız
için sizin kadar
yetersiz olabilirler. Eğer iyileştirme arzunuzda samimiyseniz, yukarıdaki iddianın doğruluğunu aşağıdaki işlemle kanıtlasanız iyi olur. Kesinlikle onurlu bir doğaya sahip olmayan herhangi bir eylemi dikkate alın - belki de çoğu insana kayıtsız bir doğaya sahip gibi görünecek - ancak sizin yüce ve rafine fikirleriniz için bir dereceye kadar kınanmayı hak eden bir eylem. Kendinizi tamamen davaya ilişkin kendi görüşünüzden soyutlayabilecek kadar metafizik bir kafanız var
ve sonra onu önyargıdan tamamen uzak bir şekilde düşünebilirsiniz.
Böyle bir tefekkür ancak hiçbir duygu söz konusu olmadığında denenebilir - duygu, ahlaki duygunun her özelliğine hayat verir,
tıpkı sıcaklık, aksi takdirde bilinmeden ve fark edilmeden geçecek olan karakterleri ortaya çıkarır. O zaman, davaya ilişkin kendi görüşünüz dahil, niteleyebilecek ve değiştirebilecek tüm
düşünceleri dikkatlice incelemenizi isterim. Sürecin bu kısmı üzerinde uzun ve dikkatli bir şekilde durun. Aynı eyleme ilişkin görüşlerimizin, karşı tarafı tamamen gözden uzak tutarak, onu görülebilecek olumlu yönüyle kararlı bir şekilde sınırlandırdığımızda ne kadar değişebileceği şaşırtıcıdır (denenene kadar gerçekten inanılmazdır). Bu, en uç noktaya taşındığında, daha da ileri giderek (deneyimim adil bir şekilde denenebilir) kendinizi, yalnızca o konuma değil, aynı zamanda eylemini dikkate aldığınız kişinin doğal ve edinilmiş zihinsel ve ahlaki algılarına atmaya çalışmalısınız. Bu amaçla, sık sık hayal etmelisiniz: doğal algı bulanıklığı, keskin duyarlılığın yokluğu, başkalarının duygularını sadece dikkatsizlikten ve düşünme güçlerinin eksikliğinden dolayı yaralamaya karşı kayıtsızlık, çok az doğal vicdan, eylemlerimizin ürettiği etkiye dair metafizik incelemenin zevkinin veya gücünün tamamen yokluğu. Tüm bu doğal eksiklikler, daha fazla düşünmelisiniz, bu durumda tamamen ihmal edilmiş bir eğitimle, öncelikle ebeveyn disiplininin eksikliğiyle ve daha sonra çok az kişinin kendilerini tabi tutabilecekleri yeterli karakter gücüne sahip olduğu daha önemli öz eğitimle artabilir. Son olarak, özellikle alışkanlıkla soludukları ahlaki atmosferi düşünmenizi isterim: bunun doğasına göre, zihinsel sağlık, fiziksel güç canlandırıcı veya rahatlatıcı bir havada değiştiği kadar kesin olarak değişir. Güçlü bir bedensel yapı daha uzun süre dayanabilir ve sonunda zayıf veya hasta bir yapıya göre zararlı bir atmosferden daha az etkilenebilir; zihinsel yapı için de durum aynıdır. Zihinler, en sık yaşadıkları atmosferin tonunu duyarsızca özümserler; ve doğal karakter yüceliği ve doğal vicdanlılık çok uzun bir süre bu tür etkilere direnebilse de, aşağı doğaların bunu başarabilmesi beklenemez. Daha sonra, suçladığınız kişilerin sürekli arkadaşları olanların zihin ve konuşma alışkanlıklarının, ahlaki mükemmellik ve zihnin asaleti hakkındaki keskin ve rafine algıları besleyecek veya öldürecek şekilde olup olmadığını; daha da öte, kendi edebi zevklerinin etraflarında daha da nüfuz edici bir atmosfer yaratıp yaratmadığını; takdir edilen şiirin yüce ilhamlarından, tarihin gerçek sayfasından veya romantik kurgunun heyecan verici heyecanlarından, kalplerinin ve hayal güçlerinin, onları sorumlu tuttuğunuz o yüce dersleri alıp almadığını, bunları hiç alıp almadıklarını bilmeden alıp almadıklarını düşünmelisiniz.

Hala başka bir husus daha var. Yüksek ilkenin kontrolü altında olmayanların eylemleri çoğunlukla fiziksel yapıya bağlıyken, çünkü bunlar çoğu zaman duyuların anlık dürtüsüne boyun eğmekle ilgilidir; aksine, _kişisel_ hislerden etkilenmediklerinde, insanlar ve şeyler hakkındaki yargıları muhtemelen daha çok, üstün bir organizasyonun doğal içgüdüsü olan güzelliğe dair keskin algıya bağlıdır. Ahlak ve din, zamanla öylesine yanmış hale gelebilecek zihin alışkanlıkları vererek, bu yüce _doğal_ içgüdülerin yerini alacaktır, ancak bunlar aynı anda hem çok daha güvenli rehberler hem de çok daha güçlü kontroller olacaktır. 
Sadece güzelliğe dair bir hissin, ahlaki mükemmelliğin gerçek doğasına dair en net algıları sıklıkla sağlaması şaşırtıcıdır. Kendini adamış dünya insanının veya bencil şehvet düşkününün, kendini reddetme, kendini feda etme ve Tanrı'ya bağlılık konusunda en yüksek ve en ilham verici dersleri verdiğini duyabilirsiniz. Dersleri, gerçek ve etkileyicidir, çünkü
güzelliğin keskin ve mükemmel bir algısıyla dikte edilmiştir, ki bu da Hıristiyanlığın öğretileri ve prensipleriyle her zaman uyum içindedir,
birçok kişinin kalbinde, kendi kalplerinde sadece dudakların ve duyguların ölümcül saygısıyla
söndürülmüş olan, yaşamın eylemleri itaatsizken, o canlı ateşi yakmıştır. Böyle bir yazar veya konuşmacı, genellikle, güzelin içgüdüsünün sansüründe engelleyeceği bir tutarsızlıkla hareket ettiğinde veya konuştuğunda, zayıf "Mesih'teki kardeş" hakkında katı ve gerçekten sert bir yargıda bulunmuştur. Ancak, bu tür sansürcüler, bu zayıf kardeşlerin, içgüdüleri daha az yüce, duyarlılıkları daha az keskin olsa da, kendi duygularına göre ilkelerine daha yakın yaşadıklarını hatırlamalıdırlar; Şu an için doğal dürtü, tek rehber olduğu durumlarda, tutkunun yanında yer aldığında, güzelliğin algısı tamamen duyuların tatminine feda edilir. Hayvansal doğa, ruhsal doğayla çarpıştığında, ruhsal doğanın üstünlüğü hem pratikte hem de teoride alışkanlık haline getirilmediği sürece, ikincisinin en yüksek emirleri dikkate alınmayacaktır. Kısacası, asil bir karakterin oluşumunda temel bir bileşen olan gerçek ve güzelin keskin algısı, kendini beğenmiş dünya insanı için sadece sorumluluğunun artması ve suçluluğunun derinleşmesi olur. Ancak şu anda, keskin bir güzellik duygusunun yardımlarından ve sorumluluklarından tamamen yoksun olanları yargıladığınızı sanıyorum: doğaları veya eğitimleri gereği hiçbir şey bilmiyorlar veya öğrenmediler. Öyleyse, erdem ve göreve ilişkin tahminleri sizinkinden ne kadar farklı olmalı! Dolayısıyla, bunu onlara vermeniz gereken diğer tüm
ödeneklerinizle birlikte ekleyin ve ben bunun cevabını vereceğim: Bu niteleme ortamından bakılan herhangi bir eylemin görünümü tamamen değişecek ve sizin suçlamanız çoğunlukla acımaya dönüşecek, tabii ki ne sempati ne de saygı hissedebilirsiniz.

Öte yandan, bir olayın sadece ağırlaştırıcı
koşulları üzerinde durma uygulaması, önemsiz ve
başka türlü kolayca unutulan bir hatayı suça dönüştürecektir. Bu, zihnin tarihindeki, çok az kişinin farkında olduğu ve yalnızca birkaç kişinin anlayabileceği bir gerçektir. Ancak, bunun doğruluğu, kelimelerin bir kişiyi diğerine karşı kızdırma ve tekrarlanan imalarla bazı gerçekten önemsiz eylemlerin görünürdeki kötülüğünü artırma etkisini izleyerek kolayca kanıtlanabilir. Muhtemelen hiç kimse, bazen bir kişinin, muhtemelen daha barışçıl eğilimli olan bir başkasını, muhtemelen hayali bir suçun tüm ağırlaştırıcı koşullarını işaret ederek çileden çıkarmaya çalışmasını gözlemleyerek acı çekmemiş olacak kadar mutlu bir hayat yaşamamıştır, ta ki dinleyici öfkeli bir heyecan durumuna gelene ve bunu muhtemelen fark edilmeden geçecek abartılı bir suç olarak görmeye ikna edilene kadar. Bu durumda, bir başkasının günahının etkisi, genellikle bir arkadaşın veya akrabanın diğerine karşı öfkesini uyandırma gibi daha somut ve bu nedenle daha belirgin bir günah eylemi yapamayanlar tarafından kendi zihinlerinde üretilen bir durumdur. Bahsettiğim günah, özellikle sizin gibi düşünceli, tefekkürlü ve titiz bir kişinin günahı olma olasılığı yüksektir. Bu nedenle, düşünceleriniz üzerinde tam bir kontrole sahip olmanız ve hemen sahip olmanız sizin için son derece önemlidir; önce, hangilerinden kaçınmanız gerektiğini dikkatlice tespit edin ve sonra da bunlara karşı dikkatli olun, sanki bunlar pozitif günahın açık bir görünümüymüş gibi. Bu, sizin gibi dürüst ve açık sözlü bir doğanın, kaderinizin olduğu kişilere karşı Hıristiyan sevgisi ve hayırseverliğini sürdürebilmesinin tek yoludur. Karakterlerindeki çirkin olan her şeye karşı kararlı bir şekilde gözlerinizi kapatmalısınız. Düşüncelerinizin bu tür konular üzerinde bir an durmasına izin verirseniz, daha sonra onları doğal eğilimlerinden uzaklaştırmakta ek zorlukla karşılaşırsınız, ayrıca muhtemelen mücadele etmenin boşuna olacağı bir his yaratmış olursunuz. Dikkatli özdenetimin gerekliliğinin en güçlü nedenlerinden biri, hiçbir zihnin, ne kadar güçlü olursa olsun, kalbin duyguları üzerinde doğrudan bir otorite uygulayamamasıdır; bunlar yalnızca dolaylı etkiye açıktır. Bu, düşünce ve sözcüklerin dolaylı eğilimlerine ilişkin dikkatliliğimizin ve bunlara ilişkin sorumluluğumuzun gerekliliğini çok daha fazla artırır. Kaygımız ve uyanıklığımız, güçlü bir zihnin sözcükler ve eylemler söz konusu olduğunda her zaman iddia edebileceği doğrudan ve anlık kontrolü duygularımız üzerinde uygulayabilseydik olduğundan çok daha büyük olmalıdır. Bahsettiğim dolaylı etki uygulanabilir olmadıkça, Kutsal Yazıların uyarıları ve emirleri bizim zayıflığımızla alay konusu olurdu; görevini yerine getirmek için çabaları ne kadar zorlu olursa olsun sonuçsuz kalacak bir kurbanın çaresizliği üzerine acımasız bir hiciv. Çocuğa ebeveynine saygı göstermesi, karısına da kocasına hürmet etmesi emredilir; ve ebeveynleri veya kocaları sevgi ve hürmete layık olmayanlar için hiçbir istisna yapılmadığını dikkatlice gözlemlemelisiniz. O zaman, bunu isteyen ve elde etmek için çabalayanlara, görev bağlarıyla bağlı olduğumuz kişilerin karakterlerindeki, çok fazla üzerinde durulursa, onlara karşı hissetmemiz emredilen sevgi ve hürmet gibi önemli ayrıntılarda itaat etmemize uygun olmayacak özelliklere karşı zihinsel gözlerini kararlılıkla kapatma gücü verilmelidir. Böylesine yüksek bir ilke ve alışılmadık bir karakter gücü varken, itaatin sadece dışsal biçimlerinde sebat etmeyi teşvik eden, kalp görev yolundan sapmış ve Tanrı'nın, her zaman hatırlamamız gereken, hem duyguya hem de eyleme atıfta bulunan şu emirlerini çiğnemişken, tüm bunlar ne kadar da boştur: "Babanı ve anneni onurlandır;"[59] "Karın, kocasına saygı duyduğunu görsün."[60] Şimdi size ısrarla tavsiye ettiğim o özdenetimin alışılmış uygulamasında, o vaadin bolca yerine getirildiğini deneyimleyeceksiniz: "Doğruluk işi barış olacaktır."[61] Gerçekten sizden aşağı olanlardan, ancak Tanrı'nın size görevler yüklediği kişilerden her gün daha da uzaklaşmak yerine, görevin zorluğuna orantılı olarak, yerine getirilmesinin tatlılığını ve barışını her gün göreceksiniz. Zihin ve kalbin en mükemmel sempatisinden kaynaklanan hiçbir sevgi, güçlü bir görev ilkesinin varoluşa yerleştirdiği kör, sorgusuz sualsiz, "elemeden"[62] şefkat kadar derin bir haz veya kutsal bir huzur veremez. Böyle bir davranış biçimini besleyebilenler için nihai sonuç her bakımdan görkemli olacaktır. (Ne yazık ki çok az kişi öyledir.) Hıristiyan özdenetiminin asil körlüğü, tutkulu tutkunun kör şefkatinden çok farklıdır. Biri varoluşa ısınırken veya en azından açık bir şekilde tezahür ederken, okşanan oyuncağın tüm bencilliğini ve inatçılığını ortaya koyarken, diğeri daha önce bilinmeyen binlerce erdem yaratır. Çiçekler en sert kayalardan fışkırır, en soğuk, en katı doğalar yavaş yavaş yumuşayarak yumuşaklığa dönüşür, asla endişe verici bir muhalefetle karşılaşmayan veya affedilmez bir etki göstermeyen
mizaç veya karakter kusurları yavaş yavaş yok olur ve ikisinin de hafızasından silinir. Böylesine nadir ve hoş bir özdenetimin atmosferi bile, iklimin kaba ve engebeli mermer üzerindeki etkilerine benzeyen ahlaki bir etkiye sahip gibi görünür; her pürüz derece derece yumuşatılır ve hatta renklendirme bile kendisine ayrılan konumun tüm özellikleriyle sakin bir uyuma dönüşür. Uzun zamandır üzerinde durduğum erdemin nadirliğine, _evin_ sırlarından perde çekildiğinde tanık olduğumuz neredeyse tüm ev içi mutsuzlukların nedenini izleyebiliriz. Ne yazık ki! Bu mübarek kelime ne sıklıkla sadece serbestçe şımartılmış huysuzlukların, karşı konulmaz bencilliğin veya belki de en tehlikelisi, titiz ve affedilmez taleplerin sembolüdür. Bir taraf, kaprislerini ve huysuzluklarını güvenle ve özgürce dile getirebilecekleri tek yer olarak evlerini seçerken, diğeri, daha hafif saatlerindeki geçici arkadaşlarından bile daha katı bir şekilde isteklerine, arayışlarına ve görüşlerine daha kesin bir şekilde uymayı talep eder. Bu arkadaşların, tatminleri için sadece kısa bir süre çaba göstermeleri gerektiğini ve daha sonra kendi evlerine çekilebileceklerini, muhtemelen diğerlerinin şikayet ettiği akrabaları kadar orada da tatsız olabileceklerini unuturlar. Çünkü o zaman maske düşer ve onlar özgürdürler, evet özgürdürler, dünyanın denetiminden ve yargılarından kurtulmuşlardır ve yalnızca Tanrı'nın yargılarına maruz kalırlar!

Dostum, eminim ki benim hissettiğim acı ve kederi sık sık paylaşmışsındır,
çok az durumda ev, şiirin bize resmettiği
kutsanmış, huzurlu yer olmalıdır. Gerçek şiir yoktur ki, en saf haliyle hakikat olmasın --duyuların sisleri
arınmış gözlere göründüğü gibi hakikat. Elbette dünyevi evlerimiz şiirin temsillerini gerçekleştirmelidir; o zaman her gün daha da yakınlaşırlardı,
ama her zaman belli belirsiz bir tür, dünyevi evimizin bizi her gün hazırlaması gereken o ebedi eve.

Şiir ve din her zaman aynı görevleri öğretir, aynı duyguları aşılar. Hiçbir şeyin gerçekten asil veya büyük olabileceğine,
hiçbir şeyin gerçekten şiirsel olabileceğine, aynı zamanda dinsel olmadığına asla inanma. Şair, eski putperest dünyasında olduğu gibi, şimdi kısmen bir rahiptir; ve ne yazık ki, Balaam gibi, kalbinin takip etmediği, hayatının reddettiği ilhamları dile getirse de, yine de Balaam gibi, sözleri bizim için derslerle doludur, ancak bunlar sadece kendi suçunu daha da derinleştirebilir.

Şiirle ilgili bu son düşüncelere, rafine zevklerinizi ve güzelliğe dair keskin algılarınızı evrensel bir ahlaki amaca dönüştürmeniz gerektiği endişemle yönlendirildim. Tutkularımız aracılığıyla bize gelenlerden daha etkileyici bir öğreti yoktur. Heyecanlı hissetme anında, görev ve ilke uyarılarından herhangi biriyle olduğundan daha güçlü izlenimler yaratılabilir. Ancak, bunlar bir arada var olan güdüler değilse ve ayrıca güç ve egzersizde, duygu izlenimleri geçici ve hatta tehlikelidir. Romantizm ve şiirin heyecanları yalnızca görevin sadık takipçileri için yararlı ve geliştiricidir. Bunlara, birçok engebeli yolda daha neşeli ve umutlu bir şekilde yürümek, güzel ideallerine daha yakın yaşamak için sıklıkla güç ve enerji verdiler; bu idealin canlı bir vizyonu, şiir aracılığıyla, kalplerinde
uyandırılmış ve tazelenmiştir.

Diğerleri içinse, tehlike, faydadan daha fazladır. Hayranlık
heyecanıyla, şiirin aynasında temsil edilen
büyüklüğe, özveriye, saf ve yüce duygulara kendi içlerinde karşılık veren bir ruh olması gerektiğine inanarak aldatılabilirler. Aldatılıyorlar, çünkü içimizde her birimizin
üstünlük için mücadele eden iki doğaya sahip olduğunu unutuyorlar.
Alçak olanın yüksek olan üzerindeki alışılmış üstünlüğüne pratik olarak izin verdiğimiz sürece, karakterde gerçek bir mükemmellik olamaz, ancak
sadece güzellik duygusu geçici olarak duyguları yüceltebilir ve böylece
sorumluluğumuzu ve dolayısıyla kınamayı artırabilir.

Yazdığım konuyu deneysel olarak anladığınızdan eminim. Eminim ki şairin öğretilerinden, belki bir saat önce kendini inkar etme ve kendini kontrol etme yolunu görünüşte uygulanamaz hale getiren tüm o ayartmalara ve zorluklara ayak basmaya hazır bir şekilde, kalbinizde coşkuyla kalkmışsınızdır.

Bu heyecan aralıklarını, yorucu ve kasvetli bir yolu daha kolay aşmanıza yardımcı olmak için cennetten gönderilmiş yardımlar olarak alın. Bunlar büyük olasılıkla duaya cevap olarak gönderilmiştir - kendi kalbinizin veya dindar bir arkadaşınızın dualarına cevap olarak.

Cennetteki Babamız sürekli olarak dünyevi araçlarla çalışır ve en zayıf, çoğu zaman görünüşte işe yaramaz araçları, merhametinin amaçlarını ilerletmek için şekillendirir; bunlardan birinin de sizin kutsallığınız olduğunu biliyorsunuz.
Size sadece kutsal sözleri değil, tam olarak ihtiyacınıza uygun mesajlar ve yardımlar verir. Yol kenarında büyüyen çiçek, resim veya şiir, Tanrı'nın kendi elinin eserleri veya yaratığı İnsan'a üflediği dehanın eserleri, hepsi size aynı şekilde sevgi, uyarı ve yardım mesajları iletebilir. Dikkatlice dinleyin, her gün ve her saat daha da net ve berrak bir şekilde duyacaksınız. O kitabı almanız veya o resme bakmanız tesadüf değildir; onu beklediğiniz için, ilkinde, tam olarak şu anki ihtiyacınıza uyan bir öneri, ikincisinde ise hemen nispeten kolay ve nispeten hoş karşılanan bazı zor eylemleri gerçekleştirmeniz için çağrılabileceğiniz bir heyecan ve ilham buldunuz.

"Demir tavında dövülür." şeklindeki kaba[63] atasözünün derin ve evrensel bir anlamı vardır. Amacınız gerçekleşmeden soğumaya bırakılırsa, demir her zamankinden daha sert olur, doğanın ve alışkanlığın zincirleri daha sıkı bir şekilde perçinlenir.

Özdenetimin, daha yüzeysel olarak, dikkatinizi çekmek istediğim bazı başka özellikleri de var. Bunların hepsinin ahlaki yapınız üzerinde uzaktan bir etkisi vardır ve yaşam beklentileriniz üzerinde büyük bir etki gösterebilirler.

Zarif ve hassas bir organizasyondaki diğer birçok kişi gibi, siz de çok nadir görülen utangaçlık hastalığından muzdaripsiniz. Belki de en çok memnun etmek, ilgi çekmek, eğlendirmek istediğiniz anda, aşırı kaygınız kendi amacını yener. Kayıtsızların özdenetimi, genellikle ciddi ve kaygılı olanların eline geçer. Bu saçmadır; aşağılayıcıdır. Yapmak istediğiniz şeyi yapabilmelisiniz ve eğer doğanızın fiziksel hisleri üzerinde alışkanlıkla kontrol uygularsanız, bunu başaracaksınız.

Utangaçlığın hem bedensel hem de zihinsel bir hastalık olduğunu, sağlık durumumuzdan ve dolaşımın anayasal durumundan çok etkilendiğini savunanların görüşüne tamamen katılıyorum; Ancak ben bu görüşü, kökenine ilişkin olarak, onun da özdenetimin otoritesi altına alınabileceğine dair ek bir kanıt olarak öne sürüyorum. Eğer Tanrı'nın lütfu, kendi çabalarımıza etkinlik ve yardım vererek, hazımsızlık ve diğer türden sağlıksızlıkların mizaç ve ruh üzerindeki etkisine direnmemizi sağlayabilirse, aynı araçlar, bizi rasyonel bir iradenin avantajlarından mahrum bırakarak neredeyse hayvansal yaratılışın seviyesine düşüren bir utangaçlığı bastırmak için etkili bulunmayacak mıdır? İnsanlığın bu son ayırt edici özelliği bile utangaçlığın gizemli gücü önünde secdeye varmıştır.

Şüphesiz, alçakgönüllülük ile utangaçlık arasındaki geniş ayrımı anlıyorsunuz. Alçakgönüllülük her zaman kendine hakimdir ve bu nedenle açık görüşlü ve soğukkanlıdır. Utangaçlık ise, aksine, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmek veya duymak için fazla karışıktır ve diğer tüm kılıklarda olduğu gibi sıklıkla ileri görüşlülük görünümü alır. Kurbanlarını kendileri olma gücünden mahrum bırakarak, onlara hayvansal doğalarının ucubelerinin onları denemeye yöneltebileceği taklit türleri konusunda çok az seçim özgürlüğü bırakır. Derin bir rahatsızlıkla, bir
utanç nöbetinin sizi sıklıkla tamamen rastgele konuşmaya ve
gerçekten hissettiklerinizin tam tersi duyguları ifade etmeye yönelttiğini,
kendinizi belki de geri dönülmez bir şekilde yalana ve aptallığa adadığınızı hissedersiniz,
çünkü özdenetim uygulayamazsınız. Bu türdeki geçmiş zayıflıkların hatıralarında yaşadığınız her şeyi canlı bir şekilde zihninizin önüne getirmeye çalışın ve bu size, bu kadar acı verici bir hastalığın her semptomuna karşı alışkanlıkla, aralıksız mücadele etmek için enerji ve güç verecektir. Başlangıçta, yalnızca daha küçük olanlarla başarılı bir şekilde mücadele edilebilir; daha küçük çabalarda sebat ederek kazanılan güçten sonra,
güçlü düşmanınızı kendi kalesinde yenmeyi umabilirsiniz.

En sessiz aile yaşamında bile size birçok mücadele ve zafer fırsatı sunulacaktır. Sahte utanç, şimdi alay konusu olma korkusu veya daha sonra alay konusu olma korkusu, konuşmanız gerektiğinde sizi sık sık sessiz tutacaktır; ve sık sık konuşmanız gerekir, bunun tek nedeni "İnsanlar ne diyecek?" "Bu gözlemi yaparak kendimi neye maruz bırakıyorum?" şeklindeki engelleyici hissi görmezden gelmeye kendinizi alıştırmanızdır. Kendi asil ve cömert doğanızın dürtülerini takip edin, onun dikte ettiği kelimeleri söyleyin, sonra başkalarının sizin hakkınızda verebileceği yargılara ilişkin utangaçlık imalarını ayaklar altına alabilirsiniz ve almalısınız. Sizi korkak yapan sansürcülerin her eylem için her zaman söyleyecek bir şey, her kelime üzerinde düşünmek için bir alay konusu bulabildiklerini fark edebilirsiniz. O halde, konuşmanız veya davranışlarınız hakkında yapılan küçümseyici yorumların korkusuyla engellenmenize izin vermeyin. Bu tür korkular utangaçlığın en genel nedenlerinden biridir. Zihninizin bunlara takılıp kalmasına izin vermemelisiniz, ancak alaycı ve küçümseyici yorumların sizin takip ettiğiniz her davranış biçimi, sizin veya başkalarının söylediği her söz hakkında yapılabileceğini ve yapılacağını düşünün.

Ben, dedikoducuların yorumlarının dedikodu yaptıkları davranış veya konuşmadan tamamen bağımsız olduğu gerçeğini uzun süredir deneyimleyerek, "İnsanlar ne diyecek?" gibi zincirlenmiş bir kaygıdan kurtuldum. Bir an suçlanan şey, bir sonraki an, küçümseyici karşıtlığın gerekliliği değişikliği gerektirdiğinde fazlasıyla övülür;
ve birbirini bu kadar hızlı takip eden yorumların _tutarsızlığına_ gelince, dedikoducu "tartışmacı bir kafası olmadığı için minnettardır." Bu nedenle, bir an önce yapılan iddiaların kaçınılmaz sonuçlarını çürütme ayrıcalığına sahiptir.

Bu tür eleştirilerden kaçınamazsınız; onlara asilce meydan okuyun. Onları ne kadar görmezden gelirseniz, kendinize karşı o kadar sadık olursunuz, kısmen keskin ve keskin algıların ve rafine duyarlılıkların sonucu olsa da, aşırı endişeli kibir ve köklü gururun büyük bir payına sahip olan o utangaçlıktan o kadar özgür olursunuz. Yaşlandıkça ve dünyaya daha fazla karıştıkça utangaçlığın kendiliğinden azalacağını söyleyenlere inanmayın. Gerçekten de, bu şekilde ortadan kaldırılabilecek bir utangaçlık türü vardır; ancak bu, hastalıklı bir
incelikten kaynaklanan bir utangaçlık türü değildir. Alışılmış özdenetimle korunmayan bu son tür, aksine, daha fazla deneyim size sayısız başarısızlık biçimini, dünyanın size saldırabileceği binlerce hassas noktayı gösterdikçe, azalmaktan ziyade artacaktır. Tek güvenlik umudunuzun, nihai zafere olan inançla birlikte erken ve ısrarlı bir mücadelede olduğundan emin olun; bunun olmadan kim çatışma için güç
sahip olabilir? Övündüğünüz zekanıza, zorlukların üstesinden gelmenizde size başarılı bir yardımda bulunma gücünden şüphe edecek kadar küçümseyici davranmayın. Daha önce yapılmış olan tekrar yapılabilir, neden sizin tarafınızdan yapılmasın?

Güçlü bir zihnin, hayvansal doğasının utangaçlığına karşı mücadele ettiğini ve zafer kazandığını görmekten daha ilginç (ve aynı zamanda etkileyici) hiçbir şey yoktur. Takdir eden gözlemci, aynı zamanda, her zaman başarıya eşlik eden istemsiz saygıyı ve "kendilerine Sezar"[64] olmuş olanlara karşı daha da derin bir saygıyı da gösterir, ayrıca zamanla tüm dışsal şeyleri fethedeceklerinden emindirler.

Sonuç olarak, hayatınızın şimdiye kadar pürüzsüz ve sorunsuz bir şekilde aktığını hatırlatmalıyım, böylece deneyiminizden, şimdi size ısrarla tavsiye ettiğim o özdenetim alışkanlıkları için gelecekte çok daha büyük bir gereklilik olabileceğinin farkında olamazsınız. Ancak, henüz hiçbir ezici şok, hiçbir şaşırtıcı sürpriz "yolunuzun düzgün gidişatını" bozmamış olsa da, her zaman böyle olamaz. Ne yazık ki! Üzüntülerin bir sel gibi üzerinize yağacağı, hızlı kararlar almaya, ileri görüşlü ve kapsamlı düzenlemeler yapmaya, en soğukkanlı, en sakin yargıların çeşitli uygulamalarına çağrılacağınız zaman, tam da şu anda
gelecek için duyduğunuz sıkıntı ve endişenin zihinsel görüşünüzün etrafında
bulut kasırgaları oluşturduğu anda gelecektir. Eğer
şimdilik, önemsiz heyecan veya rahatsızlık koşulları altında onları akıllıca yöneterek küçük meselelerde özdenetim gücünü
kazanmıyorsanız, gerçek deneme saatleri sizi ele geçirdiğinde, rolünüzü nasıl beceri ve cesaretle yerine getirebileceksiniz? Sizin gibi bir karakter, güce sahip olduğu için, aynı şekilde ahlaki bulutlar ve fırtınalar arasında istikrarlı bir şekilde ilerlemek,
açıkça görmek, kararlı bir şekilde direnmek ve daha yüksek doğanızın önerdiği sebepler dışında hiçbir sebepten etkilenmemek görevinden de sorumludur. Geçen gölge, ya da güneş ışığının parıltısı, yarı ifade edilmiş alay,
ya da öfkeli tutku fırtınaları, aşk ve iltifat sözcükleri, ya da kıskançlık ve hasetin acımasız imaları yanağınızı soldurabilir ya da
içine daha derin bir kızarıklık
çekebilir; gözünüzü öfkeyle yakabilir ya da
ışınlarını üzüntüyle eritebilir; ama tüm bunlara rağmen, sizi daha önce sakin ve dikkatli yargınızın sizin için işaretlediği yoldan bir adım bile uzaklaştırmamalıdır: tarif ettiğim türden rahatsızlıklara duyarsızlığınız, karakterinizde kadınsı olmayan bir sertlik gösterecektir; bunlardan etkilenmeniz, muhtemelen yerine getirmeniz gereken yüksek görevler için doğal olarak uygunsuzluğunuzu alışkanlık haline getirecektir. Gelecek yıllarda, yalnızca size güvenenler tarafından, tehlikeleri, zorlukları ve üzüntüleri savuşturmak veya cesurca katlanmak için rehberlik, öğüt, destek için size başvurulacağı zaman, bu tür başvurulara cevap veremezseniz, acı bir pişmanlık duyacaksınız; ayrıca, şu anki nispeten sakin saatlerde, günlük önemsiz şeylerde, kendinizi özdenetim egzersizine alıştırmazsanız, bunları başarılı bir şekilde cevaplayamazsınız. Şimdi böyle boşa harcanan her gün, gelecekte size yıllarca faydasız pişmanlık yaşatacaktır.

DİPNOTLAR:

[56] Matta v. 48.

[57] Sir Philip Sidney.

[58] Ef. iv. 26.

[59] Çık. xx. 12.

[60] Ef. v. 33.

[61] Yeşaya xxxii. 17.

[62]

_Maria_. Nasıl sevebiliriz?--

_Giovanna_ (sözünü keserek). Esas olarak, hiç kimsenin
nesneyi kötülemesini duymayarak, sonra
onda gördüğümüz iyiyi besleyerek ve
hayatın yollarında daha az hoş olanı görmezden gelerek.
eğer onları bırakırsak, herkesin bir erdemi vardır.
huzur ve sessizlikte, herkes bir kısmını kaybedebilir.
iyiyi ve kötüyü çok ince eleyerek.
yaratıkların en nazik ve en ürkek olanı
sık sık ele alınan yavruyu terk eder,
ya da ters çevrilir, ya da dikkatsizce bakılır.
en ufak dokunuşlar, sürekli dokunarak,
tahriş eder ve alevlendirir.

LANDOR'UN _Giovanna ve Andrea_.

[63] Bayan Edgeworth, atasözlerinin kaba olduğunu çünkü
sağduyulu olduklarını söyler.

[64] Emerson.

MEKTUP VII.

EKONOMİ.

Belki de genç ve cömert kalplere ekonominin zorluğundan daha dikkatli ve sürekli olarak aşılanması gereken bir ders yoktur. Bu tür doğalarda, duygunun heyecanından etkilenmeyen özgür bir yargının uygulanmasının yanı sıra, daha dikkatli bir özdenetim ve özveri gerektiren bir erdem yoktur. Bu erdem sizin için iki kat daha zor olacak, çünkü uzun zamandır onun tatsız tezahürlerini çarpıtılmış bir biçimde izlediniz. Doğru ve yanlışın birçok kavramını çarpıtan şeyden kaynaklanan tehlikeye maruz kalıyorsunuz; o kadar uzun zamandır şeylerin sahte isimlerle anıldığını duydunuz ki

asıl bir gerçeklikten tiksinerek uzaklaşmaya meyillisiniz.
Ekonomiklik adının cimriliğe ve bayağılığa verildiğini duymaya alıştınız, böylece şimdi, doğanızın yaralı duyguları ve rafine zevkleri bu yalancılık sistemi tarafından tiksinmeye
uğramış olduğundan,
ekonomiklikte cömertliğin tüm asil içgüdülerine güçlü fikirli özdenetimin ek özelliklerini ekleyen bir erdemi gerçekleştirmeyi zor bulacaksınız.

Bu nedenle, zihninize
ekonomikliğin görevini ve avantajlarını aşılamaya çalışmadan önce, kelimenin gerçek anlamını net bir şekilde anlamanıza yardımcı olmam gerekecek.

Bu şekilde adlandırılan erdemin gerçek ve belirgin bir kavramını oluşturmanın zorluğu, tamamen zıt iki tarafça eşit şekilde yanlış tanıtılmasıyla çok daha fazla artar. Bir şilin harcamanın gerçek bir pişmanlık sancısına mal olduğu açgözlüler, aşağılık kusurları için, vermede olduğu gibi, vermemede de aynı acı ve özdenetim uygulanmadığı sürece var olamayacak bir erdemin onurunu talep ederler. Öte yandan, savurganlar, bazen bilerek, bazen de bilinçsizce, asil ekonomi özverisine açgözlülük, cimrilik vb. gibi aşağılayıcı yanlış adlandırmaları uygulama hatasına düşerler.

Açgözlülerin, önce kesinlikle gerekli bir ön koşul olan cömert olduktan sonra, ekonomik olmaları gerçekten mümkündür.
İnsan için imkansız olan şey Tanrı için mümkündür ve kim onun özgür lütfunu sınırlamaya cesaret edebilir? Ancak bu, henüz tanık olmadığım harikalardan biridir. Gerçekten de para sevgisinin kelimenin tam anlamıyla "tüm kötülüklerin kökü"[65] olduğu ve kalbin içinde başka hiçbir büyümeye, güzel veya mükemmel hiçbir şeye yer olmadığı anlaşılıyor. Leke evrenseldir ve sevimli ve ilginç olan birçok şey başlangıçta her türlü kötülüğün tohumlarını içeren karakterlerde var olabilirken (ancak zamanla bu tür komşuluklar tarafından gölgede bırakılıp zehirlense de) "para sevgisinin" her zaman egemen bir ıssızlıkta hüküm sürdüğü, yönettiği kalbe sıcak veya cömert bir duygu kabul etmediği anlaşılıyor. Ancak, yoksulluğunuzdan erken yıllarınızın acı çektiği kişilerin böyle olduğunu hemen inkar edeceksiniz; karakterlerinin bu kadar erdemden yoksun olmadığını biliyorsunuz. Ancak bunun için iddiamla çelişmeyin; Onlarınki her zaman paranın kendisi için doğuştan gelen bir sevgi değildi, ancak sonunda onu böyle sevmeyi öğrenmiş olabilirler, ki bu da açgözlülüğün gerçek testidir. Aksine, başkalarının hataları, paranın eksikliğinin beraberinde getirdiği yoksunlukları uzun süre deneyimlemiş olmaları nedeniyle, paranın sahibi olmanın bilincini harcamanın verdiği güçler ve zevkler kadar keyifli olduğunu düşünme alışkanlığı edindiler. Paranın eksikliğinin acısını çok iyi bilirler, ancak paranın sahibi olmanın gerçek zevkinin onu kullanmaktan oluştuğunu asla öğrenemediler.[66] Açgözlü olmaları sadece alışkanlıktan, sadece sapkın deneyimlerden kaynaklanıyor, bu nedenle onları paranın kendisi için sevmenin doğası olanlara yönelttiğim suçlamalardan hemen muaf tutuyorum. Aynı zamanda, bu sonunculara saygı göstermek için kullandığım güçlü ifadeler, umarım, bu kadar aşağılık bir ahlaksızlığa karşı herhangi bir hoşgörüm olduğu şüphesini ortadan kaldırmaya hizmet eder ve sizden önyargısız bir şekilde erdemlerin ve tutumluluğun görevinin ifade edilmesini beklemenizi sağlayabilir. Her doğal erdemin aşırılığının bir ahlaksızlığa dönüştüğü ve bu görünüşte zıt niteliklerin birbirlerinden yalnızca neredeyse duyarsız sınırlarla ayrıldığı dikkatlice hatırlanmalıdır. Alışılmış güçlü özdenetim egzersizi, erdemlerimizin bile günaha dönüşmesini tek başına önleyebilir ve düşüşün ilk adımına ilişkin açık görüşlülük, kendi tarafımızdan özveriyle ve Kutsal Ruh'un yardımcı lütufları için içten dua ederek aranmalıdır, böylece kalbimizin derinliklerini araştırabilir ve gözlerimizi görmeye açabiliriz. Böylece, sıcak ve iyiliksever bir doğanın özgür ve cömert dürtüleri, kendi başlarına doğal karakterin en güzel tezahürleri arasında yer alsalar da, ihtiyat ve adaletin dikkatli ve sürekli kontrolü altında tutulmadıkları sürece, savurganlığa ve şımarıklığa dönüşecektir ve kaçınılmaz olarak dönüşmelidir. Ve eğer konuyu tarafsız bir şekilde ele alırsanız, bu cömert dürtüler yalnızca arkadaşlarınıza veya kendinize hoşgörü sağlamak için kullanılmadığında, hatta sizi gerçek acı ve acınası sıkıntıdan kurtarmaya
heveslendirdiğinde bile durum aynıdır.

Bu sonuncusu, gerçekten de, ekonomi görevinin en ciddi sınavlarından biridir;
ama bu tür ayartmalara bile direnmenin bu görevin bir parçası olduğu, konuyu soğukkanlı bir şekilde ele alırsanız kolayca tespit edilecektir, yani, eğer duygularınız sıkıntılı bir nesnenin görüntüsüyle harekete geçmediğinde, durumu, harcama anında sadece yararlı, sadece keyifli olduğunu düşündüğünüz ve haklı olarak düşündüğünüz o paranın bir kısmıyla kolayca değiştirilebilir.

Dava, itiraf ediyorum, zor bir dava: Bu konuda kararınızı, duygularınız ters yönde harekete geçtiğinde, yoksullara yönelik yararlı bir hayırseverlik eylemi sizi adaletin taleplerini karşılamaktan alıkoyduğunda vermeniz en iyisidir.

Eminim hafızanız ve şu anki deneyiminiz de size bu tür bazı vakaları
sağlayabilir. Cömertlik eyleminin akıllıca ve yararlı bir eylem olması, onu yapmamış olsaydınız
acıların büyük
olması mümkün olabilir; ancak, diğer yandan, dürüst emeğinizin ödülü olarak o anda yasal olarak ödenmesi gerektiğini bildiğiniz bazı faturaları ödemenizi
engellemiştir, bu ödülün zamanında ödenmesi için sizin şerefinize güvenmiştiniz. Hem keskin bir adalet duygusuna hem de sıcak bir cömertlik
ışığına sahipsiniz; biri diğerini yumuşatmaya hizmet edecektir. Bu türden geçmiş her olayın anısının, sadece zihninizde değil, kalbinizde de, o zamanlar size zorla kabul ettirilen acı dolu düşünceler üzerine sık sık düşünerek derinden yer etmesine izin verin: günlük emeklerinin ailelerinin günlük geçimine bağlı olduğu kişilerin sıkıntısı, sizin ödeyemediğiniz için ödeyemedikleri, onlar tarafından çalıştırılan zanaatkarların yan sıkıntısı, alacaklılarınızın aslında size ait olmayan bir şeyi harcamış olmanızdan kaynaklanan kendi karakterinizin bozulması, onların ve koşullarla tanışan herkesin size duyacağı azalan, belki de sonsuza dek zedelenen güven ve son olarak, dürüst, çalışkan, özverili bir esnafı, zor kazanılmış haklarından mahrum bırakıp, yanlış adlandırılmış cömertliği, sıkıntıya giren bir nesneye bahşetmiş olmanız olasılığı, sıkıntı şimdi ne kadar gerçek olursa olsun, muhtemelen dolandırılan alacaklınızı saygın tutan tüm o iyi niteliklerdeki eksiklik nedeniyle bunu hak etmiştir. Alacaklının karakteri de, ona ödeme yapamamanızdan dolayı zarar görebilir; çünkü o, sizin dürüstlüğünüzü ve doğruluğunuzu yanlış hesaplayarak, sizin görevinizi yerine getirmediğinizde onun için imkansız hale gelen ödemeler yapmayı taahhüt etmiş olabilir; bu durumda, ona verilen zararın ne kadar ileri gidebileceğini tahmin bile edemezsiniz; bu, daha önce bahsettiğim günlük çağrılara cevap verememesinden daha kalıcı ve ciddi bir kötülük haline gelir. Kısacası, zihninizden geçen tüm acı dolu hisleri ve bu durumlardan herhangi birinde düşündüğünüz tüm olasılıkları canlı bir şekilde önünüze getirmeye çalışırsanız, yukarıdaki gibi eylemlere cömertlik kelimesinden çok daha doğru bir kelime olan sahtekârlık isminin uygulanacağına inandığımı iddia ettiğimde benden pek de farklı olmayacaksınız: aslında, başka birinin parasını veriyorsunuz, onu sahtekârlıklarla malından, zamanından veya mallarından mahrum bırakıyorsunuz ve buna ek olarak, hediyenin ait olduğu kişilere kesinlikle ait olması gereken verme zevkini kendinize mal ediyorsunuz. Burada en zorlayıcı durumlardan birini ele aldım, cömertliğinizi esirgemeniz gerçekten zor bir görev haline geliyor, o kadar zor ki fırsattan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır; ve ekonomi biliminin titizlikle çalışılması ve uygulanmasının nedeni tam da budur, böylece başkalarına ait olanı elinizden almadan "ihtiyacı olana vermek zorunda kalabilirsiniz." Muhtemelen hafızanızı yönlendirdiğim vakaların çoğunda, daha önce yaptığınız bazı özverili eylemler, başkasının malını verme günahına düşmenizi engellerdi. Sıkıntıya tanık olduğunuz anda yaptığınız bir özverili eylemin, hem cömertliği hem de dürüstlüğü tatmin etmenizi sağlayabileceğini isteyerek varsaymam, çünkü daha önce de söylediğim gibi, sizin keskin bir adalet duygusuna sahip olduğunuzu biliyorum; ve ekonomi uygulamasında henüz yeterince dikkatli olmasanız da, önünüzde bir alternatif varken, borçlarınızı ödemede başarısızlığa yol açacak, neredeyse zorunluluk görünümü bile olsa, herhangi bir kişisel harcamaya gireceğinize inanamıyorum. O halde, yalnızca önceki özverili eylemlerden bahsediyorum ve sizi ikna etmek istiyorum ki, bunlar alışkanlık haline getirilmedikçe ve aralıksız olarak uygulanmadıkça asla gerçekten cömert olamazsınız. Hiçbir şeye mal olmayan, gerçekten fazlalık olan ve hiçbir fedakarlık gerektirmeyen bir şeyi vermeye istekli olmak, belki de bencilce, ancak diğer tüm kendini şımartma türlerinden daha rafine bir şekilde, sadece hayvansal bir içgüdüdür. Cömertlik daha asil bir niteliktir ve ekonomi ve özveri olmadan gerçek bir varoluşa sahip olamaz.

Ekonomi çalışmasından ve ekonomi biliminden birkaç kez bahsettim; ve bu kelimeleri bilerek kullandım. Bazı kişiler için olağan harcamalarının genel ortalaması ve sürekli olarak ortaya çıkan tüm olasılıklar hakkında doğru bir yargıya varmak ne kadar doğal ve nispeten kolay olursa olsun, bu güce
doğanız gereği sahip olduğunuza inanmıyorum: ancak, entelektüel yeteneklerinizi bu yöne zorlamanız yeterlidir, böylece burada ve başka yerlerde, bunların her düşünülebilir amaç için kullanılabilir olduğunu görebilirsiniz. Muhtemelen, bazen tanıdıklarınız arasında, belki de sizden çok daha az yetenekli olan, ekonomi yapmada o kadar az zorluk çeken, hiç çaba sarf etmeden, her zaman beklenmedik bir acil durum için ellerinde para bulunduran ve ayrıca keselerindeki tüm düzenli talepleri karşılayan kişileri kıskanmışsınızdır. Herkesin yaptığı bir gözlemdir ki, aynı sayıdaki kız arasında, bazılarının arkadaşlarından daha iyi giyindiği, daha fazla bağışta bulunduğu ve ani acil durumlar için daha iyi tedarik edildiği görülecektir. Bunlar normalde birinin tanıdığı en zeki kızlar da değildir: Zeka olarak kesinlikle vasatın altında olan ancak ekonominin pratik bilgisine yüksek derecede sahip olan bazılarını tanıdım. Böylesine önemli bir noktadaki doğal aşağılığınızı boş yere hayıflanmak yerine, onu ortadan kaldırmak için gayretle çabalamalısınız. Ekonomi sanatı hakkında edinilen bilgi, bu alandaki herhangi bir doğal beceriden çok daha iyidir; çünkü edinim, genelleme, öngörü, hesaplama gibi birçok entelektüel yeteneğin kullanılmasını gerektirirken, ahlaki yetenekler de sürekli özdenetim uygulamasıyla güçlendirilir. Çünkü, doğal olarak ekonomik olanların ne sefil bir şekilde yoksul ne de sadaka verme görevinde eksik olmadıkları kabul edilirse, bu kişilerin kendilerini cazip bir cömertlik eyleminden veya zarif ve takdire şayan zevklerin tatmininden mahrum bırakma çabalarının, bu doğadaki talepleri karşılamak için fonlarının yetersizliği konusunda eşit derecede içgüdüsel duygulardan yoksun olanlar için olması gerektiği kadar aynı olamayacağı açıktır. Ekonominin zor olması ve bu nedenle onu uygulayanların sıcakkanlılığı ve rafine zevkleriyle orantılı olarak takdire şayan olması gerektiği her zaman doğrudur. Çok yetenekli ve cömert olanlar,
daha az sevimli ve rafine olanların yeterli bir anlayış oluşturamayacağı,
maliyetlerinin ötesinde harcama yapma yönündeki binlerce ayartmayla karşılaşırlar. Ancak,
yukarıda bahsedilenler diğerlerinden daha güçlü ayartmalara maruz kalırlarsa,
içlerinde, eğer uygun şekilde kullanılırsa,
daha güçlü ve becerikli bir savunmanın araçlarını da taşırlar. Daha önce de söylediğim gibi, zihnin doğal yapısına ne kadar aykırı olursa olsun,
zihinsel güçlerin
kullanılamayacağı doğru bir amaç yoktur; ve eğer güçlü duygular, özellikle hayırseverlik veya cömertlik konularında, kendini inkar etmeyi daha zor hale getirirse,
diğer taraftan, herhangi bir tedbirsizlik ve savurganlık eyleminin sonucu olan acı verici kendini suçlamayı zihne daha derin ve canlı bir şekilde kazımaya hizmet ederler.

Ekonomi biliminin pratik bilgisini edinmek için entelektüel güçlerinizin yaptığı ilk çaba, tüm harcamalarınızı genelleştirmek ve ardından aynı işlemi elinizde bulundurma olasılığınızın yüksek olduğu fonlar üzerinde uygulamak olmalıdır. İlki zordur, çünkü herhangi bir kuruluştan bağımsız tek bir kişinin harcaması bile o kadar çok öngörülemeyen olasılık içerir ki, geçmişi ve geleceği birleştirerek olası bir ortalama genelleştirmez ve ardından bu ortalamayı gelirinizin _içine_ almazsanız, ekonominin tek başına bahşettiği hayırseverlik çağrılarını karşılamaya hazır olma ve gönül rahatlığından asla yararlanamazsınız.

Kesin adalet sahibi hiç kimse, gelirinin _içinde_ yaşamadığı sürece, dinginliği cömertliğin hoşgörüsüyle birleştiremez. Harcama büyük veya küçük ölçekte olsun, pek bir şey ifade etmez; yalnızca ihtiyaçlarını gelirinin sınırları içinde yeterince karşılayabilen ve beklenmedik olasılıklar için her zaman ayıracak bir şeyi olan kişi gerçekten zengindir. Harcamalarınız için kurallar koyarken, elbette, gelirinizin belirli bir kısmını hayırsever amaçlara düzenli olarak ayırmayı kendinize yükleyeceksiniz. Bu, tamamen ayrı olarak düşünülmeli, artık sizin değil: fırsatlarınız tam oranı belirlemelidir; ancak Tanrı'nın size verdiği maddi şeylerin en azından onda biri, onun hizmetine tahsis edilmiş olarak düşünülmelidir; ayrıca, sizden açıkça talep edileni esirgerseniz, kalan kısmın bereketlenmesini umamazsınız. Yoksulların ihtiyaçları için düzenli ödeneğin yanı sıra, daha büyük bir tatmine erişebildiğinizde, zaman zaman kendinize masum bir tatminden mahrum bırakmanın, "dulun kalbini sevinçten şarkı söylemeye; ölmeye hazır olanın bereketini kendinize getirmeye" paranızı harcamanın sizin için bir tatmin olacağını kolayca varsayabilirim.[67] Ancak burada, çok dikkatli olmanız gerekecektir; feda ettiğiniz şeyin sadece bir tür 
kendinizi şımartmak olduğundan ve adalet taleplerinin gerektirdiği hiçbir şeyden
olmadığından emin olmalısınız. Çünkü sistematik ve mevcut özveriden sonra bile, kalbinizin tanıklık ettiği sıkıntıyı hafifletmeye gücünüzü yetmediğini gördüğünüzde, başkalarına yasal olarak hak ettiğiniz şeyi verme cazibesine karşı dikkatli olun. Bir yönde acıyı kurtarmak için, başka bir yönde acıya neden olabilirsiniz; ayrıca, kendinizi Tanrı'nın sizinle ilgili iradesine, gerçek sıkıntının rahatlamasından daha az rafine ve özverili bir cazibeden kaynaklanmış gibi açıkça karşı koyarsınız. Başka bir kadının muhteşem bir elbisede bulacağı tatmini, siz daha yüce kaynaklardan elde edersiniz; ancak siz veya o, tatmininizi bir adaletsizlik eylemiyle, size ait olmayan parayı harcayarak satın alırsa, siz de o da, Tanrı'nın takdirinin sizden esirgediği şeye sahip olmayı seçerek, kendinizi bir put haline getiriyorsunuz. "Gümüş ve altın benimdir, diyor Rab;" ve bu tür karakterler için gerekli olan özel disiplinle ilgili özel bir amaç olmadan olamaz ki, bu gümüş ve altın
sık sık en iyi ve en nazik şekilde
kullanacak olanlardan esirgenir. Öyleyse, bu zor sınav size geldiğinde, başkalarına karşı adaletli bir şekilde gideremeyeceğiniz
yoksulluk ve üzüntü gördüğünüzde mırıldanmayın; ve
binlercesini gördüğünüzde, bu cömert acıyı deneyimlediğiniz anda, tamamen bencil, belki de günahkâr tatminler için harcandığında,
ne mırıldanmaya ne de adaletsizce davranmaya kalkışmayın. "Bu Rab değil midir;"
o sonsuz sevgisi ve sonsuz bilgeliğiyle bu sınavı sizin için belirlemedi mi? Başınızı ve kalbinizi itaatle eğin ve görev yolundan bir adım uzaklaşarak bundan bir kaçış aramaya cesaret etmeyin. Belki de
yakından inceleme, hafıza depolarının aranması, bu sınavı bile neredeyse değişmez bir şekilde
gerekli bir cezalandırma başlığı altına sokacaktır; Bu, günahınız bu şekilde hatırlanmasaydı, unutulmuş veya yeterince tövbe edilmemiş olabilecek eski bir 
kendini şımartma ve savurganlık eyleminin sonucu olabilir. Bu nedenle bu deneme bile Tanrı'nın tüm cezalandırmalarının değişmez karakterini alır: günahın kaçınılmaz sonucudur, neden-sonuç ilişkisi kadar kaçınılmazdır. İlahi Takdirin özel bir müdahalesinden değil, tüm dünya sisteminin üzerine kurulduğu kararların doğal sonucudur; ancak ikincil olarak, geçmiş günahın alçakgönüllü anısını zihnine daha derinden kazıyarak ve aynı günahtan daha dikkatli bir şekilde kaçınmaya yol açarak tövbe eden günahkar için birlikte iyilik için çalışmak üzere geçersiz kılınmıştır.

Bu tür özellikle acı verici birçok deneme olmadan, ekonomi görevinin doğal olarak cömert ve sıcak bir kalbe yeterince derinden kazınması
gerçekten olasıdır. Tedbirliliğin kısıtlamaları, sanki acı bir deneyim onları yakıp kavurmadıkça, dikkate alınmazdı.

Ekonominin uygulanması için iki gerekli hazırlıktan bahsettim, birincisi, olası harcamalarımızın net bir genel görünümü; ikincisi, şimdi fark edeceğim, bu harcamaları karşılayacak olası fonların hesaplanmasıdır. Sizin durumunuzda, çeşitli olasılıklarla birlikte, çok değişken ve
tamamen belirsiz bir gelir vardır. O halde, bu olasılıklar, ikincisi gibi, ara sıra olan ve kaçınılmaz olmayan harcamalara tahsis edilmelidir:
Bunları, gerekli harcamalarınızın hiçbirinde asla hesaplamamalısınız,
ancak bu harcamayı hesapladığınız ortalama şekilde hesaplamalısınız; ve ortalamayı olasılıklar dahilinde önemli ölçüde tahmin etmelisiniz, aksi takdirde sık sık rahatsız olursunuz.
Sadece zevkin, tamamen kişisel tatminin tüm hoşgörülerinin bu belirsiz fona bağlı olması çok daha iyidir; ve burada
yine gelecekte ortaya çıkabilecek daha acil ihtiyaçları göz önünde bulundurmanız konusunda sizi uyarmak isterim. Şu anda kendinizi şımarttığınız tatmin tamamen masum olabilir; ancak ihtiyatlı bir şekilde veya daha iyisi vicdanlı bir şekilde karşılayabileceğinizden daha fazla para harcamadığınızdan emin misiniz? Aşırı ılımlılık dışında, yalnızca geçici bir tatmin sunan ve hiçbir iyileştirme veya kalıcı fayda içermeyen şeylere kesinlikle yeterince zengin değilsiniz. Gelirinizin değişken ve belirsiz olan kısmıyla ilgili olarak, cömert ve düşüncesiz olanların (para konularında, genellikle diğer şeyler hakkında en az düşüncesiz olanların) her zaman bir miktar gelir artışı beklentisine maruz kaldığını gözlemledim; bu, onları mevcut utançlarından kurtaracak ve şu anda tatmin ettikleri tüm isteklerin tadını çıkarmalarını sağlayacak. Ancak bu asla gelmeyen bir gelecektir; çünkü her
mülk artışı beraberinde yeni talepler veya yeni ihtiyaçlar getirir; ve
çok geç bulunur ki, mevcut geliri aşarak hem şimdiki hem de geleceği yok ettik, gelecekteki gelirin karşılaması
zorluk çekeceği ihtiyaçlar yarattık, ayrıca kendi
yenilerini de karşılamak zorunda kaldık.

Gerçekten de birkaç, çok az, durumda, şu anda sahip olduğumuzdan emin olduğumuz parayı engellemek gerekli olabilir, diğerlerinde ise uygun olabilir; ancak harcama "günlük ekmek" terimi altına giren ayrıntılarla ilgili olmadığı sürece, bana belirsiz bir
gelecek geliri ortaya koymak kesin bir sahtekârlık gibi görünüyor. Bizim olsa bile, Tanrı'nın bizimle ilgili olarak
açıklanmış iradesine doğrudan aykırı hareket etmiş olmuyor muyuz? Tanrı'nın bizi yerleştirdiği yaşam konumu, gücümüz dahilindeki harcamaya çok bağlıdır; ve eğer bunu iki katına çıkarırsak, aslında kendimiz için onun atadığı konumdan farklı bir konumu isteyerek seçmez ve onun takdirinin yönlendirici elinden çekilmez miyiz? Bu tür itaatsizlik eylemlerinden geçici bir başarının bile elde edilmesine izin verilmesini ummayalım.

Bu şekilde Tanrı'nın iradesine kendimizi teslim etmemizi sağlayan araçlardan biri olarak gördüğümüzde, ekonomi erdemine ne kadar büyük bir değer biçiliyor!

Bir kadına ekonomi konusunda yazdığım bir mektubu giyim konusuna değinmeden bitiremem. Savurganlığa yönelik en güçlü cazibeleriniz cömert, sıcak bir kalbin cazibeleri olsa da, şüphesiz ki siz de, daha düşük bir derecede de olsa, giyimin güçlü yardımıyla kişisel görünümünüzü iyileştirme arzusuyla cezbediliyorsunuz. Başka türlü olmamalı; çok önemli bir hoşnut etme aracına kayıtsız kalmamalısınız. Doğal güzelliğiniz, hem zamanınızı hem de özeninizi onun korunmasına ve süslenmesine ayırmadığınız sürece işe yaramaz. Çevrenizdekilerin sevgisini kazanmak için dikkatli olmalısınız; ve kişisel görünümünüze gereken ilgiyi göstermemenizden ciddi şekilde etkilenecek birçok kişi vardır. En cahil ve mantıksız izleyicide bile oluşan duyarsız etkinin yanı sıra, en çok memnun etmek isteyeceğiniz kişiler, ona zihninizin bir göstergesi olarak bakacak ve bunu da adaletle yapacaktır; sade, zarif ve düzenli bir dış görünüş, her zaman içinizde de benzer niteliklerin var olduğu izlenimini verecektir. İyi giyinmek bazıları için doğal ve kolay bir başarıdır; zihinlerinde aynı niteliklere sahip olup da aynı dışsal tezahürü gösterme gücü (ki bu bir dereceye kadar mekaniktir) olmayan diğerleri için, aynı amaca aynı masrafla ulaşmak çok daha zor olacaktır. Dolayısıyla, giyim sanatına ilişkin çalışmanız iki yönlü olmalıdır: Öncelikle, giyiminizin en küçük ayrıntılarını zihninizin biçimlerine ve zevklerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde uyumlu hale getirmenizi sağlamalı ve ikinci olarak, bu zevk uygulamasını ekonominin görevleriyle uzlaştırmanızı sağlamalıdır. Modaya ve zevke de danışılacaksa, korkarım ki bunu imkansız bulacaksınız; bir elbise veya bone yenisiyle değiştirilecekse, şekil veya renk modasında ufak bir değişiklik olduğu anda, genellikle zevkten ve görevden fedakarlık etmek zorunda kalacaksınız. Bunun yerine, olduğunuzdan daha zengin görünmemeye karar verin; hızla değişen modalara göre elbisenizi değiştirmeyi göze alamıyorsanız, bunu eylemde itiraf edecek ahlaki cesarete sahip olun. Görünüşünüz de fedakarlıktan
çok şey kaybetmeyecektir. Elbiseniz gerçek zevke uygunsa,
en değerli tanıdıklarınız bunu takdir edebilecektir,
ancak onlar ayın modasına sıkı ve pahalı bir uyumun farkında olmayacaklardır. Elbette, şu anda elbisenizle dönemin genel kostümü arasında bariz bir tutarsızlıktan bahsetmiyorum. Elbisenizdeki herhangi bir tekillik dikkat çekerken, basit bir zevkin sergilenmesi mümkün olamaz; Zamanın hakim biçimlerine ve renklerine ılımlı bir dikkat göstermenin çok fazla ek masrafı olamazdı, çünkü başlıklar ve gecelikler ne yazık ki sonsuza kadar dayanmaz. Benim küçümsemek istediğim, bu mevsimde kıyafete hiçbir şey harcamadığınızın sırrını açığa çıkarmaması için, her bakımdan uygun olan bu şeylerden herhangi birini bir kenara bırakmaktır. Cömert doğanıza ne kadar hoşgörünün moda bir gecelik veya
başlık fiyatıyla sağlanacağını unutmayın ve duygularınız görevinize güçlü bir destek sağlayacaktır. Tasarrufu başarılı bir şekilde uygulayabileceğiniz bir diğer yol da kıyafetlerinize iyi bakmak, onları uygun zamanda tamir ettirmek ve gereksiz yere güneşe veya yağmura maruz bırakmamaktır. Yarım saatte on ginelik bir gecelik feda edilebilir ve mizacınızın tembelliği, herhangi bir koruyucu önlem almanın veya konu hakkında hiç düşünmemenin sıkıntısına bu fedakarlığı tercih etmenize yol açabilir. Bu doğru mu? Sadece dikkatsizliğin taleplerini karşılayacak parayı elde edebilseniz bile, onu bu şekilde harcayarak sadık bir vekil gibi mi davranıyorsunuz? Bazı kadınların o kadar zengin olduğunu, o kadar fazla temsil gerektiren durumlarda bulunduğunu ve kıyafetlerinin güzelliği ve modası dışında herhangi bir şey hakkında fazla düşünmenin onlar için aşağılayıcı olacağını ve önemsiz şeylerin korunması konusunda endişe duymalarının onlar için cimrilik ve cimrilik anlamına geleceğini gönülden kabul ediyorum. Görevleri, Tanrı'nın onları yerleştirdiği yaşam rütbesine uygun, cömert bir harcamayla ticareti teşvik etmektir. Bu zenginlik, üstesinden gelinmesi çok zor bir ayartmaya dönüşmezse ne mutlu onlara! Tanrı'nın sözünde diğerlerinden daha güçlü bir şekilde kınanan bu tür ayartmaların tamamen önlendiği kişiler daha mutludur!

Sizin konumunuz bu; ve çok zenginlerin kıyafetlerine orantılı harcama yapmaları ne kadar görevse, sizin de titizlikle ekonomik olmanız ve istekli düşüncelerinizi şiir ve romantizm alanlarından tamir ve bakım gibi ev işlerine indirmeniz gerekir. Bu şekilde tasarruf ettiğiniz parayla yapabileceğiniz cömert ve faydalı istihdamda şiir ve romantizm de olacaktır. Ayrıca, eğer bunların en küçük ve en evcil günlük kaygılarda bile var olduğunu henüz görmüyorsanız, bunun tek nedeni zihninizin deneyimle şiir ve romantizmi her özdenetim ve özveri eyleminde bulabilecek kadar gelişmemiş olmasıdır.

İnanıyorum ki, deha ve entelektüel uğraşların, önerdiğim küçük gözlemler ve kaygılarla uyuşmadığı yönünde genel bir fikir var; ve belki de doğaları gereği öyledirler. Büyük adamların anıları, sıradan görevler için yetersizliklerine, gözlem eksikliklerine, ayrıntılara karşı ilgisizliklerine dair anekdotlarla doludur: ancak, bu tür adamların yalnızca öğrenmede büyük olduklarını fark edebilirsiniz; kahramanca bir karakter oluşturmak için gerekli olan eylem ve düşünce birliğini asla sergilemediler. Bir Charlemagne ve bir Wallenstein'ın, engin tasarımları ve görkemli başarıları arasında, kümes hayvanı bahçelerindeki yumurtaları satma[68] ve daha becerikli bir şekilde yönetilmesi için ayrıntılı talimatlar yazma[69] işlerine eğilebildiklerini okuduk. Elbiselerinizin iplerinin veya ayakkabılarınızın kurdelelerinin onarımına gereken özeni göstermek, buna kıyasla, dikkatinizin daha da altında olamazdı.

Sir Isaac Newton'un kedisi ve yavrusunun hikayesi sizi sık sık gülümsetmiştir;
ama bu hayranlık gülümsemesi değildir: böyle bir düşüncesizlik sadece gülünçtür. Gerçekten de, bunun nedenine değinirseniz, düşünerek, bu tür bir soyutlamanın sağladığı düşünce yoğunluğunun, onun özel durumunda, genel olarak insanlığa faydalı olabileceğini tespit edebilirsiniz; ama aynı zamanda onun, hatta bir Sir Isaac Newton'un, dehası daha evrensel olsaydı, düşünce alanlarından eylem alanlarına uzansaydı daha büyük bir adam olacağını hissetmelisiniz.

Kadınlarda aynı durum çok daha güçlüdür; zihinleri, birinci sınıf zihinler dışında, zorunlu olarak soyutlama ve günlük ev işlerine dikkatsizlik üretecek olan, önemi ve zorluğu bu tür bir düşünce yoğunluğunu telafi edebilecek konularla nadiren meşgul olur.

Bir dehanın durumunda bile, en nadir görülenlerden biri, ayrıntılara dikkat ve onlara ilişkin düşüncelilik, kesinlikle daha
zor olsa da, sıradan kadınlara göre oransal olarak daha takdire şayandır.

Harika Elizabeth Smith için, İbranice İncil'in en zor pasajlarının tercümesinden bir puding yapmaya kadar hayatın her alanında eşit derecede mükemmel olduğu söylenmiştir. Bunu zihninizde pratik bir gerçek olarak yerleştirmelisiniz ki, güçlü bir iradeyle entelektüel güçler her düşünülebilir yöne çevrilebilir ve birinde olduğu kadar diğerinde de mükemmelliğe yol açabilir.

Güçlü iradenin eksik olduğu ve daha güçlü organizasyonlara ait aynı mekanik becerinin olmadığı yerlerde bile, gerçekten yararlı ve gerekli her görev hala tüm entelektüel kadınların erişebileceği bir yerdedir. Bunlar arasında, ekonomi biliminin ve onun önemli bir parçası olan kıyafetlerinize özen göstermekten oluşan şeyin, bunu önemsiz görmeyen her kadının gücü dahilinde olduğundan şüphe edemezsiniz. Sanırım bunu yapmıyorsunuz, çünkü hayatın küçük görevlerine rasyonel ve vicdanlı bir bakış açısıyla baktığınızı biliyorum ve tam olarak "Tanrı'nın sizi çağırmayı uygun gördüğü hayat durumunun" görevlerini yerine getirmek için endişelisiniz.[70]

Bu mektubu, sizin iyimser mizacınıza sahip olanların düşme olasılığı en yüksek olan bir hataya değinmeden bitirmemeliyim.

Belki de -çünkü bu yaygın bir ilerlemedir- bir uçtan diğerine koşacaksınız ve gelirinizin çok büyük bir kısmını kişisel dekorasyona harcamış olmanızdan dolayı, bundan sonra gerekli ilgiyi bile çekeceksiniz. "Her şey yoksullara verilmeli" kendi dürtülerinizin ve aşırı zorlanmış görev görüşlerinizin kararı olacaktır.

Ancak bu, tam tersi yönde, gelirlerinin iki katı harcama yapanlar kadar Tanrı'nın sizi yerleştirdiği hayat istasyonundan ayrılmak demektir. Yaşamınızdaki konumunuza göre giyinmeniz, bir mutfakta değil de bir salonda, bir köylü kulübesinde değil de geniş bir malikanede yaşamanız kadar Tanrı'nın sizinle ilgili iradesine uygundur. Ayrıca, bulunduğunuz yere göre, giyiminizle ilgili olarak sessizce geçiştirilmemesi gereken başka bir husus daha vardır. Aldığınız ödenek, özellikle düzgün, uygun ve saygın bir şekilde giyinmenizi sağlamak içindir; ve ilk etapta bağışçının amacını yerine getirmezseniz, kesinlikle bir tür sahtekârlıktan suçlusunuzdur. Kişisel duygularınızı tatmin etmeye veya yanlış bir görev duygusunu tatmin etmeye, size verildiği amaçtan farklı bir amaç için para harcamaya hakkınız yoktur; hatta paranız yalnızca size ait olsaydı bile, arkadaşlarınızın fikirlerini, onlardan farklı bir şekilde veya sizin için uygun gördükleri şekilde giyinerek dikkate almama hakkınız olmazdı. Eğer böyle bir hata yaparsanız, ne sizin üzerlerinde herhangi bir etkide bulunmanıza izin verirler ne de sizin, gereksiz tekilliğe ve etrafınızdakilerin duygu ve isteklerini göz ardı etmeye yol açtığını gördüklerinde, sizin savunduğunuz, daha katı dini ilkeler lehine önyargılı olurlar. Bu nedenle, bir köylü kızı gibi değil, bir hanımefendi gibi giyinmeniz sizin görevinizdir; yalnızca ilki, Tanrı'nın sizin için seçtiği yaşam konumu olduğu için değil, aynı zamanda başkalarının parasını kendi başınıza harcamaya hakkınız olmadığı için de; ve son olarak, bu ve diğer tüm noktalarda, Tanrı'nın sizi kan veya dostluk bağlarıyla bağladığı kişilerin makul istek ve görüşlerini danışmak ve değerlendirmek sizin
olumlu görevinizdir.

DİPNOTLAR:

[65] 1 Tim. vi. 10.

[66] "Büyük Kaptan" Gonsalvo di Cordova'nın sözü.

[67] Eyüp xxix. 13.

[68] Montesquieu. Esprit des Lois.

[69] Albay Mitchell'in Wallenstein'ın Hayatı.

[70] Kilise Katekizmi.

MEKTUP VIII.

ZİHNİN EĞİTİMİ.

Size zihinsel yetiştirme konusunu yazarken, avantajları üzerinde bir an durmaya pek gerek yok gibi görünüyor; en azından bu durumda, hemen konuya gelip,
bana göre,
amaçlanan hedefe ulaşmanın en iyi yolunun ne olduğunu size bildirebilirim. Ancak, deneyim bana şunu gösterdi ki,
sizinki gibi zihinlerde bile, bazen dışarıdan, bazen de kendiliğinden, kadınlar için entelektüel eğitimin avantajları konusunda şüpheler sıklıkla kabul görecektir. Zamanı gelecek, henüz hiç deneyimlememiş olsanız bile, üstünlüğün izolasyonuyla üzülerek ve sınırlı veya ihmal edilmiş zekalara sahip olanların elde ettiği daha büyük sevgiye veya daha büyük refaha tanıklık ederek, akıllı kadınlar, eğitimli bayanlar vb. hakkında sık sık kulağınıza gelen küçümseyici sözlere karşı acı verici bir şekilde hassas olabilirsiniz; bu sözleri bazen eğitimsiz kadınlardan, sizden çok daha fazla huzur ve mutluluktan zevk alıyor gibi görünenlerden, bazen de görüşlerine haklı olarak değer verdiğiniz iyi eğitimli ve mantıklı erkeklerden duyacaksınız. Kısacası, bazen siz bile dikkatinizi ve erken günlerinizi yalnızca kıskançlık veya şüphe uyandıran çalışmalara yönelttiğiniz ve adadığınız için pişmanlık duymaya meyilli olabilirsiniz; hatta bir gün veya başka bir gün, şu anda en sevdiğiniz uğraşlara, şüphesiz yolunuza çıkan hayal kırıklıklarını ve tatsızlıkları, tıpkı hayatın yorucu yolundaki her yolcununki gibi, atfedebilirsiniz. Bu tutarsızlık gerçekten geçici olabilir; sizinki gibi bir karakterde, geçici olmalıdır, çünkü düşündüğünüzde, başkalarının kazandığı hiçbir şeyin, sizin en sevdiğiniz uğraşlara olan bağlılığınızdan dolayı kaybetmeniz bile, onların fedakarlığını telafi edemeyeceğini hissedeceksiniz. Gerçekten kültüre yatkın bir zihin, ya sahip olduğu enerjiler için uygun bir iş seçmelidir ya da kendileri için tehlikeli bir iş bulup, beslemeleri ve güçlendirmeleri amaçlanan hayatı tüketeceklerdir. Ancak, en azından değerli saatlerin geçici olarak kaybedilmesine ve ancak asaletine ve faydasına dair derin ve istikrarlı bir inançla aktif bir enerji durumunda tutulabilen, gelişme için harcanan gayretli emeğin azalmasına neden olan geçici pişmanlıkların aşağılanmasından bile kurtulmanızı dilerim; daha da ötesi (ki bu, kendinize yönelik geçici sonuçlardan daha kötü olurdu), böylesi umutsuzluk zamanlarında, zihinsel gelişimin dezavantajlarını kabul etmeye ve hayatınızın en büyük hedeflerinden biri olması gereken çalışma ve kendini geliştirme alışkanlıklarını küçümsemeye yönlendirilebilirsiniz. Böylece, siz olmasaydınız, sağlıklı, doğal tatların şımartılmasıyla yalnız bir şekilde neşelenebilecek ve başkaları üzerinde kapsamlı bir faydalı etki uygulayabilecek, kendini geliştirme yolundaki genç bir acemiyi cesaretlendirebilirsiniz. Deneyimin sonucu gibi göründükleri için iki kat daha tehlikeli olan dikkatsiz sözleriniz, böyle birinin ilgisiz tembellik nedeniyle yararsız ve yorucu bir şekilde kalmasının nedeni olabilir. Bu tür sorumlulukları üstlenmekten daha başarılı bir şekilde korunabilmeniz için, hem cehaletin hem de bilginin göreceli avantajları konusunda düşünce ve gözleme dayalı uzun ve ciddi bir değerlendirmeye gecikmeden başlamalısınız. Zihniniz bu noktada tamamen karar verdiğinde, size tavsiye ettiğim dikkatli incelemeden sonra, fikrinizi bir kenara, rafa kaldırmalı ve artık şüphe konusu veya tartışma konusu olarak değerlendirilmesine izin vermemelisiniz. Daha sonra, zayıf fikirli korkular tarafından geçici olarak saldırıya uğradığınızda, tarafsız zihninizin önceki tarafsız ve önyargısız kararına başvurabilirsiniz. Sizin gibi biri için, heyecanlı ve sonuç olarak önyargılı bir benlikten, tarafsız ve sonuç olarak daha bilge bir benliğe yapılandan daha güvenli bir başvuru yoktur. O zaman, kültürlü bir zekanın değersizleştirilmesine yönelik yapılan yorumların hangi temele dayandığını ayrıntılı olarak ele alalım ve bunların doğruluğunu veya yanlışlığını, yaşam alışkanlıkları üzerinde gözlem yapma fırsatımız olanların örnekleriyle gösterelim. Öncelikle, evlenmemiş arkadaşlarınız arasında entelektüel olmayan ve kültürsüz olanların konumunu ve karakterini göz önünde bulundurmanızı ve bunları eğitimle doğal güçlerini güçlendirmiş ve doğal yeteneklerini geliştirmiş olanlarla karşılaştırmanızı isterim: bunlar arasında, toplumun en yararlı ve en değerli olanının, fikri en saygı duyulanın, örneğinin en sık taklit edilenin kim olduğunu gözlemlemeniz kolaydır; sadece saygınlığı sahip olunmaya değer olanlardan bahsediyorum. Sersem, düşüncesiz ve eğitimsiz kişiler, uğraşları ve sohbetleri kendi kapasiteleriyle aynı seviyede olanların toplumuna karşı kesin bir tercih gösterebilirler; ancak, onların toplumunuzdan açıkça uzaklaşmalarına kesinlikle üzülemezsiniz. (Ancak bu sıklıkla gündeme gelmez.) "Sevmek gibi" Dante'nin zamanından daha eski bir atasözüdür. Dante'nin cevabı, şair ve filozofun toplumundan daha çok sarayda en anlamsız kişilerin toplumunun arandığı yönündeki eleştirisine Can della Scala'ya verdiği cevaptır. "Eğlendirici verildiğinde, eğlendiren de verilmelidir."[71] Kesinlikle, sizi tam bir yorgunluktan, zaman kaybından, hatta belki de sinirlilikten koruyan _cordon sanitaire_'den pişmanlık duymamalısınız. Yaşamın işlerinde, genellikle tercihinizi hak eden iyiliğe karar vermelisiniz ve daha büyük olanla elde edilemeyen aşağı avantajı kararlılıkla feda etmelisiniz. Sonuç olarak, eğer
toplumunuzun aranmasını ve değer görmesini, fikrinizin saygı görmesini,
örneğinizin izlenmesini, gerçekten sevdiğiniz ve hayran olduğunuz kişiler, bilge ve iyi kişiler, sizin de toplumlarından zevk alabileceğiniz kişiler tarafından istenmesini istiyorsanız, genel popülerlik umudunuzu tamamen yitirmelisiniz.
Aynı zamanda değersiz, anlamsız, eğitimsiz kişilerin gözdesi ve seçilmiş arkadaşı olmanızı beklememelisiniz;
aslında bunu arzulamamalısınız. Sizi zamanınızı ve zevklerinizi, ne yazık ki bazen ilkelerinizi bile feda etmeye,
toplumunun sizin için bir yorgunluk olması gereken kişilerin
onay ve alkışını kazanmaya itebilecek o aşağılık popülerlik hırsını daha en başından ezin. Hiçbir şey,
vasatlığa karşı çalışılmış bir sempatiden daha fazla zihne zarar veremez:
hayır, herhangi bir "çalışma" olmadan, kendinizi onların seviyesine indirmek için herhangi bir bilinçli çaba olmadan, zihniniz farkında olmadan zayıflar ve cehalet ve aptallığın çevrelediği bir atmosferle lekelenir, böylece
yavaş yavaş sevmeniz ve takdir etmeniz için
oluşturulduğunuz o üstün toplum için
uygunsuz hale gelirsiniz.
İlahi takdirin
muafiyetleri ve toplumsal görevlerin uygulanması sizi
uyumsuz zihinlerle temasa soktuğunda durum tamamen farklıdır. Görev ne olursa olsun sizin için
güvenli hale getirilecektir: uygunsuz herhangi bir birlikteliğin
zararlı ve tehlikeli hale gelmesi ancak sizin kendi gönüllü seçiminiz olabilir. Bununla birlikte,
ancak, genel bir kural olarak, bilgelerin bilgelerin, eğitimlilerin eğitimlilerin toplumunu tercih edeceği belirtilebilir, ancak bazen son derece entelektüel ve kültürlü kişiler, kendi seçimleriyle, sürekli arkadaşları olarak anlamsız ve cahil olanları seçerler, ancak aynı zamanda öğüt, yönlendirme ve sempati için başkalarına başvurabilirler. Ancak bu seçim, seçilen kişilerin anlamsızlığı ve cahilliği nedeniyle mi yapılır? Eminim öyle değildir. Eminim, bu türdeki her vakayı araştırırsanız, bunun böyle olmadığını kendiniz göreceksiniz. Bu tür kişiler, bazen yüz hatlarının güzelliği, bazen huylarının tatlılığı, bazen de etraflarında neşeli bir atmosfer yaratan ve bu hayatın kaygılarını ve endişelerini arkadaşlarına asla resmiyetçi bir şekilde
zorlamamalarını sağlayan kaygısızlıkları nedeniyle tercih edilirler. O zaman,
sadece zekayla birleştirildiğinde tamamen karşı konulamaz hale gelmesi gereken, ancak itiraf etmeliyim ki,
yıkmada duyarsız bir etkisi
olan çekicilikleri zeka eksikliğine bağlamayın. Örneğin, mizacın tatlılığı, zihnin artan rafineliğiyle nadiren artar; aksine, ikincisi
hassasiyeti hızlandırmaya ve algıyı daha keskin hale getirmeye yarar; ve
bu nedenle, buna eşlik eden bir özdenetim artışıyla korunmadığı takdirde, doğal olarak
mizaçta daha kötüye doğru bir değişiklik meydana getirecektir. Bu bir noktadır. Bir sonraki nokta ise, kişisel güzellik, egzersiz eksikliği, sağlık ihmali veya uygun giyime gereken ilginin gösterilmemesi nedeniyle zarar görebilir; bu hatalar genellikle entelektüel uğraşlara düşüncesizce dalmanın sonuçlarıdır. Son olarak, düşünceli bir doğa ve zihin alışkanlığı, elbette, bu ölümlü yaşamın üzüntülerini ve tehlikelerini daha hızlı algılamayı ve daha sık tefekkür etmeyi, değişken ve düşüncesiz bir doğa ve zihin alışkanlığının herhangi bir cazibesine kapılmadan teşvik etmelidir; ve böylece, ilk sınıftaki kişiler, bazen yararlı, bazen gereksiz, ama belki de her zaman tatsız bir şekilde, kendi düşüncelerinin melankolik konularını, birlikte oldukları kişilere sokmaya teşvik edilirler; bu da, sıklıkla toplumlarını açıkça tatsız hale getirir ve mümkünse, dikkatlice kaçınılır. Ancak, sayılan rahatsızlıklardan herhangi birini, eğer uygun şekilde takip edilirse, zekâyı, basireti, inceliği ve özdenetimi geliştirmede, hatta bahşetmede etkili olacak ve böylece yukarıda bahsettiğim rahatsızlıklardan koruyacak olan entelektüel uğraşlara atfetmek haksızlıktır. Benimsediğiniz yaşam alışkanlıklarınız için övgü ve onay kazanmaya özen gösterin, bunların sizde yarattığı etkilerin bunlar olduğunu göstererek. Davranışlarınızla, algılarınız hızlanmışsa ve hassasiyetleriniz daha keskin hale gelmişse, aynı zamanda ve aynı şekilde, başkalarının böyle bir durumda kendinizde sadece hayali bir gelişme olacak olan şeyden kötü etki görmesini önlemek için yeterli özdenetim kazandığınızı kanıtlayabilirsiniz. Ayrıca, şimdi içerideki canlı, nefes alan tip olarak değerlendirmeyi öğrendiğiniz o dışsal forma daha önce olduğundan daha fazla dikkat vermeniz sizin sorumluluğunuzda olsun. Son olarak, artan düşünceliliğiniz ve gelişmiş akıl gücünüz size başkalarının asla hayal bile edemeyeceği tehlikeler ve kötülükler hakkında bir içgörü kazandıracak olsa da, bilginizi yalnızca arkadaşlarınızın mutluluğunu iyileştirmek veya korumak için kullanmaya dikkat edin. Duygularınıza serbestçe bir çıkış sağlamanın verdiği rahatlamayı ne kadar özlerseniz özleyin, açığa çıkmalarıyla ortadan kaldırılamayacak veya ortadan kaldırılamayacak herhangi bir üzüntü veya endişeyi kendi içinizde koruyun. Böylece, anlamsız ve entelektüel olanın birleşik avantajlarını kendinizde birleştireceksiniz; toplumunuz, birincisinin olabileceği kadar sevilecek ve aranacak (ancak, yalnızca bilge ve iyi olanlar tarafından - iddiam daha fazla uzanmıyor) ve aynı zamanda, yalnızca akıllı ve eğitimli olanların olabileceği gibi, saygı duyulacak, danışılacak ve taklit edileceksiniz. Şimdiye kadar sadece tanıdıklarınız arasında evlenmemiş olanlardan bahsettim:
Şimdi eşlere ve annelere dönelim ve acıyarak,
çok ve şefkatle sevilse de, aynı zamanda sempati veya öğüt vermekten aciz olduğu hissedilen onun durumunu gözlemleyelim.
Aslında, belki de en çok sevilen eş ve anne, aynı zamanda takdir etme, öğüt verme veya rehberlik etme güçsüzlüğünü en derinden hissedecek olan kişidir:
Toplumun, fikrin ve başkalarının sempatisinin gerçekten değerli olduğunu, çünkü yalnızca bunların takdir edilebileceğini ondan gizleme kaygısı, onu yalnızca
saygı uyandıran ve yararlılık üreten lider niteliklerden
eksik olduğunun daha da farkına varmasını sağlayacaktır.

Daha entelektüel kocasının ve çocuklarının zevkine uyan
toplumda herhangi bir rol almaya uygun olmadığını sürekli olarak hissetmelidir. O, onların sohbetlerini onun seviyesine indirmek zorunda olduklarını, ona saygı ve sevgilerinden dolayı, sosyal etkileşimi zihinsel güçlerin yararlı ve hoş bir egzersizi, belki de herhangi bir iddialı tartışma topluluğundan daha iyileştirici bir dostça tartışma alanı haline getiren tüm o çeşitli konulardan kaçınmak zorunda olduklarını gözlemlemelidir. Ancak, hane reislerinden biri eğitimsiz ve entelektüel değilse, böyle bir sosyal etkileşim
kullanımına teşebbüs edilemez. Hava durumu, sohbetin önde gelen ve tek güvenli konusunu oluşturmalıdır; çünkü mahalle dedikodusu, aile hayatının özgürlüğü ve güvenliği içinde yorumlandığında, tüm üyelerine sonradan asla tamamen atılamayacak küçük bir ruh eleştirisi
verir. O zaman, anlattığım gibi bir annenin çocuklarının eğitimi en ciddi dezavantajlar altında sürdürülmelidir. Bol miktarda para onun emrinde olabilir, ancak çocukların zihinlerini oluşturmak için cömertçe ödenen kişilerin yetenekleri hakkında bir yargı oluşturma gücü olmadığında bunun pek bir faydası olmaz: gençliklerinin değerli saatleri böylece çok fazla boşa harcanmış olur; ve bazı durumlarda, bu erken ihmalleri onarmak için kendi kendine eğitim zamanı geldiğinde, bilgi ve ilerlemeye giden yolda bu kadar çok gereksiz zorluk çıkaran o cehaletin kınayan anıları olmalıdır.

Ancak, sadece eş ve anne bağlarıyla bağlı olanlar değil, entelektüel gelişimleri sosyal ilişkilerinde güçlü bir etki yaratabilir: her kadın, zihinsel ve ahlaki niteliklerine orantılı olarak, erişebildiği herkes üzerinde yararlı bir etkiye sahiptir. Ahlaki mükemmellik tek başına çok şey etkiler: cana yakın, sevgi dolu ve özverili olanlar neredeyse fark edilmeden kötülükten caydırır ve bu tür yatıştırıcı etkilere erişebilecek kadar şanslı olanları iyiliğe ikna eder. Ancak, canlılık, tatlılık ve şefkat zihnin güçlü doğal güçleri tarafından ağırlıklandırıldığında ve yüksek eğitimle birleştirildiğinde iknaları çok daha güçlüdür. Hizmetimize adanmış tüm "yetenekler" arasında, hiçbiri zekanınki kadar kesin bir şekilde hesaba katılmayı gerektirmeyecektir. Diğer insanlar üzerinde kazanabileceğimiz etki, böylece onları "her güzel ve iyi bilinen şeyleri" düşünmeye ve uygulamaya ikna ederse, ihmal edilirse, kesinlikle sadece paranın kötüye kullanılmasından daha derin bir günahtır. Başkalarına bahşedebileceğimiz ve böylece dinin en yararlı hizmetçilerinden biri olan zihinsel gelişime büyük ölçüde fayda sağlamış olabileceğimiz entelektüel yardımları göz ardı etmek, kesinlikle son günde hesabımızı şişirecek ihmal günahlarının en ciddilerinden biri olacaktır. Entelektüel Dives, yalnızca zenginliklerini kötüye kullandıkları için cezalandırılmayacak, bir Byron veya bir Shelley'nin durumunda olduğu gibi; bunların geliştirilmesini ihmal etmek, onları başkalarının iyiliği için kullanmak, onu "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar"ın son övgüsünü duymaktan eşit derecede diskalifiye edecektir.[72] Ancak, size yazarken üzerinde uzun uzun durmam gereken bir nokta değil: Sahip olduğunuz doğal güçlerin size yüklediği sorumlulukların tamamen farkında olduğunuza inanıyorum. Bu, caydırıcı dünyevi sebeplerden kaynaklanır ve sizin göreviniz olduğunu bildiğiniz şeyle ilgili cehaletinizden kaynaklanmaz, zaman zaman kendinizi geliştirme görevindeki çabalarınızı gevşetmeye yönlendirilebilirsiniz. Kendinizi eğitmenin sizin göreviniz olmadığına kolayca ikna olmayacaksınız; zihninize daha kolay aşılanacak şüphe, bilginizin artması ve zihninizin gelişmesiyle mutluluğunuzun veya dünyevi ilerlemenizin zarar görebileceğiyle ilgili olacaktır. Sonra tekrar etrafınıza bakın ve işsizliğin mutluluk getirip getirmediğine bakın, ancak doğal yapıdan kaynaklanan mutlulukla edinilmiş alışkanlıklardan kaynaklanan mutluluğu dikkatlice ayırt edin. Tanıdığınız dikkatsiz, düşüncesiz kızların çoğunun, sabahları ve akşamları en titiz zeka gelişiminin size sağlayabileceğinden daha fazla mutluluktan zevk aldığı doğrudur. Fakat
soru, kelebeğin çalışkan, emekçi ve faydalı arının
üstün içgüdülerinden memnuniyetle vazgeçip vazgeçemeyeceği değil,
üstün yaratığın, daha düşük olanın tatsız ve amaçsız uğraşlarıyla yetinip yetinemeyeceğidir. Zihin, kavrayışının genişliğine orantılı olarak onu doldurmak için daha fazlasına ihtiyaç duyar: bu nedenle,
düşüncesiz yoldaşlarınızın kese-ağları, nakışlı hayatlarında ne onların huzurunu ne de tatminini bulabileceğinizi ummayın. Hatta
onlara bile, emin olun, derin bir yorgunluk saatleri gelecektir: hiçbir insan,
zihin ölçeğindeki derecesi ne olursa olsun,
nesnesiz ve gelişmeden
tamamen tatmin olma yeteneğine sahip değildir. Ancak,
unutmayın ki,
onların salt hayvansal varoluşlarının karşılaştırmalı memnuniyetiyle,
bir yaşam alışkanlığının kendi mutluluğunuzu oluşturacak niteliklerini
sınayamazsınız; bu çok
farklı bir temelde durmalıdır.

Çok erken bir evlilik durumunda, yukarıda bahsettiğim
yorgunluk için gerçekten hiçbir fırsat olmayabilir.
Okuldan alınıp bir evin yönetimini üstlenen eğitimsiz ve kültürsüz kız, erken bir zamanda _can sıkıntısına_ kurban gitmeyebilir; bu kader onun
sonraki günlerine ayrılmıştır. Evle ilgili ayrıntılar (ya hayatın en sevilen uğraşları olarak ele alındıkları veya diğer yandan kaçınılmaz ve önemli görevlerinden biri olarak ustaca yönetildikleri için) genellikle zihni yünlü kumaş veya kese ağının yapabileceğinden daha iyi şeylerin dışlanmasıyla daha da etkili bir şekilde doldurur. Genç eş, cahil ve eğitimsizse, kısa sürede kocasının arkadaşı, çocuklarının rehberi ve örneği olmaktan çıkıp sadece bir dadı ve hizmetçiye dönüşür. Akıllı bir üst düzey hizmetçi, on vakadan dokuzunda, zamanını ve ilgisini
kendisinden bin kat daha iyi meşgul eden tüm görevleri yerine getirir. Ancak onun için, dadı ve hizmetçi için bile, _can sıkıntısı_ zamanı gelmelidir; onun için sadece ertelenir. Çocuklar büyür ve
uzaklara dağılırlar; daha fazla mekanik kaygı gerektirmeyen,
ve ne zaman harcayan ne de eskisi gibi aynı ilgiyi uyandıran. Ne kadar dikkatli bir şekilde idare edilirse edilsin, sıradan ev işleri ayrıntıları
tüm gün boyunca eğlence sağlamayacaktır; ve tamamen düşünce konuları veya meşguliyet nesneleri olmadan, hayat yorucu ve külfetli bir zincirde sürüklenir. Hepimiz
bunun, en umutsuz ve acınası tür olan
_can sıkıntısının_ örneklerini gördük,
iş alışkanlıkları edinme zamanı ve entelektüel uğraşlara ilgi
tamamen geçmiştir ve kaynaklar ne şu anda bulunabilir ne de gelecekte umut edilebilir.
Bu tür kurbanlara kan ve görev bağlarıyla bağlı olanların kaderi zordur.
_can sıkıntısının_ zavallı kurbanlarına verdiği tüm sıkıntılara ikinci elden katlanmak zorundadırlar. Hiçbir doğal tatlılık, ilgisiz, işsiz bir varoluşu günden güne sürdürmenin
depresif etkisine uzun süre direnemez; ayrıca, kendileri için bir uğraş bulamayanlar, sıklıkla istemeden başkalarının uğraşlarını rahatsız ederek kendi rahatsızlıklarını azaltmaya çalışırlar. Bu tür _can sıkıntısı_, acıları orta yaşta başlayıp sıklıkla aşırı yaşlılığa kadar sürer (çünkü varoluşu kısaltma eğilimleri yoktur), kız veya genç kadının ana hayatı başlamadan önce çektiği acıdan çok daha acınasıdır. O zaman, onu dayanıklılığa teşvik etmek için her zaman umut vardır; ayrıca, o zaman, yaşam alışkanlıklarını, gelecekteki tüm _can sıkıntısı_ korkularına göğüs germesini sağlayacak şekilde değiştirmek için bir güç ve enerji bilinci vardır. Ancak, bu alışkanlıkların hemen edinilmesi büyük önem taşır; çünkü gençliğin sonraki yıllarında edinilmesi eşit derecede mümkün olsa da, bu arada, meşgul ve ilgisiz kızları heyecanlarına çekebilecek başka tehlikeli kaynaklar da vardır. Zihinleri, bir nesne olmadan yaşamak için fazla aktif ve canlı bir yapıya sahip olanlar, bir nesneyi çok kolay bir şekilde cilveleşmenin tehlikeli ve bencil eğlencelerinde bulabilirler - hayranlık arayışında ve elde edildiğinde bunun tadını çıkarmada. Entelektüel uğraşların tadını çıkarmaktan kendisi en mutlu olabilecek ve başkaları için en kapsamlı şekilde faydalı olabilecek kadın, genellikle yanlış yönlendirilmiş enerjiler ve duygular nedeniyle,
karşılığında tamamen kayıtsız olduğu kişiler tarafından
hayranlık ve sevilmenin zevklerini en hevesle takip edecek, en tamamen onlara dalmış olan kişidir. Bir kez bencil heyecanın tadını çıkarma alışkanlığını edindikten sonra, kendini geliştirmenin, başkalarını geliştirmenin basit, güvenli ve yüceltici uğraşları sonsuza dek bir kenara bırakılır, çünkü
bunların tadını çıkarma gücü kaybolur. Eğer sizin için korktuğum kaderin bu olduğunu söylersem alınmayın. Şu anda, hayatın iki yolu önünüzde açıktır; gençlik, heyecan, arkadaşlarınızın örneği, dünyalının kariyerinin kolaylığı ve zevki,
onu sizin için çekici şeylerle doldurur. Ayrıca, vicdanınız
dünyalının kariyeri olduğunu yeterince açıkça söylemiyor olabilir; Yeterince hayran bulabilir ve aktif zihninizin tüm genç, taze ilgi alanlarını, erken gençliğinizin tüm değerli zamanını, balo salonuna, tiyatroya veya yarış pistine hiç gitmeden, hatta ilke olarak onlardan uzak durarak bile onlara verebilirsiniz: ne yazık ki, bencil ve kalpsiz cilvelilerin alışkanlıklarının, dinin dışsal bir
mesleğiyle hiçbir şekilde bağdaşmaz olmadığını biliyoruz.

Sizi bu tür tehlikelerden kurtarmak için, zihninizin sistematik, bilinçli gelişiminin, tehlikeli derecede heyecan verici tüm meşguliyetlerden etkili bir korunma işlevi göreceği bir yaşam yolunu bilinçli bir şekilde seçmenizi ve hemen benimsemenizi içtenlikle zorluyorum. Bu bilinçli seçime, nesnenize ve güdülerinize dair net ve belirgin bir görüş edinerek kendinizi hazırlamalısınız. Samimiyetle, bunların aşağıdakiler gibi olduğunu söyleyebilir misiniz: - diğer yaratıklar üzerinde etki edinme, onların ebedi çıkarlarının ilerlemesi için kullanılma - Tanrı'yı ​​yüceltme ve şu vaadin yerine getirilmesini sağlama, "Birçoğunun doğruluğa dönmesini sağlayanlar sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklardır."[73] Eğer durum buysa, seçiminiz doğru ve asil olmalı; ve bundan ne bu dünyada ne de öbür dünyada asla pişmanlık duymayacaksınız.
Bu bilinçli seçimin yan sonuçları arasında, sağlık veya dış koşullardan bağımsız, herhangi birinden daha bağımsız, belirli bir yaşam keyfi ve asla değersiz eğlence ve heyecan yöntemlerine düşmemiş olmanın bilincinden kaynaklanan yüce bir öz saygı yer alacaktır.

Ancak, entelektüel uğraşların zevklerine ulaşmak ve onlardan etki ve saygınlık avantajları elde etmek, çoğu kadının sürdürdüğü gelişigüzel ve kötü düzenlenmiş okuma alışkanlıklarından oldukça farklı bir şeydir. Hiç okumayan kadınlar genellikle erkeklerden daha fazla okurlar; ancak, herhangi bir entelektüel sistemin olmaması nedeniyle, ne iyi sindirilmiş bilgi edinirler ne de çok daha önemli olan, zihinlerinin güçleri egzersizle güçlendirilmez. Kadınların günde altı saat okuduğunu ve sonuçta araştırmacıyı tarih veya edebiyatın herhangi bir noktasında aydınlatmaktan tamamen aciz olduklarını gördüm; hayatın işleri veya sosyal ilişkilerinin olayları ile ilgili herhangi bir akıl yürütme sürecini uygulamaktan çok daha az yetenekli olurlardı. Kadınlar, akıl yürütme güçlerini varoluşumuzun her saatinde bekleyen küçük görevler ve önemsiz denemeler üzerinde kullanma pratiğinde erken yaşta eğitilselerdi, günlük yaşamda karşılaşılan birçok zorluk ve sıkıntı tamamen önlenebilirdi! Çalışmaları, daha sağlam bir yargıya varma ve günlük iş ve görev ayrıntılarının daha hızlı ve daha doğru algılarını edinme amacıyla sürdürülmediği sürece tamamen yararsızdır. Bu bilgi, bilgeliğe yol açmayan yararsızlıktan daha kötüdür. Kadınlar için, özellikle de, hayatları hiçbir zaman birkaç eğitimli adamın hayatları kadar tamamen spekülatif olamayacağından, çalışmanın en büyük amacı, her bilgi edinimini kendi karakterlerinin veya başkalarının karakterlerinin gelişimine en iyi şekilde nasıl uygulayabilecekleridir. Diğer yaratıkların refahını en etkili şekilde nasıl teşvik edebilecekleri ve bu amaca ulaşmak için en etkili araç olarak günlük ve saatlik mutluluklarına ve gelişimlerine nasıl en iyi şekilde katkıda bulunabilecekleri - bunlar ve bunlar gibi şeyler, tüm entelektüel kültürün birincil nesneleri olmalıdır. Sadece okumak bunu asla başaramaz; sadece okumak, yünlü kumaş veya kese ağı gibi entelektüel bir istihdam değildir. Bu sonuncuların hiçbirinin işe yaramadığı doğrudur; hepsi zihni bir dereceye kadar meşgul edebilir ve onu rahatlatabilir, eğer sadece küçük, rahatsız edici huzursuzluk nedenlerinin sürekli tefekküründen kısmi bir dikkat dağıtma yaratarak. Ancak, hepsinin daha iyisini elde edemeyen insanlar için kendi yollarında iyi olduğunu kabul ederken, en iyilerini, yani _sadece_ okumayı, entelektüel uğraşlarla karıştırma hatasına düşmemeye dikkat etmeliyiz: eğer bunu yaparsak, ikincisi, ne zihni ne de karakteri geliştirmediği veya tatmin edici bir keyif kaynağı sağlamadığı
zamanlarda sıklıkla birincisine düşen değer kaybına uğrayacaktır.

Hobbes'un iyi bilinen iddiasında, ilk bakışta ne kadar paradoksal görünse de, büyük bir doğruluk payı vardır: "Başkaları kadar okumuş olsaydım, onlar kadar cahil olurdum." Bunun uygulanabilirliğini, yıllardır günde beş veya altı saat oranında sadece okuyucu olan tanıdıklarımızdan bazılarının durumunda hissetmekten başka bir şey mümkün değildir. Bu saatlerden birinin günlük olarak iyi bir şekilde uygulanması, onları sıradan okumayla geçen tüm hayatlarından daha hoş arkadaşlar ve toplumun daha yararlı üyeleri yapardı. 
Belirli bir ulaşılacak hedef olmalı, yoksa ilerleme olmaz: ulaşmak istediğimiz noktanın ne olduğuna karar vermediğimiz sürece, rüzgarın bizim için olumlu esip esmediğini asla bilemeyiz. 
Bir sonraki mektubumda, en iyi çalışma yöntemlerine ilişkin birçok ayrıntıya tam olarak girmeyi planlıyorum; ancak bunun geri kalanında, gerçekten değerli veya dayanıklı bir üst yapı inşa edilmeden önce atılması gereken temelin doğasına ilişkin genel bir görüşle kendimi sınırlayacağım. 
O halde, dikkatinizi çekmesini istediğim ilk nokta, zihnin kendisinin geliştirilmesidir; bu, içine koyduğunuz mobilyalardan çok daha önemli bir noktadır. Bu gelişme ancak tüm okumalarınızla ilgili derin düşünceler uygulayarak, başkalarının sağladığı fikirleri ve gerçekleri özümseyerek, kendi zihninizin biçimleriyle birlik içinde harmanlanana kadar gerçekleştirilebilir. Çalışma saatleriniz boyunca, hiçbir sayfanın içeriğini bahsettiğim düşünce sürecine dikkatlice tabi tutmadan asla okunmaması son derece önemlidir: profesyonel olarak çalışırken zihniniz aktif olarak kullanılmadığı sürece, zamanınız boşa harcanmaktan daha kötüdür, çünkü bir kenara bırakılması en zor olan tembellik alışkanlıkları ediniyorsunuz. Her zaman zihne önemli egzersiz sağlayan bir işle meşgul olmalısınız - cümleleri üzerinde durmak, düşünmek zorunda olduğunuz bir kitap - neredeyse fiziksel yorgunluk hissine neden olacak bir tür çalışma; ancak bu son his geldiğinde, dinlenmelisiniz; Beyin, en ufak bir aşırı eforu cezasızca kaldıramayacak kadar hassas bir yapıya sahiptir.[74] Güçlerinin erken bozulması ve buna eşlik eden bedensel zayıflık ve acı, zihinsel yorgunluğun semptomlarını ihmal ettiğinizde size ağır bir ceza verecektir. [75] Ancak zihniniz, bedeniniz gibi, yorgunluğun sınırına kadar çalıştırılmalıdır; aksi takdirde zihinsel veya fiziksel güçlere artan güç ve enerji vermek için yeterli egzersiz
olduğundan emin olamazsınız.

Bu tür egzersizler ne kadar yoğun olursa, onu destekleyebileceğiniz süre o kadar kısa olacaktır. Belki de bir saatlik yakın düşünme bile çoğu kadın için fazla gelebilir; ancak amaç, egzersizin niceliğinden çok niteliği olmalıdır. Eğer sizin özellikle hassas ve duyarlı organizasyonunuz çeyrek saatten fazla sürekli ve yoğun düşünceyi destekleyemiyorsa, bununla yetinmelisiniz.
Deneyim, bu şekilde harcanan birkaç dakikanın bile, tanıdıklarınızın günde altı saat
okuyanlarına göre size büyük bir üstünlük sağlayacağını ve daha sonra üzerine koyacağınız tüm daha hafif üstyapı için sağlam ve yeterli bir temel oluşturacağını size kısa sürede kanıtlayacaktır. İkincisi, yerinde, temelin kendisi kadar önemli olduğunu düşünmeliyim; çünkü, tüm çalışmalarınızın birincil amacının yararlılık olması gerektiğini sürekli olarak göz önünde bulundurarak, edebiyatın dallarını süslemeye, kadınlarınki kadar rahatlatıcı ve hoş olmayan bir görevi olanlar için gerekenden çok daha fazla zaman ve dikkat ayırmalısınız. Ancak, bu daha hafif çalışmalar bile daha ciddi olanlarla aynı düşünme sürecine tabi tutulmalıdır, aksi takdirde asla zihnin kendisinin bir parçası haline gelmeyeceklerdir: aksine, bu süreç ihmal edilirse, tüm eğitimsiz insanların bilgisi gibi, ani ve uyumsuz bir şekilde öne çıkacaklardır. Şiir veya düzyazı alıntılama gücünü elde etmek veya ünlü kurguların yazarlarının isimlerini ve ayrıntılarını öğrenmekten çok, kahramanlık, cömertlik, özveri ruhuyla, kısacası, evrensel olarak beğenilen her kurgunun, ister ahlaki bir eğilimi olsun ister olmasın, uyandırmayı hesapladığı güzelliğe olan pratik sevgiyle aşılanmak sizin hedefiniz olmalıdır. İnce zevk, doğru algılar, insan kalbinin bilgisi ve entelektüel kültürün, yaratamasa bile, büyük ölçüde geliştirebileceği karaktere dair anlayış, dört gözle bekleyeceğiniz başlıca sonuçlar ve en büyük zevkler olacaktır. Çalışmada, diğer tüm önemli uğraşlarda olduğu gibi, en somut ve zayıf ve kolayca cesareti kırılanlar için en cesaretlendirici olanlar, tam olarak kaygıyı en az hak edenlerdir. Sabahleyin birkaç saat şiir okumak, o akşam bir grup araştırmacıya kehanet rolü oynamaya hak kazanmanızı sağlayabilir; bir sürü dikkat çekici şiirin isimlerini, tarihlerini ve yazarlarını söylemenizi sağlayabilir: ve ayrıca bu, herkesin takdir edebileceği bir bilgi türüdür. Ancak, aynı eserlerin gerçekten entelektüel bir şekilde incelenmesinin sağlayacağı veya artıracağı zihnin rafine edilmesi, düşüncenin yükselmesi, güzelliğin derinleşmesiyle kıyaslanamaz. Belleğin iyi hizmetlerini küçümsemek istemiyorum; zihnin daha yüksek güçlerine hizmet eden bir hizmetçi olarak çok değerlidir. Ancak, genel olarak şunu gözlemledim ki, isimlerin, gerçeklerin, tarihlerin vb. hatırlanmasına çok dikkat edildiğinde, daha yüksek entelektüel gelişim türleri ihmal edilmiştir: Öte yandan, bunlara dikkat etmek, belleğin avantajlarının ihmal edilmesini asla gerektirmez; çünkü
yetiştirilmiş bir
zekâ kendisine binlerce çağrışımsal bağlantı önerebilir ve bunlar sayesinde
sadece sözel bir hafızadan çok daha kapsamlı bir şekilde
yardım edilebilir ve
çok daha faydalı hale getirilebilir. Bu bağlantılardan (Coleridge tarafından
kancalar ve gözler olarak adlandırılır) kendiniz için ne kadar çok icat ederseniz,
hafızanız o kadar
zihinsel bir yetenek haline gelecektir. Bu tür araçlarla, okumanızın size sağlayabileceği tüm bilgileri, daha sağlam ve kalıcı olanlardan mahrum bırakacak şekilde, çalışmanın somut ve anlık sonuçlarına özel bir dikkat göstermeden elinizde tutabilirsiniz. Bunlar, daha önce de söylediğim gibi, zihnin kendisinin iyileştirilmesinden oluşur, mobilyalarından değil. Modern bir yazar, zihnin iyileştirilmesinin, bir bankadaki bileşik faizden gelen paranın artışına benzediğini, çünkü her yeni artışın, ne kadar önemsiz olursa olsun, daha fazla edinimi bağlamak için yeni bir bağlantı görevi gördüğünü belirtmiştir. Bu açıklama, entelektüel bir hafıza türünün değerini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Her yeni fikir, geçmişi ve geleceği birbirine bağlayabileceğiniz bir "kanca ve göz" görevi görecektir; Her yeni gerçek entelektüel olarak hatırlandığında, daha önce yerleşmiş bir ilkenin bir örneği olarak hizmet edecek ve sizi ayrı bir hatırlama zorluğuyla yüklemek yerine, başka şeyleri hatırlamanıza yardımcı olacaktır.

Eylemin güçle ters orantılı olduğu evrensel bir yasadır;
ve bu nedenle, derin düşünen zihin, yeteneklerini kısa sürede ortaya çıkarmakta ve onları en etkili
pozisyonda düzenlemekte, yalnızca zeki, yalnızca edinilmiş ve özümsenmemiş bilgiden oluşan bir zihinden çok daha fazla zorluk bulacaktır. Ancak, bu
zorluk kalıcı olmak zorunda değildir, ancak ilk başta kaçınılmazdır. Bir kadının zihni de buna daha az eğilimlidir; çünkü doğası ne kadar düşünceli olursa olsun, bu düşüncelilik nadiren alışkanlıkla
güçlenir. Zihninin güçlerini yoğun ve uzun süreli düşünce gerektiren herhangi bir entelektüel uğraşa yoğunlaştırması nadiren istenir. Size tavsiye ettiğim birkaç yoğun düşünce anı, doğa düşünceliliğinize üstesinden gelinmesi ciddi zorluk gerektiren hiçbir alışkanlık eklemeyecektir. Ayrıca, bir erkek kamusal yaşamda olmadığı sürece, bir kadın için eylemde bulunmaktan daha önemlidir, yani sahip olabileceği
her türlü entelektüel gücün kullanımında ve tasarrufunda büyük bir hazır olma. Bunun yanı sıra, hatırlamada hız ve kolaylık, ifadede rahatlık ve netlik eksikliğinin, derin düşünceye atfedilebilen yavaşlıktan olduğu kadar dağınık ve başıboş düşünce alışkanlıklarından da kaynaklanma olasılığı oldukça yüksektir. Çoğu insan, düşüncelerini herhangi bir konuya yoğunlaştırmaya veya daha sonra o konunun her özelliğine kapsamlı bir bakış atmaya zorlamada zorluk çeker. Bu iki süreç de hemen hemen aynı zihin alışkanlıklarını gerektirir: ikincisi, görünüşte doğası gereği daha fazla söylemsel olmasına rağmen, ilkinden daha fazla konsantrasyon gerektirir. Zihin harekete geçirildiğinde, hareketlerini belirlenmiş sınırlar içinde sınırlamak için, sabit bir şekilde belirli bir noktaya sabitlendiğinde olduğundan daha güçlü bir çaba gerektirir. Örneğin, vatanseverlik konusunu düşünmek, bu erdemin geliştirme eğiliminde olacağı kalbin ve kafanın her niteliğini zihne getirmek, erdem için en çok dikkat çeken birkaç kişinin farklı niteliklerini tek bir kapsamlı bakışta[76] kavramaktan daha kolay olurdu. Düşünceler güçlü ve alışılmış bir kontrol altında olmadıkça, bu aynı kişilerin verilen konuyla bağlantısı olmayan diğer özelliklerine, hayatlarındaki ilginç gerçeklere, çağdaş karakterlere vb. şaşmaz bir şekilde yönelirlerdi. böylece eğlenceli ama burada yararsız düşüncelerde
yol kenarında oyalanıyoruz: çünkü
tarif ettiğim türden her düşünce egzersizi,
sadece bir anlık bakışla, sanki bir haritaya yerleştirilmiş gibi,
sadece_ verilen konuya ait olan ve tüm yabancı olanları
görünmezden getiren özellikleri
düşünebildiğimiz doğruluk derecesiyle orantılı olarak değerlidir. Belki de zihnin bundan daha belirgin, sanki elle tutulur bir gelişmeye daha yatkın başka bir yeteneği yoktur: ayrıca, bize sağladığı zihin egzersizi en yüksek entelektüel zevklerden biridir; bu nedenle çabalarınızı ve dikkatinizi derhal ve ısrarla onu geliştirmenin en iyi yolunu aramaya adamalısınız. Derin ve sürekli düşünce gerektiren kitapların okunması bile, yalnızca bu yeteneklerin daha yüksek egzersizi için bir hazırlıktır - yararlı, hatta gerekli bir hazırlıktır, çünkü dikkati sabitleme ve zihnin güçlerini herhangi bir noktaya yoğunlaştırma alışkanlığını teşvik eder. Ancak başkalarının düşüncelerini kendi zihniniz ve hafızanızla özümsediğinizde, zihin neredeyse pasif kalır; izlenimi alan balmumu gibidir ve bu amaçla uygun bir etkilenebilirlik durumunda olmalıdır. Bu durumun uygunluğuyla tam orantılı olarak izlenimin berraklığı ve güzelliği vardır; ama en gerçek ve en derin olduğunda bile değeri
dışsal ve yabancıdır: ancak zihin kendi kendine hareket etmeye başladığında
ve kendi malzemelerinden yeni ve doğal bir üretim ördüğünde
gerçek entelektüel varoluşun başladığı söylenebilir. Bu nedenle, size tavsiyemi tekrarlarken, her günün bir kısmını düşünce güçlerinizin en güçlü çabasını gerektirecek okumaya ayırmanızı, aynı zamanda, bunun bile, en yüksek _okuma_ türünün, yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görülmesi gerektiğini hatırlatmak istiyorum: entelektüel olmayanların kavrayabileceğinden daha yüksek ve daha asil zevkler üretse de, saf zekanın gerçek zevklerine, yönetme, kontrol etme ve ölümsüz bir zihnin güçlerini en üst düzeyde kullanmanın yüceltici hissine giden basamaktan başka bir şey değildir. Kadın için, soyut düşüncenin gücü ve bundan elde edilen zevk, erkekten bile daha değerlidir. Onun yolu aktif yaşamda yatar; ve heyecan için, eylem için içten arzu, ki bu tüm güçlü doğaların karakteristiğidir, insanda kolayca tatmin edilir: bu, onun belirlenmiş görevi alanında tatmin edilir; "dışarı çıkmalı ve kararlı bir şekilde cüret etmelidir." Eylem sahnesi sessiz evi olan kadın için böyle değildir: erdemleri pasif olmalıdır; ve başarılı bir etkinlik için her türlü niteliğe sahip olarak, genellikle canlı hayal gücünü en monoton ev içi yaşam rutinine zincirlemek zorunda kalır. Dışsal etkinlikten tamamen mahrum bırakıldığında, başka bir şımartma biçimi bulamayan bir doğa huzursuzluğu, genellikle kendisi için hayali denemeler ve hayali zorluklar icat edecektir: bu nedenle, aynı düşünce ve duygu etkinliği erkenden doğru kanallara yönlendirilmiş olsaydı, sakin ve mutlu olabilecek birçok evin huzurunu bozan küçük kavgalar, aşağılık kıskançlıklar. Zihninin gelişmesinde gerçek bir zevk bulan bir kadının hizmetçilerine ve ailesine eziyet etmek için ne zamanı ne de isteği olacaktır; bu, birçok gerçekten şefkatli ve kendini dindar olarak tanımlayan kadının, akıllıca bir yönlendirmeyle, rahatsızlık ve sıkıntı yerine huzur ve mutluluk dağıtabilecek gereksiz enerjilerini harcadığı bir uğraştır. Düşünceleri üzerinde uygun bir kontrol elde etmiş ve entelektüel egzersizlerinde zevk bulabilen bir kadının, bunların aşağılık ve önemsiz şikayetler üzerinde durmasına izin verme isteği pek olmayacaktır. "Evini ayaklarınla ​​yönetmektense kafanla yönetmek daha iyidir" şeklindeki o takdire şayan İsveç atasözü, onun tüm uygulamalarında örneklendirilecektir. İyi düzenlenmiş ve kapsamlı zihni (ve zihnin kapsamlılığı bir hanenin becerikli yönetimi için bir imparatorluğun yönetimi kadar gereklidir) her bir kurum üyesine uygun zamanlarda tam olarak uygun işleri tahsis edecek ev içi düzenleme sistemleri tasarlayabilecektir: hiç kimse aşırı çalıştırılmayacak, hiç kimse boş kalmayacak; her şey için bir yer ve her şey yerinde olmakla kalmayacak, aynı zamanda her şey için bir zaman olacak ve her şeyin kendine ait bir zamanı olacak. Böyle bir sistem bir kez bir üst akıl tarafından düzenlendiğinde ve hala istikrarlı ve zeki, ancak _aralıksız_ olmayan bir denetimle denetlendiğinde, yönetilenlerin karakterini ve yönetenlerin karakterini yükseltir: bunlar asla birbirleriyle çatışmaya girmezler; ve
üstün olanın bile ulaşabileceğinden çok daha fazla el becerisine sahip olan aşağı seviyedeki kişi, yine de itaat ve bağımlılık görevini kolaylaştıran ve hafifleten düzenleme güçlerine ve istikrarlı ve keyfi olmayan bir şekilde uygulanan otoriteye hayranlıkla bakacaktır. Bir haneyi yönetme biçimi, mümkün bulsalar bile, elbette daha yüksek kaynakları olmayan, ev işlerinin tüm ayrıntılarını izlemedikçe ve her hizmetçinin her eyleminin genişletilmiş ve tekdüze bir şekilde çalışan bir sistemden ziyade kendi anlık müdahalelerinden kaynaklanmasını sağlamadıkça günün ellerinde ağırlaştığını
görecek olanlar tarafından hoş karşılanmayacaktır.

Bu konu beni başladığım noktaya geri getirdi, -eğitilmiş bir zekanın pratik faydası ve bunun sağladığı ek güç ve fayda--sahibini günlük yaşamın tüm önemsiz ve önemsiz endişelerinin üstüne çıkarır ve ona en önemsiz ayrıntılara yüceltici etkiler
vermesini sağlar.

Size geliştirmenizi içtenlikle tavsiye ettiğim düşünce gücü, yaşamın en önemli işi olan din ile karşılaştırıldığında daha da pratik ve daha da faydalıdır. Dua ve meditasyon ve görünmeyen dünyayla olan ve onun mutluluğunun ve ihtişamının bir ön tadını veren o birlik, düşünceleri kontrol etme ve zihni çalıştırma gücüyle orantılı olarak
yararlanır ve faydalanılır. Sizin için diğer her nesnenin manevi yaşamda ilerlemenin nesnesine tabi olduğuna dair kesin bir güveniniz varsa, kendinize verebileceğiniz öz eğitimin, bu hedefe ulaşmanıza ne kadar yardımcı olacağı çok önemli bir değerlendirme olmalıdır. Bu bakış açısıyla, bu mektupta önerilen zihinsel gelişimin, zamanınızı harcamanın diğer herhangi bir biçiminden çok daha avantajlı bir etkiye sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu tür arayışların, her zaman arzularınızın temel nesnesi olarak kalacağına inandığım lütuftaki büyümeyi destekleyen birçok yan eğiliminin yanı sıra, deneyim size yakında yansıtıcı güçlerdeki her gelişmenin, zihnin hareketleri üzerindeki her ek kontrol derecesinin, dinin görevlerinde hemen bir uygulama bulabileceğini gösterecektir. Çalışma saatlerinizden alışılmış bir şekilde hariç tutulan dolaşan düşünceler, bağlılık saatleriniz sırasında sık sık veya başarılı bir şekilde rahatsız etmeyecektir; Zihninizin tüm güçlerini belirli bir konuya yoğunlaştırma ve sonra tüm özelliklerini ve ayrıntılarını geliştirme alışkanlığı, dindar kalbin onu ebedi şeyler üzerine meditasyon ve Tanrımız ve Kurtarıcımızla birlik gibi yüce uğraşlara yönlendirmesi için ek bir çaba gerektirmeyecektir: aynı zamanda, dua ve meditasyon uğraşları da sizin sadece seküler çalışmalarınıza tepki verecek ve size tek bir zihin ve zihinsel amaçta istikrar alışkanlıkları vererek bunlardaki ilerlemenizi kolaylaştıracaktır.

DİPNOTLAR:

[71] Carlyle.

[72] Matta xxv. 23.

[73] Dan. xii. 3. [74] "Felç oluşumuna neden olan damar o kadar küçüktü ve dolaşımdan o kadar az etkilenmişti ki, ancak zihnin aşırı çalışmasıyla
parçalanabilirdi"--_Bishop Jebb's Life_.

[75] "Bu doğanın yasasıdır; o asla çocuklarının haksızlığa uğradığını görmeyecektir. Eğer
bedeni yöneten zihin, kölesini çiğneyecek kadar kendini unutursa, köle asla bu yarayı affedecek kadar cömert olmaz
ama ayağa kalkıp baskıcısına gülümser. Böylece birçok hükümdar tahttan indirilmiştir."--_Longfellow_.

[76] Locke'un teorisine göre, meleklerin tüm bilgileri bir haritada olduğu gibi önlerine serilmiştir--hepsi tek bir bakışta görülebilir.

MEKTUP IX.

ZİHNİN GELİŞTİRİLMESİ

(_Devam_)

Son mektubumun devamında, hemen çalışmanın küçük ayrıntılarına geçeceğim ve başkalarının deneyimle iyileşmeye elverişli bulduğu uygulamaları benimsemenizi önereceğim. Bir kişi
başkası için her açıdan güvenle takip edilebilecek kurallar koyamaz: her birimiz kendi zihnimiz üzerinde uzun ve çeşitli deneyler yapmalıyız, böylece ona en uygun tedavi
modunu anlayabiliriz; ve belki de bu tür deneylerin ilerlemesinde, deneylerimizin amacına hemen ulaşılmış gibi, hatalarımızdan da aynı ölçüde fayda elde edebiliriz. Ancak, kasıtlı hatalardan veya kasıtlı cehaletten asla kar elde etmeyiz. Bunun yerine, zamanın, sabrın ve hatta umudun tükenebileceği tamamen yeni planlar yapmak yerine, hızlı bir ilerleme kaydetmek için istekli olduğunuz yolda sadece meslekleri dışında sık sık bulunmuş kişilerin önerilerine kulak vermenizi tavsiye ederim. Kitaplarda çok faydalı şeyler bulabilirsiniz; kendi kendini eğitmiş olanların sohbetlerinden daha da fazla yardım alabilirsiniz, çünkü kişisel olarak
bu şekilde hitap edilen tavsiyeler elbette daha seçici ve özel olmalıdır. Bu son sebepten dolayı, şimdi
yazacağım her şeyde, zihninizin kendine özgü karakterini ve oluşumunu göz önünde bulunduruyorum. Burada önerilen eğitim sürecinden pek az yararlanacak olan genel dünyaya hitap etmiyorum: Sadece
Bilinmeyen Arkadaşıma
yazıyorum. İlk olarak, birincil öneme sahip olarak, düzenli bir istihdam sistemi kurmanızı tavsiye etmeliyim. Kendinize her gün bu kadar çok işi
yapma görevini yükleyin; hatta mümkünse, her bir meşguliyetin hangi gün hangi zaman diliminde yapılacağına dair bir plan yapın; aksi takdirde boşa harcanacak birçok an, dikkati çekecek olan şeyleri önceden ayarlayarak kurtarılabilir. Böyle bir düzenliliğin en büyük avantajı, Lord Chesterfield'ın şu özdeyişinin kabul edilmiş doğruluğunda deneyimlenir: "En çok işi olan, en çok boş zamana sahip olur." Yapılacak işlerin çokluğu, her biri için belirlenmiş bir zamanın ayarlanmasını kesinlikle gerektirdiğinde, aynı düzenlilik ve tembellik alışkanlıkları (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) farkında olmadan hayatın daha hafif uğraşlarına taşınır. İş adamları için bir zorunluluk olan sistematik alışkanlıkların kendi kendine empoze edilmesinin bir başka önemli nedeni daha vardır; ancak,
önemini deneyimlemeden
hiçbir şekilde takdir edemeyeceğiniz bir şeydir:
Kendi kendine empoze edilen bir kuralla, bir kadının entelektüel arayışlarının aksi takdirde eksik olacağı acil bir nesneyle
sağlanmanın avantajından bahsediyorum.
"Geleceğin" kudretini küçümsemezdim;[77] ancak şu açıktır ki
insan zihni, güdülerin yakınlaştıkça güçlerinin arttığını hissedecek şekilde oluşturulmuştur; aksi takdirde, neden böyle güçlü bir inanca ve bu inancın doğaüstü bir armağana ihtiyacı olsun ki, bir anın mevcut tatminini bir sonsuzluğun mutluluğuna feda edebilmemizi sağlasın. Bu nedenle, geleceği ilkeleriniz ve uygulamalarınız üzerinde sürekli olarak işleyen bir güce getirmek için samimi dua ve saygılı arzuyla çabalarken, aynı zamanda, kendinizden kar elde etmekten ve başkalarını her türlü anlık ve geçici güdüye teşvik etmekten, büyük olanla, "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almak" ile çelişmeyen, batıl korkular tarafından caydırılmayın.[78]

Çalışmalarınızda temel kişisel hedefiniz ve kişisel tatmininiz zihninizin ve zevklerinizin kademeli olarak gelişmesinden kaynaklansa da, bu kademeli gelişme çoğu zaman o kadar fark edilmez olacaktır ki, görünüşte yararsız zihinsel uygulama haftaları ve ayları boyunca desteğe ve neşeye ihtiyaç duyacaksınız. Böyle bir desteği, belirli bir görevi yerine getirmekten, bir yasaya uymaktan kaynaklanan günlük tatminde kendinize sağlayabilirsiniz, ancak bu yalnızca kendi kendinize koyduğunuz bir yasadır. Erkekler, çalışmalarında, neredeyse her zaman, sizin için yaratmanızı önerdiğim yakın ve yakın nesneye sahiptir. Onlar için de, sizin için de, ulaşılan zihinsel üstünlük ve mükemmelliğin uzak geleceği, gerçekten de başlıca nesnedir. Ancak, hem yollarında dönüm noktası hem de yakın erişimleri dahilinde ilgi çekici nesneler olarak hizmet eden birçok ara adımla, çalışmayı aldatma ve yolu neşelendirme gücüne sahiptirler. Neredeyse her zaman, her ayın, çeyreğin veya yılın çalışmalarının sonucu ve ödülü olarak, göz önünde bulundurdukları özel bir nesneye sahip olabilirler. Ödüller, burslar, burslar vb. için okurlar; ve bu ödüller, elle tutulur ve fiilen erişebilecekleri mesafede olduklarında, enerjilerini harekete geçirir ve çabalarını hızlandırır. Kadınlar için böyle bir şey yoktur; bu nedenle, orijinalinden ne kadar aşağı olursa olsun, bir ikame icat etmek, onun yaratıcılığının yararlı bir egzersizidir. Bu amaçla, kendi kendine dayatılan bir çalışma sistemi kadar etkili bir şey bulamadım, ne kadar katı olursa o kadar iyi. Ancak, bu sistemin çok sürekli bir istihdam sistemi olması arzu edilmez; bahsettiğim katılık sadece düzenliliğine atıfta bulunur. Asıl amaç, kurallarınızı mümkün olduğunca nadiren ihlal etmeniz olduğundan, çalışma saatlerinizin sayısını ortalama alışkanlıklarınızın kesinlikle üstünde değil, biraz altında belirlemeniz daha iyi olur. Ziyaretçilerden hiçbir kesinti görmediğiniz günlerde harcayabileceğiniz zaman da sistematik olarak harcanabilir: elinizde her zaman boş zamanlarınızı dolduracak bir kitap bulunabilir, bu durumlarda bile bir sonraki işinizin ne olacağını düşünerek zamanınızı harcamazsınız. Bu nedenle, sistemin belirli bir şekilde kullanmak için kendinize dayatacağınız saatlerin, haftanın _her_ günü, ziyaretçiler hariç, normalde kesintiye uğramadan elde edebileceğiniz sayıyı aşmamasını önerdiğimi anlıyorsunuz. Tavsiye ettiğim sistemle ilgili her avantaj, uygulanmasının tekdüzeliğiyle çok daha fazla artar: aslında, etkinliği esas olarak bu noktaya sıkı bir şekilde dikkat etmeye bağlıdır. Şimdi, kendi zihniniz ve alışkanlıklarınız tarafından ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, umarım, bir şekilde veya başka bir şekilde sizin tarafınızdan benimsenecek olan çalışma sisteminin ayrıntılarına gireceğim. Zamanınızın ilk düzenlemesi, kendinizi kitapta veya kitap dışında zorlayabileceğiniz en derin düşünceler için her gün belirli bir süre ayırmak olmalıdır. Son mektubumda bu nokta hakkında çok şey söyledikten sonra, burada daha fazla üzerinde durursam tekrarlama riskini göze almış olurum. Bunu sadece
çalışmalarınızda tekrar en önemli konuma getirmek ve
onların içinde her gün yer almasını tavsiye etmek için söylüyorum. Diğer her uğraş için, haftada iki veya üç kez daha iyi olabilir, belki
daha iyi, çünkü her birine günlük bir dağılımda ayrılabilecek kadar kısa bir zaman dilimi ayırmak çok büyük bir kesinti olacaktır. Daha derin çalışmalarınızın konusuna veda etmeden önce, zihninizin oluşumunda size en etkili yardımı sağlayacak kitaplardan bazılarını burada anmak istenebilir.

Butler'ın Analojisi belki de başlamak için en iyisi olacaktır: ancak, aşırı zorluklarına
dalmadığınız sürece, yani kısacası, henüz onları tam olarak anlayamadığınızı anlayana kadar, bu veya aynı nitelikteki diğer kitapları herhangi bir derecede anladığınızı düşünmemelisiniz.
George II.'nin karısı Kraliçe Caroline, Piskopos Horsley'e az önce bahsettiğim eserin değerini ne kadar takdir ettiğini
kanıtlamak umuduyla, ona kahvaltı masasında sürekli yanında bulundurduğunu, boş bir anı olduğunda bir veya iki sayfasını okuduğunu söyledi. Piskoposun cevabı bir iltifat için değildi. _Onun_ kitabı asla baş ağrısı çekmeden açamayacağını söyledi;
ve gerçekten de bir baş ağrısı, bir kitabın gerçek anlamını bir dereceye kadar kavramak için yeterince düşünmüş olduğumuzun genel olarak kötü bir testi değildir:
sadece şunu hatırlayın, baş ağrısı başladığında okuma veya düşünme
durmalıdır. Zihinsel güçlerinizin uzun ve bozulmamış bir şekilde korunmasına değer verdiğinizden, bunların aşırı kullanılmasına karşı dikkatli olun.

"Benzerliğe" geri dönelim. Bu, incelemeye hemen başlayamayacağınız bir kitaptır; size, en derin düşünce için hemen materyaller sağlar ve gelecekteki tüm etik çalışmalar için güvenli bir temel oluşturur; aynı zamanda o kadar açık bir şekilde ifade edilmiştir ki, tüm dikkatinizi düşüncelerin ve argümanların zorluklarını çözmeye odaklamak yerine, fikrin yalnızca dışsal biçimini çözmekte hiçbir kafa karışıklığı yaşamazsınız. Locke İnsan Anlayışı Üzerine, muhtemelen size sıklıkla tavsiye edilen bir eserdir. Belki de, onun materyalist, şiirsel olmayan ve bu nedenle de gerçek dışı felsefesinin tehlikesini sürekli göz önünde bulundurursanız, kitap size zarardan çok fayda sağlayabilir; düşünme güçleriniz için yararlı bir egzersiz sağlayacaktır; ve bir yandan gerçek, diğer yandan yanlış olarak otorite olarak sık sık alıntılandığını göreceksiniz, bu yüzden onun hakkında kendi yargınızı oluşturmanız daha iyi olabilir. Ancak, daha önce, Coleridge felsefesi hakkında kapsamlı bir bilgi edinerek, Locke çalışmanızdan kaynaklanabilecek her türlü tehlikeye karşı dikkatli olmalısınız. Bu, vicdanınıza, zekanıza ve hayal gücünüze o kadar onay verecektir ki, sizin gibi bir zihinde "pleb"[79] felsefe sistemleri tarafından asla yerinden edilme riski olamaz. Locke'un inançsız eğilimlerini algılamakta çok az kişi zorluk çekiyor, özellikle de Fransız felsefi takipçilerinin yardımıyla, (ki yazılarıyla, stil ve düşünce cazibeleri için, muhtemelen gelecek yıllarda tanışacaksınız.) Onlar, sistemin gerçek anlamının, gerekli sonuçları olduğunu kanıtladıkları gelişmelerle ne olduğunu ilan ettiler. Öyleyse, Coleridge'i önceki çalışmanız
olsun ve çeşitli yazılarında ayrıntılı olarak açıklanan felsefi sistem, diğer tüm felsefenin güvenle sarılabileceği bir çekirdek görevi görebilir. Coleridge'in yazıları, zihnin tarihinde bir dönem oluşturur; ve düşüncenin tüm karakterini, sadece bunda değil, yabancı uluslarda da değiştirmedeki ilerlemeleri, yavaş olmuşsa bile (ki bu, kalıcılığın gerekli koşullarından biridir), zaten şaşırtıcı derecede kapsamlı olmuştur. Coleridge'in adını hiç duymamış olanlar bile, onun ana zihninin güçlü etkisiyle düşünce alışkanlıklarının şekillendiğini ve gerçeğe ilişkin algılarının netleştiğini ve derinleştiğini görüyorlar. Bu etki hala güçlü, ancak muhtemelen onlara yalnızca üç veya dört aracı aracılığıyla ulaşmış durumda. Onun soyundan gelen birinin gururlu övünmesi yeterince doğrulanmıştır: "Görme gücü verdi:"
ve gelecek çağlarda, hayırseverlerinin adını bile bilmeyen birçok kişi, onun sağladığı zihinsel teleskoplardan her gün, giderek daha fazla yararlanacaktır. Bu nedenle, birçok kişi, Jansen'in insanlığa bu tür faydalar bahşeden kişinin adı olduğunu bilmeden, uzaktakilerin kendilerine yakınlaştırılmasından ve kafası karışık olanların netleştirilmesinden
neşe duymuştur. Orijinal bir tasarımın en son kalıpçısı olan doğrudan sanatçı, becerisi övülen ve güvenilen kişidir; ve Coleridge'in durumunda bile durum böyledir.
Sadece onunla yakından tanışanlar, onun bahşettiği görme gücü sayesinde, günümüzün gerçekten felsefi yazarlarının, insan zihnini ilgilendiren birçok konu hakkında bu kadar net ve derin görüşler sunabildiklerini açıkça görebilirler. Derin öğrenmeyi genişletilmiş bir bilgelikle, canlı ve şiirsel bir hayal gücünü pratik ve gerçek olana dair keskin bir algıyla birleştiren modern yazarların hepsi, açıkça Coleridge okulunda kendilerini eğitmişlerdir. O, bu filozofun sezgisel gerçeklerin güzel sisteminin kadim ve uzun süredir denenmiş temeli üzerine, dört bin yıllık birikmiş çalışmaların bize sağladığı küçük ama yine de değerli bilginin çeşitli ayrıntılarını inşa ederken, aynı zamanda Hristiyanlığın her yeri kaplayan ruhuyla bütünü uyumlu hale getirerek, Hristiyan Platon adını fazlasıyla hak ediyor. Coleridge gerçek bir Hristiyan filozoftur: ancak aynı zamanda, bir paradoks gibi görünse de, onu teolojide rehberiniz ve eğitmeniniz olarak almanız konusunda sizi uyarmalıyım. Tüm bu yıllar boyunca canlı ve asla silinmeyecek izlenimlerin alındığı bir Socinian olarak, kendini tüm dini görüşleriyle duyarsızca bütünleşmiş olan
rasyonalist eğilimlerden tamamen kurtaramadı. Daha sonra, uzun süredir reddettiği kurtarıcı gerçeklerin güçlü ve başarılı savunucusu oldu; ancak bu yalnızca Ariusçuluğun açıkça sergilendiği ve doğrudan karşı çıkıldığı durumlardaydı. O, onun ince kötü eğilimlerinin, anlayışı aklın üstüne çıkarması, sorgulayan, itaatsiz ruhunun, kendi durumunda teolojik ve kiliseyle ilgili sorulara ilişkin yargılarına
kendilerini sızdırmış olabileceğinin tamamen farkında değil gibi görünüyor. Gençliğimizin ilk yıllarında varlığımızın özüne işlenen önyargılar, zihnimizin biçimleriyle ne kadar yakınlık
sa o kadar şüphelenilmeyecektir. Ancak bu ne olursa olsun, doğrudan dine atıfta bulunmayan tüm felsefe dallarında Coleridge'in öğretim sisteminin kendi teolojik görüşlerinin genel karakterine aykırı olduğunu ve kendisinin bu özel görüşlerin muhaliflerine karşı kullanılabilecek en güçlü silahları sağladığını fark etmemek elde değildir.

Coleridge'in yazılarının her biri bir kereden fazla, iki kereden fazla dikkatlice incelenmelidir; aslında, çok sık okunamazlar; ve böyle sürekli bir çalışmanın tek tehlikesi, sizin için bu kadar güzel düşünülmüş her önemli konuyu bulmanın zevki içinde, doğal tembelliğin sizi bunları kendiniz düşünmenin nispeten zahmetli egzersizinden alıkoyabilmesidir. Üç ciltlik "Friend", "Church and State", "Lay Sermons" ve "Statesman's Manual", her biri size en önemli güncel bilgileri ve gelecekteki düşünceler için tükenmez materyaller sağlayacaktır.

Reid'in "Inquiry into the Human Mind" ve Dugald Stewart'ın "Philosophy
of the Mind" adlı kitapları da dikkatlice incelemeniz gereken kitaplardır. Brown'ın "Felsefe Üzerine Dersler"i duygulu ve zarif bir şekilde yazılmıştır; ancak
bu tarzda özel bir çekicilik ve ilgi bulmazsanız, bu kadar hacimli bir çalışmanın gerektirdiği zaman kaybının yeterli bir telafisi olmayacaktır. Felsefenin önde gelen sistemlerini anlatan ilk bölümler ve Bellek üzerine çok yaratıcı bölümler, kitabın sizin için dikkatlice incelemeniz gereken kısmı kadardır.

Alman filozof Kant'ın eserleri, bundan sonra, yararlı bir düşünce egzersizi olarak hizmet edecektir; ve büyük İngiliz ve büyük Alman filozofları Kant ve Coleridge arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları izlemek hem ilginç hem de yararlı olacaktır. Locke'un Eğitim üzerine küçük çalışması birçok değerli öneri içerir ve Watts on the Mind da dikkatinizi çekmeye değer. Watts'ın Mantığı'nın çalışmalarınızın bir parçası olması oldukça önemlidir; kadınlar için profesyonelce ve yaratıcı bir sadelikle yazılmıştır. Mantık
biçimlerinin bilgisi, akıl yürütme güçlerini keskinleştirmek ve disiplin altına almak amacıyla kadınlar için bile faydalıdır.

Size Blackstone'un "Yorumlar"ını ve Burlamaqui'nin "Doğal Hukuk Üzerine İnceleme"sini önerdiğimde şaşırmayın. Bunlar, hem yoğun hem de kapsamlı düşüncenin uygulanması için hayranlık verici fırsatlar sunmanın yanı sıra, zihninizi değerli fikirlerle dolduracak ve çok önemli bilgilerle donatacak kitaplardır. Son olarak, "Modern filozofların Prensi" Lord Bacon'ın eserlerini aralıksız ve en saygılı çalışmanız için öneriyorum. Onun büyük zihninde, iki eski ama yine de evrensel felsefe okulunun, Aristoteles ve Platoncu felsefe okullarının özellikleri birleşmişti. Bence bu, böylesine zor bir kombinasyonun bilinen tek örneğidir. Onun "Denemeleri", "Öğrenmenin İlerlemesi", "Eski Çağların Bilgeliği", şimdi bile anlayabilir ve faydalanabilirsiniz. Umarım hayatınızla birlikte sona erecek olan tüm eğitim süreci boyunca, onu sürekli arkadaşınız ve entelektüel rehberiniz olarak tutmaktan daha iyisini yapamazsınız.

Yukarıdaki eserler listesi, herhangi bir kadının
kendisini metresi yapması için neredeyse çok hacimli görünüyor; ancak kendisi ve başkaları için kapsamlı deneyime sahip olan birine güvenebilirsiniz, "Nulla dies
sine linea" ilkesinin okuma durumunda olduğu kadar resim yapma durumunda da yararlı olduğunu:
Günlük olarak yapılan en küçük miktardaki iş, bir yıl içinde, yılın başında deneyimsiz birine umutsuz bir görev gibi görünecek olan şeyi başaracaktır.

Şimdiye kadar sadece felsefeden bahsettim; ancak, başka bir bilgi dalı daha var, yani Bilim, aynı zamanda büyük bir düşünce yoğunluğu gerektirir ve bir dereceye kadar dikkat çekmelidir, aksi takdirde görünürsünüz ve daha da kötüsü, sıradan yaşamın birçok pratik ayrıntısı konusunda kendinizi çok aptal ve cahil hissedersiniz. Sürekli olarak kaldıraç, vida, kama, hareket yasaları vb. güçlerini duyuyorsunuz ve bunlar genellikle basit edebi konularda bile örnekler olarak öne çıkarılıyor. Günümüzde dikkat çeken nesneler arasında yer alan mekanik güçlerin harikulade sergilerine herhangi bir ilgiyle girmek için bu konularla ilgili bir bilgi sahibi olmak da gereklidir. Genel bilim bilgisine sahip olmadan, akıllıca soruşturmalar bile yapamazsınız ve zarif, isteksizce cehaletinizi açığa vuramazsınız. Kendini eğitme görevini keyifli ve kolay hale getiren sayısız temel eser arasında, hiçbiri Joyce'un "Bilimsel Diyalogları" ile boy ölçüşemez. Bu altı küçük ciltte, tüm ön bilgilerin bir özetini bulacaksınız; ancak
bunlar bile, ne kadar kolay olsalar da, dikkatlice incelenmeyi gerektirir. Metnin levhalarla karşılaştırılması, her deneyin doğruluğunu kendiniz test etmeniz (birkaç kolay durum dışında pratik olarak test etmeniz gerektiğini kastetmiyorum, çünkü zihniniz bu sıkıntıyı telafi edecek kadar bilime meraklı değil) size dikkatinizi odaklama sanatında çok önemli dersler verecektir.

Bir hanımın yazdığı "Doğa Felsefesi Üzerine Konuşmalar" adlı cilt, "Bilimsel Diyaloglar" kadar basit ve açıktır; onların devamı olarak faydalı olacaktır. Aynı konu hakkında farklı bir eseri, ilki hala zihninizde tazeyken okumak hafızaya büyük bir yardımdır. Gerçeklerin aynı olması, çift bir izlenimin ek gücünü verir; ve bunları ifade etme biçimindeki değişiklik, kitaplar bir erkeğin ve bir kadının eserleri olduğunda her zaman daha çarpıcıdır, üç kat daha güçlü bir izlenimin kuvvetini ekler, diğer ikisinden daha güçlüdür, çünkü içinde daha fazla
zihin egzersizi vardır, yani, yukarıdaki kurallara uygun olarak, her bir ilgili ifadeyi, değişikliğin nedenini belirleyerek uzlaştırana kadar düşünmeniz gerektiği varsayımına göre.

Şimdi, öncekilerle eşit derecede gerekli olan ve size günün geçerli parasını sağlayacak olan daha hafif edebiyat dallarına geçeceğim - gerçek değer açısından, edinmeniz gereken başlıca amaç olan felsefi ve bilimsel bilgi banka stoğundan çok daha düşük olsa da, sıradan iletişim için çok gereklidir. Tarih, dikkatinizin özellikle yöneltilmesi gereken daha hafif edebiyat dalıdır; size
tüm felsefe için, kahramanlığa heyecan ve
karakter yüceltmeyle ilgili, belki de herhangi bir teorinin sağlayabileceğinden daha güçlü örnekler sunar. En basit hikaye, en nesnel anlatı tarzı,
bu amaçlara en uygun olan olacaktır. Kendi felsefi çıkarımlarınız, tarihi gerçekten entelektüel bir çalışma haline getirmeye her zaman istekli olmanız koşuluyla, sizin zihniniz için başka birininkinden çok daha faydalı olacaktır.

Tytler'in "Tarihin Öğeleri" çok değerli bir kitaptır ve tüm kitap boyunca gereksiz bir kelime değildir.
Ezberlemeyi aşılmaz bir zorluk olarak görmüyorsanız, her satırı hafızanıza kazımanız iyi olur. Küçük baskının günde yarım sayfası, bu çalışma dalında gelecekteki tüm kazanımlar için bir temel oluşturacak ölçüde tarihsel bilgi birikimini size kısa sürede kazandıracaktır. Bu tür tarih taslakları, çağdaş tarih konusunda gerekli olan kapsamlı görüşlerin oluşturulmasında büyük bir yardımdır: bir tarih çizelgesine veya La Voisne'nin paha biçilmez Atlasına zaman zaman bir göz atmaya izin verilebilir; ancak temel düzenleme hem hafızanız hem de zekanız için kendi zihninizde gerçekleşmelidir. Ancak bu tür tarih taslakları, belirli dönemlerin, belki de ilk olarak belirli ülkelerin ayrıntılı ayrıntılarını bunlarla birleştirmediğiniz sürece, bu çalışmanın size sağlaması gereken ilgi ve heyecandan çok yoksun olacaktır. Bu nedenle, Rollings'in Antik Tarih'inin Tytler'in soğuk ve kuru taslaklarının yerini almasını isterdim. Hume'un İngiltere Tarihi, modern kısma göre aynı amaca hizmet edecektir; ve Fransa Tarihi için, Eyre Evans Crowe'unki belki de tüm tarihi kayıtların en ilgisiz olanına bir parlaklık katar. Eğer bu sizin erişiminiz dahilinde değilse,
Millet's History of France, dört ciltlik, yeterince sıkıcı olsa da,
güvenli ve kullanışlı bir okul kitabıdır ve daha sonra da
faydalı bir şekilde okunabilir: bu da, aynı zamanda size yardımcı olma veya en azından Fransız dili bilginizi sürdürme avantajına sahip olacaktır. Sadece nesnel bilgi edinmek istediğiniz tüm kitapların yabancı bir dilde okunması arzu edilir: böylece, söz konusu dille daha kalıcı ve adeta alışkanlık haline gelmiş bir şekilde tanışmış olursunuz ve aynı anda iki çalışma yürütürsünüz. Ancak, yazarın anlamına odaklanmak yerine sadece kelimeler üzerinde kafa yormak zorunda kalmanız nedeniyle dikkatinizin bölünmesi tehlikesini önleyecek kadar dille yeterince tanışık değilseniz, aynı konudan çift tür bilgi türetme girişiminde bulunmamalısınız: tarihin, zihin veya hafızada bir hikaye veya resim olarak bıraktığı etki, başka bir nesneyle karıştırılmasıyla kaybolur. Sir Walter Scott'ın "Bir Büyükbabanın Hikayeleri", okuyabileceğiniz en iyi İskoçya tarihidir: Robertson'ınki daha sonra, zamanınız olduğunda gelebilir. İrlanda ve Galler hakkında, İngiltere'nin işleriyle sürekli bağlantılarından yeterince şey öğreneceksiniz. Sismondi'nin İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi, Kabine Ansiklopedisi'nde, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, Constable'ın Derlemesi'nde, Almanya, Avusturya ve Prusya'nın tarihlerinin hızlı taslakları, Voltaire'in Evrensel Tarihi'nde, bu ikinci tarih sınıfı için belki de oldukça yeterli olacaktır.

Üçüncüsü daha ayrıntılı ayrıntılara girmeli ve böylece geçmiş günlere daha canlı bir ilgi
vermelidir. Örneğin, antik tarihle ilgili olarak, Plutarch'ın Yaşamları'nın daha dikkat çekici olanlarından bazılarını okumalısınız, İskender, Sezar, Theseus, Themistokles, vb.;
Anacharsis'in Seyahatleri, seçkin bir bilginin otuz yıllık sıkı çalışmasının değerli sonuçları:[80] Cyrus, Telemakhos, Belisarius ve Numa Pompilius'un Seyahatleri de, çok farklı derecelerde de olsa, yararlı ve ilgi çekicidir. Corneille ve Racine, Alfieri ve Metastasio'nun tarihi konulardaki oyunları, hayal gücünüzün heyecanıyla hafızanızda çift etki bırakacaktır. Hepsi, atıfta bulundukları tarih dönemlerini incelediğiniz sırada okunmalıdır. Bu çok önemlidir. Aynı plan, modern tarihe atıfta bulunularak da izlenmelidir. Voltaire, Louis XIV ve XV, Charles XII ve Büyük Petro'nun parlak, bağımsız tarihleri, aynı dönemin genel tarihinin ana hatları hafızanıza taze bir şekilde kazınırken okunmalıdır. De Barante'nin canlı tarihi resimleri de aynı şekilde kullanılmalıdır: belki de nesnel bir tarihçi olarak rakipsizdir. Shakespeare'in tarihi oyunları, Hume'un İngiltere Tarihi'ne en iyi eşlik edenlerdir. Modern romanlarımız da size eski zamanların tavırları ve karakterleri hakkında zengin ve çeşitli bilgiler sağlayacaktır. Bunlar edebiyatımızın çok önemli bir parçasıdır ve çalışma çemberinizin tamamlanması için elzem olarak kabul edilmelidir. Mümkün olduğunca faydalı olabilmeleri için, atıfta bulundukları dönemin tamamen gerçek tarihiyle birlikte okunmalıdırlar. Tarihten, farkında olmadan kurgu eserlerinin konusuna geçtim; belki de daha önce birkaç özür sözcüğü gerektiren bir konu; çünkü çalışmalarını size zorladığım güçlü tavsiyeler birçok değerli insanın kulağına garip gelebilir. Sizin aydınlanmış ve özgür zihninizde, kurgu eserlerinin okunmasını tamamen yasaklayanlar gibi herhangi bir münhasır önyargının var olduğundan şüphelenmiyorum: bu tür önyargılar, belki de daha uzak dönemlere, başlık sayfalarının "Kayıp Cennet, vicdanları şiir okumalarına izin vermeyen dindar ruhların yararına düzyazıya çevrildi" diye duyurulduğu o uzak zamanlara aittir.[81] Bu son önyargı -şiire karşı olan- benim gözlemlediğim kadarıyla tamamen unutulmuş görünüyor. Bu
formdaki kurgu artık evrensel olarak kabul edilebilir olarak kabul ediliyor; kendilerine veya başkalarına herhangi bir
türden romanın rahatlamasına izin vermeyecek bazı vicdanlı kişiler, şiir aracılığıyla daha da heyecan verici hale getirilen aynı tür aşk hikayelerine tereddütsüzce dalacaklar.
Ne yazık ki çoğu kadın, argümanı bir eylem yolundan diğerine taşımaktan veya hatta kendilerine nesirde yanlış olan her şeyin şiirde doğru olamayacağının
önerildiği zaman açıkça kavramaktan acizdir. Genel olarak, duygularınız heyecanlı ve zihniniz huzursuz ve bitkin olduğunda, nesir kurgunun sizin için ne kadar daha güvenli olduğunu gözlemleyerek bu konuda kendi yargınızı oluşturabileceksiniz. Bir roman, hatta moda hayatının en önemsiz romanı bile, eğer sadece düşüncelerinizi meşgul edecek kadar
zekiyse, belki de şiirin sizin için kesinlikle
zararlı olacağı
zamanda zamanınızı geçirmenin çok arzu edilir bir yolu olurdu. Gerçekten de, her zaman, canlı
hayal güçleri ve güçlü hisleri olanlar, şiirsel kurguları dikkatle incelemeli ve temkinli bir şekilde kendilerini buna kaptırmalıdırlar.

Bazılarının dediği gibi, şiiri sadece sanatsal olarak incelemek, onu bir sanat eseri olarak düşünmek ve onun duyguları veya tutkuları
uyandırmasına izin vermemek mümkün olsaydı, hiçbir şiir türü
herhangi bir zihin durumunda güvenle
tadını çıkarılamazdı: ancak,
herhangi bir sanat eserinin bu şekilde düşünülmesi gerekip gerekmediği şüphelidir. Mükemmelliği ancak
ürettiği duygu derecesiyle tahmin edilebilir; o zaman
tatsız bir inceleme onun değerinin gerçek bir tahminini nasıl oluşturabilir? Herhangi bir sanat eserinin böyle bir incelemesi yapılabildiğinde, genellikle
eleştirilen şeyde veya eleştirmende bir kusur vardır;
çünkü sanatın ayırt edici özelliği,
insan doğamıza hitap etmesi ve onun duygularını harekete geçirmesidir. Büyük Alman şairinin sözleriyle:--

Ey insan, bilim, sen daha yüksek ruhlarla ortaksın;
Ama tek başınasın.

Saf bilim, yaratılmış varlıkların tüm düzenleri için aynı olmalıdır, ancak
bilgimizin uzandığı ölçüde, sanatın güzelliklerinin algılanması için insanlığın fiziksel örgütlenmesi gerekir: bu nedenle,
sanat eseri başarılı oldukça, fiziksel heyecan zihinsel heyecanla birleşmelidir. O halde, şiiri
hızlı bir nabız ve kızarmış bir yanak olmadan inceleyebilmeyi asla ummayın; eğer hiçbir duygu üretmiyorsa, onu
tamamen yalnız bırakabilirsiniz. Ya kafiye olmalı ve şiir olmamalı, ya da sizin için şiir kafiyeden başka bir şey olmamalıdır.

Ancak, onu tamamen yalnız bırakmanızı istediğimi düşünmeyin;
hiçbir şey amacımdan daha uzak olamaz.

Ateşin iyi bir hizmetkar, ama kötü bir efendi olduğuna dair eski bir söz vardır. Şimdi, genel olarak kurgu eserleri, tabii ki şiirsel kurgular da dahil olmak üzere,
geliştirilen ve uyandırılan hayal gücü yeteneği hakkında söyleyeceğim şey budur.
Hayal gücünüzü,
böylece hızlandırılmış ve uyarılmış olsa bile, dini hissin sıkı kontrolü altında tutabildiğiniz sürece - onun öfkenizi
kontrol edilemez bir hassasiyet derecesine
getirmesini önleyebildiğiniz sürece - ideal bir dünyadan günlük yaşamın alçakgönüllü görevlerine istikrarlı bir
amaç ve yılmaz bir kararlılıkla geri dönebildiğiniz sürece, şiir okumakta sizin için hiçbir tehlike olamaz. Belki de tam tersine, bana tüm bunların imkansız olduğunu söyleyeceksin ve korkakça, zevkten vazgeçmeyi,
sonuçlarına karşı mücadele etmenin zorluklarıyla karşılaşmaya tercih edebilirsin:
ama bu ne karakterini güçlendirmenin ne de zihnini oluşturmanın yolu değildir. Tüm yetiştirme, daha fazla veya daha az, dikkatli olmayı ve ek önlemler gerektirir: birkaç
üstesinden gelinebilir zorluk uğruna, şiirin gerçekleştirdiği aksi takdirde ulaşılamaz
incelikten vazgeçmemelisin. Ayrıca, eğer doğru bir şekilde anlaşılır ve kullanılırsa, yüceltici ve asilleştirici etkisi, günlük hayatınızın engebeli yollarında hesaplanamaz bir şekilde size yardımcı olacaktır; aksi takdirde katlanmayı zor bulacağınız birçok şeye, aksi takdirde yerine getirilmesi çok zor olan birçok göreve yumuşatıcı ve kutsallaştırıcı
ışıltılar saçacaktır; çünkü gerçekten iyi ve doğru olan her şeyde şiir vardır. En umutsuz yüzeylerin altındaki cevheri takip etmeyi öğrenen güzelliklerinin pratik öğrencilerine ne mutlu! Şiire, aslında, zihninizin gelişiminin en temel, en hayati parçası olarak bakıyorum, çünkü onun ruhundan karakteriniz en yararlı etkiyi alacaktır: onu her şeyden çıkarma ve her şeye fırlatma gibi çift dersi öğrenmelisiniz; ve bu hedefe daha iyi ulaşmak için, onu kendi içinde incelemelisiniz ki ruhuyla derinden
dolgulanabilesiniz.

Her çağın ve her milletin şiirinin yanı sıra, sanatın ustalarının eleştirilerini de gayretle incelemenizi isterim. Bu basmakalıp konu hakkında yazılmış olan her şeyin derinlemesine bilgisinin, doğal şiirsel zevkin, güzelliğin tek yanılmaz mihenk taşını üreten zihinsel ve ahlaki inceliğin birleşiminin eksikliğini asla gideremeyeceği doğrudur; yine de bu tür eleştiriler, doğal bir zevkin var olduğu yerde onu rafine etme ve keskinleştirme eğiliminde olacaktır; ve teknik kurallarını, sizin keyifli hayranlığınızın nesnelerine pratik olarak uygulamadan,[82] algılarınızın doğal inceliğini fark edilmeden iyileştirecek, rafine edecek ve inceltecektir.

Belki de hiçbir eleştiri, Frederick Schlegel'in ustaca eleştirilerine veya Augustus William Schlegel'in daha az güçlü ama daha az zengin olmayan zihninin eleştirilerine denk olamaz,"--modern bir edebiyatçının haklı olarak adlandırdığı gibi, o iki harika kardeş. Leigh Hunt, belki daha şiirsel bir özgünlüğe sahip,
ama daha az estetik algı doğruluğuna sahip, İngiliz şiirinde sizin için yararlı bir rehber olacaktır. Burke'ün "Yüce ve Güzel Üzerine İnceleme"si, zevk konusunda size en doğru genel fikirleri verecektir.
Bunlar, zihnin biçimleriyle bir süre özümsedikten sonra her zaman en iyi ve en etkili olanlardır. Bunları bireysel vakalara kendiniz uygulamak, yazarın sizin için yaptığı uygulamalara, ancak dikkatli ve kararlı bir şekilde dikkatinizi vermekten çok daha yararlı bir egzersizdir. Alison'ın "Zevk Üzerine Deneme"si,
ilginç ve geliştirici olmasına rağmen,
bu şekilde okuyucuya çok fazla zahmetten tasarruf ettirir.

Şiirden aldığınız zevk ve takdir,
başka bir sempati duyan okuyucu veya dinleyiciniz yoksa,
kendi kendinize, yüksek sesle okutarak çok daha fazla artacaktır.

Metrenin sesi, tüm şiirin anlamının ve güzelliğinin tam _anlamı_ için
esastır. Kafiyesiz şiirin akışı bile yazarın üretmeyi amaçladığı etkinin doğru ve eksiksiz bir şekilde algılanması için kesinlikle gereklidir: her iki durumda da bir resmin renklendirilmesidir. Gerçekten de, kompozisyonun en doğrudan duyulara hitap eden kısmı olabilir; ancak bu hitap etmeyen tüm sanat eserleri kusurlu olmalıdır; çünkü daha önce de söylediğim gibi, tüm sanat eserleri insan doğamızı etkilemek için tasarlanmıştır. İyi eğitilmiş bir _göz_, kafiyenin veya akışın kusurlarını veya mükemmelliğini anında tespit edecektir; ancak zihin üzerindeki etki, izlenimin _kulak_ yoluyla alınmasıyla aynı olamaz. 
Yüksek sesle okuduğunuz şiirin daha tam olarak takdir edilmesi, önerdiğim uygulamadan elde edilecek tek avantaj değildir. Çok az başarı, rahatlıkla ve zarafetle yüksek sesle okumaktan daha nadirdir, ancak çok azı daha arzu edilirdir. Kişinin sevdiği, dokunaklı, yücelikte görkemli, ancak okuyucunun yanlış zevki veya pratik eksikliği nedeniyle saçmalığa dönüşen pasajları dinlemesi, hassas bir kulağa büyük acılar çektirir. Çünkü yukarıda şikayet edilen okuma türlerinin ilerlemesi her zaman
yanlış zevkten kaynaklanmaz; aksine, yazarın anlamı ve nesnesinin çok doğru bir şekilde algılanması olabilirken, pratik eksikliğinden, salt mekanik
beceriksizlikten, o anlamı etkili kılmada bir yetersizlik olabilir: bundan dolayı yanlış vurgu ve binlerce başka
hoş olmayan şey ortaya çıkar.

Bu sanatta, bu önemli yüksek sesle okuma sanatında, sadelik, elde edilebilecek en büyük hedef olmalı, aynı zamanda elde edilebilecek son hedef olmalıdır. Uzun çabalarla ulaşılacak bir noktadır;
yetiştirilmemiş veya yapay zevke sahip olanların hayal edeceği gibi,
başlanılacak bir nokta değildir. Tekrar etmeliyim ki, bu, ısrarlı pratik olmadan elde edilemez. Böyle bir pratiğe güçlü bir şekilde başlamak için en iyi zaman, deneyimsiz bir icracının zahmetli veya tatsız okumasıyla en sevdiğiniz şaire verilen yaraları dehşetle dinlediğiniz zamandır. Yüksek sesle okumaktan, daha da önemli bir konuya geçiyorum: yazma: ikisi de ana dal olan zihnin yetiştirilmesinin sıkı sıkıya bağlı dallarıdır. Bu sonuncusu ilk etapta elde edildiğinde, daha önce edinilmiş güçlerin hafif bir bireysel yönlendirmesi, her ikisinde de başarılı olmanızı sağlayacaktır. Ancak, sizin durumunuzda, mekanik çabalar için büyük olanaklar içeren aktif organizasyona sahip olmayan herkeste olduğu gibi, her iki sanatta da mükemmellik derecesine ulaşmak için çalışmalarınıza özel bir yönlendirme yapmanız oldukça gerekli olacaktır. Tam tersine, örgütlenmeleri daha canlı ve güçlü olan ve doğaları ve alışkanlıkları onları düşünceden çok eyleme hazırlayanlar, zihnin herhangi bir düzeyde gelişimini diğer kazanımlara doğrudan bir basamak taşı haline getirmekte zorluk çekmeyeceklerdir: bu tür kişiler, eğitim onlara doğru algılar verdiğinde, aynı anda hem güçle hem de gerçekle okuyabilirler; ayrıca, zihinleri uygun malzemelerle donatıldığında, kolayca, hızla ve enerjiyle yazabilirler. Bu, en azından deneyim size, ilk etapta, telafi yasasının evrensel olduğunu ve ikinci olarak, zorlu emek ve birçok mücadeleyle elde edilen her şeyin iki kat daha değerli olduğunu öğretene kadar, sık sık kıskanmaya meyilli olabileceğiniz bir üstünlüktür. Birincisi için, bahsettiğim mekanik olanaklara doğal olarak sahip olan kişilerin, doğal olarak yumuşak ve hareketsiz örgütlenmeleri onları ileriye doğru yollarının her adımında çalışmaya zorlayan kişilerle asla eşit bir mükemmellik derecesine ulaşamayacaklarını gözlemleyebilirsiniz. Tekrar ediyorum, ne duyguda ne de ifadede asla aynı mükemmellik derecesine ulaşamazlar, çünkü bu avantajları aksi takdirde acı çektikleri organizasyona borçlu olanlar gibi aynı rafine algı hassasiyetine, aynı derin düşünceliliğe ve sezgisel bilgeliğe sahip değillerdir. Bu, evrensel yasanın bir başka örneğidir: eylem her zaman güçle ters orantılıdır. İkincisi, zorlukların üstesinden gelmenin bir haz olduğunu göreceksiniz, bununla karşılaştırıldığında kolayca elde edilen veya doğal olarak sahip olunan tüm avantajlar uysal ve anlamsız görünür:[83] ve yarışmanın haz verici heyecanındaki farkın yanı sıra, bir savaştan ve bir zaferden elde edilen karakter avantajını da düşünmelisiniz.

Size yazmaktan ve bu sanatta mükemmelliğe ulaşmanızdan bahsettiğimde, aklımda sadece özel mektuplarınızın iyileştirilmesi var. Bir kadının, yazar olarak dünyaya görünerek kamusal eleştiriye meydan okuması nadiren arzu edilir olabilir. Richter, çok yetenekli Caroline'e kız kardeşinin yayınlarına edebi katkılarda bulunmak için başvurduğunda, "Karım şiir yazmıyor, şiirle yaşıyor," cevabını verdi. Bu sözlerle bir kadının görevlerinin gerçek doğasını anlattı. Herhangi bir kaçınılabilir tanıtım derecesi onun huzurunu ve mutluluğunu azaltmalıdır; ve birkaç durum bir kadının emeklilik ve emekli görevlerinden vazgeçmesini ve kendisini kamu eleştirisine ve muhtemelen kamu suçlamasına maruz bırakmasını ihtiyatlı hale getirebilir.

O halde, kendinizi gerçekleştirmenizi tavsiye ettiğim yazı, tek başına mektup tarzıdır, hem arkadaşlarınıza zevk iletmenin hem de onlara kapsamlı ve kalıcı faydalar sağlamanın bir yoludur. Bir Hristiyan arkadaşın nazik, sağduyulu, zamanında yazılmış mektubu, aynı arkadaşın heyecanlı durumlarda söylediği sözlerin sadece ihtiyatsızlığı veya rahatsızlığı artırabileceği durumlarda bile, ne kadar yararlı olmuştur!

Çok az basılı kitap, dindar, iyi eğitimli ve güçlü fikirli kişilerin özel yazışmalarından daha iyi etki etmiştir. Gerçekten de, mektupların ve konuşmaların uyguladığı etki, bir kadının yararlılığının o kadar kendine özgü ve uygun alanıdır ki, tüm
çalışmaları bu başarıların elde edilmesine yönelik özel bir bakış açısıyla takip edilmelidir. Her ikisinde de aynı nitelikler arzulanmalıdır. En uç sadelik--hiçbir şey bir kitaptan bir cümleyi tekrarlıyormuş gibi konuşmaktan daha kötü olamaz, ancak bir kitaptan yazıyormuş gibi dostça bir mektup yazmaktan daha kötü olamaz,--çeşitli örnekler sunmak amacıyla büyük bir bilgi bolluğu ve hazırlığı, cevaplamanız gereken şeye ilişkin akıllıca bir algı ve dikkatli bir dikkat, kadınların yapabileceği gibi zarafetle yönetildiğinde sohbetlerinin ve yazılarının başlıca cazibesini oluşturan o küçük ayrıntılarla mükemmel bir şekilde tutarlı bir ifade özlülüğü--tüm bunlarla birlikte kendi bireysel zihninizin özelliklerine özgürce hareket etme konusunda dikkatli olmalısınız: bu her zaman, çok az veya hiç yeteneğin olmadığı
yerlerde bile, hoş bir özgünlük derecesi üretecektir.

Ancak her şeyden önce, çalışılmamış rahatlığın, hatta neredeyse ekleyebilirim ki, hem sohbetinizin hem de yazınızın belirgin özellikleri olmasına izin verin. İnce zevk, sizin herhangi bir çabanıza gerek kalmadan, en katı kuralların yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde, aslında bilinçsizce eskiyi üretecektir.

Saçmalığın övgüleri sıklıkla yazılmış ve sıklıkla söylenmiştir; ve
hak ettiğinden daha fazla övülemez. Ancak "sihirli çemberinin içinde hiç kimse yürümeye cesaret edemez"[84] ancak doğal olarak hızlı ve rafine algılara sahip olanlar, dikkatli bir şekilde yetiştirilerek desteklenirler. Gerçekten de, kadınsı olmayan küstahlığı, iyi otoritenin ve kendi duygularımızın "zarif" olarak nitelediği zarif saçmalıktan ayıran sınır dardır.[85] Taklit etmedeki başarısız girişim bana her zaman Pilpay'ın Eşek ve Kucak Köpeği masalını hatırlatır: - Kendi zahmetli işlerinde çok faydalı bir şekilde ilerleyen zavallı eşek, kucak köpeğine aldığı okşamaları kıskanmaya başladı ve kucak köpeğinin yaptığı gibi efendisinin üzerine atlarsa kendisinin de aynısını alacağını hayal etti: - Oyunculuk girişimlerinin ne kadar beceriksizce ve doğal olmayan bir şekilde gerçekleştirildiğini, ne kadar istenmeyen sonuçlar verdiğini size söylememe gerek yok. Oyunculuktan veya hatta canlı tavırlardan daha zor hiçbir şey yoktur - iyi yetiştirilmenin ve zihnin yüksek gelişiminin kesin bir testi yoktur; ikisi de sizi güvenle taşıyabilir, ancak tek başlarına birleşmeleri oyunculuğu ve canlılığı tamamen büyüleyici hale getirebilir. Yazdıklarımın hepsinden sonra, başladığımı tekrarlamalıyım, yani her farklı çalışma biçimini kendiniz denemeniz gerekecek ve başkalarının tavsiyeleri ancak kendi zihninizle özümsediğinizde, kendi pratiğinizle test ettiğinizde ve _sabırlı_ azimle adil bir şekilde sınadığınızda size faydalı olacaktır.

Belki de bu mektubu kapatmadan önce, Rollin veya Hume'u çalışma programınızın bir parçası olarak önerdiğim için özür dilemeliyim,
biri "_trop bon homme_"[86] olduğu için, diğeri ise hiçbir anlamda "_bon_" olmadığı için. Özrüm veya daha doğrusu gerekçem, daha önce söylediklerimin sadece bir tekrarı olacak, yani.
Tarihi kesinlikle ve sadece bir hikaye olarak okumanızı ve
önceden _kendi_ felsefi ve dini görüşlerinizi oluşturmanızı ve
diğer kaynaklardan edinmenizi istiyorum.

O kadar çok değerli ve önemli tarih, her konuda o kadar çok gerekli kitap, hem kendini kâfir ilan edenler hem de Tanrı'yı ​​pratik olarak unutanlar tarafından yazılmıştır ki, incelediğiniz farklı yazarların önerdiği tüm çeşitli görüşlere karşı sürekli bir entelektüel uyanıklık durumuna kendinizi hazırlamalısınız. İstediğiniz onların görüşleri değil, gerçekleridir. Çoğu standart tarih, hatta Hume ve Voltaire bile, tüm önde gelen gerçekler hakkında gerçeği söyler: Yarım yüzyıl veya daha fazla bir filtrelemeden sonra, gerçek çağdaş tutkulardan ve önyargılardan arındırılır ve önemli ölçüde zararlı bir karışım olmadan kolayca elde edilebilir.

Sık sık tekrarladığım, kendiniz için felsefe yapmanız isteğimi belirtmek için, Guizot ve Hallam'ın isimlerini incelemeniz için önerilen yazarlar
listesinden çıkardım. Sahip olduğunuzu ve edineceğinizi
sandığım zevklerle, bunları kendi listenizden çıkarmanız pek olası değildir. Arnold ve Niebuhr'un tarihleri ​​de ayrı bir yazı sınıfına aittir. Bu modern keşiflerle ilgilenmeden önce, uzun zamandır kabul görmüş ve sevilmiş sözde şiirsel tarihlerle yakından tanışmanızı tercih ederim.

Ancak Dr. Arnold'un Modern Tarih üzerine dersleri, o kadar parlak bir felsefe, derin düşünce ve güçlü yazı hazinesi içerir ki, bunlara ne kadar erken başlarsanız ve onları ne kadar yakından incelerseniz, o kadar memnun olurum. Din ve siyaset hakkındaki tekil görüşlerine gelince, onun kendine özgü zihinsel organizasyonunun onu hayal gücü veya metafizikle ilgili herhangi bir konuda doğru görüşler oluşturmaktan alıkoyduğunu her zaman dikkatlice aklınızda tutmalısınız. Yakında bu iki gücün yokluğunun tüm akıl yürütmelerini nasıl etkilediğini ve zihnini en önemli kanıt türlerine karşı nasıl kapattığını izleyebileceksiniz. Tüm din ve siyaset görüşlerinizi kendi yargılarınızdan, çok yönlülükleri nedeniyle açık ve tarafsız bir şekilde yargılamaya yetkili olduklarını bildiğiniz kişilerin deneyimlerinden yararlanarak oluşturduğunuzu veya oluşturacağınızı varsayıyorum - evrensel, _tarafsız_ veriler üzerine değil. Ancak, aynı zamanda, her türden papaya, herhangi bir insanı "Yeryüzündeki Baba" olarak adlandırmanın kutsal olmayan uygulamasına karşı açıkça itiraz eden bir kiliseye ait olduğunuzu unutmayın. O Kutsal ve Apostolik Kilise'nin öğretilerine gayretle ve çocukça bir itaat ruhuyla katılın, o zaman ne kâfir Hume ne de aziz Arnold tarafından yoldan çıkarılma tehlikesi olmayacaktır.

Son olarak, tüm çalışmalarımızın başlangıcı ve sonu, temeli ve taç noktası olması gereken konuya tekrar değinmek istiyorum.
"Ne yaparsanız Tanrı'nın yüceliği için yapın."[87] Dünyevi amaçlar, eğer saf ve sevimliyse, ikincil bir yer tutabilir; ancak eylemlerinizin ana kaynağı "cennetteki Babanızı yüceltme" arzusu olmadıkça, hayatta gerçek bir huzur, ölümde ise mutluluk bulamazsınız. Hayatınızın bu birincil amacını sürekli önünüzde tutmanın olası bir yolu olarak, zihinsel güçlerinizin geliştirilmesini ve geliştirilmesini tüm belirlenmiş dua mevsimlerinde özel dua konusu yapmanızı şiddetle tavsiye ediyorum; aynı zamanda, çalışmalarınız asla dua etmeden yapılmamalıdır, - dua, tüm dünyevi şeylerle karışan kötülük, kutsallaştırılmış kalbinize güçsüzce düşsün, - dua, elde ettiğiniz herhangi bir gelişme sizi Rab Tanrınız'ın daha yararlı bir hizmetkarı yapsın - farklı şekillerde çeşitli eylem alanlarında herkese tahsis edilen o büyük işte daha ikna edici ve etkili olsun, yani ruhları Mesih'e kazanmanın yüce ve kutsal görevi.[88]

DİPNOTLAR:

[77] Coleridge.

[78] Meclis Katekizmi.

[79] Plebeii videntur appellandi omnes philosophi qui a Platone et
Socrate ve ailevi muhalifler.--CICERO, _Tuscul._ 1, 2, 3.

[80] L'Abbe Barthelemi.

[81] Üç Aylık İnceleme.

[82] Zevkini bir kenara bırakmak için felsefesinden acı çeken eleştirmen
ne olduğunu görmek için davulunu kesen bir çocuktan çok daha akıllı değildir
içindeki müziğe neden olan şey.--_Edinburgh Review_.

[83] Ce n'est pas la victoire, c'est le battle qui fait le bonheur des
soylular coeurs.--_Montalembert_.

Tüm güçlüler gerçek bir dünyada ve gerçekliğin diğer arayışında, benim talep ettiğim arayıştır.
--_Lessing_.

[84] Shakspeare'den Dryden.

[85] Bayan Ferrier. Bayan H.E.

[86] Napolyon'un Rollin'in Tarihi hakkındaki yorumu.

[87] 1 Kor. x. 31.

[88] 1 Pet. iii. 1.

MEKTUP X.

EĞLENCELER.

Aşağıdaki gözlemleri size iletirken, konumunuzun tuhaflığını aklımda tutuyorum; sizi, henüz bir çocuktan daha büyükken, dışsal denetimden bağımsız hale getiren ve sizi, dünyevi ve ebedi çıkarlarınızı ciddi şekilde etkileyebilecek bir davranış biçimine karar verme sorumluluğuna zorlayan bir konum. Daha mutlu olanlar, çocuklarının sıkı bir şekilde uymasını bekledikleri bir yolu
kendileri için çoktan seçmiş ve belirlemiş olan katı ebeveynlerin otoritesi altına yerleştirilenlerdir. Bu tür ebeveynlerin çocuklarını hala şaşırtabilecek zorluklar nispeten azdır:
Üzerlerindeki otoritenin katılığı uygunsuz ve aşırı
olsa bile, onlara minnettar olamayacakları bir güvence ve destek sağlar;
Yaşları ve deneyimsizlikleri onları herhangi bir önemli pratik noktada karar almaya uygun olmadığında kendi adlarına hareket etme sorumluluğundan onları korur;
Onları, kendileri için en uygun olan sosyal ilişki alışkanlıkları hakkında fikirlerini oluşturup olgunlaştırana kadar, sanki herhangi bir özel davranış biçimine bağlı kalmaktan uzak tutar. Böylece, bağımsız eylem zamanı geldiğinde, eski meslekler tarafından zincire vurulmadan veya eski görüş ve düşüncelerini değiştirmiş olmanın kınamasına (ve bunun sonucunda muhtemel etki kaybına) maruz kalmadan herhangi bir yeni yaşam yolunu izlemekte oldukça özgürdürler.

O halde, erken yaşta dünyayla herhangi bir ilişkiden uzak tutulanlar, inzivalarının gereksiz katılığına mırıldanmak yerine, kendilerine sağladığı avantajlar üzerinde minnettarlıkla düşünmelidirler.
İnanç, şimdi bile, deneyimin her düşünceli zihne kesinlikle aşılayacağı, sorumluluk görevlerinden, nispeten konuşursak, bunlara girmeye uygun olana kadar, korunmanın özel bir merhamet olduğu dersini onlara öğretmelidir.

Ancak, sizin durumunuz böyle değil. Cahil ve deneyimsiz olmanıza rağmen, şimdi, erişiminize sunulan tüm yaşam biçimleri arasından, zaman ve sonsuzluk için refahınızı güvence altına almak için en uygun olduğunu düşündüklerinizi seçmelisiniz. Şimdi vereceğiniz karar, çok önemsiz ayrıntılarda bile, her iki varoluşunuzdaki durumunuz üzerinde bir miktar etki yaratmalıdır. Bu hayatın en önemsiz olayı, bir nabzı sonsuzluğa taşır ve tepkiden ciddi bir önem kazanır. Kendimize düşkün olduğumuz veya harekete geçtiğimiz her duygu, kendimizin bir parçası haline gelir ve sayısız çağlar boyunca bizim için bir felaketin veya bir lütfun kendi ellerimizle hazırlığıdır.

Bu gece Leydi A.'nın balosuna veya yarın Leydi H.'nin balosuna katılmanız, gelecekteki kaderiniz üzerinde nispeten önemsiz, önemsiz bir etki gibi görünebilir. Şimdi baloların tamamen günah olduğunu düşünenlerin bile, zamanlarında yüzlercesine katıldığını ve buna rağmen daha sonra balo salonuna hiç girmemiş olanlardan daha dindar ve daha yararlı hale geldiklerini kendinize iddia edebilirsiniz.
Sabah Leydi A.'nın evinde iki veya üç kişiyle iki veya üç saat geçirmenin, akşam aynı evde iki veya üç yüz kişiyle aynı sayıda saat geçirmekten daha fazla olumlu günah olabileceğini
ekleyebilirsiniz. Bu gerçekten de doğrudur; ancak yalnızca açık eyleme atıfta bulunarak kendinizi kandırmıyor musunuz? Yani, ima ettiğiniz gibi, akşam geçtiğinde geçmiş ve bitmiş demektir; ancak baloyu sizin için ya keyifli ya da tatsız kılan duygular için durum böyle değildir; o zaman ilk kez heyecanlanabilecek, bir daha asla sakinleştirilemeyecek duygular, bir kez var olduklarında sonsuza dek sizinle kalacak duygular; çünkü Tanrı'nın lütfuyla sonunda bastırılsalar bile, yine de acı dolu çatışmaların, boyun eğdirilmeleri için gereken içsel ve dışsal denemelerin sert disiplininin anılarında sizinle kalacaklardır. Ancak, bir balo salonunun atmosferine münhasır veya evrensel olarak zararlı etkiler atfetmek istediğimi sanmayın. Birçok güzel kızın masum gülümsemelerinde ve bulutsuz alnında, deneyimli göz gerçekten de onların kıskançlık, kötülük veya cilveden uzak olduklarını okur; Öte yandan, tüm bu kötü duyguların açıkça ve gizlenmeden sergilenmesine, sözde "dini bir partide" sıklıkla tanık olunabilir.

Ancak bu açıklama benim amacım değildir; yalnızca _parantez içinde_, anlamımı yanlış anlama ve günahın olası veya daha doğrusu muhtemel nedeni olarak karşı çıktığım şeye pozitif günah atfettiğimi varsayma bahanesini ortadan kaldırmak için yapılmıştır. Her zaman, bu son ayrımın, her türden eğlencenin konusunu daha genel bir bakış açısıyla tartışırken dikkat edilmesi gereken çok önemli bir ayrım olduğunu düşünürüm: ancak, burada sadece bunu fark etmek yeterlidir, kişisel olarak kendinize uygulamanızı istediğim soruya geçerken, yani balo salonunun, diğer sosyal etkileşimlerin daha sessiz ve daha sınırlı sahnelerinden daha çok, birçok kadınsı kusurun ilk heyecanı ve sonradan işlenmesi için daha uygun bir atmosfer olup olmadığı.

Kendi zihnimizde oluşan etkiyi izleyerek, şüpheli uğraşların uygunluğuna dair güvenli bir tahminde bulunabiliriz. Bu, konuyu ele almanın birincil bakış açısıdır, ancak kesinlikle tek bakış açısı değildir; çünkü her Hıristiyan, kendi küçük alanında büyük elçinin özverililiğini taklit etmeye hazır olmalıdır: "Eğer et kardeşimi günaha sürüklerse, dünya durdukça ben et yemem, yoksa kardeşimi günaha sürüklerim."[89] "Suç işleyenlere", yani günaha sürükleyenlere yönelik korkunç tehditlerin korkusu, "Tanrı'nın küçüklerinden"[90] herhangi birini, Kurtarıcı'nın uğruna öldüğü kişilere duyulan sevgiyle birleşerek, başkalarına zarar verici oldukları gerekçesiyle kişisel olarak zararsız olacak şeyleri özgürce feda etmemizi sağlamalıdır. Ancak konunun bu kısmı, şu anki düşüncemiz için daha az önem taşıyor, çünkü gençliğiniz ve deneyimsizliğiniz nedeniyle, örneğiniz henüz çevrenizdekiler üzerinde fazla bir etki yaratamıyor.

Bu nedenle konunun daha kişisel kısmına, yani kendi zihninizde yarattığınız etkiye geri dönelim. Kadınsı
"kusurlardan" bahsettim: Ancak, ilk olarak fark edeceğim şeye daha güçlü bir terim uygulama eğilimindeyim - kıskançlığın ölümcül kusuruyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu düşünürsek, hayranlık sevgisi. Kendisi için genel bir hayranlık arzusu olan kişi, başkasına herhangi bir hayranlık
verdiği için pişmanlık duyma konusunda güçlü bir ayartmaya maruz kalır. Alım ve harcama konusunda içgüdüsel bir kesinliğe sahiptir; başkalarının çekici güçlerinin uyandırdığı zaman, dikkat ve ilginin kendisininkinden çok daha fazla saygı eksilttiğini neredeyse bilinçsizce hesaplar. "İnsan
kalbi cennet gibidir - melekler ne kadar çoksa onlar için o kadar çok yer" şeklindeki o güzel aforizma, bu tür kişiler için hem sevgi dolu ruhu hem de harika felsefi gerçeğiyle anlaşılmazdır. Onların istekleri, alışkanlık haline geldiğinde doymak bilmez hale gelir ve iştahları, endişeyle aranan besinle yatıştırılmak yerine, artar ve uyarılır.

Bu gözlemler yalnızca genel hayranlık için ölümcül arzuya kesinlikle uygulanabilir. Sadece bilge ve iyi olanların onayı
amacımız olduğu sürece, bu onayın başkalarına verilmesiyle ilgili kıskançlık duygusunu
uyandırma fırsatlarının daha az olması değil; ayrıca, bunun hedeflediğimiz hedefle
uyumsuzluğuna dair içgüdüsel bir his vardır. Durum tamamen farklıdır
hayranlığı, ahlaki mükemmellikle bağlantılı olanlardan
oldukça farklı niteliklerle kazanılabilecek olanları çekmeye çalıştığımızda. Burada kötü duygularımıza hiçbir sınırlama yoktur: ve bir başkasının
başarılarına, güzelliğine ve zarafetine eşit olamadığımızda, muhtemelen
nefret ettiğimiz rakibimizinkileri kıskanmaya ve daha da ötesi küçümsemeye
başvurabiliriz - belki de hepsinden daha kötüsü, daha az basit ve daha az belirgin yollarla dikkat çekmeye
başvurabiliriz. Hayranlık almak
zihne zarar veriyorsa, onu aramak ne olabilir!
"Birçok mevsimin flörtü", uzun süreli cesaretle pratik yaparak tüm zihinsel incelik algılarını kaybeder, tıpkı klişeleşmiş uygulayıcının
yanağındaki allığı bilinçsizce koyulaştırması gibi, körelmiş görsel organları tarafından fark edilmeden, tüm gerçeklik ve güzellik görünümünü kaybeder.
İma ettiğim türden bazı örnekler, sizin deneyimsiz gözlerinizin bile önüne gelir; ve şimdi onları düşündüğünüzde küçülen şaşkınlıktan, aynı kariyerde ilk adımı bile reddetmek isteyeceğinizden hiç şüphem yok. Gerçekten de, muhtemelen,
herhangi bir koşulda, hafızanızın kolayca geri döndüğü kişiler kadar cilvelilikte asla bu kadar ileri gidemezsiniz. Doğuştan gelen hassasiyetiniz, kadınsı yüksek fikirliliğiniz, gelecekte olduğu gibi, şu anda da, gönüllü olarak sunulmasalardı kibrinizin değersiz olarak reddedeceği o ilgilere meydan okumanın kötü tadından sizi koruyabilir.

Yine de, sizde bile, sefahat alışkanlıkları, en içteki varlığınıza neredeyse eşit derecede zararlı olabilecek bir etki yaratabilir. Heyecan için şımartılmış bir arzunun zehirli etkilerinin herhangi bir dışsal tezahürünü önlemek için bir panzehiriniz olabilir; ancak genel hayranlık, ne kadar kendiliğinden sunulursa sunulsun ve mütevazı bir şekilde karşılansa da, yine de zihinsel uyarıcılara ihtiyaç duyma eğilimi gösterir. Bu, diğer olumsuz etkilerin yanı sıra, en kötüsü, sizi
sağlıklı yiyeceklerin takdir edici zevkinden mahrum bırakacaktır.

Nefis kedileriyle
Dünyanın uzun zamandır beslediği kalp,
İyi olanlara taze erdem,
Güçlü olanlara taze canlılık veren
Basit yiyecekleri asla tadamaz.[91]

İlahi takdirin elinin etrafımıza bolca
yaydığı saf ve masum zevkler, büyük ihtimalle, heyecan alışkanlıkları zihninin taze ve basit
zevklerini yok eden biri için tatsız ve tatsız hale gelecektir. Afyon içicisinin durumunda olduğu gibi, daha güçlü dozlar,
her gün canlandırıcı bir etki yaratmak için gerekli olacaktır,
ki bu olmadan artık zevk alınamaz, bu olmadan zamanla
acıdan kurtulmak bile mümkün olmayacaktır.

Zihinsel ve fiziksel sarhoşluk arasında her yerde bir benzetme vardır; ve bu benzetme, her ikisini de en olumlu bakış açılarıyla ele aldığımızda bile, kurbanın sonunda kendi kendine düşkünlük yapıp adımlarını geri çekmeye istekli olduğunu varsayarak, en çarpıcı şekilde devam eder. Bu korkutucu
avantaj, günaha isteyerek düşkünlükle ruhsal düşmanımıza bahşedilir;
sadece ayıklık ve kendini inkar eden bir hayatı benimsemeye veya yeniden başlatmaya çalıştığımızda, kendi kendine düşkünlüğün en ağır geçici cezalarına maruz kalırız. Bu şımartma süreci devam ettiği sürece, eğer dışsal şeyler bizimle birlikte gelişirse, karşılaştırmalı barış ve mutluluk yaşanabilir (eğer Tanrı'ya bağlılığın, özdenetimin ve aktif yararlılığın daha yüce zevkleri unutulabilirse, bunların bir kez deneyimlendiğini varsayarsak). Ancak tövbe lütfu verildiğinde, Tanrı'nın geri dönen çocuğu, aynı anda, zevk alma alışkanlığını edindiği zevklerin günahkârlığına ve tek güvenli olanlar olan basit zevklere karşı tüm zevkini kaybetmiş olmanın üzücü gerçeğine karşı canlı hale gelir, çünkü bunlar zihni bağlılığın uygulanması için özgür bırakır ve sevgileri "barışımıza ait olan şeyler"in tefekkürü için sıcak ve taze bırakır. Tövbe eden dünya insanının katetmesi gereken yol üzücü ve kasvetlidir; Sık sık, eski alışkanlıklarının kendisine getirdiği zorluklar karşısında umutsuzluğa kapılarak, özlemle ve oyalanarak, yakın zamanda bıraktığı geniş ve kolay yola geri bakar. Ne yazık ki! "Geriye bakmaya" bu şekilde cezbedilenlerin kaçı tamamen
yüzünü çevirdi ve bir daha asla yüzlerini Siyon'a doğru çevirmedi.

Az önce anlatılan tehlikelerden ve üzüntülerden hala kendinizi koruma
gücünüz var. Henüz yapmacık zevkler edinmediniz; hala masum çocukluğun basit zevklerinin tadını çıkarma
gücünü koruyorsunuz. Şimdi, orta yaşın zorlu döneminde, basit ve doğal zevklerin kalbinizde hala neşe ve minnettarlık duyguları uyandırıp uyandırmayacağı, aradaki yılları geçirme biçiminize bağlı.

Minnettarlıktan bahsetmiştim, çünkü zevklerimizin masumiyetinin ve güvenliğinin en iyi testlerinden biri, onlar için Tanrı'ya
şükredebilmektir. Bizler bunları onun elinden bize gelmiş gibi görürken,
dünyevi zevklerin bile güneş ışığında güvenle güneşlenebiliriz:--

Renklendirme bu dünyadan olabilir,
Parlaklık göksel doğumdan gelir.[92]

Leydi M.'nin balosundan ayrılırken hissettiğiniz keyifli heyecan duygularıyla ilgili olarak bunu hissedebiliyor musunuz? Ben ne fanatik, ne de münzevi biriyim; ve
ziyaretçiler arasında bazı basit fikirli ve saf yürekli insanların, kalabalıklarla, elbiselerle, müzikle ve çiçeklerle eğlenerek, bu ateşli ve tehlikeli heyecan sahnesinde bile, "küçük şeylere karşı bir çocuğun saf zevki"ni hissetmiş olabileceklerini hayal edebiliyorum.[93] Küfür etmeden ve tüm samimiyetle, onlar için zararsız olan bu eğlence için Tanrı'ya şükredebilirlerdi.

Sanırım bu bazıları için mümkün, ancak sizin için öyle değil. Heyecan verici doğanızın keskin hassasiyetleri, balo salonunun daha heyecan verici zevklerini paylaşmadan tatmin olmuş bir şekilde dinlenmenizi engelleyecektir; ve uyum sağlama yetenekleriniz sizi kolayca genel hayranlığı çekmenin başkalarında çok başarılı görünen yollarından en azından bazılarını kullanmaya teşvik edecektir. "Yaşamın olduğu her yerde tehlike vardır"; ve tehlike muhtemelen yaşam derecesine orantılıdır. Bir birey ne kadar fazla enerji, duygu ve dehaya sahipse, o bireyin maruz kaldığı cazibeler de o kadar büyük olur. Sıkıcı ve heyecansız olanlar için güvenli ve zararsız olan yol -insan ırkının sıradan hayvanları- ateşli, coşkulu, entelektüel olanlar için tehlikelerle doludur. Bunlar üstünlükleri için ağır bir bedel ödemelidir; ancak bu yüzden bu üstünlükten vazgeçebilirler mi? Ayrıca, üstün canlılıklarının onları maruz bıraktığı denemeler ve ayartmalar tek başına onun gerekli eşlikçisi değil, aynı zamanda üstün bir karakteri seçkin bir mükemmelliğe dönüştürmek için gerekli araçlardır.

Öz irade, zevk sevgisi, çabuk heyecanlanma ve buna bağlı olarak sinirlilik, her güçlü karakterin belirgin bileşenleridir; herhangi bir yüksek ahlaki üstünlük üretmek için gücü kendisine karşı kullanılmalıdır.

Yukarıda bahsedilen metafizik gerçekler ile dünyanın fiziksel tarihindeki kömür madenlerinin genellikle demir madenlerinin yakınına yerleştirilmesi gerçeği arasında bir benzerlik vardır. Bu, şeyin doğasında bulunan bir hükümdür; ve biliyoruz ki,
erişilebilir
yerleştirilen fırınlar olmadan,
yararlı cevherin doğal yetenekleri asla geliştirilemezdi.

Aynı şekilde, bir ızdırap ve
baştan çıkarma fırınının, hayran olduğumuz karakter gücünün zorunlu olarak dahil olduğunu; ve ayrıca, bu ateşli fırın olmadan, hem ahlaki hem de zihinsel doğalarının engin yeteneklerinin asla
tam olarak geliştirilemeyeceğini biliyoruz.

Acı, keder ve baştan çıkarmalar, ilerlemenin
değişmez koşullarıdır; ve acı, keder ve baştan çıkarmalar
hepsi her zaman karakterin enerjileri ve yetenekleriyle orantılıdır.

Canlı doğada, kendilerine zarar vermeden (komşularımıza zarar vermek, daha önce söylediğim gibi, konunun farklı bir parçasıdır) balo salonuna, tiyatroya ve yarış pistine gidebilenlerin durumunu örnekleyen başka bir benzetme daha vardır. Yaratılışın en alt seviyesindeki, canlılık enerjilerinden birini bile zar zor ortaya koyan hayvanlar, aynı zamanda dışsal nedenlerden kaynaklanan acıya en az duyarlı olanlardır. Medusaların yutulurken bile acı hissetmediği varsayılır ve insan zoofiti de benzer şekilde ölümden başka her acıya nispeten
ulaşılamaz. İnsanlıkla donatılmış bazı
varlıkların, neredeyse medusalar kadar sinir sisteminden yoksun, hayatın kazalarından kaynaklanan herhangi bir duyuma neredeyse onlar kadar duyarsız olduğunu görmediniz mi? Bunlardan bazıları, fiziksel organizasyonlarının sadece sonuçları olan sabır ve huysuzluk gibi hayvansal niteliklerin yanı sıra erdem ve dindarlığa da sahip olabilir. Ancak hiçbir çaba veya disiplin derecesi (aslında içlerinde her ikisi için de hiçbir yetenek taşımazlar) bu tür kişilerin son derece yararlı, son derece saygı duyulan veya son derece sevilen kişiler olmasını sağlayamaz. Şüphesiz ki onlara yapmaları için bir görev verilmiştir ve bu Tanrı'nın yeryüzündeki krallığında gerekli bir iştir; ancak onlarınki sizin ve sizin gibilerin yerine getirmeye çağrıldığı görevlerden çok farklı, daha aşağı görevlerdir.

Sizi, entelektüel güçlere, sıcak bir kalbe ve güçlü bir zihne sahip olmanın mutlu bilincini nitelemek için gerekli olan değişmez eşlik eden cezalarla uzlaştırmayı herhangi bir şekilde başardım mı? Yüksek konumunuz size insanlığın ölçeğinde daha düşük rütbelere ait olabilecek olandan çok daha az mutluluk sağlayacaktır; ancak asil zihin yakında mutluluktan vazgeçmeye disiplin altına alınacaktır; bunun yerine - kutsanmışlık bulacaktır.

Eğer sizin yolunuz diğerlerinden daha zorsa, aynı zamanda daha onurlu bir yoldur: katlanılan ayartmalarla orantılı olarak, Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği "yaşam tacı"nın parlaklığı olacaktır.[94]

Ancak, belki de, zihninize üstünlüğünüzün duygusunu aşılamaya çalışmaktan daha az gereklilik vardır, size bunun eşlik eden sorumluluğunu ve sizden uygulamanızı istediği ciddi ihtiyatı teşvik etmek için. Dolayısıyla, yukarıda yazdıklarımdan, şu anda size yönelttiğim sorudan, israfın başkaları üzerindeki etkisini gözlemleyerek, israfın çilesinden lekesiz geçmiş ve hala sevgi dolu kalplere ve basit zihinlere sahip olan, kızlarını aynı tehlikeli yola korkusuzca hazırlayan birçok mükemmel kadının örneğini öne sürerek kaçamayacağınız kaçınılmazdır. Diğer noktalarda varsayılan bir eşitlikten kaçınacağınız kişilerin, kendi yaşam yolunuz için güvenli bir şekilde örnek olarak alınamayacağını unutmayın. Sizin kendi endişeniz, farklı toplum türlerinin kendi zihniniz üzerinde yarattığı etkiyi tespit etmek ve kendinizin, Londra mevsiminin israfında daha önce yaptığınız kadar az da olsa, basit zevkler ve heyecan verici olmayan uğraşlar için aynı sağlıklı tada sahip olup olmadığınızı incelemektir. Bir keresinde, ailesine bir tekne gezisinde eşlik etmesi istendiğinde genç bir hanımın, "Aile partisinden daha yorucu bir şey olabilir mi?" diye haykırdığını duydum. Genç olmasına rağmen, ev hayatının basit zevklerine olan tüm zevkini çoktan kaybetmişti. Entelektüel ve yetenekli olduğu için, hala yalnızlığın tadını çıkarabiliyordu; ancak bir partiyle bağlantılı olarak zevk hakkındaki tek fikirleri hayranlık ve heyecandı. Partilerin aptallığıyla ilgili sürekli duyulan şikayetlerde de aynı duyguları görebiliriz; bu şikayetler genellikle, akılcı sohbetin heyecan verici olmayan zevkleriyle, nazik duyguların uygulanmasıyla ve sosyal alışkanlıkların hoşgörüsüyle yetinmek için dikkat ve hayranlığa çok fazla alışmış olanlardan gelir; bunların hepsi, zihinlerini tazelik ve sadelik halinde tutmuş olanlara bir şekilde memnuniyet verir. Yukarıdaki araçlarla üretilenden daha büyük bir heyecan, toplumda yalnızca kendilerine _rahatlama_ sağlayacak kadar zevk arayanlar için kesinlikle karlı olamaz; hem içeride hem dışarıda sürekli tetikte olan düşmanlarla zorlu bir çatışmaya girenler, savunma silahlarının _boşaltılmasından_ dikkatlice kaçınmalıdır. Şu anda, hazzı iddia edilen uğraşınız haline getirme fikrinden, bunu yukarıda belirtilen amaçtan başka bir amaçla, yani zorunlu rahatlama amacıyla yapma fikrinden kaçınacağınızı biliyorum; aksi takdirde size şu anda yaptığım gibi hitap etmezdim. Şu anda tek tehlikeniz, umarım ki, aslında bilinçsizce, rahatlama saatleriniz sırasında heyecan isteme alışkanlığını _edinmenizdir.

Söylediklerimin aksine, muhtemelen size sık sık heyecanın, önyargılı olmaktan ziyade, hem zihin hem de beden sağlığı için yararlı olduğu söylenecektir; ve bu bazı açılardan doğrudur:
tüm zihinsel ve fiziksel yapı bundan faydalanır ve yeni
enerji kazanır, hatta doğal heyecan durumlarında gizli güçler geliştiriyor gibi görünürler; ancak doğal olması gerekir, hayatın olaylarının ilahi akışında gelir ve ne günlük gıdanın temel bir parçası olarak kabul edilir ne de basit,
sıradan beslenmeye karşı bir tiksinti uyandırır. Öte yandan, kendimiz için seçtiğimiz herhangi bir heyecandan çok korkarım; yalnızca ruhların Büyük Hekimi'nin eliyle bize dağıtılanlar oldukça güvenlidir: o, ahlaki yapımızın kesin durumunu ve saat başı gerektirdiği kesin disiplin türünü tek başına bilir.

Belki de, yukarıdaki itiraz boyunca, tanıdığımız birçok iyi insan arasında çok yaygın olan bir testi size hiç önermediğimi merak edeceksiniz, yani bir balodan döndüğünüzde, evde geçirdiğiniz bir akşamdan sonra olduğu kadar dindar bir şekilde dua edebiliyor musunuz? Bu sessizliğimin sebebi, testin etkisiz olduğunu bulmamdı. İleri düzey bir Hıristiyan, eğer kendisine otorite koyanlara itaat ederse,
onu sefahat sahnelerine
sürüklerse, zihninin
ilgisiz eğlencelerde isteksiz bir aktör olarak rahatsız edildiğini görmeyecektir. Öte yandan, manevi bir hayata yeni başlayan o, zihninin dindar ruhundaki değişimlerin yetersiz bir yargıcı olmalı, ayrıca, zihni sadece rahatsız eden ve taciz eden ve çabalarını itaate yoğunlaştırmasını engelleyen dini duygu değişimlerine dair o küçük dikkati engellemek için olması gerektiği gibi endişeli. Son olarak, dünyadan, bedenden ve şeytandan vazgeçme vaftiz yeminlerini hiç aklında tutmamış olan o, bir şekilde geçirdiği bir günün ardından, başka bir şekilde geçirdiği bir günün ardından, kendisi için "dualarını" oldukça tatmin edici bir şekilde söyleyecektir. Eski basit uğraşlara karşı bir tiksinti ve bunlara ilgi duymama testi, çok daha güvenli, daha evrensel olarak uygulanabilir ve kolayca kaçınılamayacak bir testtir. Dini bir güvence olarak da aynı derecede etkilidir; çünkü zihnin alışılmış uyarıcıların yokluğuyla tutulduğu doğal ve etkilenebilir durum, şüphesiz ki, bağlılığın uygulanması, özveri, tövbe ve dua için en uygun durumdur. Şimdi, neşe dolu bir hayatın sizi maruz bırakabileceği tehlikelerin doğasının daha ileri bir incelemesine dönelim; bu inceleme, kendi zihninizde dikkatli ve endişeli bir sorgulamayla yapılmalıdır. Daha önce, farklı toplum türlerinin üzerinizde ne gibi etkiler yarattığını saptama görevinden bahsetmiştim: ancak bu önemli konu hakkında _kendi_ yargınızı vermek için kendinizi bu şekilde nitelendirerek, başkaları tarafından yapılan iddialardan tehlikeli bir şekilde etkilenmekten kaçınabilirsiniz. Örneğin, hayranlık sevgisinin, kalabalık balo salonunda olduğu kadar sessiz oturma odasında da kendini açıkça gösterdiği söylenecektir; ve heyecan verici
atmosferin
sonraki tarafından varlığa veya en azından canlılığa dönüştürülen duyguların balo kıyafetiyle kolayca bir kenara bırakılamayacağını kolayca kabul ediyorum. Gerçekten de, bunların sergilenmesi için daha az fırsat olacak,
sık sık eşlik eden kıskançlık ve hoşnutsuzluk duygularına daha az cezbedilme olacak, ancak zihinsel süreç muhtemelen devam edecek - en masum zevklerden bile sadece bir tür tehlikeli heyecan damıtmak: Ancak,
sofistike olmayan zihin için bir durumda diğerinde olduğu gibi aynı nitelikte bir tehlike olacağını kabul edemem. Toplum, basit ve duacı bir ruhla girildiğinde, bize tahsis edilen en iyileştirici ve en masum zevklerden biri olarak kabul edilebilir. Daha da ötesi, sabır, iyilikseverlik ve özveri egzersizinin, yüceltilmiş ruhların, "mükemmelleştirilmiş adil insanların" topluluğu için bir hazırlık durumuna getirildiğimiz disiplin sürecinin en önemli parçası olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, sizi toplumdan soyutlanmanızı gerektirecek herhangi bir davranış sistemine veya duyguya düşkünlüğe karşı içtenlikle uyarıyorum. Bu, yalnızca böyle bir soyutlanmanın sizi gereksiz özveriye zorlaması nedeniyle değil, aynı zamanda sosyal ilişkinin sağladığı özel disiplin türünün yokluğundan kaynaklanan ahlaki varlığımızdaki kayıpların daha da güçlü nedenleri nedeniyle. Size hitap etmemdeki amacım, sizi tamamen bundan kaçınmaya ikna etmeye çalışmak değil, size özel toplum türlerinin tehlikelerini göstermektir. O halde, farklı toplum türlerinin "kıskançlık, nefret ve kötülük ve tüm hayırsızlık" duygularını besleme veya yaratma eğilimlerini, genel bir hayranlık arzusunu ve kendinize en büyük payı alma arzusunu uyandırarak dikkatlice ele alalım.

Zaten birkaç haftadır dünyadasınız; küçük sosyal partilere ve kalabalık balolara katıldınız: bunlar size yaptığım yorumları anlamanız için yeterli deneyim kazandırmış olmalı. O zaman, bahsettiğim sessiz partilerde (dağılmış olanlarla karşılaştırıldığında) tüm akşamınızı kendi cinsiyetinizden ve yaşınızdan kişilerle günlük hayatınızın basit uğraşları veya halihazırda gelişmiş zihninizin ilgisini çeken çalışmalar hakkında konuşarak geçirmenin sizin için yeterince zevk olduğunu hissetmediniz mi? Leydi L. etrafında bir hayran çevresi toplamış olabilir ve Bayan M.'nin müziği bir sanatçıya layık olarak övülmüş olabilir, ancak tüm bunlara sadece bir seyirci olarak baktınız; onların tanıtımına veya şöhretine katılma isteği veya fikri olmadan, muhtemelen böyle bir düşünce, kesinlikle bir istek oluşturmadınız. Ancak balo salonunda durum tamamen farklıdır; en basit ve taze fikirli kadın bile burada ihmal edilmenin veya fark edilmemenin verdiği acı veya pişmanlıktan kaçamaz. Dans etmek için gidiyor; ve odanın geri kalanının eğlencesi olan şeye katılması için ona çok az veya hiç fırsat verilmediğinde, ne kendi pozisyonunda utanç ne de başkalarının farklı pozisyonunda, ne kadar gizlenmiş ve değiştirilmiş olursa olsun, kıskançlık hissetmezse, sizin ayırt edici niteliğiniz olan o hassasiyetten hiçbirine sahip olamaz. Gerçekten de, deneyimli bir refakatçi, en fazla sayıda partnere hükmeden kızın, sezon sonunda en fazla teklif alma olasılığı en yüksek olan kız olmadığının veya en sonunda en başarılı _partiyi_ yapacak olanın olmadığının gayet farkındadır. Bu, ihtiyatlı gözlemciyi ara sıra ve kısmi ihmal görünümüyle uzlaştırır. Hayranlık için genç ve deneyimsiz bir aday için durum böyle değildir: _onun_ dünyeviliği artık daha erken bir aşamadadır; ve şöhretinin,
eşlerinin sayısı veya ona olan münhasır bağlılıkları bakımından onlarla rekabet edebildiği ölçüde arkadaşları arasında yükseldiğini veya düştüğünü düşünür, ki bu bir veya iki sezon sonra başarılı cilvenin daha da güvenli bir testi olduğu keşfedilir. Böylece
genç masum kalp, yavaş yavaş, hafif ve düşüncesiz bir saatin
yapay geçici hayranlığına olan zevkine bağımlı hale getirilebilir; ve daha da kötüsü, keskin duyarlılıklara ve hızlı uyum sağlama yeteneklerine sahipse, dikkat çekme olasılığı olan sanatları uygulama dersi genellikle çok kolay öğrenilir, böylece bir kadının doğasının
sadeliği ve mütevazı tazeliği sonsuza dek kaybolur. Bu, sizin için ölümcül bir akşam olabilir ve ilk önce Lucy D. veya Ellen M.'den daha fazla hayranlık duyulduğunuzun söylenmesine yetecek kadar dikkat çekebilirsiniz; bu, kalbinizde zehirli bir bitkinin
biteceği ve ölüm gününüze kadar uğursuz etkisini
yayacağı bir an olabilir. Etik metafizikçiler arasında, her kötülüğün tohumlarının her insanın göğsüne eşit olarak ekilip ekilmediği ve sadece karşıt koşullar ve Tanrı'nın özdenetime yardımcı olan lütfu tarafından filizlenmesinin engellenip engellenmediği tartışmalı bir noktadır. Eğer bu doğruysa, daha önce bilinmeyen günahların ve ayartmaların başlangıcını destekleyebilecek her koşuldan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçınmalıyız. Yüzyıllardır canlılıktan yoksun olan tahıl, ışığın ve havanın ve uygun bir toprağın teşvik edici etkileriyle sürekli yenilenen bir varoluşa uyandırılır. Kötü eğilimler, mumyanın zarfının kıvrımlarındaki yulaflar gibi, yaşamdan yoksun, büyümekten aciz bir şekilde göğsünüzde uyuyor olabilir. Dikkatli olun, ayartma yoluna girerek, onları istemeden, aksi takdirde asla sahip olamayacakları varoluşa
besleyebilirsiniz. Heyecan arzusu bir kez doğamızın bir parçası haline geldiğinde,
elbette en sessiz veya diğer
koşullar altında en masum toplum türünde bile güvenlik yoktur. Aynı eğlenceler
balo salonundakilerle aynı şekilde aranacaktır ve
herhangi bir topluluk, artık gerekli olan özel ilgi ve genel hayranlığı
sağlamayan dayanılmaz derecede yorucu olarak kabul edilecektir. Dünyevi eğlenceler konusunda size daha güçlü bir şekilde yazıyorum,
çünkü dini dünyanın yazılarında ve sohbetlerinde, her türlü özveriyi övme, ancak bu konuda incelikli bir sessizlik gözlemleme eğilimini üzüntüyle görüyorum.

Kamuoyunda bir tepki oluşmuş gibi görünüyor. Kutsal Yazıları okumak ve doğaçlama dua etmek dışında herhangi bir amaçla birkaç arkadaşın bir araya gelmesini kınayan püriten katılık yerine,
şimdi uygulamalar tanıtılıyor, tercih ediliyor ve zararsız kabul ediliyor,
neredeyse Spor Kitabı'nın yayımlanmasının ondan önceki katı uygulamalarla yaptığı kadar güçlü bir şekilde karşıtlık oluşturuyor. Dindarlıkları ve mükemmellikleri şüphesiz eğlendirilebilen bazılarının, hem meslekleri hem de uygulamaları itibariyle "Tanrı'dan çok zevk düşkünü" olanların en dünyevi eğlencelerine tereddütsüzce karıştığını görüyoruz.

Basit ve çekingen insanların zihinleri, bu şekilde hareket eden kişiler ve dindar olduklarını iddia eden kişilerde bu dünyevi ve şımarık yaşam alışkanlıklarını destekleyen popüler yazılar tarafından ne kadar acımasızca şaşkına çevriliyor. "Zayıf kardeşlerin" kalpleri ve vicdanları, dünyanın her çağındaki bilge ve iyi insanların ortalama görüşlerinin kendilerine verdiği uyarıları tekrarlıyor, yani dünyevi eğlenceler konusunda "dışarı çıkıp ayrı olmaları" gerektiği. Aksi halde, bu yüce ilişkiye girmenin gerekli koşulu olarak "bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmeye" yemin ettikleri O'nun oğulları ve kızları nasıl olabilirler? Gösteriş meselesi, hayatın farklı konumlarının farklı gereklilikleri nedeniyle bazıları için şaşırtıcıysa, aynı türden, kibirleriyle ilgili olarak kesinlikle daha az zorluk vardır. Fakat "inançta zayıf olanlar", kendini inkar eden bir davranış biçiminin her koşulda içermesi gereken tüm muhalefet ve fedakarlıklar düşüncesi karşısında tereddüt edip titrerken, saygı ve hayranlık duymaya alışkın oldukları bazılarının görünüşte düşman kampına geçtiğini görerek daha da cesaretleri kırılır. Gerçekten de, sadece dinlenme saatlerinde, kendi hizmetlerinden farklı bir hizmette olduklarını açıkça söyleyenleri, yani "kötülük içinde yatan dünyanın" sevgisine ve hizmetine gönülden bağlı olduklarını bildikleri kişileri, en sevdikleri arkadaşlar olarak seçerler.[95] Ancak, dinlenme saatleri aynı zamanda tehlike saatleri değil midir, bu saatlerde çalışma veya iş saatlerinden daha çok ayartmalarla şaşırma ve alt edilme olasılıkları daha yüksektir? Bütün bunlar
genç ve deneyimsiz olanlar için kesinlikle çok şaşırtıcıdır, ancak
daha iyi bir örnek beklenebilecek olanlar için kişisel olarak güvenli ve ihtiyatlı olsa da. "Rab İsa Mesih'i samimiyetle sevenler" arasında daha fazla eylem ve fikir birliği olmaması derinden üzüntü vericidir, özellikle de bu eylem birliğinin yalnızca önemli ve seçkin Hristiyan görevi olan özveriye karşı duyulan hoşnutsuzlukla engellendiği durumlarda.

Daha önce kullandıklarımdan daha güçlü ve daha genel kınama terimlerini, özellikle "kamu" olarak adlandırılan eğlencelere uygulamaya meyilliyim.

Tiyatroya veya yarış pistine gönüllü olarak katılmanın, Kurtarıcı'nın başkalarını gücendirenlere karşı söylediği ciddi kınamaya maruz kalıp kalmadığını dikkatlice incelemeli ve doğru bir şekilde yönlendirilmek için dua etmelisiniz.[96] Bu rahatlama, başkalarının ruhsal çıkarları için tehlikeyi gözetmeyen ve Kabil'in kibirli itirazının ruhuna göre hareket eden ebedi yuvamıza uyum sağlamamız için verilen eğitimin bir parçası olabilir mi - "Ben kardeşimin bekçisi miyim?"[97] Bu argümanın tüm ayrıntıları için sizi Wilberforce'un "Hristiyanlığın Pratik Görüşü"ne yönlendiriyorum. "Başka birçok yazar da bu konuyu yetenekli ve ikna edici bir şekilde ele aldı; ancak hiçbiri
benim zihnim için bu kadar tatmin edici olmamıştı: Sizin zihniniz için de öyle olacağını düşünüyorum. Bahsettiğim eğlencelerin uygunluğunun savunulmasında çok şey söylenebileceğinin farkındayım; ve her ikisinin veya benzer nitelikteki diğerlerinin, "bu dünyanın krallıkları Rab'bin ve Mesih'in krallıkları oluncaya kadar"[98] genel destekle karşılaşacakları kesin olduğundan, ikisinin de ülkenin genel refahı için avantajlarından yoksun olmamaları telafi edici bir tatmindir;
iyilik kötülükleriyle karışır ve kötülüklerinden çıkarılır. Ancak bu, zihinleri ve yargıları, bu tür eğlencelere katılmanın başkaları için tehlikeleri ve kendileri için cazibeleri görecek şekilde aydınlanmış olanların yine de hayatlarını çirkinleştirmeleri için bir mazeret olarak hizmet etmez, başka açılardan mükemmellik olabilir ve
faydalılık, zamanlarını, paralarını ve örneklerini onları desteklemek ve onaylamak için vererek. Tanrı'nın tedbirinin karmaşık mekanizmasına günahkâr insan ellerini koymaya cesaret edenlere yazıklar olsun,
en ufak bir ahlaki kötülüğe bile göz yumarak, çünkü buna eşlik eden
biraz iyilik olabilir! Herhangi bir eylemden kesin bir sonuç bekleyemeyiz: en erdemli olan bile, bizim öngördüğümüzden
tamamen farklı sonuçlar üretebilir; ve ancak o zaman, Tanrı'nın iradesine sıkı sıkıya bağlı kaldığımızdan emin olduğumuzda, sonuçları korkusuzca Tanrı'nın ellerine bırakabiliriz. Tanrı'nın hizmetkarı, Kutsal İsim ve sevdiği kutsal şeylerle ilgili aşağılama ve küfür duymaya gönüllü olarak kendini açığa vurmak;
sahnede duanın korkunç bir alay konusu,
yarış pistinde mahvolmuş kumarbazın umutsuzluğu ve sarhoşun
aşağılanması görmek yakışır mı? Şu anda sık sık gittiğiniz sahnelerin, şu anda birlikte olduğunuz kişilerin seçimi, şeylerin doğasında bulunan bir öneme sahiptir ve yalnızca Tanrı'nın ifade edilmiş iradesine bağlı değildir. Yalnızca kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir.[99] Yalnızca burada azizlerin ışıktaki mirasına uygunluğunu edinmiş olanlar[100] bu mirasın keyfini çıkarabilir.

Neredeyse tamamen bu bakış açısıyla, her mevcut eylemin kalıcı etkilerinin yakından değerlendirilmesini size tavsiye ettim. Yaşınız ve deneyimsizliğinizle, uzun yıllar neşeli bir hayat sürdükten sonra daha sonra Tanrı'nın en gayretli ve sadık hizmetkarları haline gelenlerin durumunu düşünerek kendini aldatmanın özel bir yatkınlığı olduğunu biliyorum. Bu tür durumlarla karşılaşılması, Tanrı'nın özgür lütfunun şanınadır: ancak bu küçük sayının arasında olmayı ummanız için ne nedeniniz var? Bir zamanlar bu hayatın zevklerini isteyerek kendi payınız olarak seçtikten sonra, bir daha asla vaftiz yeminlerinizi yerine getirmek, dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmek veya bir zamanlar aşılandığınız asmanın kurumuş bir dalı olmak gibi korkunç bir alternatifin farkına varmak için hangi vaade güveniyorsunuz? Bu basmakalıp ama yine de korkunç uyarıyı daha fazla ısrarla hatırlatmadan, konuyu her zaman ele aldığım özel bakış açısına bir kez daha geri döneyim; yani, her mevcut eylem ve duygu, ne kadar anlık olursa olsun, asla ölmeyen ahlaki doğamızın bir parçası haline gelerek, sonsuzluk için kaçınılmaz bir hazırlıktır. Bu düşüncenin, birkaç yıl sonra Tanrı'nın hizmetkarı olma konusunda herhangi bir arzu duyma olasılığınızı ne kadar düşürdüğünü ve gelecekte şu anda deneyimlediğiniz her türlü zorluk ve her türlü isteksizliği ne kadar artıracağını derinden hissetmelisiniz. Ancak, Tanrı'nın sonunda size merhametli olmaya devam edeceğini varsayalım; gençliğinizin yıllarında dünyaya daha önce kutsal ve mutlu hizmetine adanan sevgiyi, enerjileri ve zihin güçlerini adadıktan sonra, gelecek yıllarda size tövbe lütfunu göndereceğini; kalbinizde ve zihninizde öyle bir değişiklik yaratacağını varsayalım ki, dünya yalnızca sizin için tatmin edici olmaktan çıksın ki, bu gerçek dine giden çok küçük bir yoldur, aynı zamanda Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek sizin için her şeyden daha arzu edilir bir şey haline gelsin. Ne yazık ki, tam o zaman, kurtarıcı merhametin, yenilenen lütfun olduğu anda, en çetin sınavlarınız başlayacaktır. O zaman önce, "Tanrınız Rab'bi terk etmenin ne kadar kötü ve acı bir şey" olduğunu iyice deneyimleyeceksiniz.[101] O zaman, kendini inkar etme, zihnin ve amacın sadeliği, dünyevi heyecanlardan uzak durma vb. için yapılan her geç çabanın, yalnızca doğamıza ait olan kötü içgüdülerle değil, yerleşik alışkanlıklara karşı koymanın aşırı zorluğuyla da karşılandığını göreceksiniz. Alışkanlık akıntısı üzerinde pürüzsüz ve sakin bir şekilde akar ve biz, yoluna bir engel koymaya çalışana kadar, bu engelin akıntının uzun süredir biriken gücü tarafından süpürüldüğünü görene kadar, onun büyüyen gücünün farkına varmayız.

Gerçekte, düşmüş doğalarının kötü eğilimlerine kötü alışkanlıkların gücünü bilerek ekleyen herkes, "yaşlı bir şekilde hayatlarının tüm günlerini geçirmeyi" beklemelidir. Sadece gençliklerinden beri Rab'be hizmet edenler için "bilgeliğin yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır." Diğerleri için, Tanrı'nın lütfuyla
sonunda kurtulmuş olsalar bile, son gelene kadar sadece kasvetli bir manzara vardır. Onlar
bundan böyle, alışılmış dindarların iyi düzenlenmiş zihinlerinin yalnızca güvenli değil, aynı zamanda karlı bulabileceği birçok hoş şeyden kendilerini mahrum bırakarak güvenliklerine danışmalıdırlar. Aynı zamanda, Tanrı'nın itaatkar çocuklarının yolunun bolca serpiştirildiği o tamamen basit zevklere karşı tüm zevklerini kaybettiklerini üzüntüyle keşfederler. Onların yolu, aksine, engebelidir ve çiçekleri azdır: güneşleri nadiren parlar; çünkü kendileri, toprağın buharlarından, onun ısıtan ve canlandırıcı ışıltısını engellemek için bulutlar oluşturmuşlardır: o zaman, içlerinden bazılarının onu, şimdi çevredeki karanlıkla karşıtlığından dolayı her zamankinden daha parlak ve daha çekici görünen, kendini şımartmanın parlak ve güneşli ülkesine geri döndürmesi ne şaşırtıcıdır?

Bu tehlikeli risk sizin olmasın. Gençken -alışkanlıklarda, enerjilerde, sevgilerde gençken- her şeyinizi en iyi
ustaların hizmetine adayın. "Doğruluk işi", şimdi bile, zorluklar, özveri ve endişeler arasında, "barış ve bunun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güvence" olacaktır.[102]

DİPNOTLAR:

[89] 1 Kor. viii. 13.

[90] Mat. xviii. 6, 7.

[91] Milnes.

[92] Keble.

[93] Fransızca.

[94] Yakup i. 12.

[95] 1 Yuhanna v. 19.

[96] Mat. xviii. 6, 7.

[97] Yaratılış iv. 9.

[98] Vahiy xi. 15.

[99] Mat. v. 8.

[100] Col. i. 12.

[101] Jer. ii. 19.

[102] Isa. xxxii. 19.

KADINLARIN TOPLUM ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.[103]

"Bir ülkenin gelenekleri ve yasaları ne olursa olsun, kadınlar her zaman ahlaka
ton verir. İster köle ister özgür olsunlar, hüküm sürerler, çünkü onların imparatorluğu sevgilerin imparatorluğudur. Ancak bu etki, sahip oldukları saygınlığa göre az çok yararlıdır: - erkekleri oldukları şey yaparlar. Doğa, insanın
zekasını onların onuruna, mutluluğunu da onların erdemine bağlı kılmış gibi görünüyor. Öyleyse, bu ebedi adaletin yasasıdır: - erkek, kendisi de aşağılanmadan
kadını aşağılayamaz: aynı zamanda kendisini de yükseltmeden onu
yükseltemez. Gözlerimizi dünyaya çevirelim! İnsan ırkının o iki büyük ayrımını, Doğu ve Batı'yı gözlemleyelim. Eski dünyanın yarısı, kaba bir medeniyetin baskısı altında, anlamsız bir halde kalmaya devam ediyor: oradaki kadınlar köle; diğer tarafta eşitlik ve zekada ilerlemeler var: oradaki kadınlar özgür ve onurlu.

"Eğer bir devletin politik ve ahlaki durumunu bilmek istiyorsak, kadınların orada hangi rütbeye sahip olduğunu sormalıyız. Etkileri tüm yaşamı kapsar. Bir eş, bir anne, insanın mutluluğunun en tatlı kaynaklarını oluşturan iki büyülü kelime. Onlarınki güzelliğin, sevginin, aklın saltanatıdır. Her zaman bir saltanat! Bir adam karısına danışır; annesine itaat eder; annesi öldükten sonra bile ona itaat eder ve ondan aldığı fikirler tutkularından bile daha güçlü ilkeler haline gelir.

"Gücün gerçekliği tartışılmaz; ancak aile çevresiyle sınırlı olduğu söylenebilir: sanki ailelerin toplamı ulusu oluşturmuyormuş gibi! Erkek, kadının kendisiyle ev ocağında tartıştığı fikirleri foruma
taşır. Oradaki gücü, kadının nazik
imalarının ilham ettiği şeyi fark eder. Bazen şikayet konusu olarak
kadınların işinin ev içi düzenlemelerle sınırlı olduğu ileri sürülür: ve her vatandaşın evinden dünyayı yöneten hatalar ve önyargılar çıktığı hatırlanmaz!

"Eğer, o zaman, tartışılmaz bir gerçek varsa, o da kadınların etkisidir:
tüm yaşam boyunca çeşitli değişikliklerle yayılan bir etki. Durum böyle olunca, evrensel bir işleyiş gücünün ahlakçılar tarafından nasıl akıl almaz bir ihmalkarlıkla göz ardı edildiği sorusu ortaya çıkıyor; onlar, insanlığın iyileştirilmesi için çeşitli planlarında, bu güçlü etkenden bahsetmeye bile tenezzül etmemişlerdir. Yine de, tarihsel ve paralel kanıtlar, böyle bir ihmalkarlığın insanlığa
tüm etkenlerin en etkilisini kaybettirdiğini kanıtlıyor. Varlığının gerçeği tartışılamaz; bu nedenle, doğasının doğru bir şekilde anlaşılması ve doğru nesnelere yönlendirilmesi en büyük öneme sahiptir."[104]

Kadınların, yanlış toplumsal ilkelerin kaynağı ve kurbanı olarak, nasıl alçaldıkları ve alçaldıkları eylem ve tepkiyi izlemek ilginç olmayacaktır; ancak bunu yapmak bu çalışmanın tasarımı ve kapsamı için yabancı olacaktır. Konu, aslında, küçük bir eserin bir bölümü olmaktan ziyade, derin ilgi çeken felsefi bir inceleme için malzeme sağlayabilir. Hızlı bir tarihsel taslak ve ana noktayla ilgili gibi görünen birkaç çıkarım, burada denenebilecek tek şeydir. İncil, bu konuda ve diğer her konuda olduğu gibi, geliştirmek için asırlar (belki de sonsuzluk) sürecek büyük ve kapsamlı bir ilke duyurdu. İnsan ırkının bu aşağılanmış yarısının kurtarılması, bundan böyle Yüce Tanrı'nın kesin iradesiydi. Ancak bu iradenin sorunlarını çözmesi için uzun yıllar geçmesi gerekecekti. Kararnameleri, bir parçasını oluşturduğu asil doktrinlerle birlikte, insan zekasının kalıntıları altında gömülüydü. Ancak bunlar yalnızca gömüldü, yok edilmedi; ve gizleyemedikleri düzensizliği süslemek için harap bir yapıdaki kır çiçekleri gibi yükseldiler. Şövalyeliğin fantastik kurumları, ki şimdi alay konusu olmak moda oldu (ne kadar da haksızca!)
bu göksel kökenli bitkinin ilk filizleri arasındaydı.
Göksel damgayı taşıyorlardı, gerçekten de soluk ve çarpıktı, ama yanılgıya düşmemek gerek!
İdeal bir iyiliğe bağlılık,--özveri,--bencil ve duyusal duyguların boyunduruğu; bu ilkeler nerede bulunursa bulunsun, gizlenmiş,
çarpıtılmış olsalar da, yeryüzünden değillerdir,--dünyevi. Onlar,
efsanevi amarant gibi, burada, aşağıda yerli olmayan bitkilerdir! Tohumlar yukarıdan, saf olan her şeyin, iyi olan her şeyin kaynağından gelmelidir! Bu ilkelerin en uzak kaynağı müjdeydi: kadınlar yayıcılardı. "Kalelerinde hapsedilmiş, zayıflıklarını hor gören savaşçıları uygarlaştırdılar ve kendilerinin de paylaştığı tutkuları ve önyargıları daha az barbar hale getirdiler."[105] Vahşi tutkuları ve erkeklerin kaba kuvvetini bencil olmayan bir amaca, zayıfların savunulmasına yönlendirenler ve cesarete o zamanlar tanınan tek erdemi, yani insanlığı katanlar onlardı. "Böylece şövalyelik hukukun yolunu hazırladı ve uygarlığın kaynağı yiğitlikti."[106]

Bu çağda kadınların etkisi kesinlikle yararlıydı; eğer böyle devam etseydi onlar ve toplum için mutlu olurdu! Bu etkinin kaynağını izlemeye çalışırsak, bunu iki cinsiyetin entelektüel eşitliğinde bulacağız; bilgi dediğimiz şeyden eşit derecede habersiz, erkeklerin erdeme ve güzelliğe olan saygısı, onların gerçek veya hayali üstünlüğüne yönelik herhangi bir küçümsemeyle engellenmemiştir.

O zamanın entelektüel (çoğunlukla hayal gücüne dayalı) çalışmaları, iki cinsiyet arasında bir bariyer oluşturmaktan çok, bir birlik bağıydı. Ozanın şarkısı güzelliğin övgüsüne adanmıştı ve gülümsemesiyle ödeniyordu. Bu coşkularda somutlaşan çağın ruhu, cinsiyetimizin o çağ üzerinde uyguladığı yararlı etkinin en iyi kanıtıdır. Bunlarda, kadının adı, erkeğin zevklerinin aşağılayıcı kataloğunda, şişesi ve atıyla ilişkilendirilmez, ancak doğada güzel ve saf olan her şeyle, tarlalarla, kuşlarla, çiçeklerle; veya erdem veya duyguda yüksek olanla, şeref, şan, özveriyle birleştirilir. Şövalyelik çağının ardından harflerin yeniden canlanması geldi; ve (söylemesi
garip!) bu canlanma kadınların davası için hiçbir şekilde avantajlı değildi. Erkekler, cesaretin uygulanmasının sağladığı şan ve şöhrete giden başka yollar buldular ve kadınların onları takip etmesinin yasak olduğu yollar. Kadınların bu yeni keşfedilen bölgelere girmesine izin verilmedi ve erkekler, aydınlanmalarıyla ne kadar kazanacaklarını bilecek kadar gerçek bilgeliğe ulaşmadan, entelektüel olmayan arkadaşlarına karşı gerçek veya yapmacık bir küçümsemeyle geri döndüler. Erkeklerdeki zekanın ilerlemesi, kadınlarda buna karşılık gelen bir ilerlemeyle karşılanmadığı için, kadınlar toplumsal dengedeki dengelerini kaybettiler. Şeref, şan artık güzelliğin gülümsemesine bağlı değildi. Tahttan indirilen hükümdarlar, buyurgan olmaktan çıkıp sefilleştiler ve artık bir hak olarak kabul edilmeyen imparatorluğu, önemsiz sanatlarla sürdürmeye çalıştılar. Hala nüfuzları vardı, ancak karakterinde
alçalmış ve işleyiş biçiminde değişiklik olan bir nüfuz. Yüreğin bağlılığının nesneleri olmak yerine -gerçekten fantastik ama yüce fikirli- hayal gücünün oyuncakları veya daha kötüsü, şehvetli tutkunun nesneleri oldular. Saygı, etkinin tek kesin temelidir. Kadınlara saygı duyulmayı bırakmışlardı: bu nedenle yararlı bir şekilde etkili olmayı bıraktılar. Başka ve daha kötü bir tür etkiyi korudukları, dönemin edebiyatında somutlaşan ruhtan çıkarılabilir. Kurgu artık kahramanlarını
zihinsel olarak yüce ve ahlaklı olanlarda aramıyordu - kahramanlarını
lekesiz bakirelerde ve sadık eşlerde. Pervasız şehvet düşkünü, sadakatsiz ve başarılı zina yapan kadın - bunlar, eylemleriyle bilge ve güzellerin zevkini oluşturan sayfaları dolduran asil varlıklardı. Bu ağır hataların nihai sonuçları en çarpıcı şekilde
XIV. Louis'in ilgili mahkemelerinde geliştirildi. ve Charles II., ki
doruk noktasına ulaştılar. Bahsettiğimiz kötü etki
o zamanlar zirvedeydi ve kadınların aşağılanması
kaçınılmaz sonucunu, erkeklerin aşağılanmasını getirmişti. Birkaç
istisnayla birlikte (bu istisnalar gerçekten de kuralları kanıtlar!) bu kötü etkiyi, kamusal ve özel erdemin hor görülmesinde; aşağılık
tutkularda, aşağılanmış kadınlara özgü dar ve bencil görüşlerde ve
bu kadınların büyüleme gücüne sahip olabileceği eşit derecede aşağılanmış erkekler üzerinde düşündük. [107]

Uzun zamandır, bu kötülükleri tamamen ortadan kaldırması gereken
bir fikir ve toplumsal düzenleme değişikliği işlemektedir. Bunu yapmamış olmaları büyük bir hatadan kaynaklanmaktadır. Kadınlar, ahlaki ve entelektüel haklarını geri kazandıktan sonra, akıl gözündeki önemlerini yeniden kazanmışlardır: uzun zamandır toplumun süsleri olmuşlardır, toplum da tonunu onlardan alır ve onları böyle yapacak başarıları geliştirmek, eğitimlerinin ana hedefi haline gelmiştir. Bu yanlış amaçtan iki yönlü bir zarar doğmuştur; kadınları, varoluşlarının gerçek doğası ve amacı konusunda kör etmiş ve başarılması için gerekli olan adanmış özveriye karşıt dünyevi hırs ruhunu harekete geçirmiştir. Bu, düşünmeyenlerin hatasıdır - düşünenler başka bir şeye, ama daha az ciddi olmayan bir şeye düşmüşlerdir. Luther'in kaba ama anlamlı hicvi, "İnsan zihninin at sırtındaki sarhoş bir adama benzediği, eğer bir tarafa yatırılırsa diğer tarafa düşeceği", bu konuda olduğundan daha fazla haklı çıkarılmamıştır. Kadınların toplumun veya kendilerinin keşfettiğinden daha büyük bir onura ve değere sahip olduğu algılandığı için, yetenekleri ve erdemleri onları erkeklerle eşit bir zemine oturttuğu için, mevcut eylem alanlarının çok dar olduğu ve diğer cinsiyetin kamusal işlevlerini paylaşmaları gerektiği savunulmaktadır. Zihinsel ve _fiziksel_ eşitlik ilan edilmektedir! Bu, iddialı bir hiciv dışında herhangi bir yerde ele alınamayacak kadar gülünç bir konudur; ciddi bir şekilde, bu kadar sıra dışı bir doktrinin hangi gerekçelerle inşa edildiği sorulabilir! Kadınların bu ilkeleri uygulama izni olsaydı, kısa sürede İlahi Takdir planlarında büyük bir görev yelpazesinin öngörülmemiş olduğu ortaya çıkar; Böyle bir ihmalin benzeri olamazdı.
Burada sadece bu plana en baştan karşı çıkan iki temel nokta öne sürülebilir; bunlar şunlardır--

1. İki cinsi, yardımcı eşler yerine rakipler konumuna getirmek, kadın etkisinin azaltılmasını gerektirir.

2. Kadının önemli görevlerini yalnızca onları verimli bir şekilde yerine getirebilecek en az yetenekli cinsiyetin eline bırakmak.

Bölünmüş emek ilkesi, yaratık açısından İlahi hükümetin bir ilkesi gibi görünüyor. İnsan gibi zayıf bir varlığın büyük sonuçlar elde edebilmesi için güçlerin tek bir noktada toplanması gerekir. Neden bu yararlı yasayı bir kenara bırakıp, erkeğe güç, kadına da etki veren, Yüce iyiliğin planlarını destekleme
olan güzel düzenleme sadeliğini bozmak isteyelim? Onlar bu büyük işte rakip değil, işbirlikçi olmak üzere yaratılmışlardır; ve aynı kamu hırsı kariyeri ve aynı başarı ödülleri her ikisine de açık olsaydı, şüphesiz rakip olurlardı. Kadın, şu anda, büyük toplumsal makinenin düzenleyici gücüdür, şikayet edilen dışlanmanın kendisi aracılığıyla, doğru ve yanlışın soyut kurallarına göre soruları yargılama gücünü elinde tutar - muhalefetle
ruhu tahriş olmuş ve kişisel
yarışmayla
ateşlenenlerin nadiren sahip olduğu bir güç.

İkinci sonuçlanan kötülük ciddidir, ancak, onu ele alırken,
ayrıca, gülünç çağrışımlardan uzak durmak zordur.
Siyasi kariyer kadınlara açık olduğundan, cinsiyetin en yeteneklilerinin ülkelerine hizmetlerinin faydasını sağlamak ve bu hizmetlerin elde edeceği ayrıcalığı kendileri için biçmek için öne çıkacaklarını varsaymak doğaldır; Şimdiye kadar cinsiyete özgü olduğu düşünülen görevler,
kamuoyunda şu anda sahip olduklarından daha da düşük bir konuma düşecek ve bunları vicdanen yerine getirme
olasılığı en düşük olanlara terk edilecekti.
Yasama ve annelik görevlerinin birleşimi gerçekten de zor bir görev olacaktı ve
elbette en az gösterişli olanlar feda edilecekti. Yine de kadınların bir misyonu var! evet, hatta muazzam öneme sahip politik bir misyon! Bunu, İlahi Takdir tarafından kendilerine tahsis edilen alanda hareket ederek en iyi şekilde yerine getirecekler: kuyrukluyıldız gibi değil, düzensiz yörüngelerde dolaşan,
parlaklıklarıyla gerçekten göz kamaştırıcı, ancak eksantrik
hareketleri ve şüpheli faydalarıyla korkutucu. Hareket etmeleri gereken alanın önemsiz olmadığı ve görünürdeki daralmasının yalnızca entelektüel görüş eksikliğinden kaynaklandığı, sonraki bölümlerin amacı bunu kanıtlamaktır.

DİPNOTLAR:

[103] Mektupların sonuna geldik. Aşağıdaki sayfalar, seçkin yazarlardan alıntılanmıştır ve doğrudan "Kadın Eğitimi" ana konusuyla ilgilidir.
İlk alıntılar "Kadın Misyonu"nun anonim
yazarı tarafından yapılmıştır. Bunlar paha biçilmez bir değere sahiptir. EDITÖR.

[104] Aime Martin.

[105] Aime Martin.

[106] Aynı eser.

[107] Pepys, Evelyn, De Grammont, &c.'nin Anılarına bakınız.

KADININ ETKİSİNİN ALANI.

"Bu etkinin kanıtlandığı gerçeği, kadınların zihnine
kabul edilmesi ve gerçek doğası ve kapsamı konusunda aydınlatılmaları son derece önemlidir."

Bu görev, önemli olduğu kadar zordur, çünkü gerekli tarafsızlıkla bakmak için biraz sağduyulu yargı egzersizi gerektirir; ayrıca, sadakatle yerine getirilmesinin gerektirdiği tutarsızlık suçlamasıyla karşılaşmak için biraz cesaret gerektirir. Çünkü aynı anda görüşlerin genişletilmesini ve işlemin daraltılmasını önermek; güç duygusunu uyandırmak ve bunun kullanımının sınırlandırılmasını talep etmek; aynı anda hem mahmuzu hem de dizgini uygulamak açık bir tutarsızlıktır. Zekanın yalnızca vicdanı aydınlatmak için canlandırılması gerektiği, vicdanın yalnızca ayrıntılar üzerinde hareket etmek için aydınlatılması gerektiği, başarıların ve lütufların yalnızca veya başlıca belirsizliği süslemek için geliştirilmesi gerektiği; gerçekten de biraz paradoksal önermelerin bir listesi ve kabul edilmesi zor; ancak, bunların olumlu kabulüne, bence, etkimizin yararlılığı, ırkımızın kaderi bağlıdır; ve tüm gözlemlerimi bu noktaya yönlendirmek niyetindeyim. İnsan bilgeliğinin, özellikle de tartışmacı bilgeliğin, sonuçlar konusunda ne kadar sıklıkla hatalı olduğunu, kaza, önyargı veya sağduyunun ise aklın bulamadığı gerçekleri ortaya çıkardığını fark etmek şaşırtıcı ve aşağılayıcıdır. _A
priori_ akıl yürütme, insan doğasının özne olması, dikkatli ve bilimsel olarak bir araya getirilmiş, ancak bazı sapkın ve gizemli önemsiz şeylerin işlemesine izin vermeyeceği, ustaca bir mekanizma parçası gibi görünüyor. Bu, eğitimle ilgili birçok soru ve özellikle kadınların konumu ve görevleri hakkındaki tartışmanın durumu için son derece doğrudur. Ahlaki ve entelektüel eşitlik gerçekleri
belirlendiğinden, kadınları kendi çaba alanları için belirsizliğe ve ayrıntıya mahkum etmek, erkekler ise kamu yararının genişletilmiş alanını gasp etmek biraz mantıksız görünüyor. Ve bu noktada iyi bir dava açılabilir. Yine de sonuçlar yanlış ve zararlıdır ve şimdi eskimiş olarak gülümsediğimiz önyargılar, onları değerli kılmak için kapsamlı zekanın
etkisinden yoksun, yalnızca doğanın kendi naklettiği gerçeklerdir, onları toplumun mevcut durumuna uyarlayarak. Çünkü, ilk prensiplerdeki tek bir yanlışlık 
atomu bütün bir teoriyi geçersiz kıldığı gibi, temelde doğru olan tek bir prensip de birçok küçük hatayı ortadan kaldırmaya yeter.
Bu temelde doğru olan prensip, kadınların gerçek alanıyla ilgili yerleşik görüşlerde mevcuttur ve ister başlangıçta akıl tarafından dikte edilmiş olsun, ister bir tür sezgiden türetilmiş olsun, bunlar doğrudur ve bu nedenle: kadının değerinin ve etkisinin bağlı olduğu tek özellik, benlikten vazgeçmesidir; ve onun aşılanmış benlikten vazgeçmesiyle ilgili eski önyargılar. Belirsizlik içinde eğitilmiş, ev içi görevlerini yerine getirmeyi varoluşunun amacı ve sonu olarak düşünmek üzere eğitilmiş, şöhrete olan iştahı veya kendini putlaştırmaya olan düşkünlüğü besleyecek çok az şey vardı. Şimdi, buradaki ilke temel olarak yetiştirilmesi en çok arzu edilen niteliklere ve kaçınılması en çok arzu edilenlere dayanır. Sistemin pratik kısmına geri dönmek kesinlikle tavsiye edilmez, çünkü artan entelektüel avantajlarla birlikte, evlilik karakterinin mükemmelliğinin bir kocanın damak zevkine danışmak ve onun kötü huyuna boyun eğmek olduğu veya annenin, süngeri ve çubuğu gerektiği gibi sırayla uygulamak olduğu varsayılmamalıdır. İddia edilen tek şey, temel ilkenin doğru olduğudur - "kadınların başkaları için yaşaması gerektiği"; ve bu nedenle, yapmamız gereken tek şey bu temelde doğru ilkeyi daha geniş bir uygulamaya taşımaktır. Bu, entelektüel güçlerin geliştirilmesi, daha önce ev içi görevlerin bilgisinin, yakın ilişkilerin yararına ve atanan görevlerin yerine getirilmesi için olduğu gibi aynı görüş ve amaçlarla sürdürülürse kolayca yapılabilir. Toplumun tamamı bu tür bir geliştirmeden faydalanırsa, daha iyi olur; ancak kadınların eğitiminin, kişisel görüşlerle, toplumda veya toplumda ne gibi bir etki yaratacaklarını dikkate alması olmamalıdır. Topluma sağlayabilecekleri en büyük fayda, tüm ev içi ilişkilerinde olmaları gereken şey olmaktır; yani, terimin tüm kapsamlılığıyla, toplumun mevcut durumuna uyarlanmış şekilde, olmaları gereken şey olmaktır. Hiçbir kadın, herhangi bir çaba veya hizmetle, kendi özel görevlerinin ihmalini telafi edebileceğini hayal etmesin. Kadınların, toplumun refahını etkileyen büyük siyasi soruların pasif ve kayıtsız seyircileri olması gerektiğini iddia etmek gibi bir niyetim yok; "Kadınların siyasetle hiçbir ilgisi yoktur" şeklindeki eski atasözünü tekrarlayamam. Siyasetle çok ilgisi vardır ve olmalıdır. Ama hangi şekilde? Kadınların siyasete kamusal katılımının toplumun en iyi çıkarları için ölümcül olacağı ileri sürülmüştür. Öyleyse kadınlar siyasete nasıl müdahale edecekler? Ahlaki temsilciler olarak; ahlaki ilkenin temsilcileri olarak; uygun olana tercih edilen doğrunun savunucuları olarak; diğer cinsiyetten akrabalarına tavizsiz görev duygusunu ve özveriyi aşılama çabalarıyla, ki bunlar _onların_ yönetici ilkeleri olmalıdır! Kadınların sahip olduğu muazzam etki, doğal kanallarından, yani ev içi kanallardan akmasına izin verilirse en faydalı olacaktır; çünkü etki varlığı için en büyük öneme sahip olan şey, niyetin saflığının sorgulanmamasıdır. Kadınların siyasi duygularının her zaman doğru ve yanlışın soyut ilkeleri tarafından yönlendirildiği hiçbir şekilde doğrulanmamıştır; ancak, kendileri bunları kamusal olarak ifade etmekten alıkonulurlarsa, kesinlikle daha olasıdırlar. Popüler duygu sahnelerine katılım, vicdanı çarpıtmak ve hayırseverliği yenmek için doğal bir eğilime sahiptir. Şimdi, vicdan ve hayırseverlik (veya aşk) kadının yararlı etkisinin özüdür; bu nedenle, birini köreltmeye ve diğerini ekşitmeye meyilli her şeyden kadın tarafından titizlikle kaçınılmalıdır. Erkekler için, bir eşe, bir anneye veya bir kız kardeşe danışırken, tutkularından ve önyargılarından _çekindiklerini_ ve ikinci bir benlikte cisimleşmiş olarak _kendilerine_ değil, hissetmeleri son derece önemlidir: hiçbir şey, bunları söyleyenin tüm küçük veya kişisel güdülerden arınmış olduğu kesinliği kadar görüşlere ağırlık kazandırmaz. Kadının yararlı etkisi, bir kez güdüleri veya kişisel karakteri saldırı konusu olduğunda geçersiz kılınır; ve bu gerçek tek başına onu kamusal işlerden uzak kalma planına sabırla boyun eğmeye yöneltmelidir. Gerçekten de, büyük güçlerin ve geniş çapta nüfuz sahibi olanların, onları sessiz ve gösterişsiz bir teyakkuzla kullanmaya istekli olmaları için bir miktar yüce gönüllülükleri olduğunu varsayar. Kadın eğitiminin temelinde, kadınları, sorumluluğu onlara yükleyerek, toplumun reformcuları olma _eclat_'ını reddeden plana razı olmaya teşvik etmek için genellikle yatanlardan daha derin bir ilke olmalıdır. Yine de, muhtemelen, bu gerçeği kabul etmeleri ve bunu kalplerine benimsemeleriyle orantılı olarak, kendi yüksek ve yüce misyonlarını yerine getireceklerdir; çünkü böyle bir ruhun tezahürü, toplumun yeniden canlanması için gereken tek şeydir. Kadının etkisi, esas olarak, böyle bir ruhun emanetçisi ve yayıcısı olmasından kaynaklanır. Görünen o ki, İlahi Takdir bu amaçla ona cömertçe ahlaki nitelikler ve her şeyden önce sevgi nitelikleri bahşetmiştir; bencil dünyeviliğin düşman ruhu, yenildiğinde veya galip geldiğinde dünyanın ahlaki kaderlerini beraberinde taşıyan ruh! Şimdi, hem atasözü hem de kutsal metinler açısından doğrudur ki, sevgi "kendi" çıkarını değil, başkalarının iyiliğini arar ve bunu yaparken en yüksek onurunu, en yüksek mutluluğunu bulur. Bu, kadınlar tarafından asla fazla geliştirilemeyecek ruhtur, çünkü en yüksek zaferlerinin elde edileceği ruhtur: güzelliğini göstermeye ve gücünü kanıtlamaya çağrılanlar onlardır; eğitimlerindeki her şey özveri ve özveriyi geliştirmeye yönelik olmalıdır. Mevcut sistemlerin bu amaca ne kadar katkıda bulunduğu, bir sonraki adımımız olmalıdır.

KADINLARIN EĞİTİMİ.

"Kadınların eğitimi erkeklerinkinden daha önemlidir, çünkü erkeklerinki her zaman onların işidir."[108]

Şimdi, mevcut kadın eğitim sistemlerinin burada belirtilen büyük amaca ne kadar meyilli olduğunu düşünmeliyiz - bunun gerçeği, düşünce ve deneyimin bir araya gelerek kanıtladığı şey. Eğitimin ilerlemesiyle övünmek
çok büyük; bu ilerlemenin gerçeğine dair bir şüphenin uyandırdığı öfke çok büyük olurdu. "Basit bir soru bu şüpheyi daha güçlü bir şekilde ifade edecek ve bu konuyu daha güçlü bir ışığa koyacaktır: 'Kadınlar erkekleri eğitmeye uygun mudur?' Uygun değillerse, mevcut bir ilerleme
kaydedilmemiştir. Uygar Avrupa'nın tam kalbinde, kadınlar olması
gereken şey midir? Ve eğitimleri, onu ihmal etmenin sonuçlarını ne kadar az bildiğimizi kanıtlamıyor mu?"[109] Ailelerin mutluluğunun - ulusların refahının - eğitimlerine bağlı olduğuna inanmak mümkün müdür? Bencillik, politik ve sosyal; vatanseverliğin unutulması; bir cinsin düzensiz öfkesi ve düşük hırsı, diğerinin övülen
eğitiminin ne kadar az şey yaptığını çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Çünkü eğitim, göreve ve yetiştirmeye yönelik değilse, ruhu genişletirken zekayı da aydınlatmıyorsa işe yaramaz veya en azından tarafsızdır.

Mevcut kadın eğitim sistemlerinden ruhun genişlemesi veya zekanın aydınlanmasının ne kadar beklenebileceğini,
etkilerinde gördük, şimdi nedenlere geri dönelim.

Cehaletin önyargısından başlamaya gerek yok; artık kadınların eğitime hakkı olduğu ve eğitilmeleri gerektiği evrensel olarak kabul ediliyor. Saygıdeğer büyükannelerimizin kör durumuna küçümseyici bir acımayla gülümsüyoruz ve Tanrı'ya onlar gibi olmadığımız için şükrediyoruz, gururlu Ferisiler kadar gereksiz bir şükranla. Soyut bir zeminde, onların eğitimi bizimkinden daha iyiydi; bu onların gelecekteki görevleri için bir hazırlıktı. Bu, onların bu görevlere ilişkin kavramlarının tamamen kocaların ve çocukların fiziksel rahatlığıyla sınırlı olduğu sorusunu etkilemez. Planın kusuru, ileri sürüldüğü gibi, rasyonellikte değil, kapsamlılıktaydı; temelde doğru bir ilkenin temel olması nedeniyle, bunun uygulamasını sonsuza kadar genişletmek kolaydır. Ancak ayrım gözetmeden suçlamak, işe yaramadığı kadar da kıskançtır; eğer
kusur bulan kişi aynı zamanda kusur tamircisi değilse, onun güçlerini kullanması
en iyi ihtimalle olumsuz bir faydadır. Bu nedenle, eğitimin kendi ülkemizin genç kadınları söz konusu olduğunda, bilinçsizce
böldüğü iki temel sonucun sakin bir incelemesine girelim; kadınların ancak dünyevi düşünceden ve egoizmden
uzak oldukları ölçüde gerçek etkilerini kullanabileceklerini ve bu nedenle, bencilliği bastırmaya ve bencil olmayan ilkeyi ortaya çıkarmaya
eğilimli olmayan hiçbir eğitim sisteminin iyi olamayacağını aklımızda tutarak. Bahsedilen sistemler şunlardır:--

1. Toplumda parlamak için başarıların eğitimi.

2. Entelektüel eğitim veya zihinsel güçlerin eğitimi.

Her ikisinin de amaçları nelerdir? Gençleri hayata hazırlamak; sonraki denemeleri; ağır görevleri; kaçınılmaz sonu? Bu iki eğitimin de hangi ilkelere göre çalıştığını inceleyeceğiz ve eğitimlilerin gelecekteki ve varsayılan görevleri tarafından en çok talep edilenlerle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını veya ne kadar ilişkili olduğunu göreceğiz. Birbirlerine karşı sırasıyla küçümseme nesneleri olan dünyevi ve entelektüel olanlar, akıllılar için eşit derecede acıma nesneleridir, amaçlarında yanılgıya düşmüşlerdir ve bu amaca ulaşma araçları konusunda aldatılmışlardır. Başarıların eğitimi (özellikle bu ülkede yürütüldüğü gibi), acı verici bir tefekkür konusu olmasaydı gülünç olurdu. Yoğun emek; muazzam miktarda para; saatler, hatta günlerce değerli zaman! Ne fedakarlıklar listesi! Şimdi sonuçlara geçelim. Zamanını, sağlığını ve mülkünü böyle feda edenlerin ne kadarı orta düzeyde bir yeterliliğe ulaşıyor. Güzellik sevgisi, kendini eğlendirmenin gücü (eğer elde edilirse), bir dereceye kadar bu fedakarlıkları haklı çıkarabilir; bunlar kendi başlarına değerli amaçlardır, rastlantısal avantajlardan daha da değerlidir. Bu güzel sanatların altında derin bir etki gizlidir, dünyanın düşüncesizliğinden veya dünyevi öğrencinin kibrinden çok daha derin bir etki, arıtan, teselli eden, yükselten bir etki: bunlar, yüce özlemlerin, saf ve yüce ruhluların tatmin olmamış özlemlerinin kendilerini dökebilecekleri bir kanal sağlar. Güzelliğin algılanması, diğer canlılara duyduğumuz sevginin yanında, tüm doğal duygularımızın en saf bencil olmayanıdır ve bu nedenle, bencilliği dev bir tutku olarak görenlerin elinde en güçlü motordur. Bu tutkunun kalesi, başka bir fetih başlatılmadan önce ele geçirilmeli ve onu yenmek için sırayla tüm yasal ve masum silahlar kullanılmalıdır. Erdemin ve ruhun yüceliğinin bu güçlü müttefikini nasıl kullandığımızı düşünelim. Sanatların yetiştirilmesine, klişeleşmiş başarı isimleri altında gizlenmiş olarak, en ufak bir entelektüellik kırıntısı sızar mı? En yetenekli profesörlerinin ve en çalışkan uygulayıcılarının çoğu, piyanoya ve sehpaya ayrılan beş saatlik günlük çalışmanın parmakları geliştirmekten başka bir amacı olduğu varsayımına, yapmacıksız bir hayretle bakmaz mıydı? Kafayı etkilemeleri fikri gülünç olurdu! Kalbi geliştirmeleri ise saçmalık! Ancak hem kafa hem de kalp bu uğraşlarda birleşmiyorsa, yetiştiriciler nasıl olur da zaman ve emeklerini bunların edinimine adadıklarını kendilerine haklı gösterebilirler: zaman ve emek, birçok durumda, mevcut görevlerin yerine getirilmesinden veya gelecekteki görevlere hazırlıktan soyutlanmıştır, bu özellikle toplumun orta sınıfları için geçerlidir. Şimdi bu eğitimin konularına dönelim! Bu tür bir bedelle elde edilen başarılar sergilenmelidir. Kime? Sahip olan kişi bunlardan hiç haz duymaz, -belki de yakın akrabaları, -bu yüzden yabancılara. Bu konu hakkında çok fazla kısıtlama yapmak gerekli değildir; evrensel sergilemeye duyulan öfke
yazılı ve konuşularak azaltılmıştır: aslında, dünya için bu konuda büyük umutlar vardır; toplum ölçeğinde o kadar aşağılara inmiştir ki,
yakında tamamen patlayacağına inanıyoruz. Bu nedenle, modadan
burada bahsedilmesi gerekmez, ancak onun
ürettiği ve ebeveyninden
daha uzun süre hayatta kalacak olan ruhtan bahsedilmelidir. Bu, kadın karakterini -özellikle de anne karakterini- etkilediği için,
bu bakış açısına büyük ölçüde etki eder;--iyi yargılayan _azınlığın_ onayı yerine, aptal _çoğunluğun_ alkışı için yaşamak; görevi, vicdanı, ahlakı düşük bir dünyevi standartla yönetmek; dünyevi hayranlığı amaç,
dünyevi yüceltmeyi ise hayatın sonu olarak görmek; Bunlar bu ruhun birkaç,--çok az,
göstergesidir ve bunlar toplumun en yüksek
sınıflarından orta ve alt sınıflarına kadar her rütbeyi etkilemiştir. Kadın karakterindeki her şeye
nazik veya rafine, her yüce veya onurlu şeye, bu ruh tamamen zıttır. İncelik, nesnesine neredeyse hakaret eden kaba alkıştan kaçınmayı öğretirdi,--onur, tüm sanatın kaba olduğu o ruh duygularını kalpsiz kalabalıkların önünde sergilemekten kaçınırdı--ve ne inceliği ne de onuru olan kadınlar, doğru şekilde kullanıldığında toplumun yenilenmesinde bu kadar büyük bir motor olacak olan o etkiyi nasıl sergileyebilirler? Nasıl olur da yetersiz
kazanımların kibirli ve bencil sergileyicisi, Gracchi'nin annesi, yükselen erdemlerin koruyucusu
olarak olgunlaşabilir? Bunu ummak boşunadır.

Entelektüel eğitim hakkında herhangi bir kısıtlama yapmadan önce, kısa bir açıklamaya girmek gerekir; çünkü
doğru bir şekilde yetiştirilen zihinsel gücün büyük bir iyilik olduğu inkar edilmez. Burada
kınanan yetiştirme türü, sonuncusuyla aynı itirazlara açıktır. Bu, bireyin mutluluğuna değil, şöhretine yönelik bir güç yetiştirmedir; yararlılığına değil, parlaklığına yöneliktir. Topluma bakmamız yeterlidir ve
zekânın güzelliği veya başarıları kadar kibrinin de olduğunu ve etkilerinin daha
zararlı olduğunu görmemiz gerekir. Sertleştirici, öldürücü bir
etkisi vardır; özellikle de sözde zihinsel yetiştirme,
kendi başına gerçekten değerli olan, ancak onu yararlı hale getirmek için birleşme ilkesinden yoksun olan bilginin
sadece bilgiççe bir şekilde yığılmasından ibarettir.
Taşlar ve tuğlalar değerli şeylerdir, çok değerlidir; ama mimarın eli onlara bir şekil verene ve duvarcının çimentosu onları birbirine örene kadar
güzel veya yararlı değillerdir. Miss Edgeworth'un kahramanlarından birinin zihninden bahsederken söylediği güzel bir ifadedir, "edebiyat akımının onu geçtiği ancak onun verimliliğinden anlaşılıyordu." Entelektüel gelişim çok uzun süre eğitim olarak kabul edildi, uygun şekilde böyle adlandırıldı. Bu hatanın ürettiği kötülük, yanlış ilkelere iletilen

güç artışıyla tam olarak orantılıdır.

Öyleyse, kadın eğitiminin gerçek amacı nedir? Bu soruya verilecek en iyi cevap, gelecekteki görevlerin bir ifadesidir; çünkü asla unutulmamalıdır ki, eğitim gelecekteki görevler için bir eğitim değilse, hiçbir şeydir. Kadınların olağan kaderi evlenmektir. Bu eğitimlerde onu evlilikte akıllıca bir seçim yapmaya hazırlayan bir şey var mıdır? Anne olmak! Annelik görevleri, yani ahlaki etkinin doğası, ona gösterildi mi? Kişisel karakterin etki kaynağı olarak
sonuçta ortaya çıkan tarifsiz önemi hakkında hiç aydınlatıldı mı? Kısacası, doğrudan veya dolaylı herhangi bir araç, onu
görevleri için hazırladı mı? Hayır! Ama o bir dilbilimci, bir piyanist,
zarif, hayranlık duyulan. Bunun amacı ne? Böyle bir
eğitimin en büyük kötülüğü, araçları amaçlarla karıştırmak; yaygın bir hata ve dünyada var olan ahlaki karışıklığın yarısının kaynağıdır. Bu, bir bütünün
parçayla değiştirilmesidir. Genç kadınların hayata
başladıkları zaman, tüm eğitim planlarının yöneldiği ve
hepsinin sona erdiği tek noktadır: ve onları o noktaya
hazırlamak eğitimlerinin amacıdır. Onlar için, tek bir dönemi göz önünde bulunduran bir eğitimle, gelecekteki sefalet stokunu biriktirmek zalimlik değil midir; çok kısa ve tüm yaşamın en önemsiz ve sorumsuz olanı? Seçme gücüne sahip olan kim, tüm bir yaşamın mutluluğuyla birkaç kısa yıl boyunca dünyanın hayranlığını satın almayı seçer? Göz kamaştırma ve büyüleme geçici gücü, sadece ihmal edilmek üzere üstlenilen görevlerin artan duygusu ve belki de varlıkları onları karşılamada tam bir yetersizlikle
aynı anda keşfedilen sorumluluklar? Yaramazlık burada dursa bile, yeterince büyük olurdu; ancak bir kez
uyandırılan alkış için arzulu iştah, bir daha o kadar kolay yatıştırılmaz. Ahlaki enerjiler, sağlıksız beslenmeyle şımartıldığında, lüks lezzetlerle bozulmuş bir beden gibi, sağlıklı işlevlerini yerine getirmeyi reddeder ve böylece içsel ilkelerin sürekli bir çekişmesi ve savaşı yaşanır; bencil ilke hala alışılmış tatmini, görevi yerine getirmeye yönelik evlilik ve annelik dürtüsünü arar. Ancak görev soğuk bir kelimedir; ve insanlar görevde zevk alabilmek için görevlerini zevk olarak görmeye eğitilmiş olmalıdır. Bu, hiç kimsenin ilhamla ulaşamayacağı bir gerçektir! Ve diğer tüm mücadeleler gibi, bitkinlik ve her şeyden tiksinme yaratan bu ahlaki mücadelede, bireyin mutluluğu kaybolur, yararlılığı yok olur, etkisi çok zararlı olur. Çünkü hiçbir şey, mizaç ve tavırlar ve dolayısıyla ahlaki etki üzerinde, yalnızca görevin eğilimle uyumundan kaynaklanabilen o içsel huzurun eksikliği kadar zararlı bir etkiye sahip değildir. Bir diğer en zararlı etki, tüm etkilerin kökü olan sevgi duygusunun kalpte ölmesidir; çünkü kibrin tüm erkekler üzerinde bir tür buzdolabı gibi davranması olağanüstü bir gerçektir - hem sahibi hem de gözlemcisi üzerinde. Şimdi, eğer vicdanlılık ve özveri, kadınların yararlı etkisinin iki ana desteğiyse, bu niteliklerin ilk ve temel amacı olarak geliştirilmeyen bir eğitim nasıl iyi olabilir? Öyleyse, kadınların eğitimindeki en büyük hedefler, vicdan, kalp ve sevgiler olmalıdır; İlahi Takdirin onlara cömertçe bahşettiği, şüphesiz akıllıca ve hayırsever bir amaçla, bu ahlaki niteliklerin geliştirilmesi. Vicdanlılığın yaratıcıları, asla geliştirmedikleri veya kendi içlerinde olgunlaştırmadıkları şeyleri nasıl aşılayabilirler? Duyguların hükümdarları, yasalarını incelemedikleri, hükümetlerinin kaynakları kendilerinden gizlenen krallığı nasıl yönetebilirler? Vicdan ve duygular öncelikli olarak aydınlandığından, diğer tüm yetiştirmeler, ikincil olarak, en değerli olanlardır. Zekâ, başarılar, hatta dış zarafet, kadınların sahip olduğu ve değersiz amaçlar için çok sık kullandıkları, ancak bu durumda faydalı olmaktan geri kalamayacakları etkiyi destekleyen önemli nesneler haline gelirler. Zekanın ışığı ve başarıların cazibesi, yetiştirilmiş ve aydınlanmış vicdanın gönüllü hizmetçileri olsun. Görev görüşlerinin kapsamlı ve adil olması için, vicdana göre zekayı geliştirin; hayal gücünü vicdana göre daha da geliştirin ki, herkesin az ya da çok hoşuna giden o içsel özlemler, boş ve kibirli bir hayal gücünün gösterişinden uzaklaşsın ve günlük yaşam ve günlük görev üzerine şiirsel bir etki halesi saçılsın; görgü kurallarını geliştirin ki, kalp ve kafa nitelikleri, güçlü bir
yenilenmenin gerçekleştirileceği etkiyi elde etmede ek bir yardımcıya sahip olsun. Böyle bir eğitimin sorunları, bu sayfalarda kadınlar için yapılan iddiaları haklı çıkaracaktır; o zaman kibir ruhu, kendini adama ruhuna teslim olacaktır: bu ruh, itiraf edildiği gibi Kadınlar için doğaldır ve yalnızca yanlış eğitimle saptırılmıştır. Doğa ve Doğanın Tanrısı tarafından kendisine verilen yararlılık alanından memnun, bu alanı aklın keskin gözüyle inceleyerek ve onu hayal gücünün güzel renkleriyle yaldızlayarak, oradan uzaklaşmak için boş ve neredeyse dindar olmayan girişimleri bırakacaktır. Fiziksel aşağılığını (kabul ettiğimiz tek aşağılık) erdemlerinin ve onlara eşlik eden etkilerinin doğduğu kök haline getiren düzenlemenin güzelliğini, uyumunu görecek ve kabul edecektir. Siyasi yarışmaların gerçek çarpışmasından uzaklaştırılmış ve bunların yarattığı tutkulardan gizlenmiş olarak, parti sorularını akıl ve dinin değişmez ilkelerinin testine tabi tutar; O, tabiri caizse, erkeğin siyasi bütünlüğünün koruyucu meleğidir, en iyi ihtimalle tutku veya önyargı tarafından çarpıtılmaya meyillidir ve
fikirlerin ve çıkarların kaba çatışmasıyla heyecanlanır. Bu, kadının siyasi etkisinin gerçek sırrıdır, onun siyasi aydınlanmasının gerçek amacıdır. Hükümetler, özel ve kamusal erdem, özel ve kamusal onur arasındaki tüm ayrımlar ortadan kalkana kadar
asla mükemmel olmayacaktır! Bu değişimin işleyişi için aydınlanmış, özverili bir kadından daha uygun bir aracı kim olabilir? Hem yoldaş hem de ilk eğitmen olarak, erkeklere onuru kazanca, görevi kolaylığa, kamusal çıkarları özel çıkarlara ve Tanrı'nın işini insanın icatlarına tercih etmeyi öğretmeye kim uygundur? Ve kadınların siyasi bir varoluşu, siyasi bir etkisi olmadığı, siyasi yenilenmenin tohumlarının tek başlarına
onlardan çıktığı, henüz doğmamış ulusların kaderinin, kendilerine emanet edilen güçlü etkilerin kullanımına bağlı olduğu
söylenebilir mi? Bu etkilerin, eğer gönüllüyse, İlahi Takdir tarafından atanan alandan çıkarılarak nasıl azaltılacağını görmeyen körlük kötüdür; eğer gerçekse, acınasıdır. Aynı şekilde, dünyanın güzel uydusunun ikinci bir güneşe yer vermesini ve böylece dayanılmaz ve göz kamaştırıcı sürekliliği üretmesini de isteyebiliriz. İlahi Takdirin temsilcileri olmak isteyenler, İlahi Takdirin işleyişini gözlemlemeli ve Yüce bilgeliğin belirlediği şekilde ve araçlarla çalışmaya razı olmalıdır. Küçük şeyleri hor görmekte sonsuz bir küçüklük vardır. Küçük şeylerin olmadığını söylemek paradoksal görünüyor; bizim küçüklüğümüz ve özlemlerimiz, şeyleri küçük gösteriyor. Ahlaki açıdan, küçük görev yoktur. İnsan erdemini ve mutluluğunu etkileyen hiçbir şey gerçekten önemsiz olamaz; ve onları, sınırlı olduğu için hor görülen, kadına atanan görevlerden daha fazla ne etkileyebilir? Doğrudur, onun ödülü (görevinin tamamlanması) bu dünyadan değildir ve o bunun olmasını da istemez - onun cennetteki Babasının insanın yeniden doğuşundaki en aktif ve etkili aracılardan biri olması için yeterli - henüz doğmamış nesillerin ayağa kalkıp onu kutsaması için yeterli.

DİPNOTLAR:

[108] Aime Martin.

[109] Aynı eser.

AŞK-EVLİLİK.

Tüm eğitim sistemlerinin manastır ve rahibe kökenli olması, özellikle kadınlar üzerinde çok zararlı bir etkiye sahip olmuştur, çünkü manastır ruhu daha uzun süre korunmuştur.

Eğer eğitimlilerin gelecekteki görevlerine ilişkin olmayan hiçbir eğitim iyi değilse, bundan, gelecekteki görevlerle bağlantılı veya bu görevlere ilişkin herhangi bir konunun sistematik olarak dışlanmasının kötü olması gerektiği sonucu çıkar. Dünyadan vazgeçenleri, dünyaya karışacak, onun tüm cazibelerine maruz kalacak, tüm görevlerini paylaşacak kişilerin zihinlerini oluşturmak için kullanmanın bilgeliği gerçekten şüpheliydi; ve tehlike, münzevilerin çoğunun, vazgeçtikleri dünyaya karşı kayıtsız olmaktan çok uzak olması gerçeğiyle daha da artıyordu. Manastır, çoğu zaman hayal kırıklığına uğramış dünyeviliğin sığınağı, yıkılmış umutların mezarı veya istemsiz kurbanların hapishanesiydi; sıcak genç kalpleri yerleştirmek ve onların genişlemesini ve gelişmesini beklemek için
soluk bir atmosferdi. Kötü etkiler, etkisine boyun eğen farklı karakterlere göre değişirdi. Hassas olanlar, korkular ve dehşetlerle ezilerek hayata girdiler; hastalıklı, aydınlanmamış bir vicdanla; ilkeleri ve görevleri uzlaştırmanın imkansızlığıyla şaşkına dönmüşlerdi. Ateşli ve iyimser olanlar, kısıtlamalardan kaçmayı özleyerek, bu bilinmeyen ve denenmemiş bölgelerde, kendilerine sonsuz ve değişken olmayan zevkler resmettiler; ve aşılanmış ilkeler ile dünyevi zevklerin uyumsuzluğunu görerek, ilkeyi
tamamen terk ettiler. Bu konuyu daha fazla araştırmanın bir gereği yok, çünkü evrensel bir onay (en azından bu ülkede) burada yapılan açıklamaları bekliyor olacak; bunların aşağıdakilere uygulanabilirliği ilk başta o kadar belirgin olmayabilir. Manastır ruhu, özellikle kadın eğitimi bölümünde, manastır kurumlarında hayatta kalmıştır. İlk olarak, genç kızların eğitmenleri, ancak genç olmaktan çıktıkları oranda veya en azından genç olduklarını unuttukları oranda saygın ve güvenilir kabul edilirler. Çocukluğun çılgınlıklarına veya gençliğin dikkatsizliklerine karşı en ufak bir sempati dokunuşu, o onurlu makam için bir adayın umutlarını yerle bir eder ve birçok kişiye göre onu bu makamı yerine getirmeye uygunsuz hale getirir. Uygunsuzluk, tam tersi bir eğilime bağlıdır; çünkü varoluşunun kendisi bile, sanki dünyayı demir bir kafesin ardından görmekten başka bir şey
görmeyeceğine yemin etmiş gibi, gençliğin iyi bir eğitmeni olmasının önünde etkili bir engeldir. Deneyim, hoşgörüyle birleştirilmediği sürece, gençliğe asla fayda sağlayamaz. Geçmişin cazibelerinin ve bastırılmış tutkularının zirvelerinden, genç öğrencisinin mücadelelerine
soğuk bir dikkatle bakan eğitmen, onun
çamurda çırpındığını veya derin suda yok olduğunu görecektir. Kendi adımlarını
geri izlemeli, elinden tutmalı ve gençliğin tehlikeli ve kaygan yollarından geçene kadar onu desteklemelidir. Genç ve zayıf olanın bakımına emanet edilen ve refahı ve güvenliği (büyük ölçüde) ona bağlı olan küçük bir çocuk gibi olmalıdır. Soğuk ve sevgisiz bir hayranlık asla taklit üretmeyecektir: bu, zavallı Helena'nın
umutsuz aşkı gibidir:--

Hepimiz bir olsaydık, parlak bir yıldızı severdim!

Burada, manastır ruhu zararlı bir şekilde işlemiştir; diğer noktalarda da aynı şekilde.

Bu manastır önyargısı okul odalarımızdan sevgi adını kovmuş ve genç sakinlerine kitaplar yerine parçalar, usta ruhların eserleri yerine sıkışık ve cılız yayınlar sunmuştur, böylece zihinler bu tutkuya dair herhangi bir ima ile kirletilmesin. Böyle bir işlemin bilgeliği, zarif olmaları için ayakları ayaklıklara, omuzları sırt tahtalarına adayan ve sağlıklarına dikkat ederek cennetin havasını ve aktif egzersizi onlardan esirgeyenle çok
eşittir. Sonuç, bir durumda olduğu gibi diğerinde de hastalık ve çarpıklıktır. Doğa, yarattığı varlıklar üzerindeki haklarını iddia edecektir; ve tüm işlemlerini zorlama veya engelleme girişimlerinin intikamını, şekil bozukluğu üreterek alır. Altın küre, suyun genişleyen gücünü engelleyemezdi; zihnin genişleyen gücünü kontrol etmeye çalışmak da aynı şekilde yararsızdır, 
-dışarı sızacaktır! Uzun zaman önce ikna olmuş olmamız gerekirdi ki
bize verilen tek güç yönlendirme gücüdür. Eğer 
kıstırmak ve kontrol etmek için harcanan çabanın yarısı bu kanala yönlendirilmiş olsaydı,
sonuçlar ne kadar farklı olurdu! Kontrol etmenin yönlendirmekten, zincirlemenin sınırlamaktan daha kolay olduğu doğrudur; ve kötülüğü ilk ortaya çıkan çareyle ortadan kaldırmaya çalışmak doğal bir dürtüdür. Ancak,
tedaviyi uygularken daha kötü bir kötülüğün ortaya çıkmaması için bir duraklama yapılmalıdır. Çarpık omurgalar ve "soluk tüberküloz", bir hatanın sonucu, diğerinden kaynaklanan ahlaki kötülüklerle karşılaştırıldığında önemsiz kötülüklerdir. Çünkü, iddia edildiği gibi, gelecekteki görevlere bağlı olmayan hiçbir eğitim iyi olamazsa, aşkı ve onun ayartmalarını, anneliği ve sorumluluklarını göz önünde bulundurmayan bir eğitim nasıl akıllıca olabilir? Genç kadınların zihinlerinden bu kadar kınanan, bu kadar korunan, bu kadar dikkatlice
kovulan bu sevginin, gelecekteki mutluluklarının temellendirilebileceği veya mahvedilebileceği tek ilke olduğuna kim inanır? Onları (en azından çoğunu) masaldaki ölüm gibi arayacağından, onları hazırlıksız bulacağından ve onları çok sık perişan bırakacağından emin olabilirsiniz. Bu arada, bir cinsiyetin eğitiminde bu abartılı önlemler, diğerinin eğitiminde de aynı derecede ölümcül ihmallerle karşılandı; ve kızlara aşkın düşünceleri bile reddedilirken, -en asil ve en saf haliyle bile- putperest yazarların en kadınsı ve yozlaşmış
ürünleri tereddütsüzce erkeklere açıldı; böylece, tutkunun ırklarının yüceltilmesi veya alçaltılmasının bağlı olduğu iki cinsiyet şu şartlarda buluşuyor: -erkekler aşk hakkında saf olmayan ve kirli bir kaynaktan içtikleri dışında hiçbir şey bilmiyorlar; kadınlar ise hiçbir şey bilmiyorlar veya neredeyse aynı derecede yozlaşmış
kaynaklardan gizlice topladıkları dışında hiçbir şey bilmiyorlar. Herhangi bir duygunun bozulması, böylesine akılsız bir eğitimden, özellikle de aşk gibi farklı yönleri benimsemeye bu kadar yatkın bir duygudan kaynaklanmalıdır.

Hiçbir aklı başında insan, buradan çıkarılan sonuçlardan, gençlerin zihinlerinden tüm aşk düşüncelerini
silindirmenin aptallık olduğu çıkarımına şaşırmasın. Kızların, okumasalar veya konuşmasalar bile, aşk hakkında düşünecekleri kesin olduğundan ve hiçbir erken bakımın onları daha sonraki bir dönemde onun cazibelerine maruz kalmaktan
koruyamayacağından, burada baskıcı değil, yönlendirici gücü kullanmak daha iyi olmaz mı? Kadınlar
seveceklerine göre, onlara akıllıca sevmeyi öğretmek daha iyi olmaz mı?
Savaşçının bir savaş ihtimalinden
kurtulmak için silahsız olarak sahaya çıkmasına izin vermenin
bilgeliği nerede? Kadınlar sevmek ve sevilmek için yaratılmamış mıdır: ve gelecekteki kaderleri çoğu zaman bu tutkuya bağlı değil midir? Ve yine de adını silen manastır önyargısı
hâlâ varlığını sürdürmektedir.

"Anneler, çocuklarının yanında, bu önyargının kendilerini
etrafında oluşturduğu tüm tehlikeleri unuturlar; o cehaletten kaynaklanan yanılsamalar ve o yanılsamalardan kaynaklanan zayıflıklar. Gençlerin zihinlerini gerçek aşkın doğasına açmak,
onları, onun adını gasp eden anlamsız tutkulara karşı silahlandırmaktır, çünkü
ruhun yeteneklerini yüceltirken, büyük ölçüde,
duyuların sanrılarını yok ederiz."[110]

Genç bir kızın ilk tercihini inceleyin. Bir sevgilide onu
memnun eden tüm nitelikler arasında, belki de, bir kocada değerli olan hiçbir şey yoktur. Bu, tüm eğitim sistemlerimizin
en kapsamlı kınanması değil midir? Kalbi çok fazla tahrik etme korkusundan, kadınlardan sevgiye değer her şeyi, değerli bir nesne için hissedildiğinde o tutkunun tüm derinliğini ve onurunu saklarız; gözleri büyülenir, dış görünüş hoşuna gider, kalp ve zihin bilinmez ve altı aylık birliktelikten sonra, güzel idealin bir aptala veya bir züppeye dönüştüğünü
görerek şaşırırlar. Bu, genellikle aşk eşleşmeleri olarak adlandırılanların sorunudur, çünkü öyle kabul edilirler. "Aşk Tanrıçası
aslında
çoğu zaman hiçbir payının olmadığı eylemlerden dolayı suçlanır." Bilgelerin görüşüne göre, kötülük, konu hakkında daha önce düşünülmemiş zihinlerde canlı hayallerin
etkisiyle meydana gelir; yani, tüm aşk düşüncelerinin eğitimden tamamen uzaklaştırılmasıyla. O halde, ruha bir erdem ve mükemmellik modeli kazımaya çalışmalı ve genç kadınlara bu modele yakın bir şekilde duygularını düzenlemeyi öğretmeliyiz; sonuç, sevgi göstermede artan bir kolaylık değil, bunu yapmada daha büyük bir zorluk olacaktır; çünkü körlükleri ve cehaletleri onları şimdi hayali mükemmelliklerin kurbanı yapan kadınlar, mükemmel olan her şeyi açık görüşlü bir şekilde takdir edebilir ve bu temele dayanmayan bir birliğe karşı yenilmez bir tiksinti duyabilirler. Aşk, terimin yaygın kabulünde bir deliliktir; saflığı, yüceliği, özverisi ile aşk, yalnızca bir sonuç değil, ahlaki mükemmelliğimizin bir kanıtıdır; ahlaki güzelliğe duyarlılık, bunun yarattığı hayranlıkta kendini unutma, hepsi onun yüksek bir ahlaki etki olduğu iddiasını kanıtlar; Bu, özverili olanın doğamızın bencil kısmına karşı zaferidir.[111]

Genç kadınlara akıllıca sevmeyi öğretmekle kastedilen şey, basitçe şudur:
Onlara gerçek aşkı, adını ve kisvesini gasp eden sahte ruhtan ayırt etmeleri öğretilmelidir;
Bu aşktan, onunla karışmış olan dünyevilik, kibir ve deliliği soyutlamaları öğretilmelidir. Onlara, bunun boş bir saatin eğlencesi olmaması gerektiği;
kaprisli ve açgözlü bir kibrin hoşgörüsü olmaması gerektiği;
Toplumun kademelerinde birkaç basamak daha yukarı çıkabilecekleri bir merdiven olmaması gerektiği; kısacası, kökenini kalbin ve zihnin asil niteliklerine borçlu olmadığı sürece, belki de acınacak ama hoşgörülmeyecek veya hayran olunmayacak aşağılık bir zayıflıktan başka bir şey olmadığı öğretilmelidir.

Bu tutkunun kudretli etkisi, onun yol açtığı önemli ilişkiler ve ağır sorumluluklar düşünüldüğünde, konunun dünya genelinde ne kadar hafiflikle ele alındığına ve bu sorumlulukların ne kadar bilinçsiz ve kayıtsızca üstlenildiğine şaşırmak için bir nedenimiz var. Bu, ortalığa ateş saçan ve buna spor diyen deli adama benzer. Bu kötülüğün çaresi, ellerinde o güçlü etkiyi, reddetme özgürlüğünü bulunduran cinsiyetle başlamalıdır. Seçim özgürlüğünün kendilerine ait olmadığından şikayet etmesinler; bu, mutluluklarına veya yararlılıklarına bir şey katmadan sadece sorumluluklarını artıracaktır. Sahip oldukları özgürlük, insanlığın hayırseverleri olma gücünü garantilemek için fazlasıyla yeterlidir. Cinsiyetimizin asil ve yüce olanları, diğerleriyle ahlaki ve entelektüel gerekçeler dışında birleşmeyi reddettikleri anda, o kadar kısa sürede güçlü bir yenilenme gerçekleşmeye başlayacaktır: ve bu amaç, belki de, seçme özgürlüğünden daha çok, reddetme özgürlüğüyle daha iyi hizmet görecektir. Reddedilme asla acı çekmeden gerçekleşmez; asla, ne kadar temelsiz olursa olsun, aşağılanmadan alınmaz (çünkü sadece hoşnut etme gücünü istemek utanç verici olamaz;) ancak bu geleneksel duygunun varlığında, derin bir etkinin kaynağını buluruz. Kadınlar, ortak bir ittifak ve antlaşmayla, bu güçlü motoru ahlakı savunmak için kullanmayı kabul ederlerse, toplumun tonunda ne büyük bir değişiklik yaratamazlar! Her kadının yanağını utançla kızarması gereken bir konu değil midir, ahlaki niteliklerin eksikliği genellikle reddedilmenin en son nedenidir? Dünyevi olanlar aradıkları zenginliği ve entelektüel olanlar da bir arkadaşta aradıkları zekayı bulursa, bu tür niteliklerin eksikliğine karşı gözlerini kasıtlı ve uygunsuz bir körlükle kapatmayacak çok az kişi vardır. Sevginin nedenini dünyevi düşüncelerle bu kadar yakın bir şekilde bağlayan ölümcül bir hatadır; ve büyüyen bir kötülüktür. Son derece medeni bir toplumdaki artan lüks talepleri, özellikle toplumdaki yerlerini evlilik dışı planlar dışında herhangi bir planla korumaktan veya ilerletmekten alıkonulan kadınlar söz konusu olduğunda, tarafsız sevgilerin nedeni üzerinde en zararlı şekilde etki eder. Burada, kadınların bağımsızlığını kısıtlayan, kast kaybını neredeyse tüm, hatta hepsine, onlara açık olan çok az sayıdaki maddi kazanç kaynağına bağlayan geleneksel önyargının acımasızlığı hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Bu önyargıyı göz ardı etmek büyük bir ilke gücü gerektirir; ve paralı asker birliklerine karşı çıkmak görevim gereği zorunlu olsa da, bu önyargı tarafından bir şekilde onları oluşturmaya zorlanan çok sayıda sınıfın düşüncelerine karşı biraz vicdan azabı duyuyorum. Ancak böyle bir mazereti olmayan çok fazla insan var ve onlara kalan gözlemler yöneltiliyor. Evlilik ilişkisinin kutsal doğası, onun dünyevi yönüyle tamamen birleşmiştir. Bu kutsal, çözülmez, dünyanın bahşettiği tüm mutluluk veya sefaletle dolu birlik, ticari işlerdeki bir ortaklık hesabının plan ve ilkesinin büyük bir kısmına dahil edilir - her biri kendi dünyevi mal varlığını getirir - ve genellikle bu konumdaki kişilerin yapacağından daha az ahlaki nitelikler hakkında soruşturma yapılır; Tanrı'nın emirleri bu kadar alay konusu olmamalıdır ve yasalarının bu şekilde ihlal edilmesi, onlara karşı suç işleyenlere şiddetle yapılır. En kutsal bağlarla bağlı olan, en kutsal görevlerde ortak olması gereken varlıkları görmek, belki de birleşmiş, ancak tek bir amaçta ve _o_ onları umursamayan bir dünyadan birkaç atom daha fazla dışsal gözlem ve dikkat sağlamak: bu asil amaç uğruna kendi rahatlıklarını ve konforlarını ve onlara bağımlı olanların gelecek beklentilerini feda ederek. Modanın buyurgan taleplerine yapılan fedakarlığın yarısı (ve hak ettiği kayıtsızlıkla karşılanan) iyi bir amaç uğruna yapılsaydı, hangi faydalar üretemezdi? Kadınlar dünyevi düzen veya yüceltme arzusuna nezaket, şefkat ve ilke feda etmekten memnunken, toplumun yenilenmesi onlardan nasıl beklenebilir? Eskiden de bu ruh, dünyanın yollarında klişeleşmiş yaşlılarla sınırlıydı ve sahip oldukları önemsiz şefkatleri tükettikten sonra, çocuklarınınkini dünyevi ihtiyatlılığın ilkelerine tabi tutarlardı. Bunu, yaşlılığın dünyevi bilgeliğinin her zaman gençliğin cömert ama ihtiyatsız tutkularının aksine temsil edildiği kurgu ve tiyatrodan öğreniyoruz. Fakat şimdi, bu daha iyi ve daha aydınlanmış günlerimizde, yaşlıyken bile iğrenç olan o paralı askerlik düsturları gençlerin ve güzellerin ağızlarında, ya da en azından ağızlarında değilse bile eylemlerinde bulunuyor. İlgiyi çıkar uğruna feda etmek övgüye değer bir şeydir. Genç ve masum dudaklar tarafından o çılgınlığın, aşkın, küçümseyici bir şekilde alayla söylendiğini duymak korkutucudur; bu, bilinçli bir üstünlüğün alayıdır! Bu, kıskanılmayacak bir üstünlüktür ve onları, hor gördükleri kişilerden daha fazla acıma nesnesi yapar. Alay konusu olmayan kutsal bir konu yoktur ve doğamızın en saf ve asil nitelikleri, hiçbir yüce fikrin yankı bulamayacağı zihinler tarafından bir şaka konusu haline getirilebilir. Dünya dışı ve bencil olmayan bağlanmanın tüm kavramları, mantıklı kişilere layık olmayan romantik çılgınlıklar adıyla damgalanır; ve aşk idealleri, diğer tüm idealler gibi, hızla 
uygunluğun kurşuni örtüsünün altında kayboluyor.

Reform, tüm büyük ahlaki sorularda olduğu gibi, ahlakın hakemleri olan -ahlakın tonunu aldığı kişiler olan- kadınlarla burada başlamalıdır.
Bunun diğer cinsiyetten başlamasını bekleme hakkımız olmadığı,
kaba bir aforizmayla bile kanıtlanabilir. Sık sık zaferle söylenir ki, "bir erkek istediği zaman evlenebilir - bir kadın da yapabileceği zaman evlenmelidir. "Bu çirkin atasözünde her iki cinsiyete yönelik ne kadar keskin bir hiciv dile getirilmiş! Ve ne kadar süre sadece sabırla gerçeği kabul etmeye razı olmakla kalmayıp, eylemleriyle bunu kanıtlamaya razı olacaklar? Kadınların toplumu bu şekilde yeniden şekillendirebilmeleri için, vicdanın bu konuda olduğu gibi diğer her konuda da eğitilmesi önemlidir; sahte romantizmin parıltısı gözü aldatmadan veya dünyevi düşüncenin donu gençliğin kalbini donduramadan önce eğitilmelidir. Bana öyle geliyor ki bu amaç, aşk konusundan kaçınarak değil, ortaya çıktığında onu ciddiyet ve sadelikle ele alarak, gençlerin bir gün uyandırmaya ve geri getirmeye çağrılabileceği, ancak ruhta yüce ve kalpte saf olanlarda, başka birindeki karşılık gelen nitelikler tarafından çağrılmadığı sürece var olamayan bir duygu olarak ele alarak en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Bu tür bir eğitim, aptalca tutkuların önlenmesinde, dar cehalet içindeki
zeka ve hayatın ne olduğuna dair tüm bilgiyi dışlayarak--insanları hayata girmeye hazırlamak için: kendi başına
akıllıca ve sonuçları açısından İspanyol bir oyunun cıvataları, çubukları ve duennaları kadar başarılı bir plan. İçsel kısıtlamaların yerine geçen dışsal kısıtlamalar
insan üzerinde zihinsel olarak etki eder, tıpkı gerçek bağların fiziksel olarak etki ettiği gibi; o sadece onlardan kurtulmak ister.
Kalpteki asil ve erdemli ilkeler davranışı doğru bir şekilde yönlendirmekten geri kalmaz ve bu şeyleri nezaket veya uygunluk meselelerinden vicdan meselelerine aktarmak için en ciddi çabalarımızı kullanmalıyız. Her şeyden önce, gençlerin -özellikle kadınların- eğitimini almış olanların ruhlarına yüce ve vicdanlı eylem ilkelerini aşılamaları gerekir ki, onlar da aldatmaya isteksiz veya aldatılmaya meyilli olmasınlar; aptallar veya kurbanlar olarak, sonuçları kendileri, başkaları ve toplumun tamamı için (ne kadar da önemli!) olan, sonsuz bilgelik ve adalete sahip bir Tanrı'ya karşı sorumlu oldukları sorumlu ilişkilere sürüklenmesinler.

DİPNOTLAR:

[110] Aime Martin.

[111] "Remains" adlı kitaplarından birinde "sevginin özverililiğinden" bahseden Coleridge'dir.

KADINLARIN EDEBİ YETENEKLERİ.

LORD JEFFREY TARAFINDAN.

Kadınların her şeyi yapamayacaklarından ve denedikleri her şeyi yapamayacaklarından korkuyoruz. Fakat
yapabilecekleri şeyleri, çoğunlukla, mükemmel bir şekilde yaparlar ve daha kaba ve hırslı cinsiyetimizin adaylarından çok daha sık ve mutlak ve mükemmel bir başarıyla yaparlar. Bizce,
doğal olarak, erkeklerin vahşi ve somurtkan tutkularını -ne de daha kaba ahlaksızlıklarını- ne de gerçek iş veya çekişme sahnelerini- ne de dünyanın büyük tiyatrosunda önemli olayların genellikle yönetildiği karışık motifleri ve güçlü ve kusurlu karakterleri temsil edemezler. Bunun çoğu için, eğitimlerinin ve alışkanlıklarının hassasiyeti ve
kavramlarına ve duygularına nüfuz eden daha da sakatlayıcı hassasiyet tarafından diskalifiye edilirler; ve birçok şeyden, tasvir etmek isteyebilecekleri gerçeklikler konusunda gerekli deneyimsizlikleri nedeniyle dışlanırlar - iş dünyasındaki önemli ve tedavi edilemez cehaletleri - ciddi işlerin gerçekte nasıl yönetildiği - ve sıradan yaşamın daha güçlü akımlarına hareket ve yön veren etkenlerin ve dürtülerin gerçek doğası. Belki de uzun ahlaki veya politik soruşturmalar yapmaktan da acizdirler, burada birçok karmaşık ve belirsiz unsur hesaba katılmalıdır ve bir sonuca varmadan önce çeşitli zıt olasılıklar tartılmalıdır. Genellikle nihai sonuçlara ulaşmak için çok sabırsızdırlar, bu tür tartışmaları sonuna kadar götürmek için; ya gerçeğin bazı eksik görüşlerinde dururlar ya da makul bir hatanın gölgesinde dinlenmek için bir kenara çekilirler. Ancak, bunun tamamen nadiren bu tür sıkıcı görevlere koyulmalarından kaynaklandığına ikna olduk. Onların uygun ve doğal işleri, özel hayatın tüm yönleri, duyguları ve endişeleriyle pratik düzenlemesidir; ve bu en önemli departmanda uğraşmaları gereken sorular, çoğunlukla son derece zor ve incelikli olsa da, çoğunlukla çok az öğe içerir; ve genel olarak karmaşık olmaktan ziyade hassas olarak tanımlanabilir; çözümleri için sabırlı veya zahmetli bir incelemeden ziyade hızlı bir incelik ve ince bir algı gerektirir. Aynı nedenle, uzun çalışmalarda nadiren başarılı olurlar, hatta dehalarına en uygun konularda bile; doğal eğitimleri onları uzun şüphe ve uzun çalışmaya eşit derecede karşı koyar. Ancak, diğer tüm entelektüel çabalar için, ister anlayış ister hayal olsun ve ister insanın gücü veya zayıflığı hakkında kapsamlı bir bilgi gerektirsin, bunların her bakımdan, zarafet, uygunluk, alay algıları, hileyi, ikiyüzlülüğü ve yapmacıklığı tespit etme güçleri, sempatilerinin gücü ve hızı, asil ve sadık bağlanma kapasiteleri ve bunun gerektirebileceği çabalar ve fedakarlıklar kadar nitelikli olduklarını düşünüyoruz, şüphesiz ki onlar bizim üstlerimizdir. Daha önce de söylediğimiz gibi, işleri gerçek veya sosyal yaşamla ve bireylerin davranış ve eğilimlerinden aldığı renklerle ilgili olduğundan, çok erken bir yaşta bilinçsizce karakter ve tavırların en iyi algısını edinirler ve neredeyse içgüdüsel olarak duygu ve hissin derin ve daha tehlikeli öğreniminde eğitilirler; bu ilginç gözlemleri yaparken ve bunlar üzerinde düşünürken gösterdikleri titizlik ve bu şekilde saklanan ve kaydedilen daha ince duygu tonları ve varyasyonları, tüm yeteneklerini bir incelik ve işlem hassasiyetine eğitir ve bu da sıklıkla farklı bir karakterdeki çalışmalara uygulanmalarında avantaj sağlar. Buna göre, kadınlar zihinlerini -çok nadiren yaptıkları gibi- herhangi bir bilgi dalının açıklamasına veya düzenlenmesine yönelttiklerinde, daha az seçici kardeşlerinden daha güzel bir doğruluk ve daha tekdüze ve eksiksiz bir düşünce adaleti sergilediklerini düşünüyoruz. Kısacası, ellerinden çıkan her şeyde bir bitiş ve bütünlük vardır ki bu sadece zarafet ve düzgünlüğe karşı doğal bir zevki değil, aynı zamanda güzel bir gözlem alışkanlığını ve benzersiz bir yargı kesinliğini gösterir. Kadınları yayın için yazmaya teşvik etmek her zaman moda olmuştur, bu yüzden bu gerçekleri örneklerle kanıtlamak olması gerekenden daha zordur. Yine de, edebiyatın açık alanına çok dikkatsiz ve yüzeysel bir bakışla ulaşılabilecek kadar şey vardır, en azından iddialarımızı açıklamamızı ve tam olarak doğrulamasak bile örneklendirmemizi sağlar. Hiçbir _erkek_, söylemeye cesaret edeceğiz ki,
Madame de Sevigne'in Mektuplarını, veya Bayan Austin'in Romanlarını, veya Bayan Barbauld'un İlahilerini ve İlk Derslerini veya Bayan Marcet'in Konuşmalarını yazamazdı. Bu performanslar da sadece özünde ve yoğun bir şekilde kadınsı olmakla kalmaz; aynı zamanda, bizim yargımıza göre,
karşılaştırılabilecekleri herhangi bir erkeksi yapımdan kesinlikle daha mükemmeldirler. Amaçladıkları tüm amaçları daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirirler; ve başarısızlık fikrini tamamen dışlayan ve yaratmış olabilecekleri beklentileri tamamen karşılayan bir zarafet ve uygulama mutluluğuyla işlenmiştir. Bu örneklere kolayca eklemeler yapabilirdik. Bayan Edgeworth'un önceki hikayelerinin, Bayan Mitford'un taslaklarının ve tasvirlerinin ve Bayan Opie'ninkilerin birçoğunda, kadın sanatının daha saf örneklerini karakterize ettiğine değindiğimiz aynı ince ve nüfuz edici gözlem ruhu, aynı yumuşaklık ve el hassasiyeti ve çizimin yanılmaz doğruluğu sergilenmektedir. Kadın ruhunun aynı ayırt edici özellikleri, Lady Russel'ın kederi ve dindarlığı ile Lady Mary Wortley'in neşesi, kini ve maceraperestliği aracılığıyla görülebilir. Henüz çok fazla kadın şiirimiz yok; ancak Bayan Tighe'ın ruhunda ve Lady Craven'ın bazı küçük parçalarında gerçekten kadınsı bir şefkat, saflık ve zarafet var. Madame de Stael'in bazı eserlerinde -özellikle Corinne'inde- onun cinsinin dehasının daha da derin bir izi var. Sınırsız bağlılığının -derinliğinin ve acı çekme kapasitesinin-yüksek özlemlerinin-acı verici sinirliliğinin ve duyguya karşı söndürülemez susuzluğunun resimleri, kalbin o hastalıklı anatomisinin güçlü örnekleridir; bir kadının eli dışında hiçbir el onu açığa çıkaracak kadar iyi veya sempati ve sevgimize sunacak kadar becerikli değildi. Madame de Souza ve Madame Cottin'in daha mutlu pasajlarının çoğunda aynı güç olmasa da aynı zarif ve eşsiz incelik vardır - Madame de Stael'in, Maine Düşesi'nin sarayındaki uzun çilesi sırasında daha canlı ve yine de melankolik kayıtlarından bahsetmeye bile gerek yok. Bayan Hemans'ın şiirinin Kadın Şiirinin mükemmel bir örneği olduğunu düşünüyoruz - ve kadın dehasının daha mutlu eserlerine atfetmeye cesaret ettiğimiz mükemmelliğin çoğuna sahip olduğunu düşünüyoruz.

Hayal edilebilecek en iyi şiir olmayabilir ve en yüksek veya en etkili dehayı göstermeyebilir; ancak en iyi şiire başlıca hoşluk gücünü veren şeyin çoğunu kapsar; ve belki de en güzel zevk tarafından düzenlenip uyumlu hale getirilmemiş olsaydı, bize daha tutkulu ve yüce gözükebilirdi. Tek başına
tatlı, zarif ve hassastır - belki de dokunaklı ve düşünceli, şiddetli ve baskın olmaktan ziyade; ve sadece baştan sona mükemmel bir incelikle ve hatta icranın ciddiyetiyle tamamlanmakla kalmayıp, aynı zamanda bir saflık ve yüce duyguyla ve belirli bir ölçülü ve alçakgönüllü hoşgörü ve dindarlık tonuyla aşılanmıştır; bu, tüm yargıları tatmin etmeli ve şiirin tutkulu abartılarından en çok korkanların endişelerini yatıştırmalıdır. Diksiyon her zaman güzel, uyumlu ve özgürdür - ve temalar, büyük çeşitlilikte olsa da, aynı usta
elini işaret eden bir zarafet, özgünlük ve yargıyla eşit şekilde işlenmiştir. Bu temaları, kendilerine ait olan tuhaf imgelerle, zaman zaman farklı ulusların efsanelerinden ve toplumun en zıt durumlarından ödünç almıştır; ve her birinde ilginç ve özgün olan şeylerin çoğunu, bununla birlikte, insanların zevkini veya tavırlarını veya türetildiği çağı karakterize edebilecek iğrenç veya abartılı aşırılıklardan hiçbirini benimsemeden, korumayı başarmıştır. Alman veya İskandinav efsanelerine, birinin mistik abartıları veya diğerinin acı verici şiddeti ve kabalığı olmadan, orijinallerin yaratıcı ve cüretkar tonunu aktarmıştır - Fransızların soğukluğu veya yapmacıklığı olmadan netliğini ve zarafetini ve erken İtalyanların yumuşaklığını ve sadeliğini, dağınıklığı veya durgunluğu olmadan korumuştur. Bazen kendi ektiği tatlılar arasında, biraz şefkatle ve geniş bir şekilde, ayrıntılı olarak anlatsa da, genel olarak, parçalarının çoğunda büyük bir yoğunlaşma ve kısalık ve neredeyse istisnasız olarak, çok akıllıca ve güçlü bir sonuç vardır. Ancak, şiirinin büyük değeri şüphesiz ki şefkatinde ve
güzel imgelerindedir. İlki için bir açıklama gerekmez; ancak
ikincisinin kendine özgü cazibesi ve karakteri hakkında bir kelime daha eklememize izin verilmelidir. Şiirin özünün, içinde somutlaştırılabilen ama düzyazıda da aynı şekilde var olabilen pathos, nükte veya parlak betimlemeden ayrı olarak, fiziksel ve ahlaki dünya arasında var olan ince ve gizemli benzetmenin ince algısı ve canlı ifadesinden oluştuğu fikri her zaman bizim fikrimiz olmuştur. Bu benzetme, dışsal şeyleri ve nitelikleri içsel armağanların ve duyguların doğal tipleri ve amblemleri haline getirir veya bizi dışsal doğanın yönlerinde ilgimizi çeken her şeye hayat ve duygu yüklemeye yöneltir. Bu benzetmenin hissi, teorisi ne kadar belirsiz ve açıklanamaz olursa olsun, doğamızda o kadar derin ve evrenseldir ki, her soydan ve dilden insanın sıradan diline damgasını vurmuştur: o kadar ki, ahlaki ve fiziksel nitelikleri aşinalıkla belirttiğimiz sıfatların yarısı, aslında bu benzetme üzerine, o zıt ifade biçimlerinden karşılıklı olarak ödünç alınmış çok sayıda metafordur. Ancak, bu örneklerde ifadenin aşinalığı, onun politik etkisini -ve aslında özünde, metaforik karakterini- ortadan kaldırır. Kelimenin orijinal anlamı, yerini aldığı türevde tamamen unutulmuştur; ve başlangıçta tipik veya benzetmesel bir örnekten başka bir şey olmadığına bizi ikna etmek için biraz etimolojik hatırlamaya ihtiyaç duyar. Böylece
parıldayan bir zekâdan ve öfkeli bir patlamadan, ağır bir argümandan ve yumuşak bir akıştan bahsediyoruz; şiir dilinde konuştuğumuzun ve nitelikleri varlık alanının bir ucundan diğerine aktardığımızın hiç farkında olmadan. Bu durumlarda, buna göre, metafor,
hissedilmeyi bırakarak, gerçekte var olmaktan çıkar ve artık ima edilmeyen benzetme, elbette hiçbir etki üretemez. Ancak ima edildiğinde, bir etki üretir; ve bu etkinin
şiir olduğunu düşünüyoruz.

Esasında iki işlevi vardır ve iki yönde işler. _İlk_ olarak, zihne maddi nitelikler atfedildiğinde, bu, canlı bir şekilde ortaya çıkar ve hemen önümüze, aksi takdirde iletilmesi zor olabilecek bir içsel his veya duygu kavramını getirir, bunun anında gerçek temsilcisi olduğu hissedilir ve bunu başka türlü elde edilemeyecek bir güç ve netlikle sabitlememizi ve anlamamızı sağlar; ve _ikinci_ olarak, ölü ve cansız maddeyi canlı ve duyarlı zihnin nitelikleriyle canlandırır ve etrafımızdaki tüm görünür evreni, onları yaşamın renkleriyle renklendirerek ve kendi tutkularımızla ve sevgilerimizle ilişkilendirerek ilgi ve sempati nesneleriyle doldurur. Şair de bu büyülü işlemi çoğunlukla iki yoldan biriyle gerçekleştirir: ya doğrudan benzetmeler ve metaforlar aracılığıyla, az ya da çok yoğunlaştırılmış veya geliştirilmiş olarak ya da tutkulu diyaloglarının veya maceralarının sahnesinde, uyandırmak istediği duygunun karakterini paylaşan ve böylece doğrudan hoşgörüsü veya sergilenmesi için uygun bir eşlik veya hazırlık oluşturan bu tür görünür nesnelerin zarif bir şekilde sunulmasıyla. Bu yöntemlerden ilki belki de en sık kullanılan ve kesinlikle en çok dikkat çeken olmuştur. Ancak ikincisi, daha az göze batsa da ve belki de belirli bir amaçla daha az sıklıkla başvurulsa da, ikisinin arasında en doğal ve etkili olanıdır; ve sıklıkla, en yüksek düzeydeki şairler tarafından bilinçsizce benimsendiğine inanıyoruz; zihinlerinin baskın duygusu, hayal güçlerine sunulan tüm nesnelere kendiliğinden taşar ve onlardan seslenir ve kendi renk tonlarıyla, doğal olarak karakterinin sembolü olan ve genel ifadesine uygun olanları renklendirir. Özellikle Shakespeare ve Milton tarafından bunun ne kadar alışkanlık haline getirildiğini ve en iyi pasajlarının çoğunun hem güç hem de etki zenginliği açısından sahnelerinin dışsal karakterinin yaşayan temsilcilerinin tutkularıyla olan bu genel ve yaygın uyumuna ne kadar borçlu olduğunu göstermek kolay olurdu - bu uyumlu ve uygun ışıltıyla tüm çevreleyen atmosferi tutuştururlar ve duyulara çarpan her şeyi kalbe dokunan her şeyle bir araya getirirler. Ancak şu anki amacımız daha çok, önümüzdeki güzel yazarın bu şiirsel sırrın fazlasıyla efendisi olduğunu söylemektir; ve gerçekte, bu küçük tezi yazmamızın tek amacı, imgelerindeki bu büyük çekiciliği ve mükemmelliği tasvir etmektir. Şiirlerinin hemen hemen hepsi güzel betimlemelerle doludur ve görünür güzellikteki imgelerle doludur. Ancak bunlar asla boş süslemeler değildir; tüm ihtişamının bir anlamı vardır; ve çiçekleri ve mücevherleri, Doğulu aşıklar arasında olduğu söylendiği gibi, gerçeğin ve tutkunun dilini konuşacak şekilde düzenlenmiştir. Bu, ilk bakışta tamamen betimleyici gibi görünen ancak kısa sürede kalpte derin bir ahlaki ve acıklı izlenim bıraktığı görülen bazı küçük parçalarda özellikle dikkat çekicidir. Ancak, gerçekte, eserlerinin çoğunda neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir; burada, dışsal doğanın böyle bir senfonisi tarafından başlatılmayan çarpıcı bir duyguyla neredeyse hiç karşılaşmayız ve derin veya yüce bir duyguya uygun bir ön plan görevi görmeyen hoş bir resim neredeyse hiç yoktur. Bu önermeyi, İngiliz bahçesindeki bir palmiye ağacındaki şu zarif dizelerle örneklendirebileceğimizi düşünüyoruz. Doğu göğünde dalgalanmıyordu,
Arabistan'ın bir pınarının yanında
Güney esintisiyle yellenmiyordu
Hint denizlerinin yeşil bir adasında,
Zarif gölgeleri de uyumuyordu
Afrika'nın akıntısı üzerinde, yalnız ve derin.

Ama sürgündeki Palmiye ağacı çok uzaktaydı
Hiçbir akraba rengi olmayan yaprakların ortasında;
Laburnum'un damlayan altın renginin arasından
Doğu küfünün hafif bir şaftı yükseldi,
Ve Avrupa'nın menekşeleri, hafifçe tatlı,
Ayaklarının dibindeki yosun yataklarını mora boyadı.

Şenlik saatlerinin bir akşamı geldi--
Zengin müzik o bahçenin çardaklarını doldurdu:
Çiçek açan dallardan sarkan lambalar,
Çiy kıvılcımları üzerinde yumuşak renkler savruldu,
Ve parlak şekiller parladı--bir peri gösterisi--
Çiçeklerin altında, bir ileri bir geri.

Ama biri, yalnız biri, kalabalığın ortasında,
Dans veya şarkının tümüyle pervasız görünüyordu:
Alacakaranlık yüzlü bir gençti,
Hint güneşinin olduğu yerde--
Tepeli kaşlı ve uzun siyah saçlı--
Bir yabancı, palmiye ağacı gibi, orada!

Ve yavaşça, hüzünle tüylerini hareket ettirdi,
Yapraklı karanlıkların karşısında parıldayarak:
Soluk yeşil zeytinlerin yanından geçti,
Ne de kestane çiçeklerine göz koydu;
Ama, o tek palmiyeye vardığında,
O zaman bedeninden bir coşku geçti!

Ona, ona hışırtısı konuştu:
Ruhunun sessizliğini bozdu!
Kendi parlak adasından fısıldadı,
Okyanusu bir gülümsemeyle aydınlatan;
Ah, kulağına o doğal ton
Deniz dalgasının iniltisinden bir şeyler vardı!

Annesinin kulübesi, orada yatıyordu
Körfezi tüylü kakao ağaçlarının çevrelediği yerde;
Kardeşlerinin küreklerinin çırpınışı;
Kıyı boyunca duyulan deniz kabuğu sesi;--
Uyanan göğsünün her yerini sardı;
Ülkesinin Ağacını kavradı ve ağladı!

Ah! Onu küçümseme!
Vatanseverin kendini ölüme hazırladığı güç,
Tepelerinde savaşan özgür adamın doldurduğu yenilmez güç--
Bunların derin ve berrak bir kaynağı vardır--
O çocuksu gözyaşının fışkırdığı yer!

CAN SIKINTISI VE MODA OLMA ARZUSU.

LORD JEFFREY TARAFINDAN.

Talih ve doğanın sıradan sefaletlerin erişemeyeceği bir yere
yerleştirdiği kişiler için iki büyük mutsuzluk kaynağı vardır. Bunlardan biri _can sıkıntısı_--tüm çabalama güdülerinin yokluğundan kaynaklanan yaşam ve duygu durgunluğudur; ve bununla İlahi Takdirin adaleti talihin taraflılığını o kadar tam olarak telafi etmiştir ki, genel olarak dilenci ırkının lord ırkından daha mutlu olup olmadığı ve bazen bu kadar ısrarcı olan o bayağı yoksunlukların bu dünyada zevkin baş bakanları olup olmadığı oldukça şüphelidir. Bu, doğdukları rütbede, çalışma zorunluluğu olmadan yaşayabilen tüm tembel insanları etkileyen bir salgındır; ancak özgür bir ülkede, insan mutluluğunun zirvesinde olanlar dışında, nadiren büyük bir şiddet derecesinde görülür. Bunun altında, hırs, kıskançlık, taklit ve bu daha karanlık ve ölümcül hastalığa karşı koruyucu olarak hareket eden, hırslı kibir ve dinlenmeyen bencilliğin tüm ateşli hareketleri için yer vardır. İnsan mutluluğunun tam çiçeklerini aşındıran kanserdir - öğle vaktinin parlak saatinde vuran salgın. Mutlu olanların diğer laneti, daha geniş ve ayrım gözetmeyen bir yelpazeye sahiptir. O da sadece nispeten zengin ve şanslı olanlara işkence eder; ancak en az seçkin olanlar arasında en aktiftir; ve saf _can sıkıntısının_ yüce bölgelerine yükseldikçe kötülüğü azalır. Bu, moda olma arzusudur; - gerçekte olduğumuzdan biraz daha seçkin yaratıklar gibi görünmek için duyulan huzursuz ve doymak bilmez tutku - sık sık başarısızlığın
ölçüsü ve buna sürekli maruz kalmanın aşağılayıcı bilinciyle. "Et, giysi ve ateş" güvencesinde olanlar ve böylece varoluşun başlıca fiziksel kötülüklerinin üstünde olanlar arasında, bunun suçluluk, hastalık veya yaralı sevgiden daha verimli bir mutsuzluk kaynağı olduğuna inanıyoruz; ve bu acınası hırsın sonsuz endişesi ve gerginliğiyle, tutkunun tüm tahribatından, savaşın yıkımından veya kazalardan veya ölümden daha fazla olumlu sefalet yaratıldığına ve daha gerçek bir zevkin dışlandığına inanıyoruz. Bu güçlü bir ifade gibi görünebilir; ancak bunu kasıtlı olarak yapıyoruz; ve bunun doğruluğuna derinden inanıyoruz. Ürettiği sefalet o kadar yoğun olmayabilir; ancak çok daha uzun sürelidir ve çok daha geniş bir çevreye yayılır. Bu vebanın refah içindeki nüfusumuz arasında ne kadar büyük bir yayılma gösterdiğini düşünmek gerçekten de oldukça korkunç. Modaya uygun olmak, yani daha zengin ve zevkli olarak düşünülmek ve gerçekte olduklarından daha fazla sayıda seçkin kişiyle yakınlık kurmak, beş aileden dördünün büyük ve zahmetli uğraşıdır; bu ailelerin üyeleri günlük çalışmanın zorunluluğundan muaftır. Bu uğraşta zamanları, ruhları ve yetenekleri boşa harcanır;
huyları ekşir; sevgileri felç olur; ve doğal tavırları ve eğilimleri tamamen karmaşıklaşır ve kaybolur.

Bunlar zenginlerin büyük ikiz belalarıdır: Ama
özellikle onların maruz kaldığı, hafif kötülüğü olmayan başka hastalıklar da vardır. Bunlardan biri, esas olarak daha değerli bir uğraş eksikliğinden kaynaklanan, sürekli bir strateji ve düzenek kullanımıdır; özel hayatın o küçük, ustaca diplomasisi, en basit ve en doğal işlemlerin karmaşık ve zor hale getirildiği ve varoluşun ortak işinin komploların ve karşı komploların başarısına bağlı hale getirildiği. Bu önemsiz politikanın aralıksız uygulanmasıyla, dürüstlük ve eğlence için eşit derecede ölümcül olan bir ikiyüzlülük ve endişe alışkanlığı kaçınılmaz olarak yaratılır. Yavaş yavaş başkalarına hak ettiğimizin bilincinde olduğumuz güvensizlikle bakmaya başlarız; ve en sevimsiz bencillik ve şüphe duygularına duyarsızca şekilleniriz. Söylemeye gerek yok ki, tüm bu ayrıntılı hileler onları kullanan kişi için yararsızdan da kötüdür; ve yaratıcı komplocu neredeyse her zaman bazı plansız rakiplerinin düpedüz dürüstlüğü karşısında şaşkına döner ve ifşa olur. Bayan Edgeworth, "Manevra" adlı öyküsünde, bu kurnaz ve etkisiz insanların genellikle hayal kırıklığına yol açtığı "yan yollar ve dolaylı eğri yollar" hakkında çok eksiksiz ve çok eğlenceli bir tasvir sunmuştur. "Madame de Fleury" adlı öyküsünde, zenginlerin fakirlere en etkili şekilde iyilik yapabileceği yollara dair bazı yararlı örnekler vermiştir - bu, eğilimden ziyade beceri eksikliğinden dolayı daha sık başarısızlığa uğrayan bir işlemdir: Ve "The Dun" adlı öyküsünde, fakirlerin emeklerinin yetersiz kazançlarını onlardan esirgeyen duygusuz düşüncesizlikten dolayı sık sık çektikleri sefaletin dokunaklı ve çok etkileyici bir resmini çizmiştir.

KİŞİSEL KARAKTERİN ETKİSİ.

Kişisel karakterin muazzam önemi, bireylerin veya toplumun dikkatini yeterince çekmeyen bir konudur, ancak etki kazanma gücü, ağacın kökü, ruhun bedene olan şeydir. Herhangi birimizin bu her yere nüfuz eden etkinin uzandığı sonsuz derecede küçük sonuçları bilip bilmediği şüphelidir. Topluma ufak bir bakış, bir dereceye kadar, bunu yargılamamızı sağlayacaktır. Kişisel karakterin tek gücüyle, temas ettikleri herkesi bilge, daha iyi, daha yüce kılan bireyler vardır. Diğerleri, yine, yerleştirildikleri toplumun ortasında, ahlaki bir yükseliş olarak dururlar, etraflarındaki atmosferi zehirlerler, böylece hiçbir erdem onların gölgesine girip yaşayamaz. Aile erdemleri, aile mülkleriyle birlikte gelir ve kalıtsal kusurlar, kalıtsal mülklerle neredeyse hiç telafi edilemez. Bir ailenin genç üyelerinin karakterleri genellikle yaşlılarınkinin sadece bir yansıması veya modifikasyonudur. Aileler nesiller boyunca huy ve karakter özelliklerini korurlar. Cato'lar sert, dik ve katıydı; Guises'ler ise karşı konulamaz derecede popüler ve büyüleyici tavırlarına rağmen, yürekten gururlu ve kibirliydi. Yüce ve güçlü erkeklerin kendi yaşları ve toplum üzerinde uyguladıkları etkiyi _görüyoruz_; her bir erkek ve kadının, hayat alanları ne kadar sınırlı olursa olsun, benzer bir etki uyguladığına inanmak zordur: akıntının gücü kolayca hesaplanır, alt akıntınınki gizlidir, ancak varlığı ve gücü daha az gerçek değildir.

Bu gerçek, vicdanlılara yeterince işlenmemiş bir görev alanı açar. Bireysel karakterin iyileştirilmesi, kişisel bir endişe meselesi, kendimize karşı bir görev, belki yakın ilişkilerimize karşı, ama başkalarına karşı değil, buradaki bireysel mutluluğumuzu ve bundan sonraki bireysel güvenliğimizi etkileyen bir konu olarak fazlaca
görüldü! Bu, çok geniş bir konuya çok dar bir bakış açısıyla yaklaşmak. Bireysel kendini
oluşturma çalışması, yalnızca kendimize ve ailelerimize değil, aynı zamanda genel olarak diğer yaratıklara karşı bir görevdir; hayırseverliğin en iyi ve en
kesinlikle en faydalı uygulamasıdır. Dünyayı düzeltmek yerine (günümüzün çılgınlığı), o dünyaya yapabileceğimiz en iyi hizmetin kendimizi düzeltmek olduğunun söylenmesi, öz sevgi için pek de gurur verici değildir. "Herkes birini onarırsa, hepsi onarılır," der eski İngiliz atasözü, o popüler sözlerin derin bilgeliğiyle, toplumun kendi kendini seçmiş reformcularının çoğunun yerleşmemiş ilkeleri ve kusurlu uygulamalarıyla yeterince doğrulanan bir bilgelik.

Bu özel zaman diliminde, bu konunun ısrarla vurgulanması özellikle arzu edilir. Doğal olarak sosyal ve toplulukçu bir hayvan olan insan, her geçen gün daha da sosyalleşiyor. Günümüzdeki muazzam girişimler, yalnızca birçok iradenin birleşik enerjisiyle harekete geçirilebilen güçlü hareketler, düşünce ve eylemin bireyselliğini ve bireysel sorumluluk bilincini yok etme eğilimindedir. Oyun yazarı, sanatını etkilediği için bu olgudan şikayet eder, yüzeyin temsili, ahlakçının karakterin temelini etkilediği için bundan şikayet etmek için daha fazla nedeni vardır. Kötülük yapmak için bir kalabalığı takip etmememiz gerektiği doğruysa, kendi özel görevlerimizi ihmal etmeyi içeriyorsa, iyilik yapmak için bile bir kalabalığı takip etmememiz gerektiği eşit derecede doğrudur. İlk, en kesin ve en acil görevimiz, kendi karakterimizi geliştirmektir; böylece kamu yararı, özel bencillikle, kamu enerjisi özel ihmalkarlıkla etkisizleştirilemez, dünyanın alkışı özel ve ev içi sefalet pahasına satın alınamaz. Bu konuda insan zayıflığının kanıtları o kadar sık ​​ve o kadar acınasıdır ki, bazen soğuk ve alaycı şüphecilerin[112], insanların iki egemen tutkusunun haz sevgisi ve eylem sevgisi olduğu ve tüm görünüşte iyi eylemlerinin bu ilkelerden kaynaklandığı görüşüne inanmaya meyilliyiz. Öyle değil: bu insan doğasına bir iftiradır: insanlar, hatta hata yapan insanlar bile, daha iyi güdülere ve daha yüksek hedeflere sahiptir: ancak görevlerinin doğasını yanlış anlar ve sıralarını tersine çevirir; "ilk olması gereken son, sonuncusu ilktir."

Eğer insanlar, ırka fayda sağlayacak büyük girişimlerde diğer insanlara katılmadan önce bireysel karakterlerinin mükemmelleşmesini beklerlerse, hiçbir şey başaramayacakları ve toplumun pasif bir eylemsizlik durumunda çürüyeceği akıllıca bir şekilde ileri sürülebilir. Özel ilgiye dikkatin kamusal ilgiye müdahale etmesi gerektiği sonucu çıkmaz; ve kamusal ilgi, kışkırtıcılarının kişisel karakterlerine göre, inanılması mümkün olandan daha ileri veya geridir. Dünyevi ve bencil olanların bunu görmesini sağlamak zordur, ancak yine de doğrudur;
ve "Ölçüler, insanlar değil" ifadesinde politik veya ahlaki bir bilgelik yoktur. Kendi başlarına akıllıca ve adil olan önlemler, güvensizlik ve şüpheyle karşılanır, çünkü yaratıcılarının karakterleri güvensizliğe ve şüpheye eğilimlidir. Aldatmanın büyük ustası Lord Chesterfield, gerçeğe iltifat etmek zorunda kalmıştı: "En başarılı diplomat, her zaman ve her koşulda gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söyleyen, tamamen dürüst ve doğru bir adam olacaktır." Bu yüzden ulusların yöneticileri tamamen dürüst ve doğru olmalıdır; böyle insanların hatadan arınmış olmaları için değil, yönetilenlerin onların onuruna olan inançları birçok hatanın sonuçlarını ortadan kaldıracağı için. Yöneticilerin özverili ve doğru olmamaları ve bunun sonucu olarak yönetilenlere olan inanç eksikliği, ulusların politikalarını karmaşık bir bilime indirgemiştir. Eğer bir kez insanları, "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" şeklindeki İncil
öğüdünü uygulamaya ikna edebilseydik, uluslar yasalarını, avukatlar da kanun kitaplarını yakabilirlerdi. Bunlar, Lilliputluların Gulliver'i bağladığı ve onun kaçtığı yüz iptir. Eğer buna sahip olsalardı veya başarabilselerdi, tek bir ip
hepsine değerdi. Yönetme sanatı hakkında çok şey söylendi, çok şey yazıldı. Neden basit bir gerçek göz ardı edildi veya bastırıldı, ulusların yöneticilerinin ahlaki karakterinin
birinci sınıf öneme sahip olduğu? Kenti Rab inşa etmedikçe, onu inşa edenlerin emeği boşunadır; devleti din ve erdem yönetmedikçe, yasa koyucuların yetenekleri ve eylemleri boşunadır. Cüzi kişisel ilerleme veya maddi kazanç saiklerinin, erkekleri milyonlarca insanın refahını etkileyen sorumluluklar almaya teşvik etmesi mümkün müdür? Milyonların sesi olumlu yanıt veriyor ve sitem dolu bakışları _siz_, yasa koyucularımızın annelerine dönüyor! Belki de sizin, kendi cinsiyetinize ait olan tarafsız ve özverili bağlılığı, aşağılıklığın küçümsemesini; kadınlara özgü, başkalarıyla karşılaştırıldığında kendini küçümsemeyi onların bebek zihinlerine kazımak sizin görevinizdi. Yüce misyonunuzu nasıl yerine getirdiniz? Hayırseverliğin kendisi, varlığının ruhu kadar bilinmediğini varsaymamıza izin verebilir.

Öyleyse, kişisel karakterin büyük etkisinin önemli gerçeği,
hiçbir zaman herkeste fazlaca etki bırakamaz; ancak kadınların bundan etkilenmesi özellikle gereklidir, çünkü kişisel karakterleri, çocuklarınınkini mutlaka etkilemeli ve kişisel karakterlerinin kaynağı olmalıdır. Çünkü, bir vatandaşın görevlerinin aktif bir şekilde yerine getirilmesi, şüphesiz ki, kendini eğitme göreviyle çakışıyorsa, insanların bu görevlere, bizi günahtan korurken güvenimizi sağlayacak kişisel bir karakterle girmelerinin ne önemi vardır? Böyle bir karakterin oluşumu esas olarak annelere ve özellikle de kişisel karakterlerine ve ilkelerine bağlıdır. Annenin karakteri, çocukları babanınkinden daha fazla etkiler, çünkü günlük, saatlik gözlemlerine daha fazla maruz kalır. Bu genç, ancak keskin gözlemciler için, babalarının siyasi görüşlerini düzenleyen ilkeleri; senatodaki oyunu; siyasi veya ticari ilişkilerdeki davranışlarını kavramak zordur; ancak, evet!, görebilirler ve annenin kendilerini yönetmesindeki, hizmetçilerine muamelesindeki ve içerideki binlerce küçük ayrıntıdaki ahlaki ilkelerini tahmin edip taklit edebilirler. Bu ilkeler, ister gevşek ister katı, ister ahlaki açıdan düşük veya yüksek olsun, duyarsız ve fark edilmez bir şekilde benimsenerek ilkeleri haline gelir ve onlar tarafından gelecekteki yaşamın görev ve uğraşlarına dahil edilir. Birçok kişi için, hangi zekâ ve doğrulukla güdülerin
işlendiğini, tutarsızlıkların
belirtildiğini ve o anın amacına en uygun şekilde
cezalandırıcı veya taklitçi projelerle
değerlendirildiğini bilmek şaşırtıcı olacaktır.
Yaşama başlarken genellikle sahip olunandan daha kapsamlı bir çocuk bilgisi, ebeveynleri bu gerçeğin
algısına uyandırabilir; ve uyanmış algı, belki de, sadece uyanmış bir sefalet olabilir. Öyleyse, kadınların eğitimindeki her şeyin vicdanı aydınlatmaya yönelmesi, böylece zorlu görevine yalnızca uyanıklık gerektiren ilkelerle başlaması ve
reformasyon gerektirmemesi; ve çocukları üzerinde sağlıklı etkiler yaratmayacak böyle bir kişisel karaktere sahip olması ne kadar önemlidir! DİPNOTLAR:

[112] Gibbon.

KİŞİSEL ETKİYİ SAĞLAMANIN ARAÇLARI HAKKINDA.

Başkalarını etkilemek için bir karakterde özellikle daha gerekli görünen nitelikler tutarlılık, sadelik ve iyilikseverlik veya sevgidir.

Karakter tutarlılığıyla, eylemin ilkeyle, tavrın düşünceyle, _kendinin_ _kendisiyle_ tutarlılığını kastediyorum. Bu niteliğin eksikliği, cinsiyetimizin sıklıkla suçlandığı bir eksikliktir ve haklı olarak; ama biz mi suçluyuz? Kalplerimiz sıcak, sinirlerimiz gergin ve mevcut kadın eğitim sistemlerinde, geniş, yüce, özverili eylem ilkelerini vermek için ne kadar az şey olduğunu gördük. Bu tür ilkeler olmadan, davranış tutarlılığı olamaz; ve davranış tutarlılığı olmadan, mevcut ahlaki etki olamaz.

Tutarlılık eksikliğinden kaynaklanan özel kötülük, bunun yarattığı güven veya inanç eksikliğidir. Bu, dünyayla ortak ilişkide hissedilir.
Tutarsız kişilerle olan ilişkilerimizde,
pusulasız denizdeki denizciler gibiyiz. Öte yandan, tutarlı kişilerle ilişki, zihne, mutluluk ve erdem için özellikle elverişli bir tür dinginlik verir. Bu, zıtlığın gücünden dolayı, bu kadar değişken bir dünyanın sakinlerine özellikle minnettar olan, değişmez bir gerçeğin algılanmasının yarattığı etkiye benzer. Bu ahlaki bir dinginliktir.

Bu tür ahlaki dinginlik, özellikle çocuklar için avantajlıdır, çünkü zihinsel ve ahlaki yeteneklerinin gelişimi için geniş bir alan sağlar; tutarsız kişilere bağımlılığın onları içine attığı tüm o kaotik şaşkınlığı zihinlerinden kovar.
Onlar için başka ve daha önemli bir şekilde avantajlıdır: onları erdeme inanmaya hazırlar; başkalarına güvenmeye, bunu tüm erdemlerin kaynağına duyulan bir saygıya dönüştürmesi kolaydır; tüm gerçeklerin kökenine duyulan bir güven. Yönetilenlerde ahlaki bir algının netliği olamaz, yönetende ahlaki bir hak kuralının tezahürü yoktur. Ahlaki algıdan bahsederken, çocukların tam anlamıyla tutarsızlığa dair ahlaki bir algıya sahip olduklarını söylemek istemiyorum; ancak bu onların rahatını ve refahını etkiler, yine de. İnsanın doğasında, fiziksel düzen ve orantı kadar büyük bir ahlaki algı vardır; ve ahlaki olanın yokluğu, fiziksel olanın yokluğunun duyulara verdiği acı ve tiksintiyi ruha verir. Bu acı ve tiksinti hali, tutarsız kişilerin, yani davranışları yalnızca hislerle (iyi veya kötü), kaprisle veya dürtüyle yönlendirilen kişilerin yönetimi altındaki çocuklar tarafından hissedilir, ancak asla ifade edilemez; ve bunun onlar için ne kadar zararlı olduğunu kolayca kavrayabiliriz. Ancak, sadece mevcut rahatlıkları bundan tehlikeye girseydi, kötülük nispeten küçük bir boyutta olurdu; ama bu onların karakterlerini yaşam boyu etkiler. Güvenmeyi bırakırlar
ve saygı duymayı bırakırlar; şimdi, güven inancın köküdür ve saygı dindarlığın köküdür:--ve kök yok edildiğinde, bitki nasıl
gelişebilir? Belki de burada çocuklarda
üretilen etkinin, dünyayla uzun süreli ilişkinin insanlarda ürettiği etkiyle aynı olduğunu söyleyebiliriz: sadece etki, onların farklı entelektüel yeteneklerine göre değişir. Çocuk rahatsız olur ve rahatsızlığın nedenini bilmez; adam rahatsız olur ve insan erdemine dair evrensel bir şüphecilikle rahatsızlık hissini kaybetmeye ve tüm eylemlerin tek bir ilkeye, kişisel çıkara, dönüşmesine çabalar. Böylece, arzuladığı istikrara sahip bir ilke yaratmaya çalışır,
ama boşuna arar; çünkü, hatırlanması gereken, ahlaki istikrara olan sevgimiz, fiziksel değişime olan sevgimiz kadar büyüktür;--varlığımızın gizemlerinden bir diğeri. İnsan üzerindeki etkiler çocuk üzerindekilerle aynıdır, inanmayı bırakır ve saygı duymayı bırakır; ve son, tüm koşulların en aşağılayıcısıdır, tüm soyut erdemlerin, cömertliğin veya sevginin inkarı. Şimdi, çocuklar bu duruma ebeveynlerin tutarsızlığıyla getirilir, yani bu genç ve masum yaratıklar, bencil ve kaba bir dünyayla uzun süreli temasla bile üretildiğinde kötü olarak gördüğümüz ahlaki ve entelektüel bir duruma sokulur. Ve böylece hayata, tüm biçimleriyle ahlaksızlığa ve tüm kalbi
yıpratan eğilimleriyle şüpheciliğe hazır olarak başlarlar. Ebeveynler bu sorumluluğu nasıl taşıyabilir? Çocukluğun basit inancında, tam bağımlılığında, koruma aradığı kişilerin mükemmelliğine inanmaya istekliliğinde o kadar dokunaklı bir şey var ki, o inanca ihanet etmek, o bağımlılığı sarsmak neredeyse dinsizliğe benziyor. O halde, ilkenin değeri, kendi başına o kadar değerlidir ki, tezahürlerindeki istikrarla on kat artar ve bu nedenle, bir etki kaynağı olarak tutarlılık üzerinde asla fazla ısrar edilemez. Kadının hayatındaki her günlük, her saatlik olayda ilke tutarlılığı teste tabi tutulur ve eğer kalıcı bir görev ve sorumluluk duygusu olmadan yetiştirilmişse, o tüm varlıklar arasında en talihsiz olanıdır; en güçlü etkiler onun bakımına emanet edilmiştir ve ondan çölün simumları gibi ahlaki çöküntü ve ölüm soluyarak çıkarlar. Ben, dolaylı etkilerin _çocukların_ zihinleri üzerindeki gücünü bir dereceye kadar uygulamaya çalıştım: bunlar hayatın diğer ilişkilerinde çok güçlüdür; evlilikte, gerçek çok iyi bilinir ve masal ve şarkılarla tasdik edilir, burada ek bir doğrulamaya ihtiyaç duymaz - ve bu kitap esas olarak, ancak tamamen değil,
annelik karakterindeki kadına adanmıştır. Annelerde tutarlılığın tezahürünün aşırı önemi, çocukların, çocukça gözlem alanına girecek kadar küçük konularda, değişmez ve tutarlı bir hak kuralının günlük işleyişini görmelerinin sonsuz bir öneme sahip olduğu gerçeğinden ileri sürülebilir ve bu nedenle, kadının kendine özgü misyonunun ve etkisinin kendine özgü kaynağının bir tanımını vermem gerekirse, bunun küçük görevlere büyük ilkelerin uygulanması olduğunu söyleyebilirim - ayrıntılara ilişkin kapsamlı zekanın faaliyeti. Geniş olanı kavrayabilirken, küçük olanı göz ardı edemeyecek kadar istekli olan bu zihinsel görüş genişliği, özellikle kadınlar tarafından geliştirilmelidir. Bu iki niteliğin uyumsuz olduğunu varsaymak büyük bir hatadır; ve bunların böyle olduğu varsayımı çok zarar vermiştir; hata, kapasitemizin kapsamından değil, darlığından kaynaklanır. _İstemek_ bizim ayrıcalığımızdır ve bu ayrıcalığı kullanmaktan asla geri kalmayız, sonsuzluğun işlemlerinin büyüklüğünden daha da anlaşılmaz
olduğunu ve bu nedenle, her zaman en küçükten en uca bakmanın, mevcut kapasitemizin sınırlı doğasının bir kanıtı olduğunu hesaba katmadan. En yüce zeka, alçalmadan, en küçük ev içi ayrıntıya harcanabilir ve büyük olasılıkla onu daha düşük birinden daha iyi yapacaktır: bir eylemi ya onurlu ya da bayağı yapan şey, onun amacı ve gayesidir. Yaşlı Herbert'in sade sözleriyle

Hepiniz bundan payınızı alabilirsiniz:
Hiçbir şey bu kadar bayağı olamaz,
Bu tentürle, _senin hatırına_
Parlak ve temiz hale gelmeyecektir.

Günlük yaşamın ve davranışın ayrıntılarında bu tutarlılık en yararlı işleyişini gerçekleştirir ve gücünü kişisel karakterden almalıdır, bu nedenle, burada belirtilen türden ahlaki aktarımı yapabilecek yerel erdemler dışında hiçbir erdem yoktur. Herhangi bir ahlaki erdemle belirgin şekilde ayırt edilen bir ebeveynin, bu erdemi çocuklarına aktarmada başarısız olması nadirdir, çünkü karakterin ayrılmaz bir parçası olduğundan, işleyiş biçiminde tutarlıdır; bu nedenle çabadan kaynaklanan veya örnek olmak için uygulanan erdemler nadiren aktarılabilir; aynı tutarlılık bunların uygulanmasında beklenemez ve bu, _par excellence_ olarak adlandırılan ve iyi niyetleri ve fedakarlıkları alay konusu yapılmaması gereken örnek annelerin küçük başarısını açıklayabilir; çabanın görünümü bile tüm çabanın etkisini bozar. Dünya bazen, böyle bir etkiyi elde etmeyi asla planlamamış, asla hedeflememiş, hatta davranışları elde etmek için hiçbir zaman sabit bir amaçla düzenlenmemiş kişiler tarafından uygulanan ahlaki etkinin olağanüstü kanıtlarını görünce şaşırır; gerçek şu ki, bu karakterler
gerçek ve sevgiden oluşur; bu gerçek, doğal olmayan erdemlerin bile varsayılmasını engeller, böylece doğal olanların etkisine katkıda bulunur;
tüm ahlaki bulaşıcılıkların en bulaşıcısı olan sevgi, dünyanın yenileyici ilkesi!

Tutarlılığın desteğine esas olarak katkıda bulunan erdem --aslında tutarlılığın var olamayacağı--basitliktir: Davranış tutarlılığı karakterler tarafından asla çift veya karmaşık bir şekilde sürdürülemez, çünkü burada zanaata karşı basitlikten değil, karmaşıklığa karşı basitlikten bahsedeceğim ve daha ziyade Hıristiyan erdemi olarak tek fikirlilikten bahsedeceğim; _Olmak_ arzusu, _görünmek_ arzusuna karşıdır. Hiçbir inancın teslim edilemediği yerde etki kazanmanın ne kadar nadir olduğunu gördük; şimdi
basit olmayan bir karakter asla inanç veya güven uyandıramaz. İnsanlar bu gerçeğin nedenini bilmek için zihinsel fenomenleri her zaman yeterince analiz etmezler, ancak kimse gerçeğin kendisini tartışmaz. Uzlaştırıcı güven gücüne sahip olan ancak buna layık olmayan kişiler olduğu doğrudur, ancak yalnızca (Castruccio Castrucciani gibi)
çok zarif ikiyüzlüler oldukları için,
basitlik sevgileri geçici olarak
basitliğin kendisinin etkisini yaratır. Bu başarılı varsayım gücü, neyse ki, çok az kişiyle sınırlıdır ve gerçek dışı erdemlere sahip
olanlar ve varsayılan duyguları dile getirenler, hasat meyvelerini biçmek için çok çalışan, düşük ücretli işçilerdir.

Daha önce hafifçe ileri sürülen bir itiraz burada doğal olarak tekrar ortaya çıkabilir ve daha eksiksiz bir şekilde cevaplanabilir, yani. toplumun geleneksel biçimlerinin düşünce ve eylemin tüm sadeliğine ve dolayısıyla etkiye karşı muhalefeti. Gelenekselciliğin ilke üzerindeki etkisi tamamen reddedilmelidir, ancak tavır üzerinde zararlı bir etkiye sahip olması çok daha kolay ortadan kaldırılabilir; gerçekten de o kadar kolay ki, muhalefetten daha fazla sadeliğin uyumda olup olmadığı
şüphe edilebilir. Düşünce veya davranışta özgünlük çok nadirdir ve yalnızca olağan standardın üstündeki veya altındaki zihinlerde bulunur; toplumun bu özel özelliği de kendi başına kınanacak bir özellik değildir: doğal olarak taklitçi, sosyal ve onaylanma arzusunda olan insanın yapısından kaynaklanır. Bu biçimlerin ortadan kaldırılmasıyla hiçbir şey kazanılmaz, çünkü bunlar iyi bir ruhun temsilcileridir; ruh, doğrudur, çoğu zaman orada değildir, ancak biçimi ortadan kaldırmaktansa onu geri çağırmak daha iyi olur. Bazı _soi-disant_ biçim küçümseyicilerinin davranışında bunu yapmanın ne kadar uygun veya hoş olacağını yargılama fırsatımız var; bu tür küçümsemenin kölece bakışla bencilliğin eşit derecede çocuğu olduğunu algılıyoruz: bu sadece kibir bencilliğinin tembellik ve gurur bencilliğiyle değiştirilmesidir ve dünya bu değişimden kaybedendir. İkiyüzlülüğün, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygı olduğu söylenmiştir. Geleneksel biçimler, adaletle, bencilliğin iyilikseverliğe gösterdiği saygı olarak adlandırılabilir.

Öyleyse karakterin sadeliği, çok farklı göründüğü ama yine de karşı çıkmaması gereken gelenekselciliği ihlal etmeden nasıl korunabilir? Geleneksel biçimlerin yalnızca sembolü olduğu o ruhun yetiştirilmesiyle, çocuklara bu tür hayırsever sevgilerin erken uygulanmasını öğreterek ve ev çevresinde toplumda iyi niyetin işaretleri olan tüm bu uygulamaları zorunlu kılarak, böylece bunlar yapay nezaketin cilası yerine hayırsever bir kalbin yayılımları olabilir. Gelenekselcilik
bu gibi karakterlerin sadeliğine asla zarar vermez, hatta
etkilerine büyük ölçüde katkıda bulunabilir ve erdemleri ve yetenekleri için hak ettikleri kabulü sağlayabilir; insanları doğru olanı taklit etmeye ikna edebilecek veya cezbedebilecek lütufları geliştirmek iyilikseverliğin bir parçasıdır. "Uzak dur, ben senden daha kutsalım" ifadesi gerçek dindarlığa, "Uzak dur, ben senden daha bilgeyim" ifadesinin gerçek iyilikseverliğe yabancı olmasından daha fazla yabancı değildir, bu da bize tüm insanlara her şey olabileceğimiz söylenen "kayıtsız şeyler" ile ilgilidir.

Ev içi nezaketin geliştirilmesi yeterince dikkat edilmeyen bir konudur, ancak birçok güzel erdemin işaretidir ve tezahürü olmalıdır - şefkat, özveri, zarafet, hepsi bununla devreye girer; ve genellikle memnun etme arzusunun, başarılı bir şekilde memnun etme araçlarına ilişkin cehaletle birleşmesinden kaynaklanan yapmacıklığa karşı mükemmel bir koruyucu olması bakımından güçlü bir tavsiyeye sahiptir. Bu açıklamaların kişisel etkiyi güvence altına alma araçlarına ilişkin bir bölümde önemsiz veya alakasız olarak görülmemesi umulmaktadır. Memnun etme güçleri bu etkinin çok büyük bir kaynağıdır ve kendilerine bahşedilen herkes (ve kadınlara ne kadar cömertçe bahşediliyorlar!) bunları bencil tatmin aracı olarak değil, iyiliğin teşviki için bir motor olarak kullanmaya ikna edilirse toplum için ne kadar büyük bir fayda olabileceğini söylemek mümkün değildir.[113]
Bu tür güçler, Yaratıcı'nın diğer tüm armağanları kadar kutsal bir emanetidir ve eşit şekilde onun şanı ve ahlaki iyiliğin ilerlemesi için kullanılmalıdır. Erdem, aslında kendi başına saygıdeğerdir, ancak etkili olmak için çekici olmalıdır. Ve hoşnut etme güçleri, ki bu güçler ahlaksızlığın çirkinliğini örtebilir ve hatta tavsiye edebilir, onun adına vicdanlı bir şekilde harekete geçirilselerdi, ne kadar çekici olabilirdi! Bu, kadınların kendine özgü bir özelliğidir ve onlar Doğa tarafından buna özel olarak uygundurlar. Kişisel güzellikleri, çok yönlü güçleri ve canlı hayal güçleri, onları erdemi ve dini süslemek ve süsleyerek tavsiye etmek için üstün bir derecede nitelikli kılar.

Cosi all' egro fanciul porgiamo aspersi
Di soare licor gli orli del vaso.

DİPNOTLAR:

[113] Bu, kadim mitolojide, Lütufları toplumsal yaşamın Hayırseverlikleriyle özdeşleştiren güzel bir fikirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LADY'S MENTOR***


******* This file should be named 15490.txt or 15490.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/9/15490



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

