*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Doll's House (Bir Bebek Evi)
Yazar: Henrik Ibsen
Yayın Tarihi: March 29, 2005  [eBook #15492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Doll's House, by Henrik Ibsen, Edited by E.
Haldeman-Julius


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Doll's House


Author: Henrik Ibsen

Release Date: March 29, 2005  [eBook #15492]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOLL'S HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BEBEK EVİ

tarafından

HENRIK IBSEN

E. Haldeman-Julius tarafından düzenlendi

Ten Cent Cep Serisi No. 353
Haldeman-Julius Şirketi
Girard, Kansas

1923

DRAMATIS PERSONAE

Torvald Helmer.
Eşi Nora.
Doktor Rank.
Bayan Linde.
Nils Krogstad.
Helmer'in üç küçük çocuğu.
Darıları Anne.
Bir hizmetçi.
Bir kapıcı.

(_Eylem Helmer'in evinde geçer_.)

PERDE I

(SAHNE.--_Rahat ve zevkli döşenmiş bir oda, ama
abartılı değil. Arkada, sağdaki bir kapı giriş holüne, soldaki bir kapı ise Helmer'in çalışma odasına açılıyor. Kapıların arasında bir piyano duruyor. Sol duvarın ortasında bir kapı ve
arkasında bir pencere var. Pencerenin yakınında yuvarlak bir masa, koltuklar ve küçük bir kanepe var. Sağ duvarda, en uçta, başka bir kapı;
ve aynı tarafta, sahne ışıklarına daha yakın, bir soba, iki rahat koltuk
ve bir sallanan sandalye; soba ile kapı arasında küçük bir masa.
Duvarda gravürler; çini ve diğer küçük nesnelerin olduğu bir dolap; iyi ciltlenmiş kitapların olduğu küçük bir kitaplık. Zeminler halı kaplı ve sobanın içinde bir
ateş yanıyor. Kış._

_Bir zil çalıyor salonda; kısa bir süre sonra kapının açıldığı duyulur.
_ NORA girer, _bir melodi mırıldanarak ve neşeli bir şekilde. Açık hava kıyafetleri giymiştir ve birkaç paket taşır; bunları
sağdaki masaya koyar. Arkasından dış kapıyı açık bırakır ve kapıdan
bir_ PORTER_ görünür, bir Noel Ağacı ve bir sepet taşır, bunları
kapıyı açan_ HİZMETÇİYE verir.)

_Nora_. Noel Ağacını dikkatlice sakla, Helen. Çocukların onu bu akşam giydirilene kadar görmemelerini sağla. (_PORTER_'a,
_çantasını çıkarır.) Ne kadar?

_Porter_. Altı peni.

_Nora_. Bir şilin var. Hayır, para üstünü sakla. (_PORTER_ ona
teşekkür eder ve dışarı çıkar_. NORA _kapıyı kapatır. Şapkasını ve paltosunu çıkarırken kendi kendine gülüyordur. Cebinden bir paket makaron çıkarır ve bir veya iki tane yer; sonra ihtiyatla kocasının kapısına gider
ve dinler_.) Evet, o geldi. (_Hala mırıldanarak, sağdaki masaya gider_.)

_Helmer_ (_odasından seslenir_). Orada cıvıldayan benim küçük tarla kuşum mu?

_Nora_ (_paketlerden bazılarını açmakla meşgul_). Evet, o!

_Helmer_. Etrafta koşuşturan küçük sincabım mı?

_Nora_. Evet!

_Helmer_. Sincabım ne zaman eve geldi?

_Nora_. Az önce. (_Makaron dolu paketi cebine koyar ve
ağzını siler_.) İçeri gel, Torvald, ve ne aldığıma bak.

_Helmer_. Beni rahatsız etme. (_Biraz sonra, kapıyı açar ve
elinde kalemle odaya bakar_.) Aldım mı dedin? Bunların hepsini? Benim küçük savurganım yine para mı israf etti?

_Nora_. Evet, ama Torvald, bu yıl gerçekten kendimizi biraz salabiliriz. Bu, tasarruf etmemize gerek kalmayan ilk Noel.

_Helmer_. Yine de, bilirsin, parayı pervasızca harcayamayız.

_Nora_. Evet, Torvald, şimdi biraz daha pervasız olabiliriz, değil mi?
Sadece birazcık! Büyük bir maaşın olacak ve çok
çok para kazanacaksın.

_Helmer_. Evet, Yeni Yıl'dan sonra; ama o zaman maaşın ödenmesine
bir çeyrek
kala olacak.

_Nora_. Pooh! O zamana kadar borç alabiliriz.

_Helmer_. Nora! (_Yanına gider ve şakacı bir şekilde kulağından tutar_.)
Aynı küçük tüy kafalı! Diyelim ki, bugün elli pound borç aldım
ve sen hepsini Noel haftasında harcadın ve sonra Yılbaşı
arifesinde başıma bir tahta parçası düşüp beni öldürdü ve--

_Nora_ (_ellerini onun ağzına koyarak_). Ah! Böyle korkunç şeyler söyleme.

_Helmer_. Yine de, diyelim ki bu oldu,--o zaman ne olacak?

_Nora_. Eğer bu olursa, sanırım
para borcum olup olmamasını umursamam.

_Helmer_. Evet, ama ya parayı ödünç verenler?

_Nora_. Onlar mı? Onlarla kim ilgilenir ki? Onların kim olduğunu bilmemeliyim.

_Helmer_. Bu bir kadın gibi! Ama cidden, Nora, bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Borç yok, ödünç alma yok. Borç almaya ve borca ​​bağlı bir ev hayatında özgürlük veya güzellik olamaz. İkimiz şimdiye kadar cesurca doğru yolda ilerledik ve mücadele gerekmediği sürece aynı şekilde devam edeceğiz.

_Nora_ (_sobaya doğru hareket ederek_). İstediğin gibi, Torvald.

_Helmer_ (_onu takip ederek_). Gel, gel, küçük tarla kuşum kanatlarını
açmamalı. Bu ne! Küçük sincabım sinirli mi? (_Çantasını
çıkararak_.) Nora, sence burada ne var?

_Nora_ (_hızla dönerek_). Para!

_Helmer_. İşte buradasın. (_Ona biraz para verir_.) Noel zamanında ev işleri için ne kadar para gerektiğini bilmediğimi mi sanıyorsun?

_Nora_ (_sayarak_). On şilin--bir pound--iki pound! Teşekkür ederim,
teşekkür ederim, Torvald; bu beni uzun süre idare eder.

_Helmer_. Gerçekten de öyle olmalı.

_Nora_. Evet, evet, öyle olacak. Ama gel de sana ne aldığımı göstereyim.
Ve ah, ne kadar ucuz! Bak, işte Ivar için yeni bir takım elbise ve bir kılıç;
ve Bob için bir at ve bir trompet; ve Emmy için bir bebek ve bebek karyolası.--çok sade ama yine de yakında onları
parçalara ayıracak. Ve işte hizmetçiler için elbise uzunlukları ve mendiller; yaşlı
Anne'in gerçekten daha iyi bir şeye sahip olması gerekir.

_Helmer_. Peki bu pakette ne var?

_Nora_ (_bağırarak_). Hayır, hayır! Bunu bu akşama kadar görmemelisin.

_Helmer_. Pekala. Ama şimdi söyle bana, sen savurgan küçük adam,
kendin için ne istersin?

_Nora_. Kendim için mi? Ah, eminim hiçbir şey istemiyorum.

_Helmer_. Evet, ama yapmalısın. Bana özellikle
istediğin makul bir şey söyle.

_Nora_. Hayır, gerçekten hiçbir şey düşünemiyorum--eğer Torvald--

_Helmer_. Ee?

_Nora_ (_onun ceket düğmeleriyle oynuyor ve gözlerini ona
kaldırmadan_). Bana gerçekten bir şey vermek istiyorsan, verebilirsin--verebilirsin--

_Helmer_. Hadi, söyle bakalım!

_Nora_ (_hızlıca konuşuyor_). Bana para verebilirsin, Torvald. Sadece
karşılayabileceğin kadar; ve sonra bir gün bununla
bir şey satın alacağım.

_Helmer_. Ama, Nora--

_Nora_. Ah, yap! Sevgili Torvald; lütfen, lütfen yap! Sonra onu güzel yaldızlı
kağıtlara saracağım ve Noel Ağacına asacağım. Bu
eğlenceli olmaz mıydı?

_Helmer_. Sürekli para israf eden küçük insanlara ne denir?

_Nora_. Savurganlar--Biliyorum. Senin önerdiğin gibi yapalım, Torvald, ve
o zaman en çok neye ihtiyacım olduğunu düşünmek için zamanım olacak. Bu
çok mantıklı bir plan, değil mi?

_Helmer_ (_gülümseyerek_). Gerçekten öyle--yani, sana verdiğim
paradan gerçekten tasarruf edip sonra gerçekten kendine bir şey
alırsan. Ama hepsini ev işlerine ve bir sürü
gereksiz şeye harcarsan, o zaman ben sadece tekrar ödemek zorunda kalırım.

_Nora_. Ama Torvald--

_Helmer_. Bunu inkar edemezsin, canım, küçük Nora. (_Kolunu
onun beline doladı_.) Bu tatlı bir savurgan ama çok
para harcıyor. Bu kadar küçük insanların ne kadar pahalı olduğuna inanmak zor!

_Nora_. Bunu söylemek ayıp. Gerçekten elimden gelen her şeyi biriktiriyorum.

_Helmer_ (_gülüyor_). Bu çok doğru,--elinden gelen her şeyi. Ama hiçbir
şeyi biriktiremezsin!

_Nora_ (_sessizce ve mutlu bir şekilde gülümsüyor_). Biz tarla kuşlarının ve sincapların ne kadar
masrafı olduğunu bilemezsin, Torvald.

_Helmer_. Sen tuhaf bir ruhsun. Babana çok benziyorsun. Her zaman benden para koparmanın yeni bir yolunu buluyorsun ve parayı
elde ettiğin anda, ellerinde eriyormuş gibi görünüyor. Nereye gittiğini asla bilemezsin. Yine de, seni olduğun gibi kabul etmek gerek. Bu kanında var; çünkü
aslında bu şeyleri miras alabileceğin doğru, Nora.

_Nora_. Ah, keşke babamın birçok özelliğini miras alsaydım.

_Helmer_. Ve senin olduğun şeyden başka bir şey olmanı istemezdim,
benim tatlı küçük tarla kuşum. Ama biliyor musun, bana öyle geliyor ki bugün oldukça -ne diyeyim-
tedirgin görünüyorsun?

_Nora_. Öyle mi?

_Helmer_. Gerçekten öyle. Bana doğru bak. _Nora_ (_ona bakar_). Peki?

_Helmer_ (_ona parmağını sallayarak_). Bayan Tatlı Diş bugün kasabada
kuralları çiğnemedi mi?

_Nora_. Hayır; bunu düşünmene sebep olan ne?

_Helmer_. Şekerlemeciye gitmedi mi?

_Nora_. Hayır, seni temin ederim, Torvald--

_Helmer_. Tatlı kemirmedi mi?

_Nora_. Hayır, kesinlikle değil.

_Helmer_. Bir iki makarondan bile bir ısırık almadın mı?

_Nora_. Hayır, Torvald, seni temin ederim ki gerçekten--

_Helmer_. İşte, işte, tabii ki sadece şaka yapıyordum.

_Nora_ (_sağdaki masaya gidiyor_). Senin isteklerine karşı gelmeyi
aklımdan bile geçirmemeliyim.

_Helmer_. Hayır, bundan eminim; ayrıca, bana söz verdin--(_Ona
giderek_.) Küçük Noel sırlarını kendine sakla, canım.
Bu gece Noel Ağacı yakıldığında hepsi ortaya çıkacak, şüphesiz.

_Nora_. Doktor Rank'ı davet etmeyi unuttun mu?

_Helmer_. Hayır. Ama gerek yok; tabii ki bizimle
akşam yemeğine gelecek. Ancak, bu sabah geldiğinde ona soracağım. Biraz güzel şarap sipariş ettim. Nora, bu akşamı nasıl dört gözle beklediğimi
bilemezsin.

_Nora_. Ben de öyle! Ve çocuklar nasıl eğlenecek, Torvald!

_Helmer_. İnsanın tamamen güvenli bir
randevuya ve yeterince büyük bir gelire sahip olduğunu hissetmesi harika. Bunu düşünmek bile
çok hoş, değil mi?

_Nora_. Harika!

_Helmer_. Geçtiğimiz Noel'i hatırlıyor musun? Tam üç hafta boyunca
her akşam gece yarısından çok sonraya kadar kendini kapatıp,
Noel Ağacı için süsler ve bizi şaşırtacak diğer güzel şeyler yapıyordun. Hayatımda geçirdiğim en sıkıcı üç haftaydı!

_Nora_. Sıkıcı bulmadım.

_Helmer_ (_gülümseyerek_). Ama çok az sonuç elde edildi, Nora.

_Nora_. Ah, beni bir daha bununla ilgili kızdırmamalısın. Kedinin içeri girip her şeyi
parçalamasına nasıl engel olabilirim?

_Helmer_. Elbette ki olamazdın, zavallı kız. Hepimizi
memnun etmek için en iyi niyetin vardı ve asıl mesele bu. Ama zor zamanlarımızın
bitmiş olması iyi bir şey.

_Nora_. Evet, gerçekten harika.

_Helmer_. Bu sefer burada oturup tek başıma sıkıcı olmama gerek yok ve sen
sevgili gözlerini ve güzel küçük ellerini mahvetmene gerek yok--

_Nora_ (_ellerini çırparak_). Hayır, Torvald, artık buna ihtiyacım yok,
benim ihtiyacım yok! Bunu söylediğini duymak harika! (_Kolunu tutarak_.) Şimdi sana
her şeyi nasıl düzenlememiz gerektiğini düşündüğümü anlatacağım, Torvald. Noel biter bitmez--(_Salonda bir zil çalar_.)
Zil geldi. (_Odayı biraz toplar_.)
Kapıda biri var. Ne büyük bir sıkıntı!

_Helmer_. Eğer arayan biriyse, evde olmadığımı unutma.

_Hizmetçi_ (_kapıda_). Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, hanımefendi,--bir yabancı.

_Nora_. İçeri girmesini söyle.

_Hizmetçi_ (_HELMER'e_). Doktor aynı anda geldi efendim.

_Helmer_. Odama doğru mu girdi?

_Hizmetçi_. Evet efendim.

(HELMER _odasına girer._HİZMETÇİ_ _seyahat kıyafetleri giymiş olan BAYAN LINDE'yi içeri alır ve kapıyı kapatır_.)

_Bayan Linde_ (_üzgün ve çekingen bir sesle_). Nasılsınız, Nora?

_Nora_ (_şüpheli_). Nasılsınız--

_Bayan Linde_. Sanırım beni tanımıyorsunuz.

_Nora_ Hayır, bilmiyorum--evet, kesinlikle, öyle görünüyorum--(_Birdenbire_.) Evet!
Christine! Gerçekten sen misin?

_Bayan Linde_. Evet, benim.

_Nora_. Christine! Seni tanımadığımı düşünmek! Ve yine de nasıl
ben--(_Yumuşak bir sesle_.) Ne kadar da değişmişsin, Christine!

_Bayan Linde_. Evet, gerçekten de değiştim. Dokuz, on uzun yılda--

_Nora_. Tanışmayalı bu kadar uzun zaman mı oldu? Sanırım öyle. Son sekiz
yıl benim için mutlu bir zamandı, söyleyebilirim. Ve şimdi
şehre geldin ve kışın bu uzun yolculuğu yaptın--bu senin
cesaretindi.

_Bayan Linde_. Bu sabah vapurla geldim.

_Nora_. Noel zamanında biraz eğlenmek için, tabii ki. Ne kadar da keyifli!
Birlikte çok eğleneceğiz! Ama eşyalarını çıkar. Umarım
üşümemişsindir. (_Ona yardım eder_.) Şimdi sobanın başına oturup
sıcacık olacağız. Hayır, bu koltuğu al; ben sallanan sandalyede oturacağım.
(_Ellerini tutar_.) Şimdi yine eski haline benziyorsun; sadece
ilk andı--Biraz daha solgunsun, Christine ve belki de biraz daha zayıfsın.

_Bayan Linde_. Ve çok, çok daha yaşlısın, Nora.

_Nora_. Belki biraz daha yaşlı; çok, çok az; kesinlikle çok değil.
(_Birden durur ve ciddi bir şekilde konuşur_.) Ne kadar düşüncesiz bir yaratığım ki, böyle gevezelik ediyorum. Zavallı, sevgili Christine, beni affet.

_Bayan Linde_. Ne demek istiyorsun, Nora?

_Nora_ (_nazikçe_). Zavallı Christine, sen dulsun.

_Bayan Linde_. Evet; üç yıl oldu artık.

_Nora_. Evet, biliyordum; gazetede görmüştüm. Sana temin ederim, Christine, o zamanlar sana yazmayı çok sık düşünüyordum ama her zaman erteliyordum
ve bir şey beni her zaman engelliyordu.

_Bayan Linde_. Çok iyi anlıyorum canım.

_Nora_. Çok kötüydüm, Christine. Zavallıcık, ne kadar
acı çekmiş olmalısın. Ve sana hiçbir şey bırakmadı mı?

_Bayan Linde_. Hayır.

_Nora_. Ve hiç çocuğun yok mu?

_Bayan Linde_. Hayır.

_Nora_. Hiçbir şey yok o zaman?

_Bayan Linde_. Yaşanacak bir üzüntü veya keder bile yok.

_Nora_ (_ona inanmaz gözlerle bakarak_). Ama Christine, bu mümkün mü?

_Bayan Linde_ (_üzgün bir şekilde gülümser ve saçlarını okşar_). Bazen oluyor, Nora.

_Nora_. Yani tamamen yalnızsın. Ne kadar korkunç derecede üzücü olmalı. Üç tane
sevimli çocuğum var. Şu anda onları göremezsin, çünkü dadılarıyla
dışarıdalar. Ama şimdi bana her şeyi anlatmalısın.

_Bayan Linde_. Hayır, hayır; senin hakkında bir şeyler duymak istiyorum.

_Nora_. Hayır, sen başlamalısın. Bugün bencil olmamalıyım; bugün
sadece senin işlerini düşünmeliyim. Ama sana söylemem gereken bir şey var.
Biliyor musun, az önce çok şanslıydık?

_Bayan Linde_. Hayır, ne oldu?

_Nora_. Kocam Bankanın müdürü oldu!

_Bayan Linde_. Kocan mı? Ne şans!

_Nora_. Evet, müthiş! Bir avukatlık mesleği çok belirsiz bir şey, özellikle de tatsız davaları üstlenmiyorsa; ve doğal olarak
Torvald bunu hiç yapmaya yanaşmadı ve ben de ona katılıyorum.
Ne kadar memnun olduğumuzu tahmin edebilirsin! Yeni Yılda Banka'daki işine başlayacak ve sonra büyük bir maaşı ve bir sürü
komisyonu olacak. Gelecekte oldukça farklı yaşayabiliriz - istediğimiz gibi
yaşayabiliriz. Kendimi çok rahatlamış ve çok mutlu hissediyorum, Christine! Yığınla paraya sahip olmak ve hiçbir
endişe duymamak
harika olacak, değil mi?

_Bayan Linde_. Evet, her neyse, bence insanın
ihtiyacı olan şeye sahip olması
çok hoş olurdu.

_Nora_. Hayır, sadece ihtiyacı olana değil, yığınla ve yığınla paraya.

_Bayan Linde_ (_gülümseyerek_). Nora, Nora, henüz aklını başına alamadın mı?
Okul zamanlarımızda çok savurgandın.

_Nora_ (_gülüyor_). Evet, Torvald şimdi bunu söylüyor. (_Ona
parmağını sallıyor_.) Ama "Nora, Nora" düşündüğünüz kadar aptalca değil. Benim
para harcamam için bir konumda olmadık. İkimiz de çalışmak zorunda kaldık.

_Bayan Linde_. Siz de mi?

_Nora_. Evet; ıvır zıvır, iğne işi, tığ işi, nakış ve
bu tür şeyler. (_Sesini alçaltarak_.) Ve başka şeyler de.
Torvald'ın evlendiğimizde ofisinden ayrıldığını biliyor musun? Orada terfi olasılığı yoktu ve eskisinden daha fazla kazanmaya çalışmak zorundaydı.
Ama ilk yıl kendini korkunç şekilde fazla çalıştırdı. Görüyorsun ya, elinden gelen her şekilde para kazanmak zorundaydı ve sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çalıştı; ama buna dayanamadı ve korkunç bir şekilde hastalandı ve doktorlar güneye gitmesinin
gerekli olduğunu söylediler.

_Bayan Linde_. İtalya'da bir yıl geçirdin, değil mi?

_Nora_. Evet. Kaçmak kolay bir iş değildi, söyleyebilirim. Ivar doğduktan hemen sonraydı; ama doğal olarak gitmek zorundaydık. Harika
bir yolculuktu ve Torvald'ın hayatını kurtardı. Ama çok
fazla paraya mal oldu, Christine.

_Bayan Linde_. Öyle düşünüyorum.

_Nora_. Yaklaşık iki yüz elli pounda mal oldu. Bu çok fazla, değil mi?

_Bayan Linde_. Evet ve böyle acil durumlarda paraya sahip olmak şanslı olmaktır.

_Nora_. Bunu babamdan aldığımızı söylemeliyim. _Bayan Linde_. Ah, anladım. Tam da o sıralarda ölmüştü,
değil mi?

_Nora_. Evet; ve bir düşünün, gidip ona bakamıyordum. Her gün
küçük Ivar'ın doğumunu bekliyordum ve zavallı hasta Torvald'ıma bakmam gerekiyordu. Sevgili, nazik babam--onu bir daha hiç görmedim, Christine.
Evliliğimizden beri bildiğim en üzücü zamandı.

_Bayan Linde_. Ona ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorum. Ve sonra
İtalya'ya mı gittiniz?

_Nora_. Evet; görüyorsunuz, o zamanlar paramız vardı ve doktorlar gitmemizde ısrar ettiler, bu yüzden bir ay sonra yola çıktık.

_Bayan Linde_. Ve kocanız oldukça iyi döndü?

_Nora_. Zil gibi sağlam!

_Bayan Linde_. Ama--doktor?

_Nora_. Hangi doktor?

_Bayan Linde_. Hizmetçinizin buraya gelen beyefendinin
tıpkı benim gibi doktor olduğunu söylediğini sanıyordum?

_Nora_. Evet, o Doktor Rank'tı ama buraya profesyonel olarak gelmiyor. O bizim en iyi arkadaşımız ve her gün en az bir
kez geliyor. Hayır, Torvald o zamandan beri bir saat bile hastalanmadı ve çocuklarımız güçlü ve sağlıklı, ben de öyleyim. (_Ayağa fırlayıp ellerini
çırpıyor_.) Christine! Christine! Hayatta olmak ve mutlu olmak güzel!--Ama ne kadar
korkunç; sadece kendi işlerimden bahsediyorum. (_Yanındaki bir
tabureye oturuyor ve kollarını dizlerine koyuyor_.) Bana kızmamalısın. Söyle bana, kocanı gerçekten sevmediğin doğru mu?
Neden onunla evlendin?

_Bayan Linde_. Annem o zamanlar hayattaydı ve yatalak ve çaresizdi
ve ben iki küçük kardeşime bakmak zorundaydım; bu yüzden onun teklifini reddetmekte haklı olduğumu düşünmüyordum.

_Nora_. Hayır, belki de tamamen haklıydın. O zamanlar zengindi, o zaman?

_Bayan Linde_. Oldukça iyi durumda olduğuna inanıyorum. Ama işi istikrarsızdı; ve öldüğünde her şey dağıldı ve geriye hiçbir şey kalmadı.

_Nora_. Ve sonra?--

_Bayan Linde_. Eh, bulabildiğim her şeye elimi uzatmak zorundaydım--önce küçük bir dükkan, sonra küçük bir okul, vb. Son üç
yıl dinlenmeden geçen uzun bir iş günü gibi geldi. Şimdi
bitti, Nora. Zavallı annemin artık bana ihtiyacı yok, çünkü gitti; ve oğlanların da bana ihtiyacı yok; durumları var ve kendi başlarına geçinebilirler.

_Nora_. Ne kadar da rahatlamış hissediyor olmalısın--

_Bayan Linde_. Hayır, gerçekten; sadece hayatımı tarifsiz bir şekilde boş hissediyorum. Artık
yaşayacak kimsem yok. (_Huzursuzca ayağa kalkar_.) Bu yüzden küçük
durgun sularımda yaşamaya daha fazla dayanamıyorum. Umarım burada beni meşgul edecek ve düşüncelerimi meşgul edecek bir şey bulmak daha kolay olur.
Keşke düzenli bir iş bulma şansım olsaydı--bir tür ofis işi--

_Nora_. Ama Christine, bu çok korkutucu derecede yorucu ve sen şimdi
yorgun görünüyorsun. Bir sulama yerine gitsen çok daha iyi olur.

_Bayan Linde_ (_pencereye doğru yürürken_). Bana yolculuk için para verecek bir babam yok, Nora.

_Nora_ (_ayağa kalkar_). Ah, bana kızma.

_Bayan Linde_ (_ona doğru yürürken_). Bana kızmaman gereken sensin canım. Benimki gibi bir durumun en kötü yanı, insanı çok
acıması. Çalışacak kimse yok ve yine de her zaman şansları kollamak zorundasın. Yaşamak zorundasın ve böylece bencil oluyorsun. Bana
talihinin ne kadar mutlu bir şekilde döndüğünü söylediğinde - buna inanamayacaksın - senin hesabına değil, kendi hesabıma sevindim.

_Nora_. Ne demek istiyorsun? - Anladım. Belki de Torvald'ın sana bir şeyler yaptırabileceğini kastediyorsun.

_Bayan Linde_. Evet, düşündüğüm buydu.

_Nora_. Yapmalı, Christine. Bunu bana bırak; konuyu çok
zekice açacağım - onu çok
memnun edecek bir şey
düşüneceğim. Sana biraz olsun faydalı olmak beni çok mutlu edecek.

_Bayan Linde_. Ne kadar da naziksin, Nora, bana yardım etmek için bu kadar istekli olman! Hayatın yükleri ve sıkıntıları hakkında çok az şey bildiğin için bu senin için iki kat daha nazik.

_Nora_. Ben--? Ben onlar hakkında çok az şey mi biliyorum?

_Bayan Linde_ (_gülümseyerek_). Canım! Küçük ev işleri ve bu tür şeyler!--Sen bir çocuksun, Nora.

_Nora_ (_başını savurur ve sahneyi geçer_). Bu kadar
üstün olmamalısın.

_Bayan Linde_. Hayır mı?

_Nora_. Sen de diğerleri gibisin. Hepsi benim gerçekten
ciddi hiçbir şey
yapamayacağımı düşünüyorlar--

_Bayan Linde_. Hadi, hadi--

_Nora_.--bu dertler dünyasında hiçbir şey yaşamadığımı.

_Bayan Linde_. Ama, sevgili Nora, bana tüm dertlerini
anlattın.

_Nora_. Öf!--önemsiz şeylerdi. (_Sesini alçaltarak_.) Sana
önemli şeyi
anlatmadım.

_Bayan Linde_. Önemli şey mi? Ne demek istiyorsun?

_Nora_. Bana tepeden bakıyorsun, Christine--ama bakmamalısın. Annen için bu kadar çok ve uzun süre çalışmış olmaktan gurur duyuyorsun, değil mi?

_Bayan Linde_. Gerçekten de, kimseyi küçümsemiyorum. Ama şu da doğru ki
Annem'in hayatının sonunu neredeyse kaygısız hale getirme ayrıcalığına sahip olduğumu düşünmekten hem gurur duyuyorum hem de mutluyum.

_Nora_. Ve sen de kardeşlerin için yaptıklarını düşünmekten gurur duyuyorsun.

_Bayan Linde_. Bence buna hakkım var.

_Nora_. Ben de öyle düşünüyorum. Ama şimdi şunu dinle; benim de
gurur duyacağım ve mutlu olacağım bir şeyim var.

_Bayan Linde_. Hiç şüphem yok ki var. Ama sen neyi kastediyorsun?

_Nora_. Alçak sesle konuş. Ya Torvald duyarsa! Hiçbir şekilde duymamalı--dünyada hiç kimse bilmemeli, Christine, senden başka.

_Bayan Linde_. Ama ne?

_Nora_. Gel buraya. (_Onu yanındaki kanepeye çeker_.) Şimdi
size benim de gurur duyacağım ve sevineceğim bir şey olduğunu göstereceğim. Torvald'ın hayatını
kurtaran bendim.

_Bayan Linde_. "Kurtarmak" mı? Nasıl?

_Nora_. Size İtalya gezimizi anlatmıştım. Torvald oraya
gitmeseydi asla iyileşemezdi--

_Bayan Linde_. Evet, ama babanız size gerekli parayı verdi.

_Nora_ (_gülümseyerek_). Evet, Torvald ve diğerleri öyle düşünüyor,
ama--

_Bayan Linde_. Ama.--

_Nora_. Babam bize bir şilin bile vermedi. Parayı ben sağladım.

_Bayan Linde_. Siz? Tüm o büyük meblağ mı?

_Nora_. İki yüz elli pound. Siz ne düşünüyorsunuz?

_Bayan Linde_. Ama Nora, bunu nasıl yapabildin? Piyangoda bir
ödül mü kazandın?

_Nora_ (_küçümseyerek_). Piyangoda mı? Bunda
hiçbir
itibar olmazdı.

_Bayan Linde_. Peki o zaman nereden aldın?

_Nora_ (_mırıldanarak ve gizemli bir tavırla gülümseyerek_). Hm, hu! Aha!

_Bayan Linde_. Çünkü ödünç alamazdın.

_Nora_. Alamaz mıydım? Neden olmasın?

_Bayan Linde_. Hayır, bir eş kocasının izni olmadan ödünç alamaz.

_Nora_ (_başını savurarak_). Ah, eğer iş için kafası olan bir eşse--biraz zeki olmak için zekası olan bir eşse--

_Bayan Linde_. Hiç anlamıyorum, Nora.

_Nora_. Gerek yok. Parayı ödünç aldığımı hiç söylemedim. Başka bir şekilde elde etmiş olabilirim. (_Kanepede sırt üstü yatar._)
Belki de başka bir hayranımdan aldım. Benim kadar
çekici biri varsa--

_Bayan Linde_. Sen çılgın bir yaratıksın.

_Nora_. Şimdi, meraklı olduğunu biliyorsun, Christine.

_Bayan Linde_. Beni dinle, Nora canım. Biraz
tedbirsiz olmadın mı?

_Nora_ (_dik oturur_). Kocanın hayatını kurtarmak tedbirsizlik mi?

_Bayan Linde_. Bana tedbirsizlik gibi geliyor, onun bilgisi olmadan,--

_Nora_. Ama kesinlikle bilmemesi gerekiyordu! Aman Tanrım, bunu anlayamıyor musun? Tehlikeli bir durumda olduğunun farkında olmaması gerekiyordu. Doktorlar gelip bana hayatının tehlikede olduğunu ve onu kurtaracak tek şeyin güneyde yaşamak olduğunu söylediler. Her şeyden önce, sanki kendim içinmiş gibi istediğimi elde etmeye çalışmadığımı mı sanıyorsun? Ona diğer genç eşler gibi yurtdışına seyahat etmeyi ne kadar çok istediğimi söyledim; gözyaşları ve yalvarışlarla onu denedim; içinde bulunduğum durumu hatırlaması gerektiğini ve bana karşı nazik ve hoşgörülü olması gerektiğini söyledim; hatta kredi alabileceğini ima ettim. Bu onu neredeyse kızdırdı, Christine. Düşüncesiz olduğumu ve kocam olarak benim kaprislerime ve heveslerime -sanırım o böyle adlandırıyordu- beni kaprislerime ve heveslerime kaptırmamasının onun görevi olduğunu söyledi. Pekala, diye düşündüm, kurtulmuş olmalısın--ve bu şekilde
zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldum--

_Bayan Linde_. Ve kocanız babanızdan paranın ondan gelmediğini hiç öğrenmedi mi?

_Nora_. Hayır, hiç. Babam tam o sırada öldü. Ona sırrı
söylemeyi ve asla açıklamamasını
yalvarmayı düşünmüştüm. Ama o zamanlar çok hastaydı--ne yazık ki, ona söylemeye hiç gerek kalmadı.

_Bayan Linde_. Ve o zamandan beri sırrını hiç kocana söylemedin mi?

_Nora_. Aman Tanrım, hayır! Nasıl böyle düşünebildin? Bu konularda bu kadar güçlü fikirleri olan bir adam! Ve ayrıca, erkeksi bağımsızlığıyla Torvald'ın bana bir şey borçlu olduğunu bilmesi ne kadar acı verici ve
aşağılayıcı olurdu! Karşılıklı ilişkilerimizi
tamamen altüst ederdi; güzel mutlu yuvamız artık şu anki gibi olmazdı.

_Bayan Linde_. Ona bundan asla bahsetmemek mi istiyorsun?

_Nora_ (_düşünceli bir şekilde ve yarım bir gülümsemeyle._) Evet--belki bir gün,
yıllar sonra, artık şu anki kadar yakışıklı olmadığımda.
Bana gülme! Tabii ki, Torvald artık bana şu anki kadar bağlı olmadığında; dans etmem, giyinmem ve okumam
onu rahatsız ettiğinde; o zaman bir şeyleri
yedek tutmak iyi bir şey olabilir--(_Keserek,_) Ne saçmalık! O zaman asla gelmeyecek.
Şimdi, benim büyük sırrım hakkında ne düşünüyorsun, Christine? Hala
hiçbir işe yaramadığımı mı düşünüyorsun? Sana da söyleyebilirim ki, bu ilişki bana çok fazla endişe verdi. Taahhütlerimi zamanında yerine getirmek benim için hiç de kolay olmadı. Size şunu söyleyebilirim ki, iş dünyasında üç aylık faiz ve taksitli ödeme denen bir şey vardır ve bunları yönetmek her zaman çok korkunç derecede zordur. Anlayacağınız, burada ve orada biraz biriktirmek zorunda kaldım. Ev işlerine ayırdığım paradan fazla bir şey ayıramadım, çünkü Torvald'ın iyi bir masası olmalı. Çocuklarımın kötü giyinmesine izin veremezdim; bana verdiği her şeyi onlar için, o tatlı minikler için kullanmak zorunda hissettim! _Bayan Linde_. Yani bunların hepsi senin kendi yaşam ihtiyaçlarından mı çıktı, zavallı Nora? 

_Nora_. Elbette. Ayrıca, bunun sorumlusu bendim. Torvald bana yeni elbiseler ve benzeri şeyler için para verdiğinde, bunun yarısından fazlasını asla harcamadım; her zaman en basit ve en ucuz şeyleri satın aldım. Tanrıya şükür, üzerimde her kıyafet güzel duruyor ve bu yüzden
Torvald bunu hiç fark etmedi. Ama bu benim için çoğu zaman çok zordu,
Christine--çünkü gerçekten iyi giyinmek hoş bir şey, değil mi?

_Bayan Linde_. Kesinlikle öyle.

_Nora_. Öyleyse para kazanmanın başka yollarını buldum. Geçtiğimiz kış
çok fazla kopyalama yapacak kadar şanslıydım; bu yüzden kendimi
kapattım ve her akşam gece geç saatlere kadar oturup yazdım. Çoğu zaman
çok yorgundum; ama yine de orada oturup çalışmak ve para kazanmak muazzam bir zevkti. Erkek olmak gibiydi.

_Bayan Linde_. Bu şekilde ne kadar ödeme yapabildin?

_Nora_. Sana tam olarak söyleyemem. Görüyorsun ya, bu tür bir iş meselesinin hesabını tutmak
çok zor. Sadece
bir araya getirebildiğim her kuruşu ödediğimi biliyorum. Birçok kez aklımı
kaybettim. (_Gülümsemeler._) Sonra burada oturup zengin yaşlı bir beyefendinin bana aşık olduğunu hayal ederdim--

_Bayan Linde_. Ne! Kimdi o?

_Nora_. Sessiz ol!--öldüğünü; ve vasiyeti açıldığında
büyük harflerle yazılmış şu talimatı içerdiğini: "Sevimli Bayan Nora Helmer'e
sahip olduğum her şey hemen nakit olarak ödenecek."

_Bayan Linde_. Ama sevgili Nora--bu adam kim olabilir?

_Nora_. Aman Tanrım, anlayamıyor musun? Hiç yaşlı beyefendi yoktu; sadece burada oturup hayal ettiğim bir şeydi,
para kazanmanın bir yolunu
aklıma gelmediğinde. Ama hepsi aynı
şimdi; o sıkıcı yaşlı adam olduğu yerde kalabilir, benim açımdan; Ben de onu veya iradesini umursamıyorum, çünkü artık
kaygıdan kurtuldum. (_Ayağa fırlar_. ) Aman Tanrım, bunu düşünmek çok hoş,
Christine! Kaygıdan uzak! Kaygıdan uzak olabilmek, tamamen
kaygıdan uzak; çocuklarla oynayabilmek ve
koşabilmek; evi güzelce
tutabilmek ve her şeye Torvald'ın istediği gibi sahip olabilmek!
Ve bir düşünün, yakında bahar gelecek ve büyük mavi gökyüzü!
Belki küçük bir yolculuğa çıkabiliriz--belki de denizi tekrar
göreceğim! Ah, hayatta olmak ve mutlu olmak harika bir şey. (_Salonda bir
çan sesi duyulur_.)

_Bayan Linde_ (_ayağa kalkıyor_). Zil orada; belki de gitmem daha iyi olur.

_Nora_. Hayır, gitme; buraya kimse girmeyecek; kesinlikle
Torvald için.

_Hizmetçi_ (_salon kapısında_). Affedersiniz hanımefendi--ustayla görüşmek için
bir beyefendi var ve doktor da onunla birlikte olduğundan--

_Nora_. Kim o?

_Krogstad_ (_kapıda_). Ben, Bayan Helmer. (_Bayan_ LINDE _irkilir,
titrer ve pencereye döner_.)

_Nora_ (_ona doğru bir adım atar ve gergin, alçak bir sesle konuşur_).
Siz? Ne? Kocamla ne hakkında görüşmek istiyorsunuz?

_Krogstad_. Banka işi--bir bakıma. Bankada küçük bir görevim var
ve duydum ki kocanız artık şefimiz olacakmış--

_Nora_. O zaman--

_Krogstad_. Kuru işlerden başka hiçbir şey önemli değil, Bayan Helmers; kesinlikle
başka hiçbir şey.

_Nora_. O zaman çalışma odasına geçin lütfen. (_Ona kayıtsızca eğilir
ve holün kapısını kapatır; sonra geri gelir
ve sobanın ateşini yakar_.)

_Bayan Linde_. Nora--o adam kimdi?

_Nora_. Krogstad adında bir avukat.

_Bayan Linde_. O zaman gerçekten oydu.

_Nora_. Adamı tanıyor musun?

_Bayan Linde_. Eskiden tanırdım--yıllar önce. Bir ara kasabamızda
bir avukat katibiydi.

_Nora_. Evet, öyleydi.

_Bayan Linde_. Çok değişti.

_Nora_. Çok mutsuz bir evlilik yaptı.

_Bayan Linde_. Şimdi dul, değil mi?

_Nora_. Birkaç çocuğu var. İşte şimdi, yanıyor. (_Sobanın
kapısını kapatır ve sallanan sandalyeyi kenara çeker_.)

_Bayan Linde_. Çeşitli işler çevirdiğini söylüyorlar.

_Nora_. Gerçekten! Belki de çeviriyor; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama
iş düşünmeyelim; çok yorucu.

_Doktor Rank_ (_HELMER'İN_çalışma odasından_ çıkar. Kapıyı kapatmadan önce
ona seslenir_). Hayır, sevgili dostum, seni rahatsız etmeyeceğim;
biraz karının yanına girmeyi tercih ederim. (_Kapıyı kapatır ve_
Bayan LINDE'yi görür.) Özür dilerim; sizi de rahatsız ettiğimden korkuyorum.

_Nora_. Hayır, hiç de değil. (_Onu tanıştırır_.) Doktor Rank, Bayan Linde.

_Rank_. Bayan Linde'nin adının burada sık sık geçtiğini duydum. Sanırım
Merdivenlerden indiğimde yanınızdan geçtim Bayan Linde?

_Bayan Linde_. Evet, çok yavaş çıkıyorum; merdivenleri iyi çıkamıyorum.

_Rank_. Ah! İçimde hafif bir zayıflık mı var?

_Bayan Linde_. Hayır, gerçek şu ki kendimi fazla çalıştırıyorum.

_Rank_. Ondan fazlası değil mi? O zaman sanırım şehre eğlencelerimizle eğlenmek için geldiniz?

_Bayan Linde_. İş aramaya geldim.

_Rank_. Bu fazla çalışmaya iyi bir çare mi?

_Bayan Linde_. Yaşamak gerek, Doktor Rank.

_Rank_. Evet, genel kanı bunun gerekli olduğu yönünde.

_Nora_. Bakın buraya, Doktor Rank--yaşamak istediğinizi biliyorsunuz.

_Rank_. Kesinlikle. Ne kadar sefil hissedersem hissedeyim, acıyı
mümkün olduğunca uzatmak istiyorum. Tüm hastalarım böyledir. Ve ahlaki olarak
hasta olanlar da öyledir; bunlardan biri ve kötü bir vaka da şu anda Helmer'la birliktedir--

_Bayan Linde_ (_üzgün bir şekilde_). Ah!

_Nora_. Kimden bahsediyorsun?

_Rank_. Krogstad adında bir avukat, hiç tanımadığın bir adam. Hastalıklı bir ahlaki karaktere sahip, Bayan Helmer; ama o bile
yaşamasının çok önemli olduğundan bahsetmeye başladı.

_Nora_. Öyle mi? Torvald'la ne hakkında konuşmak istiyordu?

_Rank_. Hiçbir fikrim yok; sadece bunun Banka ile ilgili bir şey olduğunu duydum.

_Nora_. Bunu bilmiyordum--adı neydi--Krogstad'ın Banka ile bir ilgisi
vardı.

_Rütbe_. Evet, orada bir tür randevusu var. (_Bayan LINDE'ye_. ) Sizin de dünyanın bir yerinde, ahlaki yozlaşmayı koklamak için gayretle etrafı koklayan ve buldukları anda ilgili kişiyi göz kulak olabilecekleri kazançlı bir pozisyona
yerleştiren bazı insanlar olduğunu
bilmiyorum. Sağlıklı doğalar soğukta bırakılıyor.

_Bayan Linde_. Yine de hastaların en çok bakıma ihtiyaç duyanlar olduğunu düşünüyorum.

_Rank_ (_omuzlarını silkerek_). Evet, işte oradasınız. Toplumu bir hasta evine
dönüştüren duygu budur.

(NORA, _düşüncelerine dalmış, boğuk bir kahkaha
atıyor ve ellerini çırpıyor_.)

_Rank_. Buna neden gülüyorsunuz? Toplumun gerçekte ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı?

_Nora_. Yorucu Toplumu neden umursuyorum? Gülüyorum
bir şeye
oldukça farklı, son derece eğlenceli bir şeye. Söyle bana, Doktor
Rank, Bankada çalışan tüm insanlar şimdi Torvald'a mı bağımlı?

_Rank_. Bu kadar eğlenceli bulduğun şey bu mu?

_Nora_ (_gülümseyerek ve mırıldanarak_). Bu benim işim! (_Odada dolaşırken_.) Torvald'ın bu kadar çok insan üzerinde bu kadar çok
gücü olduğunu düşünmek mükemmel bir şey. (_Paketi cebinden çıkarır_.)
Doktor Rank, bir makarona ne dersin?

_Rank_. Ne, makaron mu? Burada yasak olduğunu sanıyordum.

_Nora_. Evet, ama bunlar Christine'in bana verdiği şeyler.

_Bayan Linde_. Ne! Ben mi?--

_Nora_. Ah, peki, telaşlanma! Torvald'ın onları yasakladığını
bilemezdin. Sana söylemeliyim ki dişlerimi bozacaklarından korkuyor. Ama, bah!--bir ara--Öyle, değil mi Doktor Rank?
İzninizle! (_Ağzına bir makaron koyar.)_ Sen de bir tane yemelisin,
Christine. Ve ben de bir tane yiyeceğim, sadece küçük bir tane--ya da en fazla iki tane.
(_Yürüyerek_.) Çok mutluyum. Şu anda dünyada yapmayı çok istediğim
tek bir şey var.

_Rank_. Peki, o ne?

_Nora_. Torvald beni duyabilseydi, bunu söylemeyi çok isterdim.

_Rank_. Peki, neden sen söyleyemiyorsun?

_Nora_, Hayır, cesaret edemem; çok şok edici.

_Bayan Linde_. Şok edici mi?

_Rank_. Peki, bunu söylemeni tavsiye etmem. Yine de, bizimle
yapabilirsin. Torvald seni duyabilseydi ne söylemek isterdin?

_Nora_. Sadece şunu söylemek isterdim--Eh, lanet olsun!

_Rank_. Delirdin mi?

_Bayan Linde_. Nora, canım--!

_Rank_. Söyle, işte burada!

_Nora_ (_paketi saklıyor_). Şşş! Şşş! Şşş! (HELMER _kolunda ceketi ve elinde şapkasıyla
odasından çıkar_.)

_Nora_. Peki, Torvald canım, ondan kurtuldun mu?

_Helmer_. Evet, az önce gitti.

_Nora_. Seni tanıştırayım--bu Christine, şehre geldi.

_Helmer_. Christine--? Affedersin ama bilmiyorum--

_Nora_. Bayan Linde, canım; Christine Linde.

_Helmer_. Elbette. Karımın okul arkadaşı, sanırım?

_Bayan Linde_. Evet, o zamandan beri birbirimizi tanıyoruz.

_Nora_. Ve bir düşün, seni görmek için uzun bir yolculuk yaptı.

_Helmer_. Ne demek istiyorsun?

_Bayan Linde_. Hayır, gerçekten, ben--

_Nora_. Christine muhasebede inanılmaz derecede beceriklidir ve kendini mükemmelleştirmek için
bir akıllı adamın altında çalışmak için
korkunç derecede isteklidir--

_Helmer_. Çok mantıklı, Bayan Linde.

_Nora_. Ve senin Bankanın müdürü olarak atandığını duyduğunda--haber telgrafla iletildi, biliyorsun--olabildiğince
hızlı bir şekilde buraya geldi, Torvald, eminim
Christine için bir şeyler yapabilirsin, benim için, değil mi?

_Helmer_. Pekala, tamamen imkansız değil. Sanırım
dulsunuz, Bayan Linde?

_Bayan Linde_. Evet.

_Helmer_. Ve muhasebe konusunda biraz deneyimin oldu mu?

_Bayan Linde_. Evet, epeyce.

_Helmer_. Ah! Şey, senin için bir şeyler
bulabilmem çok olası--

_Nora_ (_ellerini çırparak_). Sana ne söylemiştim? Sana ne söylemiştim?

_Helmer_. Tam da şanslı bir anda geldin, Bayan Linde.

_Bayan Linde_. Sana nasıl teşekkür edebilirim?

_Helmer_. Gerek yok. (_Ceketini giyer_.) Ama bugün
affet beni--

_Rank_. Bir dakika bekle; seninle geleceğim. (_Kürk mantosunu koridordan getirir ve
ateşte ısıtır_.)

_Nora_. Çok uzaklarda olma canım Torvald.

_Helmer_. Yaklaşık bir saat, daha fazla değil.

_Nora_. Sen de mi gidiyorsun, Christine?

_Bayan Linde_ (_pelerinini giyerek_). Evet, gidip bir
oda aramalıyım.

_Helmer_. Ah, o zaman, birlikte sokakta yürüyebiliriz.

_Nora_ (_ona yardım ederek_). Burada yerimizin bu kadar dar olması ne yazık;
Korkarım ki bizim için imkansız--

_Bayan Linde_. Lütfen bunu düşünme! Hoşça kal canım Nora ve çok
teşekkürler.

_Nora_. Şimdilik hoşça kal. Elbette bu akşam geri döneceksin. Ve sen de, Dr. Rank. Ne diyorsun? Eğer yeterince iyiysen?
Ah, iyi olmalısın! Kendini iyi sar. (_Hep birlikte kapıya
gidip konuşuyorlar. Merdivenlerden çocuk sesleri duyuluyor._)

_Nora_. İşte oradalar. İşte oradalar! (_Kapıyı açmak için koşuyor.
_DANIŞMACI_ çocuklarla içeri giriyor._) İçeri gel! İçeri gel! (_Eğilip onları
öpüyor._) Ah, ne tatlı nimetler! Şunlara bak, Christine! Çok
canlı değiller mi?

_Rank_. Bizi burada cereyanda bekletme.

_Helmer_. Hadi gel, Bayan Linde; burası artık bir anne için ancak
çekilebilir olacak!

(RANK, HELMER, _ve_ BAYAN LINDE _aşağı iner._ DANIŞMACI_ çocuklarla birlikte öne
çıkıyor;_ NORA _salon kapısını kapatıyor._)

_Nora_. Ne kadar taze ve iyi görünüyorsun! Ne kadar kırmızı yanaklar!--elma ve güller gibi. (_Çocuklar o konuşurken hepsi aynı anda konuşuyor._) Çok
eğlendin mi? Harika! Ne, hem Emmy'yi hem de Bob'u kızakta mı çektin?--ikisi de aynı anda mı?--bu _iyiydi_. Sen
zeki bir
çocuksun, Ivar. Onu biraz gezdireyim, Anne. Benim tatlı küçük bebeğim! (_Bebeği_ HİZMETÇİDEN alır _ve yukarı aşağı dans eder._) Evet,
evet, anne Bob'la da dans edecek. Ne! Kartopu mu oynuyordun? Keşke
ben de orada olsaydım! Hayır, hayır, onların eşyalarını çıkaracağım, Anne;
lütfen ben yapayım, çok eğlenceli. Hadi içeri gir, yarı donmuş gibi görünüyorsun.
Ocakta senin için biraz sıcak kahve var.

(_HEMŞİRE_ soldaki odaya girer. Nora
çocukların eşyalarını çıkarır ve etrafa fırlatır, bu arada hepsi aynı anda onunla konuşurlar.)

_Nora._ Gerçekten mi! Arkanızdan büyük bir köpek mi koştu? Ama sizi ısırmadı mı? Hayır,
köpekler sevimli küçük bebekleri ısırmaz. Paketlere bakmamalısın, Ivar. Onlar ne? Ah, sanırım bilmek istersin. Hayır,
hayır--iğrenç bir şey! Gel, bir oyun oynayalım. Ne
oynayalım? Saklambaç mı? Evet, Saklambaç oynayalım. Bob önce saklanacak.
Saklanmalı mıyım? Tamam, önce ben saklanacağım. (_O ve çocuklar gülüyor
ve bağırıyor ve odaya girip çıkıyorlar; sonunda Nora masanın altına saklanıyor
çocuklar içeri koşup onu arıyorlar ama onu göremiyorlar; onun boğuk kahkahasını duyuyorlar
masaya koşuyorlar, örtüyü kaldırıyorlar ve onu
buluyorlar. Kahkahalar. Kadın sürünerek ilerliyor ve onları korkutuyormuş gibi yapıyor.
Yeni kahkahalar. Bu arada koridor kapısı çalınıyor
ama hiçbiri fark etmemiş. Kapı yarı açık ve KROGSTAD
görünüyor. Biraz bekliyor; oyun devam ediyor._)

_Krogstad_. Affedersiniz, Bayan Helmer.

_Nora_ (_boğuk bir çığlıkla arkasını dönüyor ve dizlerinin üzerine kalkıyor_).
Ah! Ne istiyorsunuz?

_Krogstad_. Affedersiniz, dış kapı aralıktı; sanırım biri kapatmayı
unutmuş.

_Nora_ (_ayağa kalkıyor_). Kocam dışarıda, Bay Krogstad.

_Krogstad_. Bunu biliyorum.

_Nora_. O zaman burada ne istiyorsun?

_Krogstad_. Seninle bir şey konuşalım.

_Nora_. Benimle mi?--(_Çocuklara, nazikçe_.) Emzirmeye git. Ne? Hayır,
bu yabancı adam anneme zarar vermeyecek. Gittiğinde
başka bir oyun oynayacağız. (_Çocukları soldaki odaya götürür ve
arkalarından kapıyı kapatır._) Benimle konuşmak mı istiyorsun?

_Krogstad_. Evet, istiyorum.

_Nora_. Bugün mü? Daha ayın biri değil.

_Krogstad_. Hayır, Noel arifesi ve nasıl bir
Noel geçireceğine kendin karar vereceksin.

_Nora_. Ne istiyorsun? Bugün benim için kesinlikle imkansız--

_Krogstad_. Bunu daha sonra konuşmayacağız. Bu
farklı bir şey. Sanırım bana bir dakika verebilirsin?

_Nora_. Evet--evet, verebilirim--ama--

_Krogstad_. Güzel. Olsen's Restaurant'taydım ve kocanın
sokağa doğru gittiğini gördüm--

_Nora_. Evet?

_Krogstad_. Bir hanımla.

_Nora_. Peki o zaman?

_Krogstad_. Acaba Bayan Linde mi diye sorabilir miyim?

_Nora_. Öyleydi.

_Krogstad_. Şehre yeni mi geldin?

_Nora_. Evet, bugün.

_Krogstad_. O senin çok iyi bir arkadaşın, değil mi?

_Nora_: Öyle. Ama anlamıyorum--

_Krogstad_. Onu ben de tanıyordum, bir zamanlar.

_Nora_. Bunun farkındayım.

_Krogstad_. Sen mi? Yani her şeyi biliyorsun; ben de öyle düşünmüştüm. O zaman lafı dolandırmadan sana sorabilirim--Bayan Linde'nin Banka'da bir
randevusu olacak mı?

_Nora_. Bana soru sormaya ne hakkın var, Bay Krogstad?--Sen, kocamın astlarından biri! Ama madem sordun, bileceksin. Evet, Bayan
Linde'nin bir
randevusu olacak. Ve onun davasını savunan bendim,
Bay Krogstad, sana bunu söyleyeyim.

_Krogstad_. O zaman düşündüğümde haklıymışım.

_Nora_ (_sahnede aşağı yukarı yürüyerek_). Bazen insanın birazcık etkisi olur, umarım. Kadın olduğun için, bu ille de böyle bir şey anlamına gelmez--. Birisi alt konumdaysa, Bay Krogstad, kimseyi gücendirmemek için gerçekten dikkatli olmalı
kim-kim--

_Krogstad_. Kimin etkisi var?

_Nora_. Kesinlikle.

_Krogstad_ (_tonunu değiştirerek_). Bayan Helmer,
etkinizi benim adıma kullanma nezaketini göstereceksiniz.

_Nora_. Ne? Ne demek istiyorsunuz?

_Krogstad_. Bankadaki alt konumumu korumama izin verecek kadar nazik olacaksınız.

_Nora_. Bununla ne demek istiyorsunuz? Görevinizi sizden almayı kim teklif ediyor?

_Krogstad_. Ah, cahillik
sahtekarlığını sürdürmeye gerek yok. Arkadaşınızın benimle omuz omuza olma şansına kendini
açığa çıkarmak konusunda pek istekli olmadığını gayet iyi anlayabiliyorum; ve
soğuduğu için kime teşekkür etmem gerektiğini de gayet iyi anlıyorum.

_Nora_. Ama sizi temin ederim ki--

_Krogstad_. Çok muhtemel; ama konuya gelirsek,
size bunu engellemek için nüfuzunuzu kullanmanızı tavsiye etmem gereken zaman geldi.

_Nora_. Ama Bay Krogstad, benim _hiç_ etkim_ yok.

_Krogstad_. Değil mi? Sanırım az önce kendiniz söylediniz--

_Nora_. Doğal olarak bunu böyle yorumlamanızı istemedim. Ben!
Kocam üzerinde bu tür bir etkim olduğunu düşünmenize ne sebep olabilir?

_Krogstad_. Ah, kocanızı öğrencilik yıllarımızdan beri tanıyorum. Diğer kocalardan daha
zararsız olduğunu sanmıyorum.

_Nora_. Kocam hakkında biraz konuşursanız, sizi
evden
kovarım.

_Krogstad_. Çok cesursunuz, Bayan Helmer.

_Nora_. Artık senden korkmuyorum, Yeni Yıl gelir gelmez, çok kısa bir sürede her şeyden kurtulacağım.

_Krogstad_ (_kendini kontrol ederek_). Beni dinle, Bayan Helmer. Gerekirse, Bankadaki küçük görevim için hayatım için savaşıyormuş gibi savaşmaya hazırım.

_Nora_. Öyle görünüyor.

_Krogstad_. Sadece para uğruna değil; aslında, bu konuda benim için en az önemli olan şey bu. Başka bir sebep daha var--peki, sana
söyleyeyim. Benim pozisyonum şu. Sanırım sen de herkes gibi, yıllar önce bir keresinde bir
ihmalkarlıktan suçlu olduğumu biliyorsun.

_Nora_. Sanırım buna benzer bir şey duydum.

_Krogstad_. Mesele hiç mahkemeye gelmedi; ama ondan sonra her yol benim için
kapalı gibiydi. Bu yüzden bildiğin işe koyuldum. Bir şeyler yapmak zorundaydım; ve dürüst olmak gerekirse, en kötülerinden biri olduğumu düşünmüyorum. Ama şimdi kendimi tüm bunlardan kurtarmalıyım. Oğullarım büyüyor; onlar için kasabada olabildiğince saygı kazanmaya çalışmalıyım. Bankadaki bu görev benim için ilk adım gibiydi ve şimdi kocanız beni tekrar aşağı, çamura atacak.

_Nora_. Ama bana inanmalısınız Bay Krogstad; size
yardım etmek benim
gücümün dışında.

_Krogstad_. O zaman bunun sebebi sizin iradenizin olmaması; ama benim sizi
zorlama
araçlarımın olmasıdır.

_Nora_. Kocama bana borcum olduğunu söyleyeceğini mi kastediyorsun?

_Krogstad_. Hm!--ya ona söylersem?

_Nora_. Bu senin için çok kötü bir şey olurdu. (_Hıçkırarak_.) Onun
sevincim ve gururum olan sırrımı böylesine çirkin, beceriksiz bir şekilde öğrenmesini düşünmek--bunu senden öğrenmesi! Ve bu beni
korkunç derecede tatsız bir duruma sokardı--

_Krogstad_. Sadece tatsız mı?

_Nora_ (_aceleyle_). Hadi, yap o zaman!--ve senin için daha kötü olur. Kocam senin ne kadar alçak bir herif olduğunu kendi gözleriyle görecek ve sen
kesinlikle o zaman görevini
tutmayacaksın.

_Krogstad_. Sana sadece evde tatsız bir sahneden mi korktuğunu sordum?

_Nora_. Kocam bunu öğrenirse, elbette
size hala borcunuzu hemen ödeyecek ve sizinle
ilgileneceğimiz hiçbir şey kalmayacak.

_Krogstad_ (_bir adım daha yaklaşıyor_). Beni dinleyin, Bayan Helmer. Ya
çok kötü bir hafızanız var ya da iş dünyasından çok az şey biliyorsunuz. Size
birkaç ayrıntıyı hatırlatmak zorundayım.

_Nora_. Ne demek istiyorsunuz?

_Krogstad_. Kocanız hastalandığında, iki yüz elli pound borç almak için bana geldiniz.

_Nora_. Gidebileceğim başka kimseyi tanımıyordum.

_Krogstad_. Size o miktarı getireceğime söz verdim--

_Nora_. Evet, ve öyle yaptınız.

_Krogstad_. Size o miktarı, belirli koşullar altında getireceğime söz verdim. Zihnin kocanın hastalığıyla o kadar meşguldü ve yolculuğun için parayı almaya o kadar hevesliydin ki,
anlaşmamızın koşullarına hiç dikkat etmemiş gibi görünüyorsun. Bu yüzden sana bunları hatırlatmam
yanlış olmaz. Şimdi,
düzenlediğim bir teminat karşılığında parayı almaya söz verdim.

_Nora_. Evet ve ben de imzaladım.

_Krogstad_. İyi. Ama imzanın altında babanın para için kefil olduğunu belirten birkaç satır vardı; babanın
imzalaması gereken satırlar.

_Nora_. İmzalamalı mıydı? İmzaladı.

_Krogstad_. Tarihi boş bırakmıştım; yani baban
kağıdı imzaladığı tarihi kendisi eklemeliydi. Bunu
hatırlıyor musun?

_Nora_. Evet, sanırım hatırlıyorum--

_Krogstad_. Sonra sana babana postayla göndermen için senedi verdim. Öyle değil mi?

_Nora_. Evet.

_Krogstad_. Ve sen de doğal olarak hemen yaptın, çünkü beş veya altı gün
sonra bana babanın imzasıyla senedi getirdin. Ve
sonra sana parayı verdim.

_Nora_. Peki, düzenli olarak ödemiyor muydum?

_Krogstad_. Oldukça öyle, evet. Ama--konuya dönecek olursak--sizin için çok zor bir zaman olmalı, Bayan Helmer?

_Nora_. Gerçekten de öyleydi.

_Krogstad_. Baban çok hastaydı, değil mi?

_Nora_. Sonuna çok yakındı.

_Krogstad_. Ve kısa bir süre sonra öldü?

_Nora_. Evet.

_Krogstad_. Söyle bana Bayan Helmer, babanın hangi
gün öldüğünü hatırlayabilir misin?--ayın hangi günü, demek istiyorum.

_Nora_. Babam 29 Eylül'de öldü.

_Krogstad_. Doğru; bunu kendim tespit ettim. Ve,
öyleyse, açıklayamadığım bir tutarsızlık var (_cebinden bir kağıt çıkarıyor_)


_Nora_. Ne tutarsızlığı? Bilmiyorum--

_Krogstad_. Tutarsızlık, Bayan Helmer, babanızın bu senedi ölümünden üç gün sonra
imzalamış olması gerçeğinde yatıyor.

_Nora_. Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum--

_Krogstad_. Baban 29 Eylül'de öldü. Ama, bak buraya;
baban imzasını 2 Ekim olarak tarihlendirmiş. Bu bir tutarsızlık, değil mi? (NORA _sessizdir_.) Bana açıklayabilir misin? (NORA _hala
sessiz_.) Ayrıca, "2 Ekim" sözcüklerinin ve yılın babanızın el yazısıyla değil, bildiğimi
düşündüğüm bir el yazısıyla yazılmış olması da dikkat çekici. Elbette
açıklanabilir; babanız imzasını tarihlemeyi unutmuş olabilir ve
bir başkası onun ölümünden haberdar olmadan önce gelişigüzel tarih atmış olabilir.
Bunda bir sakınca yok. Her şey ismin imzasına bağlı;
ve _bu_ gerçek, sanırım, Bayan. Helmer? Burada adını
babanın kendisi mi yazmıştı?

_Nora_ (_kısa bir duraklamadan sonra başını kaldırıp meydan okurcasına ona
baktı_). Hayır, değildi. Babamın adını ben yazdım.

_Krogstad_. Bunun tehlikeli bir itiraf olduğunun farkında mısın?

_Nora_. Hangi şekilde? Yakında paranı alacaksın.

_Krogstad_. Sana bir soru sorayım; neden kağıdı babana
göndermedin?

_Nora_. Bu imkansızdı; babam çok hastaydı. Eğer ondan
imzasını isteseydim, paranın
ne için kullanılacağını ona söylemek zorunda kalırdım; ve kendisi de bu kadar hastayken ona
kocamın hayatının tehlikede olduğunu söyleyemezdim--bu imkansızdı.

_Krogstad_. Yurt dışı seyahatinden vazgeçmiş olsaydın senin için daha iyi olurdu.

_Nora_. Hayır, bu imkansızdı. O yolculuk kocamın hayatını kurtarmak içindi; bundan vazgeçemezdim.

_Krogstad_. Ama bana karşı bir
dolandırıcılık yaptığınız hiç aklınıza gelmedi mi?

_Nora_. Bunu hesaba katamadım; sizinle hiç ilgilenmedim. Size tahammül edemedim, çünkü kocamın ne kadar tehlikeli bir durumda olduğunu bilmenize rağmen, yoluma bu kadar çok kalpsiz
zorluk çıkardınız.

_Krogstad_. Bayan Helmer, açıkça neyin suçlusu olduğunuzun farkında değilsiniz. Ama size temin edebilirim ki, tüm itibarımı kaybetmeme neden olan tek yanlış
adım, sizin yaptığınızdan daha fazla veya daha kötü değildi.

_Nora_. Siz? Karınızın hayatını kurtarmak için bir riske girecek kadar cesur olduğunuza inanmamı mı istiyorsunuz?

_Krogstad_. Yasa, saikleri hiç umursamaz.

_Nora_. O zaman bu çok aptalca bir yasa olmalı.

_Krogstad_. Aptalca olsun ya da olmasın, bu belgeyi mahkemeye getirirsem,
yargılanacağınız yasa bu olacak.

_Nora_. İnanmıyorum. Bir kızın ölmekte olan babasını endişe ve kaygıdan kurtarmasına izin verilmemeli mi? Bir eşin kocasının hayatını kurtarmasına izin verilmemeli mi? Hukuk hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama buna izin veren yasalar olması gerektiğinden eminim.
Bu tür yasalar hakkında hiçbir bilginiz yok mu - bir avukat olarak? Çok kötü bir avukat olmalısınız, Bay Krogstad.

_Krogstad_. Belki. Ama iş meseleleri - seninle benim birlikte yaptığımız işler - bunu anlamadığımı mı sanıyorsun? Pekala. İstediğini yap. Ama sana şunu söyleyeyim - pozisyonumu ikinci kez kaybedersem, sen de benimle olan pozisyonunu kaybedersin. (_Eğilir ve koridordan
çıkılır_.)

_Nora_ (_kısa bir süre düşüncelere dalmış gibi görünür, sonra
başını savurur)_. Saçmalık! Beni böyle korkutmaya mı çalışıyor!--Onun düşündüğü kadar
aptal değilim. (_Çocukların eşyalarını düzenlemekle meşgul olmaya başlar_.) Ve yine de--? Hayır, imkansız! Bunu aşk uğruna yaptım.

_Çocuklar_ (_soldaki kapıda.)_ Anne, yabancı adam
kapıdan çıktı.

_Nora_. Evet, canlarım, biliyorum. Ama, yabancı adamdan kimseye bahsetme. Duydun mu? Baba bile.

_Çocuklar_. Hayır, anne; ama gelip tekrar oynayacak mısın?

_Nora_. Hayır, hayır,--şimdi değil.

_Çocuklar_. Ama, anne, bize söz vermiştin.

_Nora_. Evet, ama şimdi yapamam. Kaçıp gideyim; yapacak çok işim var. Kaçıp
gidelim, tatlı küçük yavrularım. (_Onları yavaş yavaş odaya
alır ve kapıyı üzerlerine kapatır; sonra kanepeye oturur, bir
iş parçası alır ve birkaç dikiş atar, ama hemen durur_.) Hayır! (_İşi
bırakır, kalkar, koridor kapısına gider ve seslenir_.) Helen,
Ağacı içeri getir. (_Soldaki masaya gider, bir çekmeceyi açar ve
tekrar durur_.) Hayır, hayır! Bu kesinlikle imkansız!

_Hizmetçi_ (_Ağaçla içeri girer_). Nereye koyayım, hanımefendi?

_Nora_. Buraya, zeminin ortasına.

_Hizmetçi_. Sana başka bir şey getireyim mi?

_Nora_. Hayır, teşekkür ederim. İstediğim her şeye sahibim.

[_Çıkış_ HİZMETÇİ

_Nora_ (_ağacı giydirmeye başlar_). Burada bir mum--ve burada çiçekler--.
Korkunç adam! Hepsi saçmalık--sorun yok. Ağaç
muhteşem olacak! Seni memnun etmek için aklıma gelen her şeyi yapacağım,
Torvald!--Senin için şarkı söyleyeceğim, senin için dans edeceğim--(HELMER _kolunun altında
birkaç kağıtla içeri girer_.) Ah! Geri mi döndün?

_Helmer_. Evet. Burada olan oldu mu?

_Nora_. Burada mı? Hayır.

_Helmer_. Bu garip. Krogstad'ın kapıdan çıktığını gördüm.

_Nora_. Sen mi? Ah evet, Krogstad'ın burada olduğunu bir an için unuttum.

_Helmer_. Nora, tavırlarından onun burada
olup senin için iyi bir söz söylemeni istediğini görebiliyorum.

_Nora_. Evet.

_Helmer_. Ve sen bunu kendi isteğinle yapacakmış gibi görünecektin; onun burada
olduğunu benden gizleyecektin; o da senden bunu
istemedi mi?

_Nora_. Evet, Torvald, ama--

_Helmer_. Nora, Nora ve sen böyle bir şeye ortak mı olacaktın? Böyle bir adamla
konuşmak ve ona herhangi bir söz vermek?
Ve üstüne üstlük bana yalan söylemek?

_Nora_. Yalan mı?

_Helmer_. Bana buraya kimsenin gelmediğini söylememiş miydin? (_Parmağını ona doğru sallar_.) Küçük şarkı kuşum bunu bir daha asla yapmamalı. Bir şarkı kuşu
cıvıldamak için temiz bir gagaya sahip olmalı--yanlış notalar yok! (_Kolunu
onun beline doladı_.) Öyle, değil mi? Evet, eminim öyledir. (_Onu
bırakır_.) Daha fazla konuşmayacağız. (_Sobanın yanına oturur_.) Burası ne kadar
sıcak ve
sıcacık! (_Kağıtlarını çevirir_.)

_Nora_ (_Kısa bir duraklamadan sonra, bu sırada kendini
Noel Ağacıyla_ meşgul eder). Torvald!

_Helmer_. Evet.

_Nora_: Yarından sonraki gün Stensborg'larda yapılacak olan kostümlü baloyu çok merak ediyorum.

_Helmer_. Ve beni neyle şaşırtacağını görmek için çok meraklıyım.

_Nora_. Bunu yapmak istemem çok aptalcaydı.

_Helmer_. Ne demek istiyorsun?

_Nora_. İşe yarayacak hiçbir şey bulamıyorum; düşündüğüm her şey
çok aptalca ve önemsiz görünüyor.

_Helmer_. Küçük Nora'm sonunda bunu kabul etti mi?

_Nora_ (_kollarını sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde sandalyenin arkasında duruyor_).
Çok mu meşgulsün, Torvald?

_Helmer_. Şey--

_Nora_. Tüm bu kağıtlar ne?

_Helmer_. Banka işleri.

_Nora_. Şimdiden mi?

_Helmer_. Emekli olan müdürden personelde ve işin yeniden düzenlenmesinde gerekli değişiklikleri yapma yetkisi aldım;
ve bunun için Noel haftasını kullanmalıyım, böylece
yeni yıl için her şey yolunda olsun.

_Nora_. O zaman bu zavallı Krogstad'ın sebebi buydu--

_Helmer_. Hm!

_Nora_ (_sandalyesinin arkasına yaslanır ve saçlarını okşar_). Eğer
bu kadar meşgul olmasaydın senden çok büyük bir iyilik
isteyebilirdim, Torvald.

_Helmer_. Bu ne? Söyle bana.

_Nora_. Senden daha zevkli kimse yok. Ve ben
kostüm balosunda çok güzel görünmek istiyorum. Torvald, beni eline alıp
ne giyeceğime ve ne tür bir elbise giyeceğime karar veremez misin?

_Helmer_. Aha! Yani benim inatçı küçük kadınım onu ​​kurtarması için
birini bulmak zorunda mı?

_Nora_. Evet, Torvald, senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamam.

_Helmer_ Pekala, bunu düşüneceğim, bir şeye
vurabiliriz.

_Nora_. Bu çok _nazik_ bir davranış. (_Noel Ağacına Gider. Kısa bir
duraklama.)_ Kırmızı çiçekler ne kadar da güzel görünüyor--. Ama söyle bana, bu Krogstad'ın gerçekten
çok kötü bir şey mi işlediğini?

_Helmer_. Birinin ismini taklit etti. Bunun ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?

_Nora_. Bunu zorunluluktan dolayı yapmaya zorlanmış olması mümkün değil mi?

_Helmer_. Evet; ya da birçok durumda olduğu gibi, tedbirsizlikten. Tek bir yanlış adım yüzünden bir adamı
bütün kınayacak kadar kalpsiz değilim.

_Nora_. Hayır, yapmazsın, değil mi, Torvald?

_Helmer_. Birçok adam, açıkça suçunu itiraf edip cezasını çektiyse, karakterini geri kazanabilmiştir.

_Nora_. Ceza mı?

_Helmer_. Ama Krogstad böyle bir şey yapmadı; kurnazca bir
hileyle kendini bundan kurtardı ve bu yüzden tamamen battı.

_Nora_. Ama sizce bu-- olur mu?

_Helmer_. Böyle suçlu bir adamın herkese nasıl yalan söylemek ve ikiyüzlülük yapmak zorunda olduğunu, yakınlarının ve sevdiklerinin yanında, hatta kendi karısının ve çocuklarının önünde bile nasıl maske takmak zorunda olduğunu bir düşünün. Ve
çocuklar konusuna gelince--işte en korkunç kısmı bu, Nora.

_Nora_. Nasıl?

_Helmer_. Çünkü böyle bir yalan atmosferi bir evin tüm hayatını enfekte eder ve zehirler. Çocukların böyle bir evde aldıkları her nefes
kötülüğün mikroplarıyla doludur.

_Nora_ (_ona doğru yaklaşarak_). Bundan emin misin?

_Helmer_. Canım, bir avukat olarak hayatım boyunca bunu sık sık gördüm. Hayatında erken yaşta kötülüğe sapmış hemen hemen herkesin
aldatıcı bir annesi olmuştur.

_Nora_. Neden sadece--anne diyorsun?

_Helmer_. Çoğunlukla annenin etkisi gibi görünüyor, ancak
doğal olarak kötü bir babanın etkisi de aynı sonucu doğurur. Her avukat bu gerçeği bilir. Bu Krogstad, şimdi, kendi çocuklarını yalanlarla ve ikiyüzlülükle ısrarla zehirliyor; bu yüzden
tüm ahlaki karakterini kaybettiğini söylüyorum. (_Ellerini ona uzatır.)_
Bu yüzden tatlı küçük Nora'm bana onun davasını savunmayacağına dair söz vermeli.
Elini ver bana. Hadi, hadi, bu ne? Elini ver bana.
İşte, tamam. Sana temin ederim ki onunla çalışmam
imkansız; böyle insanların yanında olduğumda kendimi fiziksel olarak hasta hissediyorum.

_Nora_ (_elini onunkinden çeker ve Noel Ağacı'nın diğer tarafına gider_). Burası ne kadar sıcak; ve yapmam gereken çok şey var.

_Helmer_ (_kalkıp kağıtlarını düzenler_). Evet, ve akşam yemeğinden önce bunlardan bazılarını okumaya çalışmalıyım; ve kostümünü de düşünmeliyim. Ve belki de Ağaca asmak için altın kağıttan bir şeyler hazırlamış olabilirim. (_Elini onun başına koyar.)_ Benim
değerli küçük şarkı kuşum! (_Odasına girer ve kapıyı
arkasından kapatır.)_

_Nora_ (_bir duraklamadan sonra, fısıldar_). Hayır, hayır--bu doğru değil. Bu
imkansız; bu imkansız olmalı.

(_HEMŞİRE_ _soldaki kapıyı açar._)

_Hemşire_. Küçükler annelerine girmelerine izin verilmesi için çok yalvarıyorlar.

_Nora_. Hayır, hayır, hayır! Onların bana girmesine izin vermeyin! Siz onlarla
kalın,
Anne.

_Hemşire_. Pekala, hanımefendi. (_Kapıyı kapatır._)

_Nora_ (_dehşetten solgun_). Küçük çocuklarımı mı yozlaştırayım? Evimi mi zehirleyeyim?
(_Kısa bir duraklama. Sonra başını sallar._) Bu doğru değil. Bu
muhtemelen doğru olamaz.

PERDE II

(AYNI SAHNE--_Noel Ağacı piyanonun yanındaki köşede,
süslemeleri çıkarılmış ve
dağınık dallarında yanmış mum uçları var._ NORA'NIN _pelerini ve şapkası kanepede yatıyor. O
odada tek başına, huzursuzca dolaşıyor. Kanepenin yanında duruyor ve
pelerinini alıyor._)

_Nora_ (_pelerini düşürüyor_). Şimdi biri geliyor! (_Kapıya gidiyor
ve dinliyor._) Hayır--kimse değil. Elbette bugün kimse gelmeyecek,
Noel Günü--yarın da. Ama belki--(_kapıyı açıyor
ve dışarı bakıyor_.) Hayır, posta kutusunda hiçbir şey yok; oldukça boş. (_İleri
geliyor._) Ne saçmalık! Elbette bu konuda ciddi olamaz. Böyle bir şey
olamaz; imkansız--üç küçük çocuğum var.

(_Soldaki odadan_ HEMŞİRE_ büyük bir karton
kutu taşıyor._)

_Hemşire_. Sonunda süslü elbisenin olduğu kutuyu buldum.

_Nora_. Teşekkürler; masanın üzerine koy.

_Hemşire_ (_bunu yapıyor_). Ama çok fazla onarılması gerekiyor.

_Nora_. Bunu yüz bin parçaya ayırmak istiyorum.

_Hemşire_. Ne fikir! Kolayca düzene sokulabilir--sadece biraz
sabır.

_Nora_. Evet, gidip Bayan Linde'nin gelip bana yardım etmesini sağlayacağım.

_Hemşire_. Ne, yine mi dışarıdasın? Bu berbat havada mı? Üşüteceksin,
hanımefendi, ve kendini hasta edeceksin.

_Nora_. Eh, bundan daha kötüsü de olabilir. Çocuklar nasıl?

_Hemşire_. Zavallı küçük ruhlar Noel
hediyeleriyle oynuyorlar, ama--

_Nora_. Benden çok şey mi istiyorlar?

_Dadı_. Görüyorsun ya, annelerinin yanlarında olmasına çok alışmışlar.

_Nora_. Evet, ama dadı, artık onlarla eskisi kadar
birlikte olamayacağım.

_Dadı_. Neyse, küçük çocuklar her şeye kolayca alışırlar.

_Nora_. Öyle mi düşünüyorsun? Anneleri tamamen gitse, onları unuturlar mı?

_Dadı_. Aman Tanrım!--tamamen mi gitti?

_Nora_. Hemşire, bana sık sık merak ettiğim bir şeyi söylemeni istiyorum - kendi çocuğunu yabancıların arasına koymaya nasıl cesaret edebildin?

_Hemşire_. Küçük Nora'nın hemşiresi olmak istiyorsam buna mecburdum.

_Nora_. Evet, ama sen bunu nasıl yapmaya gönüllü olabilirsin?

_Hemşire_. Ne, ben bununla bu kadar iyi bir yer edinecekken? Başı derde giren zavallı bir kız buna sevinmeli. Ayrıca, o kötü adam
benim için tek bir şey bile yapmadı.

_Nora_. Ama sanırım kızın seni tamamen unuttu.

_Hemşire_. Hayır, gerçekten de unutmadı. Konfirme edildiğinde ve
evlendiğinde bana yazdı.

_Nora_ (_kollarını boynuna dolayarak_). Sevgili yaşlı Anne, küçükken bana
iyi bir anne oldun.

_Hemşire_. Küçük Nora, zavallıcık, benden başka annesi yoktu.

_Nora_. Ve eğer küçüklerimin başka annesi olmasaydı, eminim
siz--Ne saçmalıyorum! (_Kutuyu açar._) Onların yanına gir. Şimdi
ben--. Yarın ne kadar çekici görüneceğimi göreceksin.

_Dadı_. Baloda senden daha çekici kimse olmayacağından eminim,
hanımefendi. (_Soldaki odaya girer._)

_Nora_ (_Kutuyu açmaya başlar, ama hemen ondan uzağa iter_).
Keşke dışarı çıkmaya cesaret edebilseydim. Keşke kimse gelmeseydi. Keşke bu arada
burada hiçbir şey olmayacağından emin olabilseydim. Saçmalıklar ve saçmalıklar! Kimse
gelmeyecek. Sadece bunu düşünmemeliyim. Manşonumu fırçalayacağım. Ne
güzel, güzel eldivenler! Düşüncelerimden, düşüncelerimden! Bir, iki,
üç, dört, beş, altı--(_Çığlıklar._) Ah! Biri geliyor--.
(_Kapıya doğru bir hareket yapar, ancak kararsız bir şekilde durur_.)

(_MRS. LINDE_ _mantosunu ve şapkasını çıkardığı holün içinden_ girer.)

_Nora_. Ah, sen misin, Christine. Dışarıda başka kimse yok, değil mi? Gelmen ne kadar da iyi oldu!

_Mrs. Linde_. Beni sormak için kalktığını duydum.

_Nora_. Evet, geçiyordum. Aslında, bana
yardım edebileceğin bir şey. Hadi şu kanepeye oturalım. Şuraya bak.
Yarın akşam Stenborg'larda,
üstümüzde oturanlarda bir kostüm balosu olacak; ve Torvald benden Napoliten bir balıkçı kızı olarak gitmemi ve Capri'de öğrendiğim Tarantella dansını yapmamı istiyor.

_Bayan Linde_. Anlıyorum; karakterini sürdüreceksin.

_Nora_. Evet, Torvald benden bunu yapmamı istiyor. Bak, işte elbise; Torvald
onu orada benim için yaptırmıştı, ama şimdi her şey çok
yırtılmış ve hiçbir
fikrim yok--

_Bayan Linde_. Bunu kolayca düzeltiriz. Sadece
burada ve orada dikilmemiş bazı süslemeler var. İğne ve iplik? Hadi bakalım,
istediğimiz tek şey bu.

_Nora_. Çok _naziksin_.

_Bayan Linde_ (_dikiş_). Yani yarın giyinip süsleneceksin,
Nora. Sana ne diyeceğim--Bir an gelip seni
güzel tüylerinle göreceğim. Ama dün geçirdiğim keyifli
akşam için sana teşekkür etmeyi tamamen unuttum.

_Nora_ (_kalkar ve sahneyi geçer_). Bence dün her zamanki kadar keyifli değildi. Şehre biraz daha
erken gelmeliydin, Christine. Kesinlikle Torvald bir evi
nazik ve çekici kılmayı biliyor.

_Bayan Linde_. Bana kalırsa sen de öylesin; babanın kızı olman
boşuna değil. Ama söyle bana, Doktor Rank her zaman dün olduğu kadar depresif mi?

_Nora_. Hayır; dün çok belirgindi. Sana söylemeliyim ki o çok
tehlikeli bir hastalıktan muzdarip. Omurga veremli, zavallı yaratık. Babası her türlü aşırılığı yapan korkunç bir adamdı; bu yüzden oğlu çocukluğundan beri hastaydı, anlıyor musun?

_Bayan Linde_ (_dikişini düşürerek_). Ama, sevgili Nora, sen
bu tür şeyler hakkında
nasıl bir şey biliyorsun?

_Nora_ (_dolaşırken_). Üh! Üç çocuğun olduğunda, ara sıra
ziyaretlerde bulunursun--evli kadınlardan, tıbbi konulardan biraz anlayanlardan ve bir şeyden bir başkasından konuşurlar.

_Bayan Linde_ (_dikişe devam eder. Kısa bir sessizlik_). Doktor Rank her gün buraya gelir mi?

_Nora_. Her gün düzenli olarak. Torvald'ın en yakın arkadaşı ve benim de çok yakın bir arkadaşım. Aileden biri gibi. _Bayan Linde_. Ama bana şunu söyle--o tamamen samimi mi? Yani, o kendini
sevilebilir kılmak için çok hevesli bir adam değil mi?

_Nora_. Hiç de değil. Bunu düşünmenize sebep olan ne?

_Bayan Linde_. Dün onu bana tanıttığınızda,
bu evde ismimin sık sık geçtiğini duyduğunu söyledi; ama sonradan
kocanızın benim kim olduğum hakkında en ufak bir fikri olmadığını fark ettim. Peki Doktor Rank nasıl--?

_Nora_. Kesinlikle doğru, Christine. Torvald bana o kadar
saçma bir şekilde düşkün ki, dediği gibi, beni tamamen kendine istiyor. İlk başlarda, evdeki değerli insanlardan herhangi birinden bahsettiğimde neredeyse kıskanç gibi görünürdü, bu yüzden
doğal olarak bundan vazgeçtim. Ama ben Doktor Rank ile sık sık bu tür şeyler hakkında konuşurum, çünkü bunları duymaktan hoşlanır.

_Bayan Linde_. Beni dinle, Nora. Hala birçok yönden bir çocuk gibisin ve ben birçok yönden senden daha büyüğüm ve biraz daha fazla
deneyimim var. Sana şunu söyleyeyim--Doktor Rank ile buna bir son vermelisin.

_Nora_. Neyi bitirmeliyim?

_Bayan Linde_. İki şeyden, sanırım. Dün sana para bırakacak olan
zengin bir hayran hakkında saçma sapan şeyler söyledin--

_Nora_. Ne yazık ki var olmayan bir hayran! Peki ya sonra?

_Bayan Linde_. Doktor Rank varlıklı bir adam mı?

_Nora_. Evet, öyle.

_Bayan Linde_. Ve bakacak kimsesi yok mu?

_Nora_. Hayır, kimse yok; ama--

_Bayan Linde_. Ve her gün buraya geliyor?

_Nora_. Evet, sana söylemiştim.

_Bayan Linde_. Ama bu iyi yetişmiş adam nasıl bu kadar düşüncesiz olabilir?

_Nora_. Seni hiç anlamıyorum.

_Bayan Linde_. Gevezelik etme, Nora. Sana iki yüz elli poundu kimin
ödünç verdiğini tahmin etmediğimi mi sanıyorsun?

_Nora_. Aklını mı kaçırdın? Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun! Her gün buraya gelen bir arkadaşımız! Bunun ne kadar korkunç
acı verici bir durum olduğunun farkında mısın?

_Bayan Linde_. O zaman gerçekten o değil mi?

_Nora_. Hayır, kesinlikle değil. Bir an bile aklıma gelmezdi. Ayrıca, o zaman ödünç verecek parası yoktu; parasını
sonradan aldı.

_Bayan Linde_. Sanırım senin için şanslıydı, canım Nora.

_Nora_. Hayır, Doktor Rank'e sormak aklıma gelmezdi. Her ne kadar ona sorsaydım--

_Bayan Linde_. Ama tabii ki sormayacaksın.

_Nora_. Elbette hayır. Bunun gerekli olabileceğini düşünmek için hiçbir sebebim yok. Ama Doktor Rank'a söyleseydim--

_Bayan Linde_. Kocanın arkasından mı?

_Nora_. Diğeriyle bitirmeliyim ve o da
onun arkasından olacak. Onunla bitirmeliyim.

_Bayan Linde_. Evet, dün sana bunu söylemiştim ama--

_Nora_ (_yukarı aşağı yürüyerek_). Bir erkek böyle bir şeyi bir kadından
çok daha kolay çözebilir--

_Bayan Linde_. Birinin kocası, evet.

_Nora_. Saçmalık! (_Hareketsiz duruyor_.) Bir borcu ödediğinde
temettüyü geri alıyorsun, değil mi?

_Bayan Linde_. Evet, tabii ki.

_Nora_. Ve onu yüz bin parçaya ayırıp
yakabilirsin - iğrenç, kirli kağıt!

_Bayan Linde_ (_ona sertçe bakar, dikişini bırakır ve
yavaşça ayağa kalkar_). Nora, benden bir şey saklıyorsun.

_Nora_. Sanki öyleymişim gibi mi görünüyorum?

_Bayan Linde_. Dün sabahtan beri başına bir şey geldi.
Nora, ne oldu?

_Nora_ (_ona yaklaşarak_). Christine! (_Dinler_.) Şşş! İşte
Torvald eve geldi. Şimdilik çocukların yanına girmeyi düşünür müsün?
Torvald, elbise dikimini görmeye dayanamıyor. Anne'in sana yardım etmesine izin ver.

_Bayan Linde_ (_birkaç şeyi bir araya topluyor_). Kesinlikle--ama
birbirimizle hesaplaşmadan buradan gitmiyorum.
(_Helmer koridordan içeri girerken, soldaki odaya giriyor_.)

_Nora_ (_HELMAR'a doğru_ çıkıyor). Seni çok istedim, Torvald canım.

_Helmer_. O terzi miydi?

_Nora_. Hayır, Christine'di; elbisemi düzenlememe yardım ediyor.
Göreceksin ki oldukça şık görüneceğim.

_Helmer_. Bu benim için mutlu bir düşünce değil miydi?

_Nora_. Harika! Ama benim de senin istediğini yapmam hoş değil mi sence?

_Helmer_. Hoş? - çünkü sen kocanın istediğini yapıyorsun? Eh, eh, sen
küçük serseri, eminim bunu o şekilde kastetmedin. Ama seni
rahatsız etmeyeceğim; elbiseni denemek isteyeceksin, sanırım.

_Nora_. Sanırım işe gideceksin.

_Helmer_. Evet. (_Ona bir deste kağıt gösterir_.) Şuna bak. Az önce
bankaya girdim. (_Odasına gitmek için döner_.)

_Nora_. Torvald.

_Helmer_. Evet.

_Nora_. Küçük sincabın senden çok, çok
güzel bir şey istese--?

_Helmer_. O zaman ne olacak?

_Nora_. Bunu yapar mıydın?

_Helmer_. Önce ne olduğunu duymak isterim.

_Nora_. Sincabın etrafta koşup tüm numaralarını yapacak, eğer sen
iyi davranırsan ve onun istediğini yaparsan.

_Helmer_. Açıkça konuş.

_Nora_. Tarla kuşun her odada cıvıldayacak, şarkısını
yükseltip alçaltarak--

_Helmer_. Neyse, benim tarla kuşum bunu yapıyor zaten.

_Nora_. Periyi oynayıp ay ışığında senin için dans edeceğim,
Torvald.

_Helmer_. Nora--bu sabah benden istediğin şeyi kesinlikle kastetmiyorsun?

_Nora_ (_ona yaklaşarak_). Evet, Torvald, yalvarıyorum sana--

_Helmer_. Gerçekten o soruyu tekrar açmaya cesaretin var mı?

_Nora_. Evet canım, istediğimi yapmalısın; Krogstad'ın bankadaki
görevini tutmasına _izin vermelisin_.

_Helmer_. Sevgili Nora, Bayan Linde'nin ayarladığı görev onun.

_Nora._ Evet, bu konuda çok nazik davrandın; ama Krogstad yerine
başka bir memuru da işten çıkarabilirdin.

_Helmer._ Bu inanılmaz bir inatçılık! Ona
kendisi adına konuşacağına dair düşüncesizce bir söz vermeyi seçtiğin için, benden--

_Nora._ bekleniyor. Sebep bu değil, Torvald. Senin iyiliğin için. Bu adam en
küstah gazetelerde yazıyor; bunu bana
kendin söyledin. Sana anlatılmaz miktarda zarar verebilir. Ondan
ölümüne korkuyorum--

_Helmer._ Ah, anlıyorum; geçmişin anıları seni korkutuyor.

_Nora._ Ne demek istiyorsun?

_Helmer._ Doğal olarak babanı düşünüyorsun.

_Nora._ Evet--evet, elbette. Bu kötü niyetli yaratıkların gazetelerde baban hakkında neler yazdıklarını ve ona
ne kadar korkunç iftiralar attıklarını bir hatırla. Eğer Departman seni soruşturmak için göndermeseydi ve sen ona karşı bu kadar nazik ve yardımsever olmasaydın, onun işten çıkarılmasını sağlarlardı diye düşünüyorum.

_Helmer._ Küçük Nora'm, babanla benim aramda önemli bir fark var. Babanın bir kamu görevlisi olarak itibarı şüphelerden uzak değildi. Benimki şüphelerden uzak ve görevimi sürdürdüğüm
sürece de öyle olmaya devam etmesini umuyorum.

_Nora._ Bu adamların ne tür kötülükler planladıklarını asla bilemezsin. Biz
burada, huzurlu evimizde çok iyi durumda, çok rahat ve mutlu olmalıyız
ve hiçbir derdimiz olmamalı--sen, ben ve çocuklar, Torvald! Bu yüzden
senden bu kadar içtenlikle yalvarıyorum--

_Helmer_. Ve sadece onun için aracılık ederek
onu tutmamı imkansız hale getiriyorsun. Krogstad'ı
kovmak istediğim zaten Bankada biliniyor. Yeni müdürün karısının emriyle
fikrini değiştirmesi şimdi mi duyulacak--

_Nora_. Ya değişirse?

_Helmer_. Elbette!--eğer bu inatçı küçük adam istediğini elde ederse! Tüm personelimin önünde kendimi gülünç duruma düşüreceğimi mi sanıyorsun, insanların beni her türlü dış etkiyle
etkilenecek bir adam olarak düşünmelerine izin vereceğim? Çok yakında bunun sonuçlarını hissedeceğim, sana söyleyebilirim. Ve ayrıca, Krogstad'ı bankada tutmamı
imkansız kılan bir şey daha var, ben yönetici olduğum sürece.

_Nora_. O da ne?

_Helmer_. Ahlaki kusurlarını belki de göz ardı etmiş olabilirim, eğer gerekirse--

_Nora_. Evet, yapabilirsin--yapamaz mısın?

_Helmer_. Ve, onun iyi bir çalışan olduğunu da duydum. Ama onu çocukken tanıyordum.
Öbür dünyada sıklıkla bir kabusa dönüşen o aceleci arkadaşlıklardan biriydi. Sana açıkça söyleyebilirim ki, bir zamanlar birbirimizle
çok yakın ilişkiler içindeydik. Ama bu düşüncesiz adam, başkaları yanındayken kendini kısıtlamaz. Aksine,
bunun ona benimle samimi bir ton benimseme hakkı verdiğini düşünür ve
her dakika "Diyorum ki, Helmer, dostum!" ve benzeri şeyler söyler.
Size bunun benim için son derece acı verici olduğunu garanti ederim. Bankadaki
durumumu katlanılmaz hale getirirdi.

_Nora_. Torvald, bunu kastettiğine inanmıyorum.

_Helmer_. Öyle değil mi? Neden olmasın?

_Nora_. Çünkü bu, olaylara bakmanın çok dar görüşlü bir yolu.

_Helmer_. Ne diyorsun? Dar görüşlü mü? Sence ben dar görüşlü müyüm?

_Nora_. Hayır, tam tersi, canım--ve tam da bu nedenle.

_Helmer_. Aynı şey. Bakış açımın dar görüşlü olduğunu söylüyorsun, öyleyse ben de öyle olmalıyım. Dar görüşlü! Pekala--buna
bir son vermeliyim. (_Salon kapısına gider ve seslenir.)_ Helen!

_Nora_. Ne yapacaksın?

_Helmer_ (_kağıtlarının arasında bakarak)_. Hallet. (_HİZMETÇİ_ girer.) Bak
buraya; bu mektubu al ve hemen aşağı in. Bir
haberci bul ve ona mektubu teslim etmesini ve çabuk olmasını söyle. Adres
üzerinde ve işte para.

_Hizmetçi_. Pekala, efendim. (_Mektubuyla çık_.)

_Helmer_ (_kağıtlarını bir araya getirerek_). Hadi bakalım, küçük Bayan
İnatçı.

_Nora_ (_nefes nefese_). Torvald--o mektup neydi?

_Helmer_. Krogstad'ın kovulması.

_Nora_. Onu geri çağır, Torvald! Hala zaman var. Ah Torvald, onu geri çağır! Bunu benim için yap - kendin için, çocuklar için!
Beni duyuyor musun, Torvald? Onu geri çağır! O mektubun bize
neler getirebileceğini bilmiyorsun.

_Helmer_. Çok geç.

_Nora_. Evet, çok geç.

_Helmer_. Sevgili Nora, içinde bulunduğun kaygıyı affedebilirim, gerçi
aslında bu bana bir hakaret. Gerçekten de öyle.
Aç bir kalem sürücüsünün intikamından korkmam gerektiğini düşünmek bir hakaret değil mi? Ama yine de seni affediyorum, çünkü bu senin bana olan büyük sevginin
çok güzel bir kanıtı. (_Onu kollarına alır.)_ Ve olması gereken de bu, canım Nora. Ne olursa olsun, eğer gerekirse hem cesaretim hem de gücüm olacağından emin olabilirsin. Her şeyi kendi başıma üstlenebilecek kadar
adam olduğumu göreceksin.

_Nora_ (_dehşet dolu bir sesle_). Bununla ne demek istiyorsun?

_Helmer_. Söylediğim her şey--

_Nora_ (_kendini toparlıyor_). Bunu asla yapmak zorunda kalmayacaksın.

_Helmer_. Doğru. Pekala, paylaşacağız, Nora, karı koca olarak.
Öyle olacak. (_Onu okşayarak_.) Şimdi memnun musun?
İşte! İşte!--bu korkmuş güvercinin gözleri değil! Bütün bunlar sadece
en çılgın hayal!--Şimdi gidip Tarantella'yı çalmalı ve
tefinle pratik yapmalısın. İç ofise gidip
kapıyı kapatacağım ve hiçbir şey duymayacağım; istediğin kadar
gürültü yapabilirsin. (_Kapıda geri döner.)_ Ve Rank geldiğinde, ona
beni nerede bulacağını söyle. (_Ona başını sallar, kağıtlarını alır ve odasına girer,
ve kapıyı arkasından kapatır_.)

_Nora_ (_endişeden şaşkına dönmüş bir şekilde olduğu yerde çakılıp kalmış gibi durur ve
fısıldar_). Bunu yapabilirdi. Bunu yapacaktı. Bunu
her şeye
rağmen yapacaktı.--Hayır, o değil! Asla, asla! Ondan başka
herhangi bir şey! Ah, biraz yardım, bundan kurtulmanın bir yolu. (_Kapı zili çalar_.)
Doktor Rank! Ondan başka her şey--herhangi bir şey, her neyse! (_Ellerini yüzüne koyar, kendini toparlar, kapıya gider
ve açar. _RANK_ dışarıda durmuş, ceketini asıyordu. Aşağıdaki
diyalog sırasında hava kararmaya başlar_.)

_Nora_. İyi günler, Doktor Rank. Yüzüğünü biliyordum. Ama şimdi Torvald'a girmemelisin; sanırım bir şeylerle meşgul.

_Rank_. Peki ya sen?

_Nora_ (_onu içeri alır ve kapıyı kapatır_). Ah, çok iyi biliyorsun ki
senin için her zaman vaktim var.

_Rank_. Teşekkür ederim. Mümkün olduğunca çoğunu kullanacağım.

_Nora_. Ne demek istiyorsun? Mümkün olduğunca çoğunu.

_Rank_. Peki, bu seni endişelendiriyor mu?

_Nora_. Bunu söylemenin çok garip bir yoluydu. Bir şey
olması muhtemel mi?

_Rank_. Uzun zamandır beklediğim şey dışında hiçbir şey. Ama kesinlikle
bu kadar erken olmasını beklemiyordum.

_Nora_ (_kolundan tutarak_). Ne buldun? Doktor
Rank, bana söylemelisin.

_Rank_ (_sobanın yanına oturur_). Her şey benim için bitti. Ve
kaçınılmaz.

_Nora_ (_rahat bir nefes alarak_). Kendinle mi ilgili?

_Rank_. Başka kim? Kendine yalan söylemenin bir faydası yok. Hastalarımın
en
sefil olanı benim, Bayan Helmer. Son zamanlarda
iç ekonomimi gözden geçiriyorum. İflas etmiş! Muhtemelen bir ay içinde
kilise bahçesinde çürümeye
başlayacağım.

_Nora_. Ne çirkin bir şey söylemişsin!

_Rank_. Olayın kendisi lanet olası derecede çirkin ve en kötüsü de bundan önce
çok daha çirkin şeylerle yüzleşmek zorunda kalacak olmam. Sadece
kendimi bir kez daha inceleyeceğim; bunu yaptığımda,
çözülmenin dehşetlerinin ne zaman başlayacağını kesinlikle bileceğim. Sana söylemek istediğim bir şey var. Helmer'in rafine doğası
ona çirkin olan her şeye karşı yenilmez bir tiksinti veriyor;
Onu hasta odamda istemiyorum.

_Nora_. Ama, Doktor Rank--

_Rank_. Onu orada istemiyorum. Hiçbir şekilde. Kapımı ona
kapatıyorum. En kötüsünün geldiğinden oldukça emin olduğum anda,
üzerinde siyah bir çarpı olan kartımı sana göndereceğim ve o zaman
iğrenç sonun başladığını anlayacaksın.

_Nora_. Bugün oldukça saçmasın. Ve senin gerçekten iyi bir
mizaçta olmanı çok istedim.

_Rank_. Ölüm yanımda dolanırken mi?--Başka bir adamın günahının cezasını
ödemek zorunda kalmak! Bunda adalet var mı? Ve her ailede, bir şekilde, böyle amansız bir ceza
veriliyor --

_Nora_ (_ellerini kulaklarına koyarak_). Saçmalık! Neşeli bir şeyden
bahsetme.

_Rank_. Ah, bu sadece gülünecek bir şey, bütün bunlar. Zavallı
masum omurgam babamın gençlik eğlenceleri için acı çekmek zorunda.

_Nora_ (_soldaki masada oturuyor_). Sanırım kuşkonmaz ve kaz ciğeri ezmesine
fazla düşkün olduğunu kastediyorsun, değil mi?

_Rank_. Evet ve yer mantarına.

_Nora_. Yer mantarı, evet. Ve istiridye de, sanırım?

_Rank_. Elbette istiridye, söylemeye gerek yok.

_Nora_. Ve yığınla porto ve şampanya. Tüm bu güzel şeylerin kemiklerimizden intikam alması üzücü.

_Rank_. Özellikle de onlardan zevk almanın mutluluğunu yaşamamış olanların şanssız
kemiklerinden intikam almaları.

_Nora_. Evet, en üzücü kısmı bu.

_Rank_ (_ona araştırıcı bir bakış atarak_). Hm!--

_Nora_ (_kısa bir duraklamadan sonra_). Neden gülümsedin?

_Rand_. Hayır, gülen sendin.

_Nora_. Hayır, gülümseyen sendin, Doktor Rank!

_Rank_ (_ayağa kalkarak_). Düşündüğümden daha büyük bir haylazsın.

_Nora_. Bugün aptal bir ruh halindeyim.

_Rank_. Öyle görünüyor.

_Nora_ (_ellerini onun omuzlarına koyarak_). Sevgili, sevgili Doktor Rank,
ölüm seni Torvald'dan ve benden almamalı.

_Rank_. Kolayca iyileşebileceğin bir kayıp. Giden
kiler kısa sürede unutulur.

_Nora_ (_ona endişeyle bakarak_). Buna inanıyor musun?

_Rank_. İnsanlar yeni bağlar kurar ve sonra--

_Nora_. Kim yeni bağlar kuracak?

_Rank_. Hem sen hem de Helmer, ben gittiğimde. Sen zaten
o yola doğru gidiyorsun sanırım. Bayan Linde dün gece burada ne istiyordu?

_Nora_. Oho!--zavallı Christine'i kıskandığını mı söylemek istiyorsun?

_Rank_. Evet, kıskanıyorum. O, bu evdeki halefim olacak. Ben
bittiğimde, bu kadın--

_Nora_. Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma. O odada.

_Rank_. Bugün yine. İşte, görüyorsun.

_Nora_. Sadece benim elbisemi dikmek için geldi. Ruhumu korusun, ne kadar
mantıksızsın! (_Kanepeye oturur_.) Şimdi nazik ol, Doktor
Rank, yarın ne kadar güzel dans edeceğimi göreceksin ve
hepsini senin için yaptığımı hayal edebilirsin--ve tabii ki Torvald için de.
(_Kutudan çeşitli şeyler çıkarır_.) Doktor Rank, gel ve buraya otur,
ve sana bir şey göstereceğim.

_Rank_ (_oturur_). Ne bu?

_Nora_. Şunlara bir bak.

_Rank_. İpek çoraplar.

_Nora_. Ten rengi. Çok güzel değil mi? Şimdi burada çok karanlık ama
yarın--. Hayır, hayır, hayır! Sadece ayaklara bakmalısın. Ah, peki,
bacaklara da bakmaya iznin olabilir.

_Rank_. Hm!--

_Nora_. Neden bu kadar eleştirel bakıyorsun? Bana uymayacaklarını mı düşünüyorsun?

_Rank_. Bu konuda bir fikir oluşturmamın bir yolu yok.

_Nora_ (_bir an ona bakar_). Yazık! (_Çoraplarla kulağına hafifçe vurur_.) Bu seni cezalandırmak için. (_Tekrar
katlar_.)

_Rank_. Ve başka hangi güzel şeyleri görmeme izin verilecek?

_Nora_. Çok yaramaz olduğun için tek bir şey daha değil. (_Şeylerin arasına bakar, kendi kendine mırıldanır_.)

_Rank_ (_kısa bir sessizlikten sonra_). Burada oturmuş, seninle bu kadar samimi bir şekilde konuşurken, bu eve hiç gelmemiş olsaydım
ne olacağımı bir an bile hayal edemiyorum.

_Nora_ (_gülümseyerek_). Bizimle kendini evinde hissettiğine inanıyorum.

_Rank_ (_daha alçak bir sesle, tam önüne bakarak_). Ve her şeyi
bırakmak zorunda kalmak--

_Nora_. Saçmalık, bırakmayacaksın.

_Rank_ (_önceki gibi_). Ve birinin minnettarlığının en ufak bir
belirtisini, hatta geçici bir pişmanlığı bile geride bırakamamak--ilk gelenin
diğerleri kadar iyi doldurabileceği
boş bir yerden başka bir şey değil.

_Nora_. Ve şimdi senden bir şey istesem--? Hayır!

_Rank_. Ne için?

_Nora_. Arkadaşlığınızın büyük bir kanıtı için--

_Rank_. Evet, evet.

_Nora_. Yani çok büyük bir iyilik--

_Rank_. Beni bir kez olsun gerçekten mutlu eder misin?

_Nora_. Ah, ama henüz ne olduğunu bilmiyorsun.

_Rank_. Hayır--ama söyle bana.

_Nora_. Gerçekten yapamam, Doktor Rank. Bu tamamen mantık dışı bir şey;
tavsiye, yardım ve bir iyilik anlamına geliyor--

_Rank_. Ne kadar büyük bir şeyse o kadar iyi. Ne demek istediğini
anlayamıyorum. Lütfen söyle bana. Senin güvenini kazanmış değil miyim?

_Nora_. Herkesten daha fazla. Senin benim en sadık ve en iyi arkadaşım olduğunu biliyorum,
ve bu yüzden sana ne olduğunu söyleyeceğim. Pekala, Doktor Rank, bu
önlememe yardım etmen gereken bir şey. Torvald'ın beni ne kadar bağlılıkla, ne kadar anlatılmaz
derinlikle sevdiğini biliyorsun; benim için
hayatını vermekten asla çekinmezdi.

_Rank_ (_ona doğru eğilerek_). Nora--tek olduğunu mu düşünüyorsun--?

_Nora_ (_hafifçe irkilerek_). Tek kişi--?

_Rank_. Senin uğruna hayatını memnuniyetle verecek tek kişi.

_Nora_ (_üzgün_). Bu kadar mı?

_Rank_. Gitmeden önce bunu bilmen gerektiğini kararlıydım ve
bundan daha iyi bir fırsat asla olmayacak. Şimdi biliyorsun,
Nora. Ve şimdi sen de bana başka hiç kimseye güvenmeyeceğin kadar güvenebileceğini biliyorsun.

_Nora_ (_kasıtlı ve sessizce ayağa kalkar_). Geçmeme izin ver.

_Rank_ (_ona geçmesi için yer açar, ama kıpırdamadan oturur_). Nora!

_Nora_ (_salon kapısında_). Helen, lambayı getir. (_Sobaya doğru
gider_.) Sevgili Doktor Rank, bu gerçekten korkunçtu.

_Rank_. Seni başkaları kadar sevmek? Bu korkunç muydu?

_Nora_. Hayır, ama gidip bana bunu söylemen. Gerçekten gerek yoktu--

_Rank_. Ne demek istiyorsun? Biliyor muydun--? (HİZMETÇİ _lambayla içeri girer,
masaya koyar ve dışarı çıkar_.) Nora--Bayan Helmer--söyle bana, bundan
hiç haberin var mıydı?

_Nora_. Ah, sahip olup olmadığımı nasıl bilebilirim. Sana gerçekten
söyleyemem--Bu kadar sakar olabildiğini düşünmek, Doktor Rank! Çok
iyi anlaşıyorduk.

_Bank_. Neyse, en azından şimdi bana hem bedenen hem de ruhen hükmedebileceğini
biliyorsun. Öyleyse konuşmayacak mısın?

_Nora_ (_ona bakarak_). Olanlardan sonra mı?

_Rank_. Bana ne olduğunu söylemeni rica ediyorum.

_Nora_. Şimdi sana hiçbir şey söyleyemem.

_Rank_. Evet, evet. Beni bu şekilde cezalandırmamalısın.
Bir erkeğin
yapabileceği her şeyi senin için yapmama izin ver.

_Nora_. Şimdi benim için hiçbir şey yapamazsın. Ayrıca, gerçekten hiçbir
yardıma ihtiyacım yok. Tüm bunların benim tarafımdan sadece bir fantezi olduğunu
göreceksin. Gerçekten öyle--elbette öyle! (_Sallanan sandalyeye
oturur ve ona gülümseyerek bakar_. ) Siz iyi bir adamsınız, Doktor Rank!--lamba geldikten sonra kendinizden utanmıyor musunuz?

_Rank_. Hiç utanmıyorum. Ama belki de gitmem daha iyi olur--sonsuza kadar?

_Nora_. Hayır, kesinlikle, gitmeyeceksiniz. Elbette daha önce olduğu gibi buraya
gelmelisiniz. Torvald'ın sizsiz yapamayacağını çok iyi biliyorsunuz.

_Rank_. Evet, ama siz?

_Nora_. Ah, siz geldiğinizde her zaman çok mutlu oluyorum.

_Rank_. Beni yanlış yola sokan şey bu. Benim için bir
bilmecesiniz. Sık sık, sizin benim yanımda olmanızın Helmer'in yanında olmanızdan daha kısa süreceğini düşünmüşümdür.

_Nora_. Evet--görüyorsunuz ya, en çok sevilen insanlar vardır ve
diğerleri neredeyse her zaman yoldaş olarak
istediğiniz insanlardır.

_Rank_. Evet, bunda bir şeyler var.

_Nora_. Evde olduğumda, elbette babamı en çok severdim. Ama her zaman
hizmetçilerin odasına gizlice girebilseydim bunun çok eğlenceli olduğunu düşünürdüm,
çünkü onlar asla ahlak dersi vermezlerdi ve birbirleriyle böyle eğlenceli şeyler
konuşurlardı.

_Rank_. Anlıyorum--ben onların yerini aldım.

_Nora_ (_ayağa kalkıp ona doğru gider_). Aman Tanrım, tatlı Doktor Rank,
asla bunu kastetmedim. Ama eminim Torvald ile birlikte olmanın
baba ile birlikte olmaya benzediğini anlayabilirsin--(_HİZMETÇİ_ _koridordan_ girer.)

_Hizmetçi_. Lütfen, hanımefendi. (_Fısıldar ve ona bir kart uzatır_.)

_Nora_ (_karta göz atar_). Ah! (_Cebine koyar_.)

_Rank_. Bir sorun mu var?

_Nora_. Hayır, hayır, en ufak bir sorun yok. Sadece bir şey--Yeni
elbisem--

_Rank_. Ne? Elbisen orada yatıyor.

_Nora_. Ah, evet, o; ama bu da bir tane. Ben sipariş ettim. Torvald
bunu bilmemeli--

_Rank_. Oho! O zaman büyük sır buydu.

_Nora_. Elbette. Sadece içeri gir; iç odada oturuyor.
Onu olabildiğince uzun süre tut--

_Rank_. Aklını rahat tut; kaçmasına izin vermeyeceğim. (_HELMER'İN_
odasına_ girer.)

_Nora_ (_HİZMETÇİYE_). Ve mutfakta bekliyor?

_HİZMETÇİ_. Evet; arka merdivenlerden çıktı.

_Nora_. Ama ona kimsenin evde olmadığını söylemedin mi?

_HİZMETÇİ_. Evet, ama iyi değildi.

_Nora_. Gitmeyecek mi?

_Hizmetçi_. Hayır; sizi görene kadar gitmeyeceğini söylüyor, hanımefendi.

_Nora_. Hadi içeri girsin--ama sessizce. Helen, bundan kimseye
hiçbir şey söylememelisin. Kocam için bir sürpriz.

_Hizmetçi_. Evet, hanımefendi, gayet iyi anlıyorum. (_Çıkış_.)

_Nora_. Bu korkunç şey olacak. Bana rağmen olacak! Hayır, hayır, hayır, olamaz--olmayacak! (_HELMER'İN_ odasının_ kapısını_ sürgüler._HİZMETÇİ_ KROGSTAD için_ koridor kapısını_ açar
_ve arkasından kapatır. Kürk manto, yüksek çizmeler ve kürk
başlık_ giymektedir.)

_Nora_ (_ona doğru ilerlerken_). Alçak sesle konuş--kocam evde.

_Krogstad_. Önemli değil.

_Nora_. Benden ne istiyorsun?

_Krogstad_. Bir şeyin açıklaması.

_Nora_. O zaman acele et. Ne oldu?

_Krogstad_. Sanırım işten çıkarıldığımı biliyorsun.

_Nora_. Engelleyemedim, Bay Krogstad. Senin tarafında
olabildiğince çok savaştım ama işe yaramadı.

_Krogstad_. Kocan seni bu kadar az mı seviyor? Seni
nelere maruz bırakabileceğimi biliyor ve yine de--

_Nora_. Onun bu tür bir bilgiye sahip olduğunu nasıl varsayabilirsin?

_Krogstad_. Hiç de öyle olduğunu düşünmemiştim. Sevgili Torvald Helmer'in bu kadar cesaret göstermesi hiç de hoş olmazdı--

_Nora_. Bay Krogstad, kocama biraz saygı lütfen.

_Krogstad_. Elbette--hak ettiği tüm saygıyı. Ama konuyu bu kadar dikkatlice kendine sakladığın için, dün olduğundan daha net bir fikrin olduğunu varsaymaya cesaret ediyorum, aslında ne yaptığını?

_Nora_. Bana öğretebileceğinden daha fazla.

_Krogstad_. Evet, benim kadar kötü bir avukatım.

_Nora_. Benden ne istiyorsun?

_Krogstad_. Sadece nasıl olduğunu görmek için, Bayan Helmer. Bütün gün seni düşündüm. Basit bir kasiyer--bir kalem sürücüsü, bir--şey, benim gibi bir adam--onda bile biraz duygu denen şey var, biliyorsun.

_Nora_. Göster o zaman; küçük çocuklarımı düşün.

_Krogstad_. Siz ve kocanız benimkini düşündünüz mü? Ama boş verin. Sadece size bu konuyu fazla ciddiye almamanız gerektiğini söylemek istedim. İlk olarak benim tarafımdan hiçbir suçlama yapılmayacak.

_Nora_. Hayır, elbette hayır; bundan emindim.

_Krogstad_. Her şey dostça ayarlanabilir; kimsenin bununla ilgili bir şey bilmesi için hiçbir sebep yok. Üçümüz arasında
bir sır olarak kalacak.

_Nora_. Kocam bununla ilgili hiçbir şey öğrenmemeli.

_Krogstad_. Bunu nasıl engelleyebileceksiniz? Borçlu olduğunuz bakiyeyi ödeyebileceğinizi mi anlamalıyım?

_Nora_. Hayır, sadece şu anda değil.

_Krogstad_. Ya da belki de parayı yakında toplamak için bir çareniz var?

_Nora_. Kullanmayı düşündüğüm bir çare yok.

_Krogstad_. Neyse, her halükarda, şu anda sana hiçbir faydası olmazdı.
Elinde bu kadar parayla orada dikilsen bile, asla
senin senedini satmam.

_Nora_. Bana bunu ne amaçla kullanmayı düşündüğünü söyle.

_Krogstad_. Ben onu sadece saklayacağım--benim mülkiyetimde tutacağım. Konuyla ilgisi olmayan hiç kimse
onun hakkında en ufak bir ipucu bile alamayacak.

Böylece eğer bu düşünce seni umutsuz bir karara sürüklediyse--

_Nora_. Öyle oldu.

_Krogstad_. Eğer aklından evinden kaçmak geçtiyse--

_Nora_. Ben geçtim.

_Krogstad_. Ya da daha kötüsü--

_Nora_. Bunu nasıl bilebilirsin?

_Krogstad_. Bu fikri bırak.

_Nora_. Bunu düşündüğümü nereden bildin?_

_Krogstad_. Çoğumuz ilk başta bunu düşünürüz. Ben de öyle yaptım ama
cesaret edemedim.

_Nora_ (_zayıfça_). Ben de cesaret edemedim.

_Krogstad_ (_rahatlamış bir tonda)_. Hayır, bu kadar, değil mi--senin de
cesaretin
yok muydu?

_Nora_. Hayır, yapmadım--yapmadım.

_Krogstad_. Ayrıca, bu büyük bir çılgınlık olurdu. Evdeki
ilk fırtına geçtikten sonra--. Cebimde kocana bir mektup var.

_Nora_. Ona her şeyi mi anlatıyorum?

_Krogstad_. Mümkün olduğunca hoşgörülü bir şekilde.

_Nora_ (_çabuk)_. Mektubu almamalı. Yırt. Para
bulmanın bir yolunu bulacağım.

_Krogstad_. Affedersiniz Bayan Helmer, ama sanırım size tam olarak nasıl olduğunu söyledim--

_Nora_. Size olan borcumdan bahsetmiyorum. Bana kocamdan ne kadar istediğinizi söyleyin, parayı alayım.

_Krogstad_. Kocanızdan bir kuruş bile istemiyorum.

_Nora_. O zaman ne istiyorsunuz?

_Krogstad_. Size söyleyeceğim. Kendimi rehabilite etmek istiyorum Bayan Helmer;
İlerlemek istiyorum; ve bu konuda kocanız bana yardım etmeli. Son bir buçuk yıldır onursuz bir şeye karışmadım ve tüm bu süre boyunca en kısıtlı koşullarda mücadele ettim. Adım adım yükselmekten memnundum. Şimdi kovuldum ve tekrar sadece gözde olmak beni tatmin etmeyecek. İlerlemek istiyorum, söylüyorum. Tekrar Bankaya girmek istiyorum, daha yüksek bir pozisyona. Kocan benim için bir yer açmalı--

_Nora_. Bunu asla yapmayacak!

_Krogstad_. Yapacak; onu tanıyorum; itiraz etmeye cesaret edemez. Ve ben
tekrar onunla birlikte
oraya girdiğimde, o zaman göreceksin! Bir yıl içinde
yöneticinin sağ kolu olacağım. Bankayı yöneten Torvald
Helmer değil, Nils Krogstad olacak.

_Nora_. Bunu asla göremeyeceğin bir şey!

_Krogstad_. Yani yapacaksın mı--?

_Nora_. Artık bunun için yeterince cesaretim var.

_Krogstad_. Ah, beni korkutamazsın. Senin gibi iyi, şımarık bir hanım--

_Nora_. Göreceksin, göreceksin.

_Krogstad_. Belki buzun altında? Soğuk, kömür karası
suya? Ve sonra, ilkbaharda, yüzeye çıkmak, korkunç
ve tanınmaz halde, dökülmüş saçlarınla--

_Nora_. Beni korkutamazsın.

_Krogstad_. Sen de beni. İnsanlar böyle şeyler yapmaz, Bayan Helmer.
Ayrıca, bunun ne faydası olacak? Onu tamamen
benim kontrolümde tutmalıyım
yine de.

_Nora_. Sonra? Artık olmadığımda--

_Krogstad_. Ününü koruyanın ben olduğumu unuttun mu? (_Nora sessizce ona bakıyor.)_ Pekala, şimdi, seni
uyardım ettim. Aptalca bir şey yapma. Helmer mektubumu aldığında, ondan bir mesaj bekleyeceğim. Ve şunu unutma ki
bu tür yollara beni tekrar
zorlayan kocanın kendisiydi. Onu bunun için asla affetmeyeceğim. Hoşça kalın, Bayan Helmer. (_Koridordan
çık.)_

_Nora_ (_Koridor kapısına gider, hafifçe açar ve dinler_). O
gidiyor. Mektubu kutuya koymuyor. Ah, hayır, hayır, bu
imkansız! (_Kapıyı derece derece açar._) O ne? Dışarıda duruyor. Aşağıya inmiyor. Tereddüt mü ediyor? O--? (_Bir
mektup kutuya düşer; sonra_ KROGSTAD'IN _ayak sesleri duyulur, ta ki aşağı inerken sesler
kaybolana kadar._ NORA _boğuk bir çığlık atar ve
odanın karşısındaki kanepenin yanındaki masaya doğru koşar. Kısa bir duraklama_.)

_Nora_. Mektup kutusunda. (_Hol kapısına doğru gizlice gider_.) Orada
yatar--Torvald, Torvald, artık bizim için hiçbir umut yok!

(BAYAN LINDE _elbiseyi taşıyarak soldaki odadan içeri girer_.)

_Bayan Linde_. İşte, artık onarılacak başka bir şey göremiyorum. Bunu
denemek ister misin--?

_Nora_ (_boğuk bir fısıltıyla_). Christine, buraya gel.

_Bayan Linde_ (_elbiseyi kanepeye fırlatır_). Neyin var senin? Çok telaşlı görünüyorsun!

_Nora_. Gel buraya. Şu mektubu görüyor musun? İşte bak--görebilirsin
posta kutusundaki camdan.

_Bayan Linde_. Evet, görüyorum.

_Nora_. O mektup Krogstad'dan.

_Bayan Linde_. Nora--sana parayı veren Krogstad'dı!

_Nora_. Evet, ve şimdi Torvald her şeyi bilecek.

_Bayan Linde_. İnan bana, Nora, bu ikiniz için de en iyi şey.

_Nora_. Her şeyi bilmiyorsun. Bir isim uydurdum.

_Bayan Linde_. Aman Tanrım--!

_Nora_. Sana sadece şunu söylemek istiyorum, Christine--sen şahidim olmalısın.

_Bayan Linde_. Şahidin! Ne demek istiyorsun? Ne--?

_Nora_. Eğer aklımı kaçırırsam--ve bu kolayca olabilir--

_Bayan Linde_. Nora!

_Nora_. Ya da başıma başka bir şey gelirse--örneğin,
burada olmamı engelleyebilecek bir şey--

_Bayan Linde_. Nora! Nora! aklını kaçırmışsın.

_Nora_. Ve eğer biri tüm sorumluluğu, tüm suçu
üstlenmek isterse, anlarsın ya--

_Bayan Linde_. Evet, evet--ama nasıl varsayabilirsin--?

_Nora_. O zaman bunun doğru olmadığına şahidim olmalısın, Christine. Ben
aklımı hiç kaçırmadım; şimdi aklım başımda ve sana söylüyorum
başka hiç kimse bundan haberdar değil; ben ve sadece ben, her şeyi yaptık. Bunu hatırla.

_Bayan Linde_. Elbette yapacağım. Ama ben bütün bunları anlamıyorum.

_Nora_. Bunu nasıl anlamalısın? Harika bir şey olacak.

_Bayan Linde_. Harika bir şey mi?

_Nora_. Evet, harika bir şey!--Ama bu çok korkunç, Christine; bu
_olmamalı_, tüm dünya için değil.

_Bayan Linde_. Hemen gidip Krogstad'ı göreceğim.

_Nora_. Ona gitme; sana biraz zarar verecek.

_Bayan Linde_. Bir zamanlar benim için her şeyi memnuniyetle yapardı.

_Nora_. O mu?

_Bayan Linde_. Nerede yaşıyor?

_Nora_. Nereden bileyim--? Evet (_cebinde elini gezdirerek_) işte kartı. Ama mektup, mektup--!

_Helmer_ (_odasından seslenir, kapıyı çalar_). Nora.

_Nora_ (_endişeli bir şekilde bağırır_). Ah, bu ne? Ne istiyorsun?

_Helmer_. Bu kadar korkma. İçeri girmiyoruz; kapıyı
kilitledin. Elbiseni mi deniyorsun?

_Nora_. Evet, bu o. Çok hoş görünüyorum, Torvald.

_Bayan Linde_ (_kartı okuyan_) Köşede yaşadığını görüyorum.

_Nora_. Evet, ama faydası yok. Umutsuz. Mektup orada, kutunun
içinde yatıyor.

_Bayan Linde_. Ve kocan anahtarı saklıyor mu?

_Nora_. Evet, her zaman.

_Bayan Linde_. Krogstad mektubunu okunmamış olarak geri istemeli, bir
sahtekârlık bulmalı--

_Nora_. Ama tam da bu sırada Torvald genellikle--

_Bayan Linde_. Onu oyalaman gerek. Bu arada sen onun yanına git. Ben
en kısa
zamanda geri döneceğim. (_Hol kapısından aceleyle dışarı
çıkıyor_.)

_Nora_ (_HELMER'İN_ kapısına_gidiyor, açıyor ve içeri göz atıyor_). Torvald!

_Helmer_ (_iç odadan_). Peki? Sonunda tekrar kendi odama girmeye cesaret edebilir miyim? Hadi, Rank, şimdi göreceksin--(_Kapı girişinde
durarak_.) Ama bu ne?

_Nora_. Ne nedir canım?

_Helmer_. Rank beni muhteşem bir dönüşüm beklemeye yöneltti.

_Rank_ (_kapı girişinde_). Öyle anladım ama belli ki
yanılmışım.

_Nora_. Evet, yarına kadar kimse elbisemle beni hayranlıkla izleme şansına sahip
olmayacak.

_Helmer_. Ama canım Nora, çok yorgun görünüyorsun.
Çok mu fazla
pratik yaptın?

_Nora_. Hayır, hiç pratik yapmadım.

_Helmer_. Ama yapman gerekecek--

_Nora_. Evet, kesinlikle yapacağım, Torvald. Ama senin yardımın olmadan
bir şey yapamam; her şeyi tamamen unuttum.

_Helmer_. Ah, yakında tekrar hallederiz.

_Nora_. Evet, bana yardım et, Torvald. Söz ver! Çok gerginim
bu konuda--tüm insanlar--. Bu akşam kendini tamamen bana teslim etmelisin.
-En ufak bir iş bile--eline bir
kalem bile almamalısın. Söz verir misin, canım Torvald?

_Helmer_. Söz veriyorum. Bu akşam tamamen ve kesinlikle senin hizmetinde olacağım, çaresiz küçük ölümlü. Ah, bu arada, her şeyden önce sadece--(_Salon kapısına doğru gider_.)

_Nora_. Orada ne yapacaksın?

_Helmer_. Sadece mektup gelip gelmediğine bak.

_Nora_. Hayır, hayır! yapma bunu, Torvald!

_Helmer_. Neden olmasın?

_Nora_. Torvald, lütfen yapma. Orada hiçbir şey yok.

_Helmer_. Peki, bakayım. (_Posta kutusuna gitmek için döner._ NORA, _piyanoda, Tarantella'nın ilk notalarını çalar. HELMER _kapıda durur_.) Aha!

_Nora_. Yarın seninle pratik yapmazsam dans edemem.

_Helmer_ (_ona doğru gider_). Gerçekten bundan bu kadar mı korkuyorsun canım?

_Nora_. Evet, çok korkuyorum. Hemen pratik yapayım;
şimdi akşam yemeğine gitmeden önce zaman var. Otur ve benim için çal, Torvald
canım; beni eleştir ve çalarken beni düzelt.

_Helmer_. Eğer istersen büyük bir zevkle. (_Piyanonun başına
oturur_.)

_Nora_ (_kutudan bir tef ve uzun, alacalı bir şal çıkarır.
Şalını aceleyle üstüne örter. Sonra sahnenin önüne
sıçrar ve bağırır_). Şimdi benim için çal! Dans edeceğim!

(HELMER _çalar ve_ NORA _dans eder_. RANK _HELMER'in arkasındaki_
piyanonun yanında_ durur ve bakar_.)

_Helmer_ (_çalarken_). Daha yavaş, daha yavaş!

_Nora_. Başka türlü yapamam.

_Helmer_. Bu kadar şiddetli değil, Nora!

_Nora_. İşte böyle.

_Helmer_ (_çalma işlemini durdurur_). Hayır, hayır--bu hiç doğru değil.

_Nora_ (_gülerek ve tef sallayarak_). Sana söylememiş miydim?

_Rank_. Bırak da ona çalayım.

_Helmer_ (_kalkar_). Evet, çal. O zaman onu daha iyi düzeltebilirim.

(RANK _piyanonun başına oturur ve çalar. Nora giderek daha çılgınca dans eder. HELMER _sobanın yanında bir pozisyon alır ve dansı sırasında ona sık sık talimatlar verir. Nora onu duymuyor gibi görünüyor; saçları aşağı iniyor ve omuzlarına düşüyor; buna hiç dikkat etmiyor ama dans etmeye devam ediyor._ BAYAN LINDE girer.)

_Bayan Linde_ (_kapıda büyülenmiş gibi duruyor_). Oh!--

_Nora_ (_dans ederken_). Ne kadar eğlenceli, Christine!

_Helmer_. Sevgili sevgili Nora, sanki hayatın buna bağlıymış gibi dans ediyorsun.

_Nora_. Öyle de oluyor.

_Helmer_. Dur, Rank; bu tam bir çılgınlık. Dur, sana söylüyorum. (RANK
_çalmayi bırakır ve_ NORA _aniden hareketsiz durur_. HELMER _ona doğru
gider._) Buna asla inanamazdım. Sana öğrettiğim her şeyi
unutmuşsun.

_Nora_ (_tefi fırlatarak_). İşte görüyorsun.

_Helmer_. Çok fazla koçluk isteyeceksin.

_Nora_. Evet, buna ne kadar ihtiyacım olduğunu görüyorsun. Son dakikaya kadar beni
koçlatmalısın. Bana söz ver, Torvald!

_Helmer_. Bana güvenebilirsin.

_Nora_. Bugün veya yarın benden başka hiçbir şey düşünmemelisin; tek bir mektubu bile açmamalısın - hatta
posta kutusunu bile açmamalısın-

_Helmer_. Ah, hala o adamdan mı korkuyorsun----

_Nora_. Evet, gerçekten korkuyorum.

_Helmer_. Nora, bakışlarından orada yatan
bir mektup olduğunu söyleyebilirim.

_Nora_. Bilmiyorum; sanırım var; ama artık bu tür
hiçbir şeyi okumamalısın. Bu bitene kadar aramıza korkunç hiçbir şey girmemeli.

_Rank_ (_HELMER'e_ fısıldar). Ona karşı çıkmamalısın.

_Helmer_ (_onu kollarına alarak_). Çocuk istediğini alacak. Ama
yarın gece, dans ettikten sonra--

_Nora_. O zaman özgür olacaksın. (_HİZMETÇİ_ _sağdaki kapıda_ belirir.)

_Hizmetçi_. Akşam yemeği hazır, hanımefendi.

_Nora_. Şampanya içeceğiz, Helen.

_Hizmetçi_. Çok güzel, hanımefendi.

_Helmer_. Merhaba!--ziyafet mi vereceğiz? (_Çıkış._)

_Nora_. Evet, sabahın erken saatlerine kadar şampanya ziyafeti. (_Dışarı seslenir_.)
Ve birkaç makaron, Helen--bir sürü, sadece bir kez!

_Helmer_. Gel, gel, bu kadar çılgın ve gergin olma. Benim küçük
tarla kuşum ol, eskiden olduğun gibi.

_Nora_. Evet, canım, yapacağım. Ama şimdi içeri gir ve sen de, Doktor Rank.
Christine, saçımı yapmama yardım etmelisin.

_Rank_ (_HELMER'e_ fısıldar _dışarı çıkarken_). Sanırım
hiçbir şey yok--hiçbir şey beklemiyor?

_Helmer_. Kesinlikle hayır, sevgili dostum; bu sadece sana bahsettiğim
çocukça gerginlikten başka bir şey değil. (_Sağdaki odaya_ giderler_.)

_Nora_. Peki!

_Bayan Linde_. Şehirden ayrıldın.

_Nora_. Yüzünden anlayabiliyordum.

_Bayan Linde_. Yarın akşam eve geliyor. Ona bir not yazdım.

_Nora_. Onu rahat bırakmalıydın; hiçbir şeyi engellememelisin. Sonuçta, harika bir şeyin olmasını beklemek muhteşem.

_Bayan Linde_. Neyi bekliyorsun?

_Nora_, Ah, anlamazsın. Onların yanına git. Ben
birazdan geleceğim. (BAYAN LINDE _yemek odasına gider._ NORA _bir süre hareketsiz durur, sanki kendini
toplamaya çalışır gibi. Sonra saatine bakar.)
Saat beş. Gece yarısına yedi saat; ve sonra bir sonraki gece yarısına kadar
yirmi dört saat. Sonra Tarantella bitecek. Yirmi dört
ve yedi? Yaşamak için otuz bir saat.

_Helmer_ (_sağdaki kapıdan_). Küçük tarla kuşum nerede?

_Nora_ (_kollarını uzatarak ona doğru gidiyor_). İşte burada!

III. PERDE

(AYNI SAHNE--_Masa sahnenin ortasına yerleştirilmiş,
çevresinde sandalyeler var. Masanın üzerinde bir lamba yanıyor.
Salona açılan kapı açık. Üst kattaki odadan dans müziği duyuluyor_. BAYAN LINDE
_masada oturmuş, boş boş bir kitabın sayfalarını çeviriyor;
okumaya çalışıyor ama düşüncelerini toparlayamıyor gibi görünüyor. Arada sırada dış kapıdan gelen bir sesi dikkatle dinliyor_.)

_Bayan Linde_ (_saatine bakıyor_). Henüz değil--ve zaman neredeyse
dolacak. Keşke o da dolamasa--. (_Tekrar dinliyor_.) Ah, işte orada. (_Holün içine
gider ve dış kapıyı dikkatlice açar. Merdivenlerde
hafif ayak sesleri duyulur. Fısıldar_.) İçeri gir. Burada kimse yok.

_Krogstad_ (_kapıda_). Evde senden bir not buldum. Bu ne anlama geliyor?

_Bayan Linde_. Seninle konuşmam kesinlikle gerekli.

_Krogstad_. Gerçekten mi? Ve kesinlikle burada olması
gerekli mi?

_Bayan Linde_. Yaşadığım yerde imkansız; odalarıma özel
giriş yok. İçeri gir; tamamen yalnızız. Hizmetçi uyuyor ve
Helmer'lar üst katta dansta.

_Krogstad_ (_odaya giriyor_). Helmer'lar bu gece gerçekten dansta mı?

_Bayan Linde_. Evet, neden olmasın?

_Krogstad_. Kesinlikle--neden olmasın?

_Bayan Linde_. Şimdi, Nils, konuşalım.

_Krogstad_. İkimizin konuşacak bir şeyi var mı?

_Bayan Linde_. Konuşacak çok şeyimiz var.

_Krogstad_. Bunu düşünmemeliydim.

_Bayan Linde_. Hayır, beni hiç doğru düzgün anlamadın.

_Krogstad_. Tüm dünyanın açıkça bildiği bir şey dışında anlaşılacak başka bir şey var mıydı - kalpsiz bir kadın daha kazançlı bir fırsat çıktığında bir erkeği terk eder.

_Bayan Linde_. Benim de bu kadar kalpsiz olduğuma inanıyor musun?
Ve bunu hafif bir kalple yaptığımı mı düşünüyorsun?

_Krogstad_. Değil mi?

_Bayan Linde_. Nils, gerçekten böyle mi düşündün?

_Krogstad_. Eğer dediğin gibiyse, neden o zaman bana böyle yazdın?

_Bayan Linde_. Başka bir şey yapamazdım. Seninle bağlarımı koparmak zorunda olduğum için,
benim görevim de senin bana karşı hissettiklerine son vermekti.

_Krogstad_ (_ellerini ovuşturarak_). Yani hepsi bu. Ve tüm bunlar--sadece
para uğruna.

_Bayan Linde_. Çaresiz bir annem ve iki küçük erkek kardeşim olduğunu unutmamalısın. Seni bekleyemezdik, Nils; o zamanlar senin geleceğin
umutsuz görünüyordu.

_Krogstad_. Öyle olabilir, ama başka birinin hatırına beni terk etmeye hakkın yoktu.

_Bayan Linde_. Gerçekten bilmiyorum. Kendime bunu yapmaya hakkım olup olmadığını çok kez sordum.

_Krogstad_ (_daha nazikçe_). Seni kaybettiğimde, sanki tüm sağlam
zemin ayaklarımın altından kaymış gibiydi. Şimdi bana bak--ben bir gemi kazası geçirmiş adamım
bir parça enkaza tutunuyorum.

_Bayan Linde_. Ama yardım yakın olabilir.

_Krogstad_. Yakındı; ama sonra sen gelip yoluma çıktın.

_Bayan Linde_. İstemeden, Nils. Bugün bankada senin yerini alacağımı öğrendim.

_Krogstad_. Eğer öyle diyorsan sana inanıyorum. Ama şimdi bildiğine göre,
bunu bana vermeyecek misin?

_Bayan Linde_. Hayır, çünkü bu sana en ufak bir fayda sağlamazdı.

_Krogstad_. Oh, fayda, fayda--ister öyle ister böyle yapsaydım yapardım.

_Bayan Linde_. Tedbirli davranmayı öğrendim. Hayat ve zor, acı zorunluluklar bana bunu öğretti.

_Krogstad_. Ve hayat bana güzel konuşmalara inanmamayı öğretti.

_Bayan Linde_. Öyleyse hayat sana çok makul bir şey öğretti. Ama
inanman gereken eylemler?

_Krogstad_. Bununla ne demek istiyorsun?

_Bayan Linde_. Bir gemi kazası geçirmiş adam gibi olduğunu ve bir enkaza tutunduğunu söyledin.

_Krogstad_. Bunu söylemek için iyi bir nedenim vardı.

_Bayan Linde_. Şey, ben bir gemi kazası geçirmiş kadın gibiyim ve bir enkaza tutunuyorum - yas tutacak kimsem yok, umursayacak kimsem yok.

_Krogstad_. Bu senin kendi seçimindi.

_Bayan Linde_. O zaman başka seçenek yoktu.

_Krogstad_. Peki, şimdi ne olacak?

_Bayan Linde_. Nils, iki gemi kazası geçirmiş insan güçlerimizi birleştirebilseydik nasıl olurdu?

_Krogstad_. Ne diyorsun?

_Bayan Linde_. Aynı enkaz parçasında iki kişi olmak, tek başlarına olmaktan daha fazla şansa sahip olurdu.

_Krogstad_. Christine!

_Bayan Linde_. Beni şehre getiren şeyin ne olduğunu sanıyorsun?

_Krogstad_. Bana bir fikir mi verdin?

_Bayan Linde_. Çalışmadan hayata dayanamam. Hayatım boyunca, hatırlayabildiğim kadarıyla, çalıştım ve bu benim en büyük ve tek zevkim oldu. Ama şimdi dünyada yapayalnızım - hayatım korkunç derecede boş ve kendimi terk edilmiş hissediyorum. Kendim için çalışmanın en ufak bir zevki yok. Nils, bana çalışabileceğim birini ve bir şeyi ver.

_Krogstad_. Buna güvenmiyorum. Kendini böyle bir teklifte bulunmaya iten şey, bir kadının aşırı gergin cömertlik duygusundan başka bir şey değil.

_Bayan Linde_. Bende hiç böyle bir şey fark ettin mi?

_Krogstad_. Bunu gerçekten yapabilir misin? Söyle bana--geçmiş hayatım hakkında her şeyi biliyor musun?

_Bayan Linde_. Evet.

_Krogstad_. Ve burada benim hakkımda ne düşündüklerini biliyor musun?

_Bayan Linde_. Bana benimleyken bambaşka bir adam olabileceğini ima ettin.

_Krogstad_. Bundan eminim.

_Bayan Linde_. Artık çok mu geç?

_Krogstad_. Christine, bunu bilerek mi söylüyorsun? Evet, eminim ki söylüyorsun. Yüzünden anlıyorum. Gerçekten cesaretin var mı, o zaman--?

_Bayan Linde_. Birine anne olmak istiyorum ve çocuklarınızın bir
anneye ihtiyacı var. İkimizin de birbirimize ihtiyacı var. Nils, senin gerçek
karakterine inanıyorum--seninle birlikte her şeye cesaret edebilirim.

_Krogstad_ (_ellerini kavrar_). Teşekkürler, teşekkürler, Christine! Şimdi
dünyanın gözünde kendimi temize çıkarmanın bir yolunu bulacağım. Ah, ama unuttum--

_Bayan Linde_ (_dinliyor_). Şşş! Tarantella! Hadi, hadi!

_Krogstad_. Neden? Ne oldu?

_Bayan Linde_. Onları orada duyuyor musun? Bu bittiğinde,
onları geri bekleyebiliriz.

_Krogstad_. Evet, evet--gideceğim. Ama hepsi boşuna. Elbette
Helmer'lar konusunda hangi adımları attığımı bilmiyorsun.

_Bayan Linde_. Evet, bunların hepsini biliyorum.

_Krogstad_. Ve buna rağmen cesaretin var mı--?

_Bayan Linde_. Senin gibi bir adamın
ne kadar umutsuzluğa sürüklenebileceğini çok iyi anlıyorum.

_Krogstad_. Keşke yaptığımı geri alabilseydim!

_Bayan Linde_. Yapamazsın. Mektubun şu anda posta kutusunda.

_Krogstad_. Bundan emin misin?

_Bayan Linde_. Kesinlikle, ama--

_Krogstad_ (_ona dikkatle bakarak_). Tüm bunların anlamı bu mu?--Arkadaşını her ne pahasına olursa olsun kurtarmak mı istiyorsun? Bana açıkça söyle.
Öyle mi?

_Bayan Linde_. Nils, bir zamanlar kendini başkası uğruna satmış bir kadın, bunu ikinci kez yapmaz.

_Krogstad_. Mektubumu geri isteyeceğim.

_Bayan Linde_. Hayır, hayır.

_Krogstad_. Evet, elbette isterim. Helmer gelene kadar burada bekleyeceğim; ona
mektubumu bana geri vermesi gerektiğini söyleyeceğim--sadece işten çıkarılmamla ilgili olduğunu--okumaması gerektiğini--

_Bayan Linde_. Hayır, Nils, mektubunu geri çağırmamalısın.

_Krogstad._ Ama söyle bana, tam da bu amaçla değil miydi benimle burada buluşmamı istemen?

_Bayan Linde_. İlk korktuğum anda öyleydi. Ama o zamandan bu yana yirmi dört saat geçti ve bu süre içinde bu evde inanılmaz şeylere tanık oldum. Helmer her şeyi biliyor olmalı. Bu
mutsuz sır saklanmalı; aralarında tam bir anlayış olmalı ki, bu tüm bu gizlilik ve
yalan
söylemlerle imkansız.

_Krogstad_. Peki, eğer sorumluluğu üstlenirsen. Ama her durumda
yapabileceğim bir şey var ve onu hemen yapacağım.

_Bayan Linde_ (_dinliyor_). Çabuk olmalısın ve gitmelisin! Dans bitti;
bir an daha güvende değiliz.

_Krogstad_. Seni aşağıda bekleyeceğim.

_Bayan Linde_. Evet, git. Beni kapıma kadar götürmelisin.

_Krogstad_. Hayatımda hiç bu kadar inanılmaz bir şans eseri yaşamadım! (_Dış kapıdan çıkar. Oda ile
hol arasındaki kapı açık kalır_.)

_Bayan Linde_ (_odayı toplayıp şapkasını ve pelerinini hazır hale getirir_).
Ne fark! Ne fark! Çalışıp yaşayabileceğim biri
--rahatlık getirebileceğim bir yuva. Bunu yapacağım, gerçekten. Keşke
çabuk gelip gelseler. (_Dinler._) Ah, işte şimdi geldiler.
Eşyalarımı giymeliyim. (_Şapkasını ve pelerinini alır_. Dışarıda HELMER'in _ve_ NORA'nın
_sesleri duyulur; bir anahtar çevrilir ve_ HELMER NORA'yı
_neredeyse zorla_ getirir. Kadın İtalyan kostümü giymiş,
başında büyük siyah bir şal vardır; o gece elbisesi ve
açılan siyah bir domino_.)

_Nora_ (_kapı girişinde arkaya doğru sarkmış ve onunla mücadele ediyor_). Hayır, hayır,
hayır!--beni içeri alma. Tekrar yukarı çıkmak istiyorum; bu kadar erken
çıkmak istemiyorum.

_Helmer_. Ama, sevgili Nora--

_Nora_. Lütfen, sevgili Torvald--lütfen, _lütfen_--sadece bir saat daha.

_Helmer_. Tek bir dakika bile değil, tatlı Nora'm. Bunun bizim
anlaşmamız olduğunu biliyorsun. Odaya gel; orada
durmaktan üşüyorsun. (_Onu nazikçe odaya getiriyor, onun
direnmesine rağmen_.)

_Bayan Linde_. İyi akşamlar.

_Nora_. Christine!

_Helmer_. Çok geç mi geldin, Bayan Linde?

_Bayan Linde_. Evet, beni mazur görmelisin; Nora'yı elbisesiyle
görmek için çok hevesliydim.

_Nora_. Beni burada mı bekliyordun?

_Bayan Linde_. Evet, ne yazık ki çok geç kaldım, sen çoktan
yukarı çıkmıştın; ve seni görmeden bir daha gidemeyeceğimi düşündüm.

_Helmer_ (_NORA'NIN _şalını_ çıkarır). Evet, ona iyi bakın. Bence
bakmaya değer. Çok çekici değil mi, Bayan Linde?

_Bayan Linde_. Evet, gerçekten öyle.

_Helmer_. Olağanüstü güzel görünmüyor mu? Dansta herkes öyle düşündü.
Ama bu tatlı küçük kişi çok inatçı. Onunla
ne yapacağız? Onu zorla götürmek zorunda kalmama neredeyse
inanamazsın.

_Nora_. Torvald, yarım saat bile olsa kalmama izin vermediğin için pişman olacaksın.

_Helmer_. Onu dinle, Bayan Linde! Tarantella'sını dans etmişti ve
muazzam bir başarı elde etmişti, hak ettiği gibi--her ne kadar performans biraz fazla gerçekçi olsa da--sanatın sınırlamalarıyla tam olarak uyumlu olmaktan biraz daha fazla. Ama boş ver
onu! Önemli olan, bir başarı elde etmiş olmasıydı--muazzam bir
başarı elde etmişti. Sizce bundan sonra orada kalmasına
ve etkiyi bozmasına izin mi verecektim? Hayır, kesinlikle! Şirin küçük
Capri kızımı--kaprisli küçük Capri kızımı demeliyim--koluma aldım; odanın etrafında hızlıca bir tur attım; her iki tarafa bir reverans yaptım ve
romanlarda dedikleri gibi, güzel hayalet kayboldu. Bir çıkış
her zaman etkili olmalı, Bayan Linde; ama Nora'ya bunu anlatamıyorum.
Pöh! bu oda çok sıcak. (_Dominosunu bir sandalyeye fırlatır,
ve odasının kapısını açar_.) Merhaba! burası tamamen karanlık. Ah,
elbette--affedersiniz--. (_İçeri girer ve birkaç mum yakar_.)

_Nora_ (_aceleci ve nefes nefese bir fısıltıyla_). Peki?

_Bayan Linde._ (_alçak sesle_). Onunla bir konuşma yaptım.

_Nora._ Evet ve--

_Bayan Linde_. Nora, kocana her şeyi anlatmalısın.

_Nora_ (_ifadesiz bir sesle_). Biliyordum.

_Bayan Linde._ Krogstad açısından korkacak hiçbir şeyin yok;
; ama ona anlatmalısın.

_Nora_. Ona anlatmayacağım.

_Bayan Linde_. O zaman mektup...

_Nora_. Teşekkür ederim, Christine. Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum. Şşşş--!

_Helmer_ (_tekrar geliyor_). Peki Bayan Linde, ona hayran kaldın mı?

_Bayan Linde_. Evet, ve şimdi iyi geceler diyeceğim.

_Helmer_. Ne, şimdiden mi? Bu senin mi, bu örgü?

_Bayan Linde_ (_alarak_). Evet, teşekkür ederim, neredeyse
unutuyordum.

_Helmer_. Öyleyse sen mi örüyorsun?

_Bayan Linde_. Elbette.

_Helmer_. Biliyor musun, nakış işlemen gerekiyor?

_Bayan Linde_. Gerçekten mi? Neden?

_Helmer_. Evet, çok daha yakışıyor. Sana göstereyim. Nakışı sol elinde böyle tutuyorsun ve iğneyi sağ elinle -bu şekilde- uzun, rahat bir şekilde
hareket ettiriyorsun. Görüyor musun?

_Bayan Linde_. Evet, belki de--

_Helmer_. Ama örgü söz konusu olduğunda--bu asla
zorluktan başka bir şey olamaz; şuraya bak--birbirine yakın kollar,
yukarı aşağı hareket eden
örgü şişleri--bir tür Çin etkisi var--. Bize verdikleri
gerçekten mükemmel şampanyaydı.

_Bayan Linde_. Peki,--iyi geceler, Nora ve artık
kendini beğenmiş olma.

_Helmer_. Haklısın, Bayan Linde.

_Bayan Linde_. İyi geceler, Bay Helmer.

_Helmer_ (_onu kapıya kadar eşlik ederek_). İyi geceler, iyi geceler. Umarım
eve sağ salim varırsın. Çok mutlu olurum--ama senin
gitmen gereken çok mesafe yok. İyi geceler, iyi geceler. (_Dışarı
çıkıyor; adam kapıyı ardından kapatıp tekrar içeri giriyor_.) Ah!--sonunda ondan
kurtulduk. O korkunç sıkıcı bir kadın.

_Nora_. Çok yorgun değil misin, Torvald?

_Helmer_. Hayır, hiç değil.

_Nora_. Uykulu da değil misin?

_Helmer_. Hiç değil. Tam tersine, kendimi olağanüstü canlı hissediyorum. Ya
sen?--hem yorgun hem de uykulu görünüyorsun.

_Nora_. Evet, çok yorgunum. Hemen uyumak istiyorum.

_Helmer_. İşte, seni daha fazla orada tutmamakla
çok haklıydım.

_Nora_. Yaptığın her şey çok doğru, Torvald.

_Helmer_ (_alnından öperek_). Şimdi küçük tarla kuşum
mantıklı konuşuyor. Rank'ın bu akşam ne kadar iyi bir ruh halinde olduğunu fark ettin mi?

_Nora_. Gerçekten mi? Öyle miydi? Onunla hiç konuşmadım.

_Helmer_. Ve ben çok az, ama onu uzun zamandır bu kadar iyi bir formda görmemiştim. (_Bir süre ona bakar ve sonra ona doğru
yaklaşır_.) Tekrar evde kendi başımıza olmak, seninle baş başa olmak çok hoş -- sen büyüleyici, sevimli küçük sevgilim!

_Nora_. Bana öyle bakma, Torvald.

_Helmer_. Neden en değerli hazineme bakmayayım ki? -- benim olan, tamamen bana ait olan tüm
güzelliğe?

_Nora_ (_masanın diğer tarafına gider_). Bu gece bana böyle şeyler söylememelisin.

_Helmer_ (_onu takip eder_). Kanında hala Tarantella var, görüyorum. Ve seni her zamankinden daha büyüleyici kılıyor. Dinle--misafirler artık gitmeye başlıyor. (_Alçak sesle_.) Nora--yakında tüm
ev sessizleşecek.

_Nora_. Evet, umarım öyledir.

_Helmer_. Evet, benim sevgili Nora'm. Seninle böyle bir
partide olduğumda, neden seninle bu kadar az konuştuğumu, senden
uzak durduğumu ve sadece arada sırada sana doğru kaçamak bir bakış attığımı biliyor musun?--bunu neden yaptığımı biliyor musun? Çünkü kendi kendime gizlice aşık olduğumuza ve senin gizlice söz verdiğim
gelin olduğuna ve
hiç kimsenin aramızda bir şey olduğundan şüphelenmediğine inanıyorum.

_Nora_. Evet, evet--düşüncelerinin her zaman benimle olduğunu çok iyi biliyorum.

_Helmer_. Ve ayrılırken, ve ben şalı senin güzel genç omuzlarına -sevimli boynuna- koyduğumda, o zaman senin
genç gelinim olduğunu ve düğünden yeni geldiğimizi hayal ediyorum ve seni
ilk kez evimize getiriyorum - seninle baş başa olmak için
ilk kez - utangaç küçük sevgilimle baş başa! Bu akşam boyunca
sadece seni özledim. Tarantella'nın baştan çıkarıcı figürlerini
izlediğimde, kanım alev alevdi; artık dayanamadım,
ve bu yüzden seni bu kadar erken aşağı indirdim--

_Nora_. Git, Torvald! Beni bırakmalısın. Bırakmayacağım--

_Helmer_. Bu ne? Şaka yapıyorsun, küçük Nora'm! Bırakmayacaksın---Yapmayacaksın? Ben senin kocan değil miyim--? (_Dış kapıda bir vuruş duyulur_.)

_Nora_ (_başlıyor_). Duydun mu--?

_Helmer_ (_salona girer_). Kim o?

_Rank_ (_dışarıda_). Benim. Bir dakika içeri girebilir miyim?

_Helmer_ (_huysuz bir fısıltıyla_). Ah, şimdi ne istiyor? (_Yüksek sesle_.)
Bir dakika? (_Kapıyı açar_.) Gel, kapımızın önünden geçmemen çok nazik bir davranış.

_Rank_. Sesini duyduğumu sandım ve içeri bakmak
istediğimi hissettim. (_Çabuk bir bakışla_.) Ah, evet!--bu sevgili tanıdık
odalar. İkiniz de burada çok mutlu ve rahatsınız.

_Helmer_. Bana öyle geliyor ki siz de yukarıda kendinize oldukça iyi
baktınız.

_Rank_. Mükemmel. Neden ben de bakmayayım ki? Neden insan bu dünyadaki her şeyin tadını
çıkarmasın ki?--en azından olabildiğince ve olabildiğince uzun süre.
Şarap harikaydı--

_Helmer_. Özellikle şampanya.

_Rank_. Bunu da fark ettin mi? Ne kadar çok
biriktirmeyi başardığımı hayal bile edemezsin!

_Nora_. Torvald da bu gece çok fazla şampanya içti.

_Rank_. İçti mi?

_Nora_. Evet ve sonrasında her zaman çok iyi bir ruh halindedir.

_Rank_. Peki, neden iyi geçirilmiş bir günün ardından neşeli bir akşamın tadını çıkarmasın ki?

_Helmer_. İyi geçirilmiş mi? Korkarım ki bunun için kredi alamam.

_Rank_ (_sırtını sıvazlayarak_). Ama alabilirim, biliyorsun!

_Nora_. Doktor Rank, bugün bir bilimsel
araştırmayla meşgul olmuş olmalısın.

_Rank_. Kesinlikle.

_Helmer_. Sadece dinle!--küçük Nora bilimsel
araştırmalardan bahsediyor!

_Nora_. Ve seni sonuçtan dolayı tebrik edebilir miyim?

_Rank_. Gerçekten tebrik edebilirsin.

_Nora_. O zaman olumlu muydu?

_Rank_. Hem doktor hem de hasta için mümkün olan en iyi şey--kesinlik.

_Nora_ (_hızlıca ve araştırarak_). Kesinlik?

_Rank_. Mutlak kesinlik. O zaman bundan sonra neşeli bir akşam geçirmeye hakkım yok muydu?

_Nora_. Evet, kesinlikle vardın, Doktor Rank.

_Helmer_. Ben de öyle düşünüyorum, yeter ki sabah ödeme yapmak zorunda olma.

_Rank_. Neyse, bu hayatta hiçbir şeye ödeme yapmadan sahip olamazsın.

_Nora_. Doktor Rank--kostüm balolarına düşkün müsün?

_Rank_. Evet, eğer çok sayıda güzel kostüm varsa.

_Nora_. Söyle bana--ikimiz bir sonrakinde ne giyeceğiz?

_Helmer_. Küçük tüy beyinli!--şimdiden bir sonrakini düşünüyor musun?

_Rank_. İkimiz mi? Evet, söyleyebilirim. İyi bir peri gibi gideceksin--

_Helmer_. Evet, ama bunun için uygun bir kostüm olarak ne öneriyorsun?

_Rank_. Karının günlük hayatında olduğu gibi giyinmesine izin ver.

_Helmer_. Gerçekten çok güzel giyinmiş. Ama bize ne olacağını
söyleyemez misin?

_Rank_. Evet, sevgili dostum, bu konuda kararımı verdim.

_Helmer_. Peki?

_Rank_. Bir sonraki kostüm balosunda görünmez olacağım.

_Helmer_ Bu iyi bir şaka!

_Rank_. Büyük siyah bir şapka var--hiç seni görünmez yapan
şapkalar duymadın mı? Bir tane takarsan, kimse seni göremez.

_Helmer_ (_gülümsemesini bastırarak_). Evet, oldukça haklısın.

_Rank_. Ama ne için geldiğimi unuttum. Helmer, bana bir puro ver--koyu Havanalardan bir tane.

_Helmer_. Büyük bir zevkle. (_Ona çantasını uzatır_.)

_Rank_ (_bir puro alır ve ucunu keser_). Teşekkürler.

_Nora_ (_bir kibrit çakarak_). Sana bir ateş vereyim.

_Rank_. Teşekkür ederim. (_Purosunu yakması için kibriti tutar_.)
Ve şimdi hoşça kal!

_Helmer_. Elveda, elveda, sevgili ihtiyar!

_Nora_. İyi uykular, Doktor Rank.

_Rank_. Bu dileğin için teşekkür ederim.

_Nora_. Bana da aynısını dile.

_Rank_. Sen? İyi uyumamı istiyorsan! Ve ışık için
teşekkürler. (_İkisine de başını sallar ve dışarı çıkar_.)

_Helmer_ (_alçak bir sesle_). Gerektiğinden fazla içmiş.

_Nora_ (_dalgınlıkla_). Belki. (HELMER _cebinden bir sürü anahtar çıkarır ve koridora gider_.) Torvald! Orada ne yapacaksın?

_Helmer_. Mektup kutusunu boşalt; oldukça dolu; yarın sabah gazeteyi koyacak yer
kalmayacak.

_Nora._ Bu gece işe gidecek misin?

_Helmer_. Benim olmadığımı gayet iyi biliyorsun. Bu ne? Birisi
kilide gitmiş.

_Nora_. Kilitte mi?

_Helmer_. Evet, birisi gitmiş. Bu ne anlama geliyor? Hizmetçinin
asla düşünmemesi gerekirdi--. İşte kırık bir saç tokası. Nora, seninkilerden biri.

_Nora_ (_hızla_). O zaman çocuklar olmalı--

_Helmer_. O zaman onları o yollardan çıkarmalısın. İşte, sonunda
açtım. (_Mektup kutusunun içindekileri çıkarır ve
mutfağa seslenir_.) Helen!--Helen, ön kapının üzerindeki ışığı söndür.
(_Odaya geri döner ve koridora açılan kapıyı kapatır.
Elinde mektuplarla dolu bir avuç uzatır_.) Şuna bak--bak ne kadar çok
birikmişler. (_Onları çevirir_.) Bu da ne?

_Nora_ (_pencerede_). Mektup--Hayır! Torvald, hayır!

_Helmer._ İki kart--Rank'ın.

_Nora._ Doktor Rank'ın mı?

_Helmer_ (_onlara bakarak_). Doktor Rank. En üstteydiler. Dışarı
çıkarken koymuş olmalı.

_Nora._ Üzerlerinde bir şey yazıyor mu?

_Helmer._ İsmin üstünde siyah bir çarpı var. Bakın şuraya--ne kadar rahatsız edici bir fikir! Sanki kendi ölümünü duyuruyormuş gibi.

_Nora._ Tam da yaptığı şey bu.

_Helmer._ Ne? Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Sana bir şey
söyledi mi?

_Nora._ Evet. Bana kartlar geldiğinde bizden ayrılacağını söyledi. Kendini kapatıp ölmeyi düşünüyor.

_Helmer._ Zavallı eski dostum. Elbette onu yanımızda çok uzun süre tutmayacağımızı biliyordum. Ama bu kadar erken! Ve böylece kendini yaralı bir hayvan gibi
saklıyor.

_Nora._ Eğer olacaksa, tek kelime etmeden olması en iyisi--öyle düşünmüyor musun, Torvald?

_Helmer_ (_yukarı aşağı yürüyerek_). Hayatlarımıza o kadar çok girdi ki.
Onun bu hayatlardan çıktığını
düşünemiyorum. O, acılarıyla
ve yalnızlığıyla, bizim güneşli
mutluluğumuzun bulutlu bir arka planı gibiydi. Eh, belki de en iyisi böyle olmasıdır. En azından onun için. (_Hareketsiz
duruyor._) Ve belki de bizim için de, Nora. İkimiz de artık birbirimize
atılmış durumdayız. (_Kollarını ona doluyor._) Sevgili karım, seni
yeterince sıkı tutabileceğimi
hissediyorum. Biliyor musun, Nora, sık sık
senin büyük bir tehlikeyle tehdit edilmeni istedim, böylece
senin uğruna hayatımın kanını ve her şeyi riske atabilirdim.

_Nora_ (_kendini bırakır ve kararlı ve kesin bir şekilde söyler_). Şimdi
mektuplarını okumalısın, Torvald.

_Helmer._ Hayır, hayır; bu gece değil. Seninle olmak istiyorum, sevgili karım.

_Nora._ Arkadaşının ölümü düşüncesiyle--

_Helmer._ Haklısın, ikimizi de etkiledi. Aramıza
çirkin bir şey girdi--ölümün dehşeti düşüncesi. Bunu zihnimizden
atmaya çalışmalıyız. O zamana kadar--her birimiz kendi odamıza gideceğiz.

_Nora_ (_boynuna asılarak_). İyi geceler, Torvald--İyi geceler!

_Helmer_ (_alnından öper_). İyi geceler, benim küçük
şarkı
kuşum. İyi uykular, Nora. Şimdi mektuplarımı okuyacağım.
(_Mektuplarını alır ve odasına girer, kapıyı arkasından
kapatır._)

_Nora_ (_dalgın dalgın etrafta dolaşır, HELMER'İN _dominosunu_ alır,
çevresine
atıp
sararken, hızlı, boğuk, spazmodik fısıltılarla söyler_). Onu
bir daha asla görememek. Asla! Asla! (_Şalını başına örter._) Çocuklarımı
bir daha asla görememek--bir daha asla. Asla! Asla!--Ah! Buzlu, siyah su--anlaşılmaz derinlikler--Keşke bitseydi! Şimdi
elinde--şimdi okuyor. Hoşça kalın, Torvald ve çocuklarım! (_Helmer aceleyle kapısını açıp elinde açık bir mektupla durduğunda, koridordan dışarı fırlamak üzereydi._)

_Helmer._ Nora!

_Nora._ Ah!--

_Helmer._ Bu ne? Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?

_Nora._ Evet, biliyorum. Beni bırak! Beni bırak!

_Helmer_ (_onu tutarak_). Nereye gidiyorsun?

_Nora_ (_kurtulmaya çalışıyor_). Beni kurtaramayacaksın, Torvald!

_Helmer_ (_sersemlemiş_). Doğru mu? Burada okuduğum doğru mu? Korkunç!
Hayır, hayır--bunun doğru olması imkansız.

_Nora._ Doğru. Seni dünyadaki her şeyden çok sevdim.

_Helmer._ Ah, aptalca bahaneler uydurmamıza izin verme.

_Nora_ (_ona doğru bir adım atarak_). Torvald--!

_Helmer._ Zavallı yaratık--ne yaptın?

_Nora._ Bırak beni. Benim yüzümden acı çekmeyeceksin.
Bunu
kendine almayacaksın.

_Helmer._ Lütfen trajedi havalanmasın. (_Salon kapısını kilitler._) Burada
kalıp bana bir açıklama yapacaksın. Ne yaptığını
anlıyor musun? Bana cevap ver? Ne yaptığını
anlıyor musun?

_Nora_ (_ona dikkatle bakar ve yüzünde giderek artan bir soğukluk ifadesiyle
der_). Evet, şimdi iyice anlamaya başlıyorum.

_Helmer_ (_odanın içinde dolaşarak_). Ne korkunç bir uyanış! Tüm bu sekiz yıl boyunca - benim neşem ve gururum olan - bir ikiyüzlü, bir
yalancı - daha da kötüsü, daha da kötüsü - bir suçlu! Tüm bunların tarif edilemez çirkinliği! - Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! (NORA _sessizdir ve ona dik dik bakar. Adam onun önünde
durur._) Böyle bir şeyin olacağından şüphelenmeliydim. Bunu önceden görmeliydim. Babanın tüm ilke eksikliği - sessiz ol! - babanın tüm ilke eksikliği sende ortaya çıktı. Din yok, ahlak yok, görev duygusu yok - Onun yaptıklarına göz yumduğum için nasıl cezalandırılıyorum! Bunu senin hatırın için yaptım ve sen de bana
bunu ödüyorsun.

_Nora._ Evet, tam da bu.

_Helmer._ Şimdi tüm mutluluğumu mahvettin. Tüm
geleceğimi mahvettin. Bunu düşünmek korkunç! Ben
vicdansız bir adamın
gücü altındayım; benimle istediğini yapabilir, benden istediğini isteyebilir,
istediği emri verebilir -reddedemem. Ve düşüncesiz bir kadın yüzünden
bu kadar sefil derinliklere batmalıyım!

_Nora._ Ben ortadan kalkınca sen özgür olacaksın.

_Helmer._ Lütfen güzel konuşmalar yapma. Baban da her zaman
bir sürü hazır konuşma yapardı. Senin dediğin gibi, sen ortadan kalksan
bana ne faydası olur? En ufak bir faydası olmaz. O, bu ilişkiyi her yerde duyurabilir; ve eğer yaparsa, senin suç eylemine ortak olduğumdan
yanlışlıkla şüphelenilebilirim. Büyük ihtimalle insanlar her şeyin arkasında benim olduğumu düşünecekler - seni harekete geçirenin ben olduğumu! Ve sana
tüm bunlar için teşekkür etmeliyim - evli hayatımız boyunca değer verdiğim sana. Şimdi benim için ne yaptığını anlıyor musun?

_Nora_ (_soğuk ve sessizce_). Evet.

_Helmer._ Bunu kabul edememem o kadar inanılmaz ki. Ama bir şekilde
anlaşmalıyız. Şu şalı çıkar. Çıkar, diyorum sana. Onu bir şekilde
yatıştırmalıyım. Mesele her ne pahasına olursa olsun
kapatılmalı. Ve sen ve ben, aramızdaki her şeyin eskisi gibi görünmesi gerekiyor --ama doğal olarak sadece dünyanın gözünde.
Sen hala benim evimde kalacaksın, bu doğal bir şey. Ama
çocukları büyütmene izin vermeyeceğim; onları sana emanet etmeye
cesaret edemem. Bunu çok sevdiğim ve hala da... sevdiğim birine söylemek zorunda kalacağımı düşünmek. Hayır, her şey bitti. Bu andan itibaren mutluluk söz konusu değil; bizi ilgilendiren tek şey kalıntıları, parçaları, görünümü kurtarmaktır.

(_Ön kapı zilinde bir çınlama duyulur._)

_Helmer_ (_irkilerek_). Ne oldu? Çok geç! En kötüsü...? O...? Saklan, Nora. Hasta olduğunu söyle.

(NORA _hareketsiz durur._ HELMER _gidip hol kapısının kilidini açar._)

_Hizmetçi_ (_yarı giyinik, kapıya gelir_). Hanıma bir mektup.

_Helmer._ Bana ver. (_Mektubu alır ve kapıyı kapatır._) Evet,
ondan. Sana verilmeyecek; kendim okuyacağım.

_Nora._ Evet, oku.

_Helmer_ (_lambanın yanında duruyor_). Bunu yapacak cesaretim yok.
İkimiz için de yıkım anlamına gelebilir. Hayır, bilmeliyim. (_Gözyaşlarıyla mektubu
açıyor, birkaç satıra göz gezdiriyor, ekteki kağıda bakıyor ve
sevinçle haykırıyor._) Nora! (_Ona soru sorarcasına bakıyor._) Nora!
Hayır, bir kez daha okumalıyım--. Evet, doğru! Kurtuldum! Nora, kurtuldum!

_Nora._ Ya ben?

_Helmer._ Sen de, tabii ki; ikimiz de kurtulduk, ikimiz de kurtulduk, ikimiz de
sen
ve ben. Bak, sana tahvilini geri gönderiyor. Pişman olduğunu ve
tövbe ettiğini söylüyor--hayatında mutlu bir değişiklik--ne söylediğinin önemi yok! Kurtulduk, Nora! Kimse sana hiçbir şey yapamaz. Ah, Nora, Nora!--hayır,
önce bu nefret dolu şeyleri yok etmeliyim. Bir bakayım--. (_Bağlantıya
bir göz atar._) Hayır, hayır, bakmayacağım. Bütün bunlar
benim için kötü bir rüyadan başka bir şey olmayacak. (_Bağlantıyı ve iki mektubu yırtar,
hepsini sobaya atar ve yanmalarını izler._) İşte--şimdi
artık
yoklar. Noel arifesinden beri senin--. Bunlar
senin için üç korkunç gün olmalı, Nora.

_Nora._ Bu üç gün boyunca zorlu bir mücadele verdim.

_Helmer._ Ve acılar çektim ve hiçbir çıkış yolu görmedim ama--. Hayır,
hiçbir dehşeti aklımıza getirmeyeceğiz. Sadece sevinçle bağıracağız ve
"Her şey bitti! Her şey bitti!" demeye devam edeceğiz. Beni dinle, Nora. Her şeyin
bittiğini fark etmiyor gibisin. Bu ne? - Ne kadar soğuk, asık suratlı! Zavallı küçük Nora'm, gayet iyi anlıyorum; seni affettiğime
inanamıyormuşsun gibi hissediyorsun. Ama doğru, Nora, yemin ederim; seni her şey için affettim. Ne yaptıysan, bana olan sevginden dolayı yaptığını biliyorum.

_Nora._ Bu doğru.

_Helmer._ Beni bir eşin kocasını sevmesi gerektiği gibi sevdin. Sadece
kullandığın araçları yargılamak için yeterli bilgin yoktu. Ama kendi sorumluluğun altında nasıl hareket edeceğini bilmediğin için benim için daha az değerli olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır; sadece bana yaslan; sana öğüt vereceğim ve seni yönlendireceğim. Bu kadınsı çaresizlik sana gözümde iki kat daha çekicilik kazandırmasaydı, erkek olmazdım. Her şeyin beni alt edeceğini düşündüğüm ilk şaşkınlık anımda söylediğim zor şeyleri artık düşünmemelisin. Seni affettim, Nora; sana yemin ederim ki seni affettim.

_Nora._ Bağışlaman için teşekkür ederim. (_Sağdaki kapıdan
çıkıyor._)

_Helmer._ Hayır, gitme--. (_İçeri bakıyor._) Orada ne yapıyorsun?

_Nora_ (_içeriden_). Süslü elbisemi çıkarıyorum.

_Helmer_ (_açık kapının önünde duruyor_). Evet, yap. Kendini sakinleştirmeye çalış,
ve zihnini tekrar rahatlat, korkmuş küçük şarkı kuşum. Rahat ol ve
güvende hisset; seni koruyacak geniş kanatlarım var. (_Kapının önünde yukarı aşağı yürüyor._) Evimiz ne kadar sıcak ve rahat, Nora. İşte senin için
bir sığınak; burada seni bir şahinin pençelerinden kurtardığım avlanmış bir güvercin gibi koruyacağım; zavallı
çarpınan
kalbine huzur getireceğim. Yavaş yavaş gelecek, Nora, inan bana. Yarın sabah her şeye oldukça farklı bakacaksın; yakında her şey
önceki gibi olacak. Çok yakında seni affettiğime dair
güvence vermeme ihtiyacın olmayacak; bunu yaptığımın kesinliğini kendin hissedeceksin. Seni reddetmeyi veya seni suçlamayı hiç düşünebilir miyim? Gerçek bir erkeğin kalbinin nasıl olduğunu bilmiyorsun, Nora. Bir erkek için, karısını affettiğinin, onu özgürce ve tüm kalbiyle affettiğinin bilincinde olmak, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve tatmin edici bir şeydir. Sanki bu, onu sanki iki kat daha kendisinin kılmış gibi; ona yeni bir hayat vermiş, tabiri caizse; ve bir şekilde hem karısı hem de çocuğu olmuş. Yani bundan sonra benim için olacaksın, benim küçük korkmuş, çaresiz sevgilim. Hiçbir şey için endişelenme, Nora; sadece bana karşı açık ve dürüst ol, ben de sana hem irade hem de vicdan olarak hizmet edeceğim. Bu ne? Yatağa gitmedin mi? Eşyalarını değiştirdin mi?

_Nora_ (_günlük kıyafetlerle_). Evet, Torvald, eşyalarımı değiştirdim.

_Helmer._ Ama ne için?--bu kadar geç.

_Nora._ Bu gece uyumayacağım.

_Helmer._ Ama, sevgili Nora'm--

_Nora_ (_saatine bakıyor_). Çok geç değil. Buraya otur,
Torvald. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var. (_Masanın
bir tarafına oturuyor_.)

_Helmer._ Nora--bu ne?--bu soğuk, asık surat?

_Nora._ Otur. Biraz zaman alacak; seninle konuşacak çok şeyim var.

_Helmer_ (_masanın karşı tarafına oturuyor_). Beni korkutuyorsun,
Nora!--ve seni anlamıyorum.

_Nora._ Hayır, mesele bu. Beni anlamıyorsun ve ben de seni hiç anlamadım--bu geceye kadar. Hayır, beni kesmemelisin. Sadece söylediklerimi dinlemelisin. Torvald, bu bir hesaplaşma.

_Helmer._ Bununla ne demek istiyorsun?

_Nora_ (_kısa bir sessizlikten sonra_). Burada böyle oturmamızda sana garip gelen bir şey yok mu?

_Helmer._ Bu ne?

_Nora._ Şimdi sekiz yıldır evliyiz. İkimizin, sen ve benim, karı koca olarak, ilk kez ciddi bir konuşma yaptığımızı düşünmüyor musun?

_Helmer._ Ciddi derken ne demek istiyorsun?

_Nora._ Tüm bu sekiz yıl boyunca -daha da uzun- tanışmamızın en başından beri, hiçbir ciddi konu hakkında tek bir kelime bile etmedik.

_Helmer._ Sana sürekli ve sonsuza dek katlanamayacağın endişelerden bahsetmem olası mıydı?

_Nora._ Ben iş meselelerinden bahsetmiyorum. Diyorum ki
hiçbir zaman ciddi bir şekilde oturup bir şeyin özüne inmeye çalışmadık.

_Helmer._ Ama sevgili Nora, sana bir faydası olur muydu?

_Nora._ Mesele bu; beni hiç anlamadın. Bana
çok haksızlık edildi, Torvald--önce babam tarafından sonra da sen tarafından.

_Helmer._ Ne! Biz ikimiz tarafından--dünyadaki herkesten daha çok seni
seven ikimiz tarafından mı?

_Nora_ (_başını sallayarak_). Beni hiç sevmedin. Sadece
bana aşık olmayı hoş buldun.

_Helmer._ Nora, ne dediğini duyuyorum?

_Nora._ Kesinlikle doğru, Torvald. Babamla evdeyken, bana
her şey hakkındaki fikrini söyledi ve bu yüzden ben de aynı fikirlere sahiptim;
ve eğer ondan farklıysam gerçeği gizledim, çünkü bundan
hoşlanmazdı. Bana bebek çocuğu derdi ve
benim bebeklerimle oynadığım gibi benimle oynardı. Ve seninle yaşamaya geldiğimde--

_Helmer._ Evliliğimiz hakkında bu nasıl bir ifade?

_Nora_ (_rahatsız edilmeden_). Yani ben sadece babanın
ellerinden senin
ellerine geçtim. Sen her şeyi kendi zevkine göre ayarladın,
ve böylece seninle aynı zevkleri edindim--ya da öyleymiş gibi yaptım, aslında
hangisi olduğundan emin değilim--bazen birini, bazen de diğerini düşünüyorum.
Geriye dönüp baktığımda, sanki burada zavallı bir kadın gibi yaşıyormuşum gibi geliyor--sadece elden ağza. Ben sadece senin için
oyunlar
oynamak için var oldum, Torvald. Ama sen öyle istiyorsun. Sen ve baban
bana karşı büyük bir günah işlediniz. Hayatımı
hiçbir şey yapmamam senin suçun.

_Helmer_. Ne kadar mantıksız ve ne kadar nankörsün, Nora!
Burada mutlu olmadın mı?

_Nora_. Hayır, hiç mutlu olmadım. Öyle olduğumu sanıyordum ama aslında hiç
öyle olmadı.

_Helmer_. Hayır--mutlu değil!

_Nora_. Hayır, sadece neşeli. Ve sen bana karşı her zaman çok nazik oldun. Ama bizim
evimiz sadece bir oyun odasıydı. Ben senin bebek karındım, tıpkı
evde babamın bebek çocuğu olduğum gibi; ve burada çocuklar benim
bebeklerim oldular. Senin benimle oynamanı çok eğlenceli buldum, tıpkı
benim onlarla oynamamı çok eğlenceli buldukları gibi. Bizim evliliğimiz
öyleydi, Torvald.

_Helmer_. Söylediklerinde biraz doğruluk payı var--abartılı ve zorlama
olsa da senin görüşün. Ama gelecek için farklı olacak.
Oyun zamanı bitecek ve ders zamanı başlayacak.

_Nora_. Kimin dersleri? Benimki mi, çocuklarınki mi?

_Helmer_. Hem senin hem de çocukların, canım Nora.

_Nora_. Ne yazık ki, Torvald, bana uygun bir eş olmam için eğitim verecek adam sen değilsin.

_Helmer_. Ve bunu söyleyebilirsin!

_Nora_. Ve ben--çocukları büyütmek için nasıl uygunum?

_Helmer_. Nora!

_Nora_. Biraz önce sen de söylemedin mi--onları büyütmek için bana güvenmeye
cesaret edemediğini?

_Helmer_. Bir anlık öfkeyle! Buna neden kulak veriyorsun?

_Nora_. Gerçekten de, tamamen haklıydın. Bu göreve uygun değilim.
Önce üstlenmem gereken başka bir görev daha var. Kendimi eğitmeye çalışmalıyım--bu konuda bana yardım edecek adam sen değilsin. Bunu kendim için yapmalıyım. Ve bu yüzden şimdi seni terk edeceğim.

_Helmer_ (_ayağa fırlayarak_). Ne diyorsun?

_Nora_. Kendimi ve
her şeyimi anlamak istiyorsam, tek başıma durmalıyım. Bu yüzden seninle
daha fazla kalamam.

_Helmer_. Nora, Nora!

_Nora_. Hemen buradan gidiyorum. Eminim Christine beni
gece için yanına alacaktır--

_Helmer_. Aklını kaçırmışsın! Buna izin vermeyeceğim! Seni yasaklıyorum!

_Nora_. Bana artık hiçbir şeyi yasaklamanın bir faydası yok.
Kendime ait olanı
benimle birlikte götüreceğim. Senden hiçbir şey almayacağım, ne şimdi ne de
daha sonra.

_Helmer_. Bu ne tür bir delilik!

_Nora_. Yarın eve gideceğim--eski evime. Orada yapacak bir şey
bulmak benim için en kolayı olacak.

_Helmer_. Sen kör, aptal kadın!

_Nora_. Biraz akıllanmalıyım, Torvald.

_Helmer_. Evini, kocanı ve çocuklarını terk etmek! Ve sen
insanların ne diyeceğini düşünmüyorsun!

_Nora_. Bunu hiç düşünemem. Sadece bunun
benim için gerekli olduğunu biliyorum.

_Helmer_. Bu şok edici. En kutsal görevlerini
bu şekilde ihmal ediyorsun.

_Nora_. Benim en kutsal görevlerim neler?

_Helmer_. Bunu sana söylememe gerek var mı? Bunlar senin kocana ve çocuklarına karşı görevlerin değil mi?

_Nora_. Benim de en az onlar kadar kutsal başka görevlerim var.

_Helmer_. Senin olmayan görevler. Bunlar ne olabilir?

_Nora_. Kendime karşı görevlerim.

_Helmer_. Her şeyden önce sen bir eş ve annesin.

_Nora_. Artık buna inanmıyorum. Her şeyden önce, sizin gibi makul bir insan olduğuma inanıyorum - ya da en azından, makul bir insan olmaya çalışmalıyım. Torvald, çoğu insanın seni haklı bulacağını ve bu tür görüşlerin kitaplarda bulunabileceğini gayet iyi biliyorum; ancak artık çoğu insanın söyledikleriyle veya kitaplarda bulunanlarla yetinemiyorum. Her şeyi kendim düşünmeli ve onları anlamalıyım.

_Helmer_. Kendi evindeki yerini anlayamıyor musun? Bu tür konularda güvenilir bir rehberiniz yok mu? - Dininiz yok mu?

_Nora_. Korkarım Torvald, dinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.

_Helmer_. Ne diyorsun?

_Nora_. Onay almak için gittiğimde rahibin söylediklerinden başka bir şey bilmiyorum. Bize dinin şu, bu ve şu olduğunu söyledi. Bütün bunlardan uzakta ve yalnız olduğumda, bu konuyu da araştıracağım. Din adamının söylediklerinin doğru olup olmadığına bakacağım, ya da en azından
benim için doğru olup olmadığına.

_Helmer_. Bu senin yaşındaki bir kızda duyulmamış bir şey! Ama eğer din
seni doğru yola sokamıyorsa, vicdanını uyandırmaya çalışayım. Sanırım
biraz ahlaki anlayışın var? Ya da--cevap ver--hiç olmadığını mı düşünmeliyim?

_Nora_. Sana temin ederim, Torvald, bu cevaplanması kolay bir soru değil.
Gerçekten bilmiyorum. Bu konu beni tamamen şaşırtıyor. Tek bildiğim,
senin ve benim buna bambaşka bir açıdan baktığımız. Ayrıca,
yasanın benim varsaydığımdan bambaşka bir şey olduğunu öğreniyorum; ama
yasanın doğru olduğuna kendimi ikna etmeyi
imkansız buluyorum. Buna göre, bir
kadının yaşlı ölmekte olan babasını bağışlama veya kocasının hayatını
kurtarma hakkı yoktur. Buna inanamıyorum.

_Helmer_. Çocuk gibi konuşuyorsun. Yaşadığın
dünyanın koşullarını anlamıyorsun.

_Nora_. Hayır, anlamıyorum. Ama şimdi deneyeceğim. Kimin haklı olduğunu, dünyanın mı yoksa benim mi
anlayabileceğime bakacağım.

_Helmer_. Sen hastasın, Nora; sayıklıyorsun; neredeyse aklını kaçırdığını düşünüyorum.

_Nora_. Zihnimi bu geceki kadar net ve kesin hissetmemiştim.

_Helmer_. Ve kocanı ve çocuklarını terk etmen net ve kesin bir zihinle mi?

_Nora_. Evet, öyle.

_Helmer_. O zaman tek bir olası açıklama var.

_Nora_. Bu ne?

_Helmer_. Beni artık sevmiyorsun.

_Nora_. Hayır, sadece bu.

_Helmer_. Nora!--ve bunu söyleyebilir misin?

_Nora_. Bana çok acı veriyor, Torvald, çünkü bana karşı her zaman çok nazik oldun, ama buna engel olamıyorum. Seni artık sevmiyorum.

_Helmer_ (_kendini toparlayarak_). Bu da net ve kesin bir inanç mı?

_Nora_. Evet, kesinlikle net ve kesin. İşte bu yüzden
burada daha fazla kalmayacağım.

_Helmer_. Ve bana sevgini kaybetmek için ne yaptığımı söyleyebilir misin?

_Nora_. Evet, gerçekten söyleyebilirim. Bu gece, harika şey olmadığında; sonra senin düşündüğüm adam olmadığını gördüm.

_Helmer_. Kendini daha iyi açıkla - seni anlamıyorum.

_Nora_. Sekiz yıldır sabırla bekledim; çünkü Tanrı bilir ki,
harika şeylerin her gün olmadığını çok iyi biliyordum. Sonra bu
korkunç talihsizlik başıma geldi; ve sonra harika şeyin sonunda olacağından oldukça emin oldum. Krogstad'ın mektubu
ortada yatarken, bir an bile bu adamın koşullarını kabul edeceğini düşünmemiştim. Ona şunu söyleyeceğinden o kadar emindim ki: Bunu tüm dünyaya duyur. Ve bu
bittiğinde--

_Helmer_. Evet, peki ya?--karımı utanç ve
rezilliğe maruz bıraktığımda?

_Nora_. Bu bittiğinde, o kadar emindim ki,
öne çıkıp her şeyi kendi üzerine alacaktın ve diyecektin ki: Suçlu olan benim.

_Helmer_. Nora--!

_Nora_. Senin adına böyle bir fedakarlığı asla kabul etmeyeceğimi mi söylüyorsun? Hayır, elbette hayır. Ama benim güvencelerim senin güvencelerine karşı
ne değerdi? İşte umduğum ve korktuğum harika şey buydu; ve bunu önlemek için kendimi öldürmek istedim.

_Helmer_. Senin için gece gündüz memnuniyetle çalışırdım, Nora--senin uğruna üzüntüye
ve yoksulluğa
katlanırdım. Ama hiçbir erkek sevdiği için onurunu feda etmez.

_Nora_. Yüz binlerce kadının yaptığı bir şeydir bu.

_Helmer_. Ah, sen düşüncesiz bir çocuk gibi düşünüyor ve konuşuyorsun.

_Nora_. Belki. Ama sen ne kendimi bağlayabileceğim adam gibi düşünüyor ne de konuşuyorsun. Korkun biter bitmez - ve bu beni tehdit eden şey için değil, senin başına gelebilecekler içindi - her şey
geçtiğinde, senin için hiçbir şey
olmamış gibiydi. Tıpkı daha önce olduğu gibi, ben senin küçük tarla kuşundum, senin
bebeğindim, ki gelecekte ona iki kat daha nazik davranacaktın, çünkü
çok kırılgan ve dayanıksızdı. (_Ayağa kalkar_.) Torvald--o zaman
aklıma geldi ki sekiz yıldır burada garip bir adamla yaşıyordum ve ona üç çocuk doğurmuştum--. Ah! Bunu düşünmeye
dayanamıyorum! Kendimi küçük parçalara ayırabilirim!

_Helmer_ (_üzgün bir şekilde_). Anlıyorum, anlıyorum. Aramızda bir uçurum açıldı--inkar edilemez. Ama Nora, onu doldurmak mümkün değil mi?

_Nora_. Şu anki halim, senin için bir eş değilim.

_Helmer_. Farklı bir adam olma potansiyeline sahibim.

_Nora_. Belki de--bebeğin senden alınırsa.

_Helmer_. Ama ayrılmak!--senden ayrılmak! Hayır, hayır, Nora, bu fikri anlayamıyorum.

_Nora_ (_sağa doğru çıkar_). Bu, bunun yapılması gerektiğini daha da kesinleştiriyor. (_Pelerini, şapkası ve
küçük bir çantayla geri gelir ve
bunu masanın yanındaki bir sandalyeye koyar_.)

_Helmer_. Nora, Nora, şimdi değil! Yarını bekle.

_Nora_ (_pelerinini giyer_). Yabancı bir adamın odasında geceyi geçiremem.

_Helmer_. Ama burada kardeş gibi yaşayamaz mıyız--?

_Nora_ (_şapkasını giyer_). Bunun uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyorsun. (_Şalını beline doladı_.) Hoşça kal, Torvald. Küçükleri görmeyeceğim. Onların benimkinden daha iyi ellerde olduğunu biliyorum. Şu anki halim,
onlara hiçbir faydam
olamaz.

_Helmer_. Ama bir gün, Nora--bir gün?

_Nora_. Nasıl söyleyebilirim? Benim ne olacağım hakkında hiçbir fikrim yok.

_Helmer_. Ama sen benim karımsın, sana ne olursa olsun.

_Nora_. Dinle, Torvald. Bir eşin, benim şu anda yaptığım gibi, kocasının evini terk ettiğinde,
kocasının ona karşı tüm
yükümlülüklerinden yasal olarak kurtulduğunu duydum. Her durumda seni tüm
yükümlülüklerinden kurtarıyorum. Kendini en ufak bir şekilde bağlı hissetmeyeceksin,
benim de hissetmediğim gibi. Her iki tarafta da mükemmel bir özgürlük olmalı.
Bak, işte yüzüğünü geri ver. Benimkini bana ver.

_Helmer_. O da mı?

_Nora_. O da.

_Helmer_. İşte burada.

_Nora_. Doğru. Şimdi her şey bitti. Anahtarları buraya koydum.
Hizmetçiler evdeki her şeyi benden daha iyi biliyorlar.
Yarın, ben onu bıraktıktan sonra Christine buraya gelip
evden getirdiğim kendi eşyalarımı toplayacak. Onları
arkamdan göndereceğim.

_Helmer_. Her yerde! Her yerde!--Nora, beni bir daha asla düşünmeyecek misin?

_Nora_. Seni, çocukları ve bu evi sık sık düşüneceğimi biliyorum.

_Helmer_. Sana yazabilir miyim, Nora?

_Nora_. Hayır--asla. Bunu yapmamalısın.

_Helmer_. Ama en azından seni göndereyim--

_Nora_. Hiçbir şey--hiçbir şey--

_Helmer_. Eğer ihtiyacın varsa sana yardım edeyim.

_Nora_. Hayır. Bir yabancıdan hiçbir şey alamam.

_Helmer_. Nora--sana asla bir yabancıdan daha fazlası olamaz mıyım?

_Nora_ (_çantasını alarak_). Ah, Torvald,
olması gereken en harika şey olurdu.

_Helmer_. Bana bunun ne olacağını söyle!

_Nora_. Hem sen hem ben öyle değişmek zorunda kalırdık ki--. Ah, Torvald,
Artık harika şeylerin olacağına inanmıyorum.

_Helmer_. Ama buna inanacağım. Söyle bana? O kadar değişti ki--?

_Nora_. Birlikte geçirdiğimiz hayatın gerçek bir evlilik olması. Hoşça kal. (_O
koridordan dışarı çıkar_.)

_Helmer_ (_kapıdaki bir sandalyeye çöker ve yüzünü
ellerinin arasına alır_). Nora! Nora! (_Etrafına bakar ve ayağa kalkar_.) Boş. Gitti. (_Aklından bir
umut geçer_.) En harika şey--?

(_Aşağıdan bir kapının kapanma sesi duyulur_.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOLL'S HOUSE***


******* This file should be named 15492.txt or 15492.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/9/15492



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

