*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In a Green Shade (Yeşil Bir Gölgede)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: March 29, 2005 [EBook #15495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In a Green Shade, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In a Green Shade
       A Country Commentary

Author: Maurice Hewlett

Release Date: March 29, 2005 [EBook #15495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A GREEN SHADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
S.R.Ellison, Audrey Longhurst ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yeşil Bir Gölgede.

Bir Ülke Yorumu.

Maurice Hewlett tarafından.

Londra
G. Bell and Sons
1920

G. BELL AND SONS, LTD.
YORK HOUSE, PORTUGAL STREET, LONDRA, W.C. 2.

NOT

İki istisna dışında bu Denemelerin hepsi periyodik olarak yayınlanmıştır. İstisnasız hepsi gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.
_Yolda_ kendilerine gösterilen misafirperverlik için teşekkürlerimi
_Westminster Gazette_, _Daily News_ ve _Daily Chronicle_'a;
_New Statesman_'a borçluyum; _Cornhill Magazine_, _Fortnightly Review_,
_Anglo-French Review_ ve _London Mercury_'ye.

BROADCHALKE, _22 Ocak 1920._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
NOT v
ÇEVREYLE BİR ÖNSÖZ ix
DEĞİŞİM VE KÖYLÜLÜK 1
GÖRÜNTÜDEKİ BİR MÜNZEVE 6
DORYAN MODLARI 11
KİLİSE VE ADAM 16
BESSY MOORE 20
HİZMETÇİLER 31
ŞİİR VE MOD 35
POLYOLBION 45
WELTER 50
CATNACHERY 54
LANDNAMA 60
"İŞLER VE GÜNLER" 64
İNGİLİZ HESİOD 72
TARLA ÇİÇEĞİ 83
HASAT AYI ALTINDA 87
_LA PETITE PERSONNE_ 91
KALİTE DELİLİĞİ 99
DELİ BİR ŞERİDAN 105
COLERİDGE'E BİR DİPNOT 119
KRISTAL VAZO 132
_NOCTES AMBROSIANAE_ 147
BİR ZİYAFETTEKİ İSKELETLER 151
BUTLER ÜZERİNE BİR YORUM 156
ANMA 164
QUAKER EIRENICON 168

YEŞİL BİR TONDA

ÖN SÖZÜN YANINDA

Başlık belirsizleşti, çünkü Andrew Marvell'in hayal ettiğinden daha fazla yeşil ton kullanılıyor. Bilim, şairlere saygı duymadan, büyük bir sesteştiricidir. Örneğin, zayıf gözlülerin alınlarında taşıdıkları çizgili bezden yarım ay, eskilerin muskası var - kendimi sakat olduğuma inanılmaya veya yaşlı bir aptal gibi görünmeye açık bırakıyorum. _Punch'ın_ "Booking Office"inde canlı bir eleştirmen, beni yeşil bir çitin altından topluma bakan geveze bir yaşlı olarak görecektir. Ancak - riske girmeliyim. Tam olarak demek istediğimi söylüyor; ve yazdığım şeyi yazdım.

Mesele şu ki, uzun yıllar sıkı çalıştıktan sonra, artık
sonumu, bazen kendi görüntümde, doğru bir şekilde yapılmışsa, kendi
imgeme göre yapılmış bir bahçede, bazen de insanların kendileri için olduğu kadar gelecek nesiller için de çalıştığı bir günde, daha önce inşa edilmiş bir evde, rahat ve uzun düşünceye elverişli koşullar altında düşünebiliyorum. Bu tür
tohumluklarda, birinin düşüncelerinin yükseldikçe renklenmemesi imkansızdır. Nereye baksam, dünyadaki herhangi bir yolcu için iyi olan kadar kalıcılık görüyorum; somutlaşmış gelenek, Doğanın yasalarına saygı, güzelliğe dikkat, kullanıma boyun eğme görüyorum; tüm bunlar
içeride. Dışarıda, ağaçlar, çiçekler benim takvimim;
kuşlar saatleri çalıyor; kilise çanı ara sıra
yolcuları eve çağırıyor. Tüm bu dost canlısı gözetmenler arasında, ortalamayı tutturamazsanız
zor. Eğer geçen çan beni ahlak dersi vermeye
çok fazla teşvik ederse, yaratıklara dönebilir ve an için yaşamayı
öğrenebilirim. Yaratılışın alt düzeyleri olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeylerden ne kadar dünyevi bilgelik kazandığımı itiraf etmekte yavaş olmalıyım,
çünkü
kimse gömdüğü hazinenin yerini veya miktarını isteyerek ifşa etmez. Bay Pepys'in, her ikisini de belli bir
zamanda unuttuğunu ve hazinesini kurtarana kadar çok zorlandığını hatırlıyorum. Ama
benim zenginliğim ellerle veya benim ellerimle yapılmadı.

Neyse ki evim de köy sokağında yer alıyor, böylece
komşularımla ve onların günlük endişeleriyle temas halindeyim,
bunu da izin verdikleri ölçüde
benimki gibi yapıyorum. Onları gün boyunca yarım yüz işaretle tanıyorum; atlarının dörtnala gidişini, motorlu araçlarının boynuzlarını biliyorum - bu, onlardan çok fazla olmadıklarını gösteriyor - çocuklarının sesleri, domuzlarının ölüm çığlıkları, köpeklerinin havlamaları. Birinin veya diğerinin içeri girmediği bir gün geçmiyor, bir kağıt imzalatmak, bir şikayeti dile getirmek veya tavsiye almak için. Papaz ve bakan benim iyi arkadaşlarım ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, birbirlerinin. Çiftçiler benim yollarımı anlıyor (onlardan bekleyebileceğim
kadar) ve işçiler onları seviyor. Tüm bunlar zihnin gözeneklerini açık tutuyor; başkalarına faydalıysanız durgunlaşamazsınız. Ayrıca - aptal değilseniz - kategorileriniz konusunda katı olamazsınız. İnsanlar ve sistemler hakkında ne kadar çok şey
tanısanız o kadar çok örtüşme
görürsünüz. Hayatım boyunca, tanıdığım
beş yüz kişilik bu köyde kalamazdım. "İki gündür İtalya'dayım," diye yazmıştı Goethe, "ve sanırım İtalyanları oldukça iyi tanıyorum!"
İki yıl orada kaldığında daha iyisini biliyordu.

Eğer bir vecize için zaman varsa, o da yaşlı, rahat ve dinlenmiş olduğunuz zamandır; bu, düşüncelerini
geldikleri gibi yazma zamanıdır, kimseyi onları okumaya davet etmemek, ancak okuyanlara, hayat geçerken bir yorum bulabileceklerine dair söz vermektir,
ya yararlı olabileceği için ya da kazanılmış olabileceği için.
Umarım ne önyargım ne de sonradan aklıma gelenler vardır; biliyorum ki,
şimdi dediğimiz gibi, ne bir balta ne de bir kütük var. Politika! Hiçbiri.
İnsanların mutlu olmasını istiyorum; ve ister Bay George onları öyle yapsın, ister Sendikalar, ister İsa Mesih, ister Sir Conan Doyle olsun, hepsi benim için aynı. Elbette benim de evcil tıbbım var. Yoksulluğa, Aşka ve
İngiltere'ye inanıyorum ve diğer ikisinin ancak ilki sayesinde gelişeceğine ikna oldum. Erkeklerin centilmen, kadınların mütevazı olmasını istiyorum. Erkeklerin
iş sahibi olmasını ve kadınların çocuk sahibi olmasını istiyorum. Üretim, Sendika, savaş veya başka bir şey üzerindeki herhangi bir kontrol benden iyi sözler almayacak.
Savaşa gelince, son deneyimimizden sonra, itiraf ediyorum ki bu konuda Bay Dick olabilirdim, ancak ülkede artık savaş bitti diye fazla kafa yormaya meyilli değiliz. Sevgili ölülerimizi onurlandırıyoruz; darbe almadan dönenlerimiz şimdi işimize daha soğukkanlı, daha eleştirel gözlerle, ancak çoğunlukla dudaklarımızı üç veya dört yıllık deneyimimize karşı kapalı tutarak devam ediyoruz. Khaki kayboldu; savaş bitti; unutalım. Eğer bu işkence görmüş dünyada acınacak, akın eden ve yoklayan bir halk varsa, o da Alman halkıdır; ama bu onlardan nefret etmek için yetersiz bir sebep gibi görünüyor _in saecula saeculorum_. Bir Alman
insandır ve büyük ihtimalle Bay Bottomley de bir insandır ve bir pantomimdeki
büyük kafalı biri değildir; Bayan Partington'ın yeğeni ve _Morning Post_'un editörü de öyle olabilir. Aralarında pek fark yok gibi görünüyor ve yardımsever olmalıyız.

Yeşil gölgedeki yolcu, benim de fark ettiğim gibi, kitaplardan çok insanlarla (ama o insanlarla değil) daha fazla ilgilenecektir. Londra'dan tamamen ayrıldığımda keşfettiğim gibi, çok fazla kitabımız var. Altı ton sattım ve Batı Sussex'te iki yıl geçirdikten sonra eve döndüğümde tekrar altı ton daha sattım. Şimdi etrafımda vazgeçemediğim şeyleri, her yıl en azından bir kısmını okuduğum şeyleri ve kazalar durumunda
el altında bulundurmanın iyi olacağı birkaç şeyi topladım. Kitap koleksiyonculuğu bir züppelik, gençliğin bir eğlencesidir,
para harcamak egzersiz yapmak kadar gereklidir ve her durumda bir amaç için daha iyisinizdir. Ancak şimdi eskiden
farklı amaçlarla okuduğumu görüyorum. Şimdi kitabından çok
yazarla ilgileniyorum. Bu, sanattan çok
hayatla ilgilendiğim anlamına geliyor olmalı. Şu anda Profesör Child'ın
Ballads baskısını okuyorum ve ara sıra _Usher's Well'in Karısı_; _Clerk Saunders_ veya _Lord Thomas ve Güzel Annie_ gibi şeylerin güzelliği ve trajik içgörüsüyle gözyaşlarına boğulsam da, eminim ki
tamamen edebi olmayan düşünceler beni daha çok etkiliyor - örneğin,
bu güzel hikayeleri kimin ve kimler için yazdığını bilme merakı gibi. Sanırım hiçbir zaman onlardan herhangi birinin adını veya kişiliği hakkında bir şey bilemeyeceğiz. O şairler
kilise kurucularımız kadar
anonimdi ve eğer onlar böyle olmaktan memnunsalar
biz de öyle olmaktan memnun olmalıyız. Ama insan onların ne tür
olduklarını bilmekten mutlu olurdu ve belki de dinleyicilerini fark etmekten daha da mutlu olurdu (kesinlikle öyle olmalıyım). ​​Erkekler için mi yoksa kadınlar için mi yazıyorlardı? Bu beni
tüketen arayışlardan biri. _İlyada_'nın dizeleri erkekler içindi: bu kesin gibi görünüyor. _Odysseia_'nın dizeleri ise o kadar kesin değil. Ama bunu _May Collin_'den alın ve düşünün.

"Sahte bir rahibe aşık oldu ve
sonsuza kadar pişman oldu" hikayesini biliyorsunuz değil mi? Rahip onun "poposunu ve kıçını" takip etti ve ona hiç huzur vermedi. Atlar ve para alıp birlikte yola çıktılar "Ta ki
bir nehire gelene kadar, Deniz gibi
azgındı." Rahip orada amacını açıkladı:

"Işık söndü, ışık söndü şimdi, May Collin,
Ölmen gereken yer burası;
Burada yedi kralın kızını boğdum,
Şimdi sekizincisi sen olmalısın."

Böylece işkencesi başladı. Ona "yeşil olan elbisesini" çıkarmasını emretti, çünkü
deniz akıntısında çürüyecek kadar
iyiydi; ardından da "siyah olan ceketini"; sonra onun "iyi bağlanmış korseleri";
son olarak onun "hollanda'dan gelen sark'ı"--hepsi aynı sebepten. Sonra
kız konuşur:

"Şimdi dön, sahte Mess John,
Ağacın yeşil yaprağına;
Yeminli bir adamın çıplak bir kadını görmesi yakışmaz."

Önemli olan, onun ona itaat etmesidir. Kız onu vücudundan yakalar ve
gelgite fırlatır. _Kadınlar o hikayeyi dinliyordu_.

Hayatla başa çıkacaksam, kendi yolumda olmalıyım, çünkü kişinin karakterinden
kaçış yoktur. İyi veya kötü bir şair olabilirim--bunu söylemek bana düşmez; ama bir tür şairim. Şimdi bir şair
bir romancı gibi gözlemlemez. Aslında gözlemleme ihtiyacı hissedene kadar
aslında hiç gözlemlemez. Sonra gözlemler, hem de yoğun bir şekilde. Analiz etmez, gerçeklerini biriktirmez; o
yoğunlaşır. Özleri sıkar; ve saf ruhun
damlalarını damıttığında iksirini demler. Şu anda bana da benzer bir şey oluyor, ister şiir ister düzyazı olsun, bağlılığımın ilham perisi.
Bir başıboş düşünce, bir şans eseri görüntü beni harekete geçiriyor; şu anda alev
tıslayarak sıcak. O zaman herhangi bir zamanda gözlemlenen ve hafızada saklanan, olguyla ilişkisi olan her şey
erimiş ve yüzen bir akışta.
Anon, İsrailoğullarının Musa'ya dediği gibi, "Bu buzağı
doğdu." İnanıyorum ki daha fazla yaklaşılamaz; ve burada söylenebilecek her şeyi
söylediğimi iddia etmesem de, değindiğim şeyler
hakkında söylenmesi gereken her şeyi
söylediğimi iddia edeceğim. Bir denemede, bir şiirde olduğu gibi, doğru yarıysa yarı bütünden daha büyüktür. Yanlış yarıysa, neden,
o zaman ne kadar kısa olursa o kadar iyidir.

Bu yorumların çoğu, şükürler olsun ki sona eren yıl boyunca yazıldığı için, aransa bile, güncel konulardan kaçınmak mümkün olmazdı. Bir yazar neden gazeteci olarak adlandırılmaktan kaçınsın? Yazar olmaktan vazgeçmesi gerekmez. Ancak, orijinal çağrısına sadık kalmak, umudunu ve seçimini kesinleştirmek istiyorsa, her zaman özelde evrenseli aramaya dikkat etmelidir; ve idealistinizin çekiciliği tam da buradadır, çünkü başka hiçbir şey göremez. Ve bunu yaparsa, Zaman ve Uzay'ın kurallarının kitabının yoluna engel olacağından korkmasına gerek yoktur. Bir asır sonra okunabilir olacak; Antipodes'te okunabilir olacak; ve bu, Chaucer ve Shakespeare dışında herhangi birimizin endişelenmesi gereken sonsuzluk kadar yakın. Kırsalda günlük gazeteyi okursunuz, göz gezdirmezsiniz; ve eğer yorumlarınız ağır ağır ilerliyorsa, belki de daha iyidir. Her neyse, bir grevde dünyanın sonunu veya Signor d'Annunzio'da ikinci bir Bonaparte'ı görmeye meyilli değilsiniz. Bana göre o şair daha çok bir komik opera haydutu. İki inçlik kuyruğu olan yeşil kadife bir ceket giydiğinden şüpheleniyorum. Ama onu _sub specie eternitatis_ olarak görüyorsanız, korkarım onda tüm İtalya'yı özet olarak görmeliyiz. İtalya savaşa böyle girdi - ama bu tür şeyleri anlamak için kırsalda, kargaşa ve bağırışların dışında yaşamanız gerekir.

Signor d'Annunzio'dan burada veya bu sayfaların başka bir yerinde daha fazla söz yok; ama
kendimiz ve ihtiyaçlarımız için biraz. Geçen
yılda hiç kimse nereye gittiğimizi ve hangi bahaneyle gittiğimizi endişeyle düşünmeden yaşayamazdı. Durum beni etkilediği için bu konularla ilgili
söyleyeceklerimi söyledim ve burada okuyucu, benim ona vermeye hazır olduğum kadarını alacak. Bu belki de bundan sonra öğüt verici bir
türden bulunabilecekler için bir tür özürdür. İnsanlara "iyilik" yapmak istemekle suçlanabilirim. Peki, onları mutlu etmeye çalışmak onlara iyilik yapmaya çalışmaksa, o zaman suçlamayı kabul ediyorum. Şu anda mutlu olmadıklarına dair hiçbir şüphe yok. Çok fazla insandan nefret ediyorlar,
yanlış şeylerin peşinden soluk soluğa kalıyorlar ve çalışıyorlar; sahte tanrılara hizmet ediyorlar ve gerçek olanları unutuyorlar. Ülkede bu konuda böyle düşünüyoruz; ve ben de ülkenin fikrindeyim.

Bana öyle geliyor ki, birçok şeye ihtiyacımız var --din, aşk, çalışma,
ciddiyet ve benzeri; ama en çok ihtiyacımız olan şey, inandığım gibi,
ellerimizi yıkamak. Beş yıldır başkalarının hayati organlarını yoklayıp
çarpıyorlar. Pisler ve biz hala
pis kokuyla sarhoşuz. Tanrı aşkına, yıkanalım ve sonra
dünyayı yeniden inşa etmeye başlayabiliriz. Bunun kırsalda gerekli olduğunu görüyoruz,
ama Londra'da okuduğum veya gördüğüm kadarıyla,
orada buna dair hiçbir fikir yok.

Ama bu kitapta Londra hakkında pek bir şey yok.

DEĞİŞİM VE KÖYLÜLÜK

İsteyerek yanımdan ayıramayacağım bir kitap, küçük klasiklerimden biri olan _Idlehurst_. 1898'de yayınlanan yazarı John Halsham,
kırsal şeylere değiniyor, hem bilgin hem de münzevi, titiz ama seçici birinin
onlara yönelik nüfuz edici, acınası ve _sözlü
soit peu_ küçümseyici dokunuşu var. Dünyamızı, bulut manzaramızı,
manzaramızı, mevsimi, foison'u, tarladaki insanı ve hayvanı,
üzüntüyü bilen kadınların
çocukları için gösterdiği aynı hüzünle okuyor. Ancak, dün gece, savaşın dayattığı uzun
ateş ve huzursuzluk aralığından sonra onu tekrar okuduğumda,
karamsarlığını rahatsız edici buldum. Sussex, bildiğim kadarıyla, onun bulduğu kadar
yozlaşmış değil; ve kesinlikle savaş başladığından beri fikrini
değiştirmiş olmalı. 1898'i veya 1913'ü hatırlamak zor, ama Sussex'in genç erkekliğini boşalttığını ve bunu gönüllü olarak yaptığını biliyorum, çünkü 1915'te bir süreliğine orada yaşamaya gittim ve seçtiğim köyü gençlikten yoksun buldum. Ama orası Batı Sussex'ti ve John Halsham Londra'ya daha yakın, ormanlık bölgede yaşıyor, ki burası ülkenin taşan ve banliyö haline gelen bir parçası. Derin tınlı ve güzel kadınlarla dolu bu ülkenin nihai kaderinin yıllar geçmeden tamamen Cockney'leşme olacağından şüphem yok. Londra'dan köyüme inerken, Pulborough'u geçene kadar kendimi kırsalda hissedemedim; ve daha doğuda Lewes için de aynı şey geçerli olurdu.

Ama Bay Halsham acı içinde "kasaba ülkeyi taştı" diye haykırdığında, yani tüm ülkeyi kastettiğinde ve "biz denizden denize Cockney'iz" dediğinde, gerçeğin pahasına trajik davranıyor. Wiltshire'ı ve tüm pastoral Batı'yı kendi kargaşasına sürükler miydi?
Buradaki köylerden herhangi birine gidebilir, sakinlerin günlük işlerini
izleyebilir ve Norman Fethinden bu yana pratikte hiçbir önemli
değişim olmadığından emin olabilirsiniz. Sahnenin "hissi" her zaman olduğu gibi aynı, insanların bakış açısı,
zihin alışkanlıkları aynı. Görünen tek fark
din konusundadır ve bu da özden değil, tesadüften kaynaklanan bir farktır.
Şiddetle bizden alınan Meryem Ana'yı ve Azizleri unuttuk. Hala kiliseye gidiyoruz ama onlar artık orada değiller. Bir çatalla kovuldular: Bir Cromwell ama
diğerinin başladığını tamamladı. Ve artık günün geç saatleri: asla geri getirilemezler. "Vestigia nulla" din için olduğu gibi diğer tüm insan ilişkileri için de geçerlidir. Ama biz onlara tapmadık. Aksine,
onların temsil ettiği şeydi --ki bu da varlığını sürdürüyor.

Bütün bunlar beni John Halsham ve _Idlehurst_'ten uzaklaştırıyor. Aşırı depresyonuna iyi bir panzehir, klasik olmasa bile klasik olacak başka bir güzel kitapta bulunabilir. Bay Hudson'ın kırsal Wilts'in özünü ortaya koyduğu _Bir Çoban'ın Hayatı_'ndan bahsediyorum. Daha geçen gün Sarum'dan Trowbridge'e ilçe işleri için seyahat ederken okudum - Wishford, Wylye, Codford, Heytesbury,
ve sonra Melksham ve Westbury'ye - bizim için senfoniler olan isimler.
O sessiz çukurlardaki kırsal emeğin ebedi döngüsünden hiçbir değişiklik yok, gerçi askerlerin demir yolu kamyonlarını boşalttığını ve vadinin ahşap kulübeleriyle kaplı olduğunu gördünüz. Askerleri, aslında Norman Fethinden beri tanıyoruz; ama ülke onlardan daha büyük ve onlar, kulübeleri sonsuz tepelerin oluşturduğu gölgelerde kaybolurken bile, onun
yollarına düşüyorlar. Bu arada, Bay Hudson bir cadıyla
karşılaşmış gibi görünmüyor. Birkaç yıl önce bu köyde bir cadımız vardı ve
hala burada olabilir, ancak ben ona rastlamadım. Şoförümün patateslerine bir
malison sürdü -ben bir keresinde bir tane yedim- ve (bana söylediğine
göre) yılın mahsulünü mahvetti. Bahçesinde kazarken, sakallı, koyu kaşlı yaşlı bir kadın olan kadın, kapının üzerinden eğildi ve ondan biraz yakacak odun istedi. Onu anlamamış olabilecek bir İsviçreli olan adam, meşgul olduğunu söyleyerek onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Bu patateslerden
hiçbir faydan olmayacak," dedi ve uzaklaştı. Bu beş yıl önceydi.

John Halsham kendini bir Muhafazakar olarak tanımlamayı sever ve belki de gerçekten de neredeyse nesli tükenmekte olan memelilerden biridir. Ben
Profesör Saintsbury'nin geriye kalan tek kişi olduğunu düşünmüştüm. Anladığım kadarıyla, 1832 Reform Yasası'nın büyük bir hata olduğunu düşünüyor ve Horace Walpole'un Mektupları'nı yazarı bir Whig olduğu için sevmiyor. Sonra Bayan Partington'ın yeğeni var, belki de yöntemsizce ama kesinlikle kötü niyetle ayda bir kez _Blackwood_'da düşünüyor. Muhafazakar'dan daha fazla Jingo. Birini ısırması gerekiyor. Geçen gün Sir Alfred Mond'a, özellikle de Alman bir büyükbabası olduğu için yaptığı saldırıyı düşünmek beni eğlendirdi. Adamın aklına aynı korkunç suçlamanın çok daha yüce bir
Kişiye ve aynı boşunalıkla yöneltilebileceği gelmemiş gibi görünüyor. Elbette ki bir İngiliz torunu olması daha çok amaca uygundur, Yöntemi ihmal edip kötülüğe teslim olduğunuzda bu en kötü düşüncedir.

Zihnin parazitik bir büyümesi olan Muhafazakârlık, tutunabileceği bir kalıntıya ihtiyaç duyar, bir kişiye değil. Ülkede Kilise bunu sağlamaz, ne de artık bira üreten faiz. Hava birine, mineral dedikleri su da diğerine girmiştir. Taht ve toprak sahibi aile kalır ve bunların tahtı en sağlamıdır. Çünkü taht, sakininden ayrılabilen, saygı duyulacak kadar uzak bir nesnedir; ancak büyük ev ve eski dönümler tutulduğunda ve yeni bir adam tarafından doldurulmadığında, görmesi gerekenden fazlasını gören köylü, bunları desteklemekle kesinlikle ilgilenmez. Köylerin çoğu Radikaldi; şimdi hepsi "İşçi Partisi"ne gidiyor. Seçimler, eğer yakında yapılacaksa, çok ilginç olacak ve bence Bay George ve onun çeşitli arkadaşları için şaşırtıcı olacak.

Ancak, demiryollarındaki son kürtaj gibi bir veya iki grev daha İşçi Partisi ve Sendikacılığa da zarar verecek - en azından ülkede. Biz burada harekete yeni katıldık, ancak kafamızı kaybetmeden, hevesle içine girdik. Aslında, sanırım kafamızda şüphelendiğimizden daha fazlasını buluyoruz. Kurallarımıza uyuyoruz; ve diğerlerinin uymadığını gördüğümüzde, Sendikacılıktan şüphe etmeye başlıyoruz. O zamanlar en iyi adamlarımızdan biri, demiryolları grevi beklediğimiz türden bir şey olsaydı, kendisinin İşçi Sendikası ile hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Daha önce de söylediğim gibi, bence, sorumluluk (ki Birlik bize bunu veriyor)
adamlarımızı derinleştiriyor ve onları da canlandırıyor. Güçlerini hissetmeye başlayacakları zaman yaklaşıyor. Hiçbir korkum yok. Uzun zamandır
onların yeryüzünün tuzu olduğunu biliyorum. Eğer alıntı kendi eserlerimden biri olmasaydı, şimdi alıntı yapardım.

Bu eski bir tartışma, ancak tüm seyahatlerim beni kötü bir köylülüğün
istisna olduğuna ikna etti. Böyle istisnalar var, ancak bunları vermek istemiyorum. Zola eylemde kendini gülünç duruma düşürmeseydi, kendini önemsiz gösterecek kadar gülünç hale getirmeseydi, Fransa'nın bugüne kadar barındırdığı
benimsediği ülkenin en büyük
aldatıcısı olarak dururdu. Ancak o, kendi iğrençlik çizgisinde uzmandı ve kırsal Fransa'da beraberinde götürdüğü şeyi gördü.
Bulgar köylüsünün vahşi bir hayvan olduğunu söylerler, "onlar" tabii ki Yunanlılardır. Bir taç bahse girerim ki o hiç de öyle biri değil.

Tavırlarda, elbette, köylüler arasında önemli farklılıklar vardır. Burada
Batı'da, Wilts'ten Cornwall'a kadar, köylülerimiz naziktir.
İçgüdüsel olarak centilmendirler, eğer naziklik, benim inandığım gibi,
başkalarının duygularına saygı duymaktan oluşuyorsa. Ama İngiltere'nin Danimarka bölgelerinde, açıkça, nezaket aranmalıdır. Bu, Bedfordshire'dan Carlisle'a kadar her yerde olduğu anlamına gelir. Yine bunun kuzeydoğusunda, Northumbria'da, hoş tavırlar sergilersiniz.

Northumbrian köylüsü, İskoç köylüsü gibi, sizi bir eşit olarak,
Wiltshire'lı bir üstün olarak selamlar, ancak hiçbiri bundan dolayı onurunu kaybetmez.
Lancashire'lı sizi kendisinden aşağı biri olarak görür ve kendisi avantajlı değildir, öyle olsun ya da olmasın.

GÖRÜNTÜDEKİ BİR MÜNZEVİ

Umarım kendime bir sığınak, bundan daha da geçilmez bir
gölge sağlamıştır, dört nesil
insanı, iki arkamda ve iki arkamda, gördükten sonra, sessizce her şeyin sonu olabilecek şeyi
düşünebileceğim zamana karşı. Yaşlandığım doğru, ama
henüz vahşi doğada bir kulübeye hazır değilim. Şu anki evimin
köy sokağında bir duvarı var. Postane yolu geçmekle ilgili; kilise bir çayırın dibinde. Bunların hepsini seviyorum, çünkü tüm komşularımı ve seslerini seviyorum.
Sabah saat on birde çocukların okuldan salındığını duyuyorum, "yukarıdaki ebabiller kadar tiz." Bunu da seviyorum. Ama sessizliğin en iyi olduğu zaman gelecek ve dediğim gibi, tam da o yeri
bulduğuma inanıyorum. Yıllardır gözüm üzerindeydi ve
orada olmadığım bir ay nadiren geçiyor. Küçük siyah bir köpek ve ben bir zamanlar
Oreads'ı orada gördük, ya da gördüğümüzü söyledik, hem de basılı olarak. Tam bu yıl
ait olduğu çiftlik pazara geldi ve satıldı;
alıcı benimle görüşecek. Bir kere, hayır iki kere tarif ettim
ve bir daha yapmayacağım. Downs'taki derin yeşil bir vadinin ucu olduğunu, her rüzgardan korunaklı olduğunu,
güneye baktığını ve şimdi çimenli bir patika olan eski bir yolun altında olduğunu ve cephane haritalarında İngiliz köyü olarak adlandırılan, yarım düzine kapısı ve iki sis havuzu olan
büyük surlarla çevrili bir meydan olduğunu söylemek yeterli. Her tarafta, Glaucus'un Diomede'ye söylediği gibi, "Kendimle övünüyorum" olan ırktan olan neolitik ölüler yatıyor.

Hepimiz burada İberyalıyız, ya da ben öyle inanmayı seviyorum, kendimi bilgili Dr. Beddoes'a dayandırıyorum - esmer, koyu saçlı, gri gözlü, ortalama boydan daha kısa. Yerli soy, Frizce'den daha güçlü olduğunu kanıtladı ve Danimarkalı türü hiç görünmüyor. Aramızda, tabii ki, Gurd gibi İngilizce isimler var, ki bu bir Norman tarafından telaffuz edilen Gurth'tur; ancak, esas olarak dişi tarafında neolitik olduğumuz anlaşılıyor. Her bir ardışık istila dalgasının mevcut sakinleri yok ettiği teorisi saçmadır. Almanlar bile bunu yapmıyor; Türkler de Ermeni ulusunu yok etmeyi başaramadı. Hayır--sırasıyla yaklaşan
ordularımız, Keltler, Romalılar, İngilizler, Danimarkalılar, erkekleri köleleştirdi ve
kadınlarla evlendi veya en azından çiftleşti. Ve böylece biz de soyumuzun bir parçası olduk ve (bu zafer anında söylememe izin verin) harikulade bir halkız. İnatçılık, sabır ve yasaya itaat için--insanların değil, doğanın yasasına--sanırım dünyada böyle başka bir halk yoktur. Ne Kelt ne de Romalı,
Töton ne de Danimarkalı, şu anda bildiğimiz gibi, dikkate değer olmayan bu özellikleri, fiziksel özellikleri eşit derecede kalıcı olan
neolitik ırkın puanına koyuyorum.

Her iki cinsiyette de açık bir durum gibi görünen bir şey elde ettiğinizde,
çok yakışıklı bir insansınız.

Günlerimde gördüğüm en güzel kadın, onu ilk gördüğümde dizlerinin üzerinde bir mutfak zeminini ovuyordu--buradan yüzlerce mil uzakta değildi. Saf İberyalı, yargılayabildiğim kadarıyla - zeytin rengi ten, siyah saç,
gri-yeşil gözler. Aksi takdirde - renk bir yana - Milo Venüsü, daha az değil. Çok zeki olduğunu söylemiyorum. Acaba Venüs
öyle miydi. Ama varlığının yasasına itaat ediyordu - bunu biliyorum; ve
Afrodit'in de daha az zeki olamayacağına dair benim için bir inanç meselesi.

Ne zeki ne de hayal gücü geniş bir ırkız; ama
şiirin kökleri içimizde ve diğer sanatların kökleri bizde var, çünkü
üstümüzde ve ötemizde olana saygı duyuyoruz. Geleneklere de tapıyoruz,
ve nezaket ve düzene. İsteksizce savaşıyoruz ve öfkelenmekte çok yavaşız; ama asla pes etmiyoruz. Son dört korkunç yıla tanık olun;
Mons'tan Gelibolu'ya Avrupa'ya tanık olun. İngiliz er, asker
veya denizci, özgürlük mücadelesinin omurgasını oluşturmuştur. Ama ben Downs'taki vadimden
çok uzaktayım.

Öncelikle bir kuyu açacağım, çünkü insan ölecek olsa bile suya sahip olmalı.
Sonra bir sis havuzu yapacağım -bu sanat henüz kaybolmadı- çünkü içmek için su kadar, bakmak için de suya bayılırım.
Son olarak, biriken tebeşir ve samandan bir inziva yeri inşa edeceğim ve
eğer bulabilirsem,
kamışlarla kaplayacağım. Otuz fit uzunluğunda tek bir odadan oluşacak. Her iki ucunda bir merdivenle ulaşılan bir galeri olacak.
Her galeride bir yatak ve buna ait eşyalar olacak, biri kullanım için ve biri de varsa bir keşiş arkadaşı veya keşiş kadın için. Bunu açık bırakıyorum. Elbette bir sundurma olmalı.
Çevrelenmiş bir şey
olmasın. Çiçek yok, istek üzerine. Koyunlar tam eşiğe kadar kemirecek.
Çadırlıkta bir tilki toprağı olduğunu unutmam.
Ekli. Bir sabah orada bir dişi tilki ve yavrularını bu gazetede gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm. Bir iki kez bana havladı, yüksekte
oturuyordu, ama çocuklar bana bakmadan oynamaya devam ettiler. Tam bir
yetişkin tavşanla-yakalamaca oynuyorlardı. Tamamen eğlence.
Sonradan
düşünülecek bir şey yok. Onları yirmi dakika izledim.

Orada herhangi bir şey yetiştirirsem
işimin benim tarafımı
ekimle sınırlayacağım ve gerisini Doğa'ya bırakacağım. Koyunları bir veya iki yıl ve
tavşanları uzak tutmak kesinlikle gerekli olabilir--ama hepsi bu. Ve ektiğim şey yaprak döken olacak, böylece
her yıl beklediğim mucizeye sahip olabilirim. Zamanın güçlü bir
yiyicisidir--ve muhtemelen geriye pek bir şey kalmayacaktır; ancak
hiçbir zaman, bebek veya şiir
doğurmamış olan hiçbir adamın kendini inkar edemeyeceği bir sevinç. Eğer birisi Doğanın bir mevsimin büyümesi konusunda neler yapabileceğini görmek isterse, ona nasıl işe koyulacağını söyleyebilirim. Akan suyun kıyısına bir _Gunnera manicata_ kökü eksin. Sonra on yıl beklesin, bu talimatları sadakatle uygulasın. Her sonbaharda, ilk dondan sonra - o don dahliaslarını karartıyor - _Gunnera_'sının tepesini kendi yapraklarından biriyle örtsün. Üzerine biraz ahır malzemesi yığ ve sonra bahçenin o kısmındaki tüm yaprak döküntülerini üzerine yığ. Büyüme nisan ortasında başlar ve haftada _ayak _gibi ilerler. Şu anda yaklaşık on yaşında olan benimki otuz beş _ayak çevresi, yaklaşık on iki _ayak yüksekliği, _iki _ayak _altı uzunluğunda çiçekleri ve sıcak bir yazda _yedi _ayak çapında yaprakları var. Yağmur altında bunlardan birinin altına girebilir ve
kilisedeymiş gibi kuruyabilirsiniz. Ve tüm bunlar beş ayda yapılır. Bitki
bir çeşit raventtir ve Şili'den gelir. Onu orada,
bir devasa büyük nehrin kıyısında görmek isterim. Başka bir türde,
Doğu Afrika'dan gelen _Ipomoea_ (Sabah Zaferi) onu
yakından takip eder. Sussex'te bir tohumum vardı ve bahçe duvarını tamamen
taştırdı, üzerindeki her şeyi boğdu. Bir tür Jack fasulyesi sapıydı ve
her sabah büyüleyici güzellikte turkuaz mavi trompet ağızlarıyla
yıldızlanıyordu, öğlen vakti ölüyorlardı. Zavallı şey bir hierodül olmaya zorlanmıştı, tohum vermedi. Doğa savurgan çocuğun üvey annesidir.

Tohumları çiçeğinden çok daha güzel olan bir bitkim var.
Bu arada, iki tane var, çünkü İğ Ağacı tohumda ve oldukça önemsiz bir
çiçeğe sahip. Ama bahsettiğim bitki, Helikon yamaçlarındaki bir dağda
kazdığım yabani bir şakayık. Tek bir
beyaz, çiçeği belki üç gün sürüyor. Kısa bir süre önce patlayan ve en mutlak kırmızı renkte mercan biçimli mavi-siyah tohumlar
ortaya çıkaran büyük bir tohum kabuğu oluşturuyor. Onları elli metre öteden
görebiliyordunuz. Yaşamında tohumları paketlemekten başka bir amacı yok gibi görünüyor - ya da belki de kuşlar için işaret fişeği. Komşularımın bahçelerinde Yunan şakayıklarını görmek istemediğim için kuşların yanında olmak için önceden çaba sarf ettim. Tohumlar güvenli bir şekilde
verildi, ancak kaderleri Yunus'un olmadı. İnziva yerimdeki
bir çalılıkta, bana söylendiğine göre tamamen saksağanlar tarafından
dikilen bir mürver ağacı var. Ve sanırım Lucca'daki Guinigi kulesinin tepesine iki ilex ağacı
dikenler de ağaç güvercinleriydi; ve
bir kez daha, Cordova'daki köprünün korkuluğunda, hiçbir toprakta
olmayan güzel bir incir ağacının sorumlusu olan bir kuş veya başka bir şey. Ben gördüğümde meyveyle doluydu. Ama incir ağaçları
şairlere benzer; eğer onların şarkı söylemesini istiyorsanız, köklerine işkence etmelisiniz.
Paralel
yalpalamalar, ama anlaşılacaktır.

DORIAN MODES

Buralarda dost canlısı bir ruh olarak tanındığım ve üstelik güvenilir olduğum için,
papazın eskiden sahip olduğu ve buna hak kazanmak için
zahmet çektiğinde hâlâ sahip olduğu köylülük
konumuna düştüm. Onlara her zaman ne yapacaklarını söyleyemesem de,
bunu yapabilecek
bir adamın yoluna koyabilirim. Kişi, içinde yaşadığı hayatın
sözlüğünü yapmayı öğrenir. Bana karşı kullanabilecekleri bir diğer şey:
Onlara isteklerini veya taleplerini nasıl dile getireceklerini söyleyebilirim.
Yazılı bir dilden
hiçbir şekilde anlamıyorlar.

Sırları ifşa etmemeliyim, yoksa bu konuda bazı ilginç meseleler anlatabilirdim. Örneğin, en azından birkaç yüz bin değerinde olan ve ne yazabilen ne de okuyabilen bir çiftçi tanıyorum. Bir şekilde, çeklere imza olarak kabul edilen bir çizik ile bir leke arasında bir şey öğrenmiş - ama bundan fazlası değil. Ve sık sık bir tercümana ihtiyacım olduğunu söylemekte bir sakınca yok. Geçen gece bir arkadaşımı danışmak için getirdiğimde bir olay yaşadım - yuvarlak kafalı, sarımsı tenli, Cermen tipi, burada oldukça nadir görülen, buradan daha da uzak bir köyden gelen bir genç. Akıcı ve sık konuşmalarından tek bir kelime bile anlayamadım. Sanırım bu büyük ölçüde bir tonlama sorunuydu - ama işte oradaydı.

Vahşi, ilham dolu bir vahşinin bakışına sahipti. Yine ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak son on veya on iki yıldır okula gitmiş olmalı; ancak, sanırım başka bir yerde de söylediğim gibi, erkek çocuklarının okul dersini bitirip standartları geçememesi nadir değildir. Burada özellikle iki aile var, takdire şayan işçiler, iki nesildir ne yazmayı ne de okumayı
öğrenmeden okuldan ayrılmışlar. İnsan bu iyi genç adamların, istikrarlı işçilerin, iyi kocaların, nazik babaların, çoğu zaman yararlı vatandaşların zihinlerinde ne tür süreçlerin geçtiğini derinden merak ediyor. Tanrı, insan kaderi hakkındaki anlayışları nedir? Din onlara nasıl ulaşıyor? Yoksa ulaşıyor mu? Bunu hiç öğrenebilecek miyiz? Bay Hardy bize söyleyemiyorsa, hayır. Köylü kökenli başka hiçbir şair bunu yapmadı - ne Clare, ne Blomfield, ne de Burns. Bay Hardy bize bir şeyler söyledi ve
zanaatını öğrendiğinde,
başlıca kendisiyle ilgilenmeyi öğrenmemiş olsaydı, bize çok daha fazlasını söyleyebilirdi.
Şairlerin yolu budur.

Sonra _The Shropshire Lad_ var, belki de sahte, çünkü yazarı bir köylü değil, ilahi bir küçük kitaptı. _The Shropshire Lad_, Shropshire'daki delikanlılar öyle olmadığı sürece,
hastalıklıdır - bu durumda onlar da
hastalıklıdır; ama güzelliği ve mutluluğundan asla bıkmayacağım altın bir kitaptır. Teknik olarak, _In Memoriam_'dan beri açık ara en önemli şeydir: "Ağaçların en güzeli, Kiraz," beni sırf zevkten ağlatıyor. Ama ölüm ve yaşlılık korkusuyla rahatsız ediliyor; aşktan
korkuyor; bazen alaycıdır--bunların hiçbiri Salop veya Selanik'teki gençlik için geçerli değildir. Genç köylü özünde bir kadercidir; ancak kaderciler ölümden korkmazlar. Gençlik geçicidir ve genç köylü de öyledir. Güneş çıktığında her zaman mutludur.

Aşka gelince, onun için gerçekten de sıcak ve soğuk bir hastalıktır. O, geri kalanımız gibi,
kendisinin "ateşi ve acısı"dır; ancak bence
aşk, evlenene kadar fiziksel bir tutkudur. Evlendikten sonra gerçekten çok güzel bir şeye dönüşebilir ve bedensel ifade yeteneği olmadığı için daha da güzeldir. Burada sık sık gözümün önünde bir çift var ki, biliyorum, birbirlerine karşı her şeylerini
verirler; ancak konuşmaları iki eski dedikoducunun konuşması gibidir. Ancak şanslı anlarda birini diğerinden bahsetmeye
başarabilirim ve sonra anlarsın. _Köy Karım_
benim hayal gücüm değildi. O, benim yazdığım yerden çok da uzakta değil
yaşıyor ve acı çekiyor. Gerçekten de, köylülüğümüz hakkında Fransızların evlilik gelenekleri hakkında söyleyecekleri gibi, aşkın
en iyi halinin bu töreni takip ettiğini söyleyebilirsiniz. Romantizmle değil,
yakınlıkla beslenir. Romantik bağ alevlenir ve tokluk onu söndürür.
Diğer tür ise kızıl-ateşli parlar ama nadiren alevlenir.
Seçtiğinizi elde edebilirsiniz: İkisine de sahipseniz gerçekten şanslısınız.

Ancak, lehçeye geri dönersek, dediğim gibi, tonlamanın bununla çok ilgisi var.
Çekicidir ve şiirde çok dokunaklı olabilir.
Barnes'ın şiirlerini aksanı mükemmel olan bir hanımın okumasının avantajına sahip oldum. Barnes'ı veya Wessex'i onu okurken duymayan birini
tanamazsınız. Bu, şüphesiz tüm şiirler için geçerlidir--ama Barnes'ı okumak
alışılmadık derecede sıkıcıdır. Kelimelere gelince, küçük bir sözlüğü desteklemeye yetecek kadar kendimize ait kelimemiz var, ki ben de eskiden sahip olduğum ama boşuna aradığım bir şeydi. Belki de okun deseninden sonra, onu bir arkadaşımın rafında tekrar
bulurum. Bir ağacın köklerine _mores_ dediğimizi; bir kepçenin _spudgell_ olduğunu; onu söndürmek istediğimizde "mumu _dout_" dediğimizi hatırlıyorum. Sizin "yarın" dediğiniz gibi biz de "yıl" diyoruz ve Mart ayına "Lide" diyoruz. Şubat eskiden "Soul-grove" olarak adlandırılırdı, ama ben hiç böyle adlandırıldığını duymadım. Bir tırpanın direği _snead_; iki sapı _uçlar_. Bunlar _quinnet_ adı verilen halkalarla tutturulur. Isaac Taylor, kullandığımız kalan birkaç Kelt kelimesinin (tepe veya nehir adları dışında) aletlerin belirsiz kısımları için kullanılan kelimeler olduğunu söylüyor. Bazı tuhaf yoğunluklarımız var - "terriblish" veya "tarblish" bunlardan biri ve çirkin anlamına gelen "ghastly" bir diğeri. "Korkunç korkunç bir manzara" diyoruz, bir şeyin oldukça çirkin göründüğünü kastediyoruz.

İşaret zamirimiz _thic_ veya daha doğru bir şekilde _dhic_; "dhic
meaed" "o çayır" anlamına geliyor. _Suent_ hoş veya uygun anlamına geliyor - aslında her ikisi de. Her zaman doğru sonuç, bir şeyin olması gerektiği gibi diğerini takip etmesi duygusu vardır. "Suently" "duly" olurdu. Ancak bu artık Batı'da yaygın ve Land's End'den Hengistbury Head'e kadar ve Bay Phillpotts'un her romanında duyulacaktır.

Şüphesiz ki, kelimeler üzerinde olduğum için, en az on yıllık ve en az yirmi kez alenen haykırdığım
güncel bir barbarlığa karşı protesto etmek için çok geç. O halde, yirmi birinci kez, "ücret" yerine "ücret"e itiraz edeyim. Günahın ücreti ölüm müdür yoksa? Bir adama sadaka mı verirsiniz, yoksa sadaka mı?

Okuyalım mı--

Artık güneşin sıcağından korkmayın,
Ne de öfkeli kışın _öfkesinden_,

ve benzeri? Devam edin. Ama ben Sendika hatiplerini, Parlamento Üyelerini, Bay Sidney Webb'i veya _Times_'ı bu kadar kolay ikna edemeyeceğim. Onlara göre ücret ücrettir ve sadaka sadakadır, bir adamın zenginliği zenginidir,
ve pantolonu da -en azından ben öyle sanıyorum. Keşke bir adamın konuşmalarına onun konuşması diyebilseydik ve bunun tamamen doğru olduğunu görseydik. Çok uzun zaman önce, her iki cinsiyetten yedi yüzden fazla kişiyi seçmiş olmamız, her birinin Parlamento'da her gün konuşma yapma hakkını kabul etmesi, korkunç bir düşünce, gerçekten de "korkunç ve dehşet verici bir düşünce". Bir düşünün. Her birinin her yıl bir konuşma yapacağını, birçoğunun şüphesiz her hafta bir konuşma yapacağını, bazılarının ise kesinlikle her gün bir konuşma yapacağını varsaymak adildir. Aday olmadığım için minnettarım, çünkü başarılı olabilirdim. O zaman dinlemek zorunda kalırdım ve belki de bu konuşmaların bazılarını veya hepsini yanıtlamaya teşvik edilirdim. "Sonunda umutsuzluk ve delilik."

KİLİSE VE ADAM

Geçen günkü Barış Kutlamamızda, hatırladığım kadarıyla daha önce hiç olmamış bir şey oldu. Tüm köy cemaat kilisesindeydi, _Te Deum_ söylüyordu, papaz duaları ediyordu ve _Antik ve Modern İlahiler_ paylaşıyordu. Cemaat Rahibi siyah bir cübbeyle Dersi okuyordu, Rahip, süpriz ve atkısıyla vaaz veriyordu. Tüm bunlar, insanların yarısından fazlasının Muhalif olduğu bir köyde, 
ve sadece o belirli kesimin hareketiyle yapılıyordu. 
Savaştan beri hiçbir deneyim beni bundan daha fazla etkilemedi; ve bunun
güçlü bir şekilde semptomatik olduğuna inanıyorum. Buna benzer olarak, Londra'daki insanların Buckingham Sarayı'na, tam savaş ilan edildiğinde ve yine Ateşkes gününde akın etmesiydi: her ikisi de saf içgüdü meselesiydi. Çünkü bunlar, 
etkilendiğimizde, her şeyi ona anlatmak için
annemize koşan çocuklardan başka ne gösteriyor? Ruhumuz
soyulduğunda, tek bir büyük aileden başka ne oluyoruz? Bir adam bana bir keresinde, sanık sandalyesinde yarım düzine, erkek ve kadın, müdür ve yardımcının bulunduğu bir cinayet davasında hazır bulunduğunu söyledi. Karar "Suçlu"ydu ve alçaklar ölüm cezasını almak için ayağa kalktılar. Bunu yaparken, ortak bir içgüdüyle, hepsi el ele tutuştular ve
hücrelere götürülene kadar öyle kaldılar. Garip bir şekilde dokunaklı bir
sahne.

Umutlarının ve çağrılarının ortak bir ifadesini aramak, yalnızca basit insanların tek başına bir zorunluluğu değildir. Benzer bir dere, şu anda bizim daha samimi deremizle paralel akan, ancak er ya da geç suları birbirine karışacak olan bilgilileri taşıyor. Sonra, birçok yorgun yüzücünün şüphesiz yok olacağı, ancak kafasını koruyanları denize götürebilecek bir sel olacak. Bunun işaretleri her tarafımızda. "_Cennetin Krallığı Nedir_?" Bay Clutton-Brock soruyor ve
bize bunun ne olmadığını anlatmakta elinden geleni yapıyor. Daha olumlu bir şey için, bunun bir zihin durumu olduğu sonucuna varıyor ve insanlığın onu
başlatmak için ilhamın rehberliğine ihtiyaç duyduğunu çıkarsamaya bırakıyor.

Kilisenin ilhamdan yoksun olduğunu veya bir Kilisenin özünde onu
yok eden bir şey olduğunu göstermesi onun için hiç de zor değil. Aynı şekilde kolay olması gereken şey, Kilisenin Kurucusunun kesinlikle buna sahip olduğunu belirtmek olurdu.
Hiç kimse insanları O'ndan daha kararlı bir şekilde yönlendirmemiştir ve köy halkının kalplerini şükranları için ortak bir odak noktası bulmaya yöneltenin O'nun teşviki olduğundan şüphemiz yok. Bay Clutton-Brock acıyı hissetti ve ihtiyacı kabul etti; akıntıda ama cesur bir yüzücü değil. Umarım denize ulaşabilir.

İsa'nın ilhamı olduğunu varsayarak, insanların neden yine de onun tarafından yönlendirilmeyi bıraktıklarını ve sonuç olarak Cennet Krallığı ile temaslarını kaybettiklerini, bu akımda daha dayanıklı bir dalgıç olan Hibbert Lecturer, "_İsa, Aziz Francis ve Bugün_" üzerine açıklamalarda bulunmuştur. Büyük bir öğrenme, beceri ve cesaretle, Fransisken canlanmasının belgelerini, Hristiyan pınarına ne olmuş olabileceğini göstermek için kullanmıştır. Kurucusunun
yaşadığı dönemde bile, Fransisken kardeşliğinin, dünyanın, bedenin ve (şüphesiz) şeytanın duyarsız ama muazzam baskısı altında kristalleştiğini gösterir. Örneğin, Assisi'li Aziz Francis,
gerçek yoksulluğu öğretti--paradan, maldan ve kitaplardan uzak durma. Onun
Fransiskenleri buna sahip değildi. Para istediler ve aldılar. Her zaman doğrudan değil, ama her zaman bir şekilde.

"Tanrı aşkına, kira için kırk pound borcumuz var!" Chaucer'in Fransiskeni, iyi karısının kendisini neyin rahatsız ettiğini söylemesi için
baskı yapması üzerine şöyle dedi; ve
kırk poundunu aldı. Aziz Francis onlara ahırlar gibi kiliseler inşa etmelerini söyledi;
onlar da onları katedraller gibi inşa ettiler. Adamları aşktan başka her konuda
eğitimsiz bırakacaktı; ve onlar Avrupa'nın en büyük eğitmenleri oldular. Aslında
dünya onlarla çok fazlaydı. Mesih de aynısını öğretti; ve
Fransiskenler efendilerinin emirlerini değiştirdikçe, Aziz Paul da aynısını yaptı.

O halde, dünya iki kez açıkça yanıldı. Mesih ve Aziz Francis'in
haklı olduğunun
kanıtlanması mümkün müdür? Bay Clutton-Brock'un yaptığı gibi, Hristiyanlığın
başarısız olduğunu söyleyenlere, "Hristiyanlığın denenmesine izin verin," diye karşılık vermek istiyorum.
Yoksulluk bunun özüdür ve şans eseri bizim için yoksulluk
bizim, ulus ve bireylerin başına geliyor, hak etsek de etmesek de. Hepimiz birlikte gerçekten fakir olduğumuzda -kalp ve cüzdan olarak- ortak bir dine sahip olma şansımız olacak, ama o zamana kadar değil. Şimdi, o zaman, şu soru geliyor: Kalbi yüksek olanlar kalbi fakir olabilir mi, ya da yüksek fikirli olanlar kendilerini alçakgönüllü kılabilir mi? Zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesi zorsa, bilgiyle dolu bir adam için daha da zor değil midir? Bay Clutton-Brock ve Hibbert Konuşmacısı nasıl küçük çocuklar olacaklar? Bay Wells bunu nasıl başaracak? O da akıntıda, etrafa sıçrayıp görünüşte eğleniyor. Ama isterseniz görünmez bir Tanrı'ya görünmez bir kral diyebilirsiniz, yine de meselenin özüne daha yakın olmayın. Tanımları değiştirmek işe yaramayacaktır. Peki ya Sir Oliver Lodge ve Sir Conan Doyle? Onların dışavurumları semptomatik mi? Ben kendim öyle düşünmüyorum. Onlar gelecekteki bir yaşamla ilgilenirken, ortak bir din arayanlar, Cennet Krallığını bulduktan sonra, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki yaşamı hiç hesaba katmazlar. Bu belagatli ve samimi müjdeciler, şu anda bizi rahatsız eden o kayıp hissini
ortadan kaldırmak için can atıyorlar. Ölümden bu kadar korktuğumuzdan değil,
ölüleri özlediğimizden -ve bu şaşırtıcı değil. Bu yüzden bu peygamberler, Lo
burada! ve Lo orada! diye bağırıyorlar. Tanıdığım birçok kişiye güvence verdiler,
tanıdığım diğerlerini de şaşırttılar, çünkü beni şaşırttılar. Benim
bulmaca 
şu ki, gerçekliğin kanıtları dayanılması zorken,
bildirmek için bulabildikleri şeyler çok önemsiz. Bir
vahyin sınanmasının, iyi bir şiirin sınanmasıyla tam olarak aynı olduğunu düşünüyorum.
Ortaya çıkan şeyin yeni olup olmamasının pek bir önemi yok.
O kadar ortaya çıkmış mı ki, buna inanmamız gerekiyor? Önemli olan alaka,
uyumluluktur. Fakat Sir Oliver Lodge'un medyumu ölülerin ağzına
viski ve puro koyduğunda, gülmüyoruz:
bunun için çok ciddi. Konuşmayı değiştiriyoruz.

Değişebilirlikte kararlılık, işte ortak ihtiyaç, Çağların Kayası.

Sonra, Doğa'nın söylediğini düşünüyorum,
Artık hiçbir değişimin olmayacağı o aynı zamandan,
Ama her şeyin kararlı kalanı,
Ebediyetin sütunları üzerinde
sağlam bir şekilde durdu,
Bu Değişkenliğe aykırıdır;
Çünkü hareket eden her şey değişime uğrar:
Ama bundan sonra her şey sonsuza dek dinlenecek
Onunla birlikte Sabaoth yücesinin Tanrısı:
Ey! O büyük Sabaoth Tanrısı, bana o Sabaoth'un görüşünü ver.

BESSY MOORE

"Bayan Moore'a en iyi dileklerim ve saygılarım; o çok güzel.
Sana bile söyleyebilirim, çünkü bir yüz ifadesi beni hiç bu kadar etkilememişti."
Bu, Byron'ın 1812'de Tom Moore'a yazdığı mektup, o zamanlar bir yıldan biraz fazla bir süredir evliydi ve Byron'ın kadın güzelliği hakkındaki görüşü
değerli. Tom'un dostu Lord John Russell tarafından layıkıyla derlenen sekiz ciltlik anılarında ve tüm o kalabalık sahnede, sabah ışığında bu kadar tatlı ve berrak parlayan bir figür göremiyorum, "vahşi, şiirsel yüzü", Tom'unkinden her zaman daha gerçek olan hayal gücü ve sahneden ayrılmadan önce üzüntüsünün çok derinden duyulması gereken anne sevgisiyle küçük ev hanımı karısınınki kadar. Görünüşleri düzensiz; soylular yeri tuttuğunda şöminenin yanında kalıyor. Tom'un han olarak kullanabileceği Holland House'da veya eğer kendine yetebiliyorsa, kırsalda onun evi olan Bowood'da ondan hiçbir şey görmüyorsunuz. Bu küçük kızılgerdanın Jenny Wren'idir; donuk giyinir, çok sık yas tutar; ama Tom için çok önemli olduğunu görürsünüz. Onu arkasında tanımayı, bunu kendine hatırlatmayı sever. Onun sadık kollarında tekrar
evinde olmaktan her zaman mutludur. Tüm ışıltı ve parıltının,
tüm konuşmaların,
Tom'un nerede olduğunu bildiren tüm piyano ve gitar şıngırtılarının arasında, eğer dinlerseniz onun kalp atışlarının sessiz yükünü
duyabilirsiniz. Onun olmadan ne yapacağını bilmiyorum,
veya eğer o lavanta kokusunu
vermek için
içlerinde olmasaydı edebi kalıntılarına ne söylememiz gerektiğini bilmiyorum. Çok az edebiyatçı ve
zeki olmayan, daha az şeyle daha fazlasını geride bırakabilir.

Anılarda Bessy'den çok daha az şey vardır, diyelim ki Lady Donegal'dan, Rogers'dan veya Lord Lansdowne'dan, ama bir şekilde veya başka bir şekilde
kendini hissettirir; ve onlardaki görünümleri Tom'un
uydurma olsa da, bir kişilik, onun daha ayrıntılı
portrelerinin çoğundan daha kesin bir şekilde ifade edilir. Kişi onu, Lord John'un ölçülü onayının "mükemmel ve güzel kişisi" olarak tanır, söylediklerinden veya yaptıklarından çok Tom'a verdiği tepkilerden. Onun hakkında bir inceleme, günlük yazarının önceden tasarlanmamış bir sanatla yazdığı bir dizi kalem çiziklerinden -biri burada, biri orada- yapılmalıdır; çünkü Moore'un günlüklerinin ölümünden sonra kendisi adına konuşmasını amaçladığı kesindir, karısı hakkında söyledikleri, bunu yapmak için güveneceği son şeydir. Bunun böyle olduğundan eminim; yine de, tabii ki sahnenin merkezini tutan Tom'un kendisi hariç, o, Prens Regent'ten şair Bowles'a kadar binlerce karakterinden daha kesin ve daha mantıklı bir şekilde oradadır; daha kesin ve daha hoş kokulu bir şekilde oradadır. Onun varlığıyla daha iyiyiz; ve Tom'un anısı da sonsuz derecede daha iyidir.

Gizli bir evlilikti ve birkaç iyi yargıcın zihninde hariç, bu bir tedbirsizlikti. "Pazartesi günü Lady Donegal ile kahvaltı ediyorum," diye yazıyor annesine Mayıs 1811'de, "ve Salı günü Rogers'da onunla buluşmak için akşam yemeği yiyorum; ve her iki partide de hayalini bile kuramayacağın biri olacak." 

Bu kişi, yazdığı gün yaklaşık iki aydır evli olduğu Bessy'ydi ve ailesine haber verildiğinde, hakkında söylenecek iyi bir şey olmadığını gördü. Hayal kırıklığından, babasının yorumlarındaki "bir derece soğukluktan" yakınıyor; ve ikisi de
belki de pek harika değil. Çünkü Bayan Bessy'nin sadece bir yılı yoktu,
ama günün sonunda ve Lord Moira ile Lady Donegal'in genç arkadaşıyla karşılaştırıldığında, kendisi de hiçbir şeydi.
Gerçekten de profesyonel bir oyuncuydu -oyun programlarındaki Bayan E. Dyke--Tom'un ilk kez 1808'de Kilkenny Tiyatrosu'nun bir meteor yolculuğuna
başladığında tanıştığı kişiydi. Kendini bu işe amatör olarak vermişti, David _The Rivals_'da, Spado (şarkılı) _A Castle of Andalusia_'da. 1809'da, üç hafta boyunca, Miss E. Dyke'ın Lady Godiva'sına Coventry'li Tom'u dikizlemişti. Gerisi kolay tahmin edilebilir ve Tom'un ebeveynleri de dehşete düşmüştü ve bir "soğukluk" vardı. Lady Godiva, gerçekten!

Ancak Bessy, kendini altın kadar iyi göstermekte veya Tom'un en iyi arkadaşlarından bazılarının kendisini onaylamasında uzun sürmedi. Lady Donegal ve sivri dilli kız kardeşi Mary Godfrey, ikisi de ona ısındı. "Sevgimizi, dürüst, düpedüz Bessy'ye verin," diye yazıyorlar. Rogers ona
Psyche adını verdi, ikilinin yanında kalmasını sağladı, sırası geldiğinde onlarla kaldı
ve Bessy'ye hayatı boyunca bol miktarda hayır kurumu için yüklü miktarda para verdi. Rogers sadeliği gördüğü anda tanıdı ve o yolda olduğunda elinde hiçbir
kin yoktu. Tom'un onu hiç İrlanda'ya götürdüğünü veya sonuç olarak onun ebeveynleriyle
etrafında olduğunu sanmıyorum; ancak şüphesiz onu kabul ettiler ve ona değer verdiler.

Tom'un rastgele günlüklerinde kendini parça parça ortaya koyuyor. Bir fotoğrafın basımında olduğu gibi, ışıklar ve karanlıklar seyrek olarak ortaya çıkıyor ve
hassas ana hatlar farkında olmadan, böylece burada bir kelimeyle, başka bir yerde bir cümleyle,
tatlı huylu, aklı başında bir kızın ve daha da fazlası, karakterli bir kızın varlığını fark ediyoruz. Brompton'da bir süre kaldıktan sonra Tom onu ​​Leicestershire'daki Kegworth'a götürdü. Orada o anki patronu Moira'nın, Naip'in çakalı, ciddi, boş kafalı bir lordun komşuluğunu ve yüzünü görecekti. Donington Hall ve Bessy, Mary Godfrey'e yazdıkları bir mektupta birlikte görünüyorlar.

"... Dün Bessy'yi Lord Moira'ya götürdüm ve o, beklediğim kadar ihtişamından etkilenmedi. Dışarı çıkarken, 'Bay Rogers'ın evini on kat daha çok seviyorum' dedi."

Tom, böylesine olağanüstü bir zevki açıklamayı gerekli görüyor. "Her şeyi bir ilişkiyle seviyor ve Rogers'ın evinde çok mutluydu." Tom'un sadeliğinin mi yoksa Bessy'ninkinin mi tüm bunlarda daha dikkat çekici olduğunu bilmiyorum. Sanırım Tom'un.

"Leydi Loudoun ve Lord Moira, şehre giderken bizi ziyaret ettiler ve
ananas vb. getirdiler." Onları orada görüyorsunuz; ve yazdığı hemen sonraki
mektub "Donington Park" tarihli. Tom kendini
üzerinden geçirip bırakıyor.

"... Karımı Lord Moira'nın arabalarından birinde, hizmetçisinin onu takip ettiği ve Lady Loudoun'un kırmızı seyahat pelerininin onu rahat ettirmek için etrafında olduğu halde görmek sizi memnun ederdi. Bu, her iki tarafın da iyi davranışlarının muhteşem bir zaferi ve kalbimi
en iyi dünyevi bağlantıların yapabileceğinden daha mutlu ve gururlu kılıyor. Sevgili kızım ve ben bazen buradaki muhteşem odamızda birbirimize şaşkınlıkla
bakıyoruz ve o, bunun bir rüya olduğundan oldukça emin olduğunu söylüyor."

Aslında mermer salonlar; ama bunun Bessy'yi nasıl etkilediğini görelim. Kısa bir süre sonra: "... Rogers ile çok keyifli bir küçük turdan yeni döndüm, zavallı Bessy haftanın törenlerinden çok hasta ve çok yorgun olduğu için bize eşlik
edemedi. "Bu, birlikte geçirdikleri
ömürlerinin geri kalanı boyunca böyle olacaktı. Eğer bundan kaçınabilirse asla büyük evlere gitmezdi, ama onsuz gittiği için ona kin beslemezdi ve her zaman dönüşü için kolları açıktı.

Mayfield Cottage, Ashbourne, onların bir sonraki sığınağıydı; ve işte Wheatley'nin bir akşam yemeği partisine giderken çekilmiş bir fotoğrafı.

"Bugün komşularımız olan Ackroyd'larda akşam yemeği yedik...
yürüyüşümüzün ortasında, yaklaşık yarım saat erken geldiğimizi fark ettik, bu yüzden zaman dolana kadar tenha bir yeşil yolun ortasında country dansları yapmaya başladık."

Sonra onu Ashbourne balosuna götürür ve bir kez olsun kendini mektubun dışında bırakır.

"... Bessy'nin geçen gece baloda nasıl bir his uyandırdığını hayal bile edemezsiniz. Çok güzel giyinmişti ve kesinlikle
çok güzel görünüyordu... Çok korkmuştu ama
bunun üstesinden çok iyi geldi. O gece beni memnun etmek için bir türban takmıştı ve her şeyden daha güzel görünüyordu; çünkü
onu gören hemen hemen herkes, yüzünün şeklinin ve ifadesinin Catalani'ninkine ne kadar benzediğini fark eder ve bir sarık bu tür bir karakter için
bir şeydir."

Caverford'un portresindeki Catalani, Cumaean sibylla'nın hayran bakışlarına sahiptir. Moore'un iyi arkadaşlarından biri, Bessy'nin hayranı, ona onun "vahşi, şiirsel yüzünden" bahseder ve Sussex Düşesi onu "güzellik günlerindeki Leydi Heathcote" gibi düşünür. Bu onu çok yüceltmektir, çünkü Cosway'e göre Leydi Heathcote gerçekten de hoş bir genç kadındı; ancak "vahşi, şiirsel yüz" bizi gerektiği kadar yakınlaştırır.

1815'te zavallı kızın bir daha asla kurtulamayacağı sıkıntılar başladı. Şairin sponsor olduğu üç küçük kızından biri olan Olivia Byron'ı kaybetti. "... Onu küçük ölüsünden
zorlukla uzaklaştırabildim Moore annesine, "bebeğim," der, "ve sonra ancak dün gece tekrar göreceğine dair bir sözle..." 1817'de Moore, Paris'te zevklerini yaşarken, bir diğer çocuğu, Barbara düştü ve Ağustos'ta eve geldiğinde onu "gerçekten çok hasta" buldu. 10 Eylül'de hala hastaydı, ancak biraz daha iyi olursa, "Lord Lansdowne'un evine bir iki günlüğüne gitmeyi düşünüyorum... Bana bir konut bulmak için mahallesini araştırıyordu, böyle bir adamdan gerçekten çok hoş bir şekilde." 
Ama gitmedi. 20 Eylül, "Her şey bitti, sevgili Annem!" 

"Zavallı Bessy," diye okuruz, "hayatını sürdürmek için ne yiyor ne de uyuyor": yine de Ekim ayının ilk haftasında Bowood'daydı. "Önceki gün buraya geldim ve Rogers, Lord ve Leydi Kerry, vb. buldum." Sloperton Cottage'ı gördü ve bir hafta dışarıda kaldı. Bessy daha sonra kulübeyi görmek zorundaydı ve gitti - ama Bowood'dan değil. "Geçen gece Lord Lansdowne'un
yakınındaki kulübeye bakmak için giden Bessy, iki gece yolculuk ettikten sonra bu sabah geri döndü. Güç de onunla birlikte gitti." Bir ay içinde mülk edindiler ve Tom yüce dostunun
yakın çevresinde büyük bir yer edindi. Ancak Jenny Wren öyle değildi.

"... Burada olabildiğince sessiz ve rahat bir şekilde ilerliyoruz ve pişman olduğum tek şey, Bessy'nin yakınlaşabileceği ve Derbyshire'da yaptığı gibi arada sırada biraz çay içebileceği yakın ve sade komşularının olmaması. Ancak, onlarsız da kendini gayet iyi idare etmeyi başarıyor; ve en sevdiği iş olan yoksul insanlar için bir şeyler kesmek, pazarlık ettiğimizden bile daha fazla talep görüyor, çünkü bulunduğumuz hiçbir yerde böyle bir sefalet yaşanmadı; ve daha iyi sınıftaki insanlar (sadece bir veya iki istisna dışında) yoksullara yönelik vergilere yaptıkları katkıları, yoksulların rahatlaması için daha fazla çaba sarf etmeden, fazlasıyla yeterli görüyor gibi görünüyor. Bessy'nin daha fazla parası olmaması üzücü, çünkü o gerçek hayırseverlik yöntemini seçiyor: Evlere gidip en çok neye ihtiyaç duyduklarını görmek. "Leydi Lansdowne gerçekten çok nazikti ve beni epeyce etkiledi (bildiğiniz gibi, nezaket arada sırada işe yarar). Bessy'yi oraya yemeğe götürmek için çok çaba sarf ettikten sonra, bu hafta sonunda Bowles'a gitmemiz ve şairin yaşlı hanımının onu bu girişim boyunca koruması sayesinde
en sonunda başardım. Ancak, bundan hiç hoşlanmadı ve onu sık sık işkenceye
sokmayacağım. Demokratik gururuna ek olarak -ki bu onu suçlayamam- eşitlerinin arkadaşlığını üstlerininkinden daha çok tercih etmesine neden oluyor ve kendini hepsi birbirine yakın olan insanların arasında tamamen yabancı buluyor;
ve bu zavallı Bessy'nin hiç de hırslı olmadığı bir tür onurlu ıssızlık. Kibir tüm bu zorlukların üstesinden gelir; ancak gurur o kadar da uygulanabilir değil."

Kibir gerçekten de başardı, gerçi Tom'un da kendine ait bir gururu vardı. Ama o
sakinleşmişti ve ihtişamdan rahatsız olmamıştı, oysa o hem sıkılmıştı hem de
sinirlenmişti. Onun zekasının yeterince geçerli olduğu açıktı. Rogers veya Bowles'larla mutlu olabilirdi, onlar sadeliğe izin verebilir ve bundan zevk alabilirdi - iyi Lansdownes'lara verilmeyen bir yetenek. Bowles'a gelince,
Tom "ondaki yetenek ve sadeliğin karışımı" hakkında yorum yapacak kadar kurnazdı.

"Brenthill'deki papaz evi güzel bir konumda;
ama güzelliğini mağaralarda, keşiş evlerinde ve Shenstonian yazıtlarında epeyce ziyan etti. Misafirler geldiğinde, 'Hadi John, haç ve dua kitabıyla
münzevi evine koş ve çeşmeyi çalıştır,' diye bağırırdı. Koyun çanları
üçlü ve beşli olarak akort edilir."

Bowles böyleydi, Bessy'nin Wilts'teki en iyi arkadaşı.

Bowood, Tom için planının merkeziydi; her zaman bir bahaneyle oradaydı; ya da Bowles's'ta veya Lacock Abbey'de yemek yer ve uyur, ya da Bath'ta günler geçirir veya Londra'da bir hafta geçirirdi. Yeteneğinin yarısının ve şöhretinin yarısından fazlasının sosyal olduğu doğrudur: bu şeyler onun için hem ekmek hem de tereyağıydı. Ama işte bu arada Bessy:

"... Eve geldim ve en sevdiğim Bessy'yi kiliseden
yürüdükten sonra çok yorgun buldum. Sakramenti alıyordu ve
hiç bu kadar saf bir kalbi olmamıştı.... Bir gün önce bana Bowles's'a yazdığı notta, 'Kiliseye gitmeden
önce seni göremeyeceğim için üzgünüm' diyordu."

Tom'un duyarlılığı vardı, buna şüphe yok; ama bana öyle geliyor ki onda daha iyi bir şey vardı.

İşte yine, 16 Ekim'de, "Sevgili Bessy, pembe hepatica kökü ekebileceği bir yer ararken, Bayan Hughes onu getirdi, (kendisinin söylediğine göre) 'Yürüyüşümde en iyi şekilde görebilirim.'" Evet, onun duyarlılığı vardı; ama onun hayal gücü vardı. Küçük Tom bundan bir hafta sonra doğdu. Çoğu işini yaptığı gibi bunu da kötü karşıladı ve bir ay yatakta kaldı. 18 Kasım'da olaydan sonra ilk kez dışarı çıktı - "çok güzel bir gündü." "Bütün çiçek tarhlarını dolaşıp durumlarını inceledi, çünkü bahçedeki her küçük yaprağı ezbere biliyordu." Tom'un kendisi de ilk oğlunun doğumundan çok etkilenmişti. Saat 11.30'da çağrıldı, ebeyi çağırdı, üzgündü, gecenin yarısını yürüdü, Tanrı'ya şükretti - "bu arada hizmetçi, neredeyse beni dizlerimin üzerinde yakalayacaktı." Bessy'yi her gün yakalayabilirdi ve bu kadar basit bir şey hakkında hiç düşünülmezdi. Ama Tom'un duyarlılığı vardı.

Ama evlendikten sekiz yıl sonra karısını bir Nisan şakası yapabilen ve bunu kaydedebilen bir adam kötü bir koca değildir ve bunu ima etmek
iyi şöhretine tecavüz etmek olurdu. Onu çok seviyordu ve ona asla
kötü davranamazdı. Bundan çok uzak, günlüklerinde mutlu ev hayatı resimleri bolca bulunur. İşte Londra'da ona katıldığı, Edinburgh'daki kız kardeşinin yanında kalmaya gittiği bir zamandan bir tanesi. Barbara'nın mezarını görmek için
Hornsey'e birlikte gittiler. "Saat sekizde o ve ben Burlington Arcade'de aşağı yukarı dolaştık, sonra gidip biraz karides aldık
ve birlikte çok keyifli bir akşam yemeği yedik." Kişi başı 7 £'ya mal olan kamaraları "kendi güzel kızı" için alıyor. Bu arada, Bermuda'daki yardımcısının zimmetine para geçirmesi nedeniyle kendisine tebliğ edilen
hukuk davasından
Fransa'da sığınmaya hazırlanıyor.

Sahneleri olduğu gibi takip etmeme gerek yok.
Bessy Moore'un özü, evlilik hayatının ilk coşkusuyla ilgili
yazdıklarımda ifade ediliyor. Daha çok şey olacaktı. Moore tüm çocuklarından daha uzun yaşadı ve zavallı ruh, şakıyan, melodik Tom'undan daha uzun yaşadı,
şans eseri, çoğu annenin kaderine göre, düşüşlerden daha fazla üzüntü
bilmiş oldu. Son kızı Anastasia'nın ölümü Tom tarafından güzel bir şekilde anlatılıyor; ama bundan daha kötü bir darbe, küçük Tom'un, oğlunun çılgın kariyeri, hastalığı, rezilliği ve Fransız Yabancı Lejyonu'ndaki ölümüydü. Bu gerçekten de Bessy'nin kalbini kırmaya yakındı. "İnsanlar neden
çocukları için iç çeker? Onlarla birlikte ne tür bir keder geleceğini bilmezler." Bu onun kendi ve tek kaydedilmiş haykırışıdır.

_The Loves of the Angels_ adlı erotik ve ateşli bir şiirde, yine de düşüncenin yoğunlaştırılamaması nedeniyle başarısız olur,
Üçüncü melek Zeraph, Tom'un kendisidir ve birlikte olduğu insan kızı,
Nama ise Bessy'dir.

Alçakgönüllülük, o alçak, tatlı kök,
Bütün göksel erdemlerin filizlendiği,
İkisinin de kalbindeydi--ama en çok
Nama'nın kalbindeydi, tek başına
Bir cenneti kaybetmesine neden olan o çekicilikler
Hepsi değersiz ve bilinmez görünüyordu...

Elbette onda alçakgönüllülük vardı; ama ona diğer Hıristiyan erdemlerini de veriyor--

O kadar doğru hissediyordu ki _umut etmek_,
_Güvenmek_ bilmekten daha mutludur.

Ama Tom'un Bessy'nin bildiğini ve mazur gördüğünü bilip bilmediğinden şüphe edebiliriz. Duyarlılık
çok derinlere inmez.

HİZMETÇİLER

Bana saygın ve eski bir mesleğin ve edebiyat tarafından her zaman onurlandırılan bir mesleğin yok olduğunu söylüyorlar; ve eğer bu doğruysa, o zaman onuncu Emrin iki maddesi daha anlamını yitirecek.
Uzun bir süre daha komşumuza evini kıskanmaya devam edeceğiz--bunda şüphe yok; ama onun öküzü ve eşeği
ortalama komşumuzun ikisine de sahip olmaması nedeniyle pratik etiğe girmeyi bıraktığı gibi, onun hizmetçisi ve hizmetçisiyle birlikte olmanın da olduğunu duyuyoruz.

Onların günleri doldu. Sicillerde ev hizmetçisi yok; şapka ve önlük, hiçbir üniformanın güzel bir hizmetçiyi daha fazla güzelleştiremediği veya sade bir hizmetçiyi daha da zayıflatamadığı, savaş öncesi uygulamaların kalıntıları olarak yalnızca savaş müzesinde bulunacaktır; sabahın erken saatlerinde kendi kapılarımızın önünü açacağız, postacıdan kendi mektuplarımızı alacağız, kasabın genç adamıyla kendi sohbetlerimizi yapacağız; ve zamanla, belki de, kendimiz pişirip servis ettiğimiz
bir yemeği yemenin nasıl mümkün olabileceğini öğreneceğiz. Bizim için daha iyi olabilir, tüm bunlar, peki kızlarımız için daha iyi olacak mı?
Eminim olmayacak.

Ev hizmeti, dediğim gibi, edebiyatın her zaman onayladığı bir istihdamdır. Gay'den Hazlitt'e, Swift'ten Dickens'a kadar, hayata hafif dokunuşlar yapan çok az yazar, hizmetçiye karşı nazik
bir bakış açısına sahip olmamıştır. Stevenson'da bir yerlerde, tam olarak merkeze vuran, boşuna bir saat harcadığım bir pasaj var. Gizli ilişki, şık görünüm, komik operayı çağrıştıran ve Comedie Francaise'in uşağı olan

bir yandan da, pazarlığın her iki tarafında da talep edilen neşelilik ve saygının birleşimi havası--tüm bunlar, hayatında romantik bir açılışı asla kaçırmayan bir yazar tarafından yarım sayfada keskin ve canlı bir şekilde gözlemlenmiştir. Meslek, gerçek hayatta
asla romantizmden yoksun kalmamıştır. Gariplik, mutfağın içine ve dışına sürekli olarak güzelliği takip etmiştir. Aşçılarıyla evlenen yaşlı beyefendilerin sayısı gerçekten önemlidir.
Tanrıları başka yerlerde olan genç beyefendiler, hizmetçileriyle
evlenmiştir. 1763'te veya o civarda ölen Lord Viscount Townshend tam zamanında bunu yaptı ve ona elli bin pound bıraktı. Strand'daki büyük evin kurucusu olan bankacı Tom Coutts, kardeşinin dadısı ile evlendi ve onu elli yıl boyunca sadakatle sevdi. Ona hepsi unvanlarla evlenen üç kız verdi; ama o, hanımefendilerinin "sevgili Annesi"ydi; ve Coutts, onun yemek yediği yerde onun da yemek yemesini sağladı. Ülkemizde, temel ödeme gücü sağlandığı takdirde, kastla ilgili hiçbir şey yoktur.

Bu daha da garip bir hikaye. Yaklaşık on beş yıl önce, adil bir şekilde
ölen bir avukat, vasiyetnameyle "sevgili karısı" için güzel bir
geçim kaynağı sağladı. Bu sayede ilk kez ilgili bir tanıdığına ifşa edilen bu karısı, uzun yıllar boyunca onun hizmetçisi olarak hareket etmiş, akşam yemeğinde sandalyesinin arkasında durmuş ve akşam mektuplarını bir tepside ona getirmişti; ve o, onun öldüğü gün çok meşguldü. Çevresindeki hiç kimse, tabii ki, hizmetçi arkadaşları dışında, onun sözde efendisine karşı başka bir ilişki içinde olduğunu bilmiyordu. Onun davranışını takdire şayan buluyorum; onun da mutlaka kınanacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bu ikisi, buna güvenin, birbirlerini anlamışlar ve en az dirençle ortak bir çizgi
geliştirmişlerdi. Kız tarafı, uşakları tarafından o kadar takdire şayan bir şekilde hizmet edilen iki kız leydinin hikayesidir ki, uşak onları dehşete düşürerek, uşak uyardığında, birlikte yürekten bir konuşma yapmışlar ve bunun sonucunda içlerinden biri, paha biçilmez adama her türlü şekilde evlenme teklifinde bulunmuş ve kabul edilmiş. Bu kadar pembe manzaralar açan bir uğraşın sona ermesine izin verilmesi üzücü.

İyi tanıdığım ve yakın zamanda vefatını üzüntüyle karşıladığım bir hanım, aşçısı hariç tüm ev işlerinden kesilerek kötü bir nevrit krizinden kurtuldu ve kendi ev işlerini yapmaya başladı. Bu nedenle, hepimizin aynı muameleden daha iyi durumda olması muhtemeldir; ancak, az önce sorduğum gibi, kızlar bundan daha iyi durumda olacak mı? İlgisiz filozof bu soruyu yalnızca bir şekilde cevaplayabilir. Dört yıllık vatanseverlik çılgınlığıyla yaptıkları o ateşli toplum çalışması, onlara hayat ve görgü kuralları hakkında çok şey öğretmiş olacaktır. Onlara, diğer daha arzu edilir şeylerin yanı sıra, parayı nasıl harcayacaklarını ve birçok genci nasıl eğlendireceklerini öğretmiş olacaktır; ancak korkarım ki, onlara para biriktirmeyi, bir adamı nasıl mutlu ve rahat ettireceklerini veya çocukları Tanrı korkusuyla nasıl yetiştireceklerini öğretmemiştir. Ve eğer bunları öğretmede başarısız olduysa, en azından söylemek gerekirse, onları bu dünyaya uydurmada başarısız olmuştur. Sadece onları değil, bizi de onlarla birlikte hayal kırıklığına uğratmış olacak. Çünkü dünyanın şu anda tekrar katlanılabilir hale gelmesi için bin şeye ihtiyacı var;
ve bunların hepsi tek bir en önemli ihtiyaçta özetlenebilir, o da
varlıklarının yasalarına sadakatle uyacak erkekler ve kadınlar.
Ve dua edin, varlıklarının yasaları nelerdir? Dışarıda üç;
gerçekte iki: çalışmak, sevmek ve çocuk sahibi olmak.

Bu saatte ne erkekler ne de kadınlar çalışmayacak. Gerginlik azaldı,
yay gevşedi. Aynı zamanda harcayabilmeleri için paraları olmalı; çünkü tepki anlarında her zaman olduğu gibi, yüksek ruhları ve rahatlık hissini ifade etmenin en basit yolu
çılgınca harcamadır. Bu yüzden ücretler yüksek olmalı ve ücretler yüksek olduğu için
her şey pahalı. Ev yok ve olmayacak; evlilik
olamaz ve olmayacak; çocuklar için süt
olmayacak, bu yüzden çocuk da olmayacak. Bu tür şeyler ne kadar devam edecek? Varlığımızın yasalarını hiçe saydığımız sürece. Savaştan çok önce onları ihmal etmeye başladık ve tekrar öğrenilmeleri gerekiyor. Önce ne olduklarını, sonra da nasıl korunacaklarını öğrenmeliyiz.

Şimdi erkeklerin eğitimi başka bir metindir; ancak kadınlar için, varoluş yasalarının birincil eğitiminin ev hizmeti olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu konuda kaba olabilirsiniz. Bu kolaydır. Ama bir kız
başka nerede ev işlerini öğrenebilir? Ve eğer
anne olmayı öğrenmezse, ki öğrenebilir, zavallı canım,
anne olduğunda ne yapması gerektiğini çok iyi öğrenir.

Bu yüzden daha ayık bir kız neslinin
her zaman övdükleri,
kocalarının ve çocuklarının
kendilerini kutsayacakları bir mesleğe geri dönmesini umuyorum.

ŞİİR VE MOD

Yakın bir arkadaşım, şair ve bilgin, yakın zamanda
Çalışan Erkekler Derneği'nin Başkanı veya başka bir tür başkanı tarafından
bir makale için yaklaştı. İçlerinden bir grup Oxford'u ziyaret edecekti, orada bir teftişten sonra bir ziyafet olacaktı ve ziyafetten sonra, umulur ki, arkadaşım Addison'dan bir makale. Fırsat reddedilemezdi: Onun buna eşit olduğundan şüphem yok. Keşke onu
duysaydım; keşke onu
görseydim; çünkü
söylemini tasvir etmenin ve vurgulamanın mutlu bir yolunu belirlemişti.
Kendisine tam altta bir peruk, bir Ramillies sağlama fikri vardı;
doğru anda
Başkanın başını bununla
örtecekti; ve--Tanrı seni korusun, Bottom, nasıl tercüme edildin! O yünlü
panoply'de, eğer biri _Cato_'ya ve görkemli tarzın dengeli
antitezlerine
izin veremezse veya geçmiş, şimdiki veya gelecekteki yaşamdan sonsuz derecede uzak
retoriklere göz yummazsa--peki, Addison'ı asla anlayamaz veya onu
affedemezdi. Örneğin bu:--

CATO (_loq._): Böylece iki kat silahlandım; ölümüm ve yaşamım,
Hem felaketim hem de panzehirim önümde:
_Bu_ beni bir anda sona erdiriyor;
Ama _bu_ bana asla ölmeyeceğimi bildiriyor. Varlığında güvence altına alınmış ruh,
Çekilmiş hançere gülümsüyor....

On sayfa daha özlü ve rahat bir yorum; sonra:

Oh! (_ölür_).

Bir Ramillies perukunda bunun için söylenecek çok şey var. Görkemli,
saygın, belki de asil. Eğer dediğim gibi, hayata pek benzemiyorsa, onu canlandıran siz de değilsiniz. Ama emin olun ki peruktan
gözden uzak veya hatırlanmayacak şekilde böyle bir trajedi katlanılamazdı.

Bu çok iyi. Peruk görevini yerine getiriyor, onsuz dayanılmaz olacak
şeylere ilham veriyor. Arkadaşımın Addison'ı tam giysili ve bilgili çorabıyla açıklamakta hiç zorluk çekmediğinden eminim.
Sir Roger de Coverley ve Will Honeycomb'a
küçümseyen _Spectator_'ın Addison'ına da ihtiyacı yoktu. Edebiyatımızın sahip olduğu en iyi beyefendi mizahı, kabarık peruk ve dirsekli sandalyeyle çelişen hiçbir şey içermez. Fakat saygıdeğer beyefendi kendini _Rosamond: Bir Opera_ bestelemeye adadığında ve şöyle eğlendiğinde:

SAYFA:
Şu yükselen zemine bak
Çardak, dolaşır
Kıvrımlar
Sonsuza dek eğilir
Hiç bitmez
Açıklıklar açıklıklar üzerindedir
Gölgeler gölgeler içindedir
Sonsuz bir tur atar.

KRALİÇE:
Böylesine sonsuz bir labirentte dolaşıyorum
Aşkın labirentlerinde kaybolmuşum
Göğsüm biriktirilmiş intikamla yanıyor
Korku ve öfke
Umutla birleşiyor
Ve titrek ruhumu sırayla yönetiyor--

O zaman peruk nasıl işe yaramış olabilir ki anlamıyorum. Hissediyorum ki
Addison onu yatak direğine bırakmış ve kel kafasını
Bay Prior veya Bay Gay tarzında
zorlu bir bandanayla bağlamış olmalı, eğer doğru hatırlıyorsam, bunlardan biri
o neşeli kılıkta resmine oturmaktan çekinmemişti. Yaş katan ve onur sağlayan peruk orada yersiz olurdu; ayrıca _Dilencinin
Operası_'nın ona bir şey borçlu olması da mümkün değil. _Rosamond_ veya _Davulcu_'nun Addison'ını açıklamak için, arkadaşımın kurbanının
başını tıraş etmesi ve üzerine bir gecelik başlığı takması gerekirdi.

Bu düzenek ustaca ve neşeliydi. Bir sanatı diğerine hizmet etmek için birleştirirsin.
Her iki yönde de uzatılabilir, Ramillies'ten geriye doğru veya göstermeyi önerdiğim gibi ileriye doğru. Bir an için
Restorasyon'u ve perruque'u atla, Yuvarlak Kafalıların kırpılmış anketlerini atla; bununla sen tam bir Charles I'sin. Hadi, güzel Rose!
Ona bunun zamanını ve beni boşa harcadığını söyle,
Şimdi bunu biliyor,
Ben onu sana benzettiğimde,
Ne kadar tatlı ve güzel görünüyor.

Bu hangi şarkıcının vizyonunu çağrıştırıyor?
Dantel yakalı, omuzlarında aşk bukleleri,
sivri Vandyke parmakları, belki de sivri bir çene sakalı olan genç bir yiğitten başka ne?
Yeterince
başarı, yeterince güzellik var, Tanrı bilir; ama
bir de
küstahlık var; bu _de haut en bas_--

Ona bunun zamanını ve beni boşa harcadığını söyle!

Her yerinde aşk bukleleri ve sivri parmaklar. Esprili ama
ısırmıyor. Isırırsan ciddisindir, ısırırsan aşıksındır; ama
bu zarif bir hayal ürünü. Bir sonraki dakikada kendini uzaklaştıracak,
ve bir arkadaşla karşılaşınca kendini toparlanmış duyacak:

Vazgeç, vazgeç, utançtan Ben Bu hareket etmeyecek,
Bu onu alamaz;
Eğer kendisi sevmeyecekse,
Hiçbir şey yapamaz:
D----l onu al!

Gülmek ve omuz silkmek her şeyin sonudur. Caroline'larda aşkın yemeği müzik değildi, ama aşkın temel yemeği müzikti. Saçlarını omuzlarına indiren bir adam
istediğiniz kadar duygusal veya küstah olabilir. Hem bir tutkuyu hem de bir saçı besleyemez. Zamanı olmayacaktır.

O zaman, yine şiirselleştirmeniz ile kıyafetleriniz arasında net bir uyum vardır; ikisi de modada olacak ve
mod aynı olacak. Cavalier modası hakkında, ne bir şekilde ne de diğer şekilde ciddi olmadığı hissedilir. Elizabeth döneminin küstahlığı yoktu; Restorasyon döneminin alaycılığı yoktu; Augustus döneminin kentselliği yoktu. Şimdi Elizabeth dönemine geri dön ve Shakespeare'i kendi yasası olarak görmezden gel, bu dehanın hakkıdır - çünkü soneler
tutku kadar zekâya da sahiptir (ama iğneleyici bir zekâ), gerçek aşk şiirinin sahip olması gereken her şey ve Shakespeare'inkinden başka hiçbir şiirin
hayatta kalamayacağı kadar çok şey- Shakespeare'den uzak durarak, diyorum ki, sırayla iki parça al. Önce al--

Sen güzel değilsin, bütün kırmızı ve beyazına rağmen,
İçindeki bütün o pembe süslere rağmen,--
Sen tatlı değilsin, sadece zevkten yaratılmış olsan da,
Ne güzel ne de tatlı--bana acımıyorsan!

İlk olarak; ve sonra bu:

Sonsuza dek el sıkışalım, tüm yeminlerimizi iptal edelim
Ve herhangi bir zamanda tekrar karşılaştığımızda,
Kaşlarımızdan hiçbirinde eski aşktan bir zerre bile kalmadığının görülmesin

ve onları oldukları gibi değerlendirelim: yaklaşılmaz derecede güzel,
tutkulu, ciddi, alaycılığın sınırında, ama asla onu aşmamış. İşte
dünyanın genç bir çağının aşkı, genç adamların, sert
vurulup, sivri dilli, acı ve sıklıkla (o ikisinde olmasa da) utanmaz olmamak için fazla ciddi olabildikleri zaman. Bana katılın ve
şarkı söyleyen erkekleri ve şarkı söyledikleri kadınları görün, onları parmak uçları dışında yaklaşılmaz kılan saçma, doldurulmuş ve kolalı giysiler içinde, ama yine de birbirleri için öylesine yakıcılar ki, sadece kelimelerle ve içlerindeki müzikle tüm muşambayı ve balina kemiğini parçalayabilir ve
böyle bir zırhı boşuna çıkarabilirler! Elizabeth dönemi kıyafetlerinde Sanata bir dönüş görebilirsiniz, tıpkı Elizabeth dönemi şiirinde Öğrenmeye bir dönüş gördüğünüz gibi; ancak bunların hiçbiri Doğa'ya dönüşü engellemek için tasarlanmamıştır; aksine onu teşvik etmek için tasarlanmıştır. Ve böylece şu noktaya geri dönersiniz:

Benden yumuşak yastıklar al, en tatlı yatak,
Gürültüden sağır ve ışıktan kör bir oda,
Pembe bir çelenk ve yorgun bir baş ...

ki bu, giysilerini çıkarmak isteyen bir Elizabeth döneminin mükemmel giyimli ifadesidir.

Perruque üzerinde durmayı düşünmüyorum. Restorasyon, erkekler aşırı giyindiğinde kadınların yetersiz giyindiği bir karnaval zamanıydı; ve perruque maskeli baloda bir parçaydı. Böyle bir
baş figürünün içinde, istediğiniz kadar ahlaksız olabilirdin ve öyleydin; ancak hicivde ciddi olabilirdin. Perruque, Dryden ve onun bilgili ihtişamını, Rochester ve Sedley'i ve Voltaire'e bir şairden ziyade bir beyefendi olarak görülmek istediğini söyleyen ve bu değerlendirmeyi omuz silkerek kabul eden Congreve'i açıklar: Timotheus'un İntikam diye haykırmasını ve bunu veya gösterişten başka bir şeyi kastetmemesini açıklar; Pepys'in _Kral Lear_'ı gülünç bulmasını açıklar. Daha ziyade kravatlı peruk gününe, Papa'nın Aşil'i ve Diomede'nin pudraya; Gray'in mor yılı uyandırmasına; güzel ve genç Kitty'ye, Sir Plume'un bulanık bastonuna; Mason ve Horace Walpole'a geçeyim. Kadınlar boyandığında ve sevgilileri pudraya boyandığında, şiir de boyanırdı. Ya yatak odası ya da niş için olurdu. O yüzyılda _a la mode_ giyinenler arasında tek bir gerçek aşk şarkısı hatırlamıyorum. Ancak, _bu şekilde giyinmeyenler
de vardı.

Gray bunlardan biri değildi. İster köy kilisesinin bahçesinde, ister Horace Walpole'un en sevdiği
kedisinin mezarının başında olsun, asla kendini kaybetmedi,
asla kalbinin kırbaç ve dizginleri ele geçirmesine izin vermedi, asla şairin içindeki bilgini boğmadı,
aslında, asla gömlek kollarıyla kendini göstermedi. Ama ölmeden önce,
insanların kalpleri tekrar ağlamaya başladı. Gray ölmeden
kırk yıl önce Cowper doğdu; ölmeden on dört yıl önce Blake doğdu; ölmeden on iki yıl önce Burns. _Mersiye_'yi _Kavak Tarlası_ ile karşılaştırmak garip:

Kaçak yıllarım boşa gidiyor,
Ve ben de onlar kadar alçak olmam lazım,
Göğsümde bir çimen ve başımda bir taşla,
Yerine böyle bir koruluk daha doğmadan.

Bu melodik şıngırtının yanına, dilimizin en bilinen ve en zarif şiirlerinden birinin düzenli diksiyonunu ve düzenli duygusunu koyun.
On beş yıl arayla yazılmışlardı.
Aynı zaman diliminde veya buna yakın bir zamanda, bu kendiliğinden
saflık, trajedi ve umutsuz keder ifadesi geldi:

Genç Jamie beni çok sevdi ve beni gelini olarak aradı;
Ama bir kuğuyu kurtarmaktan başka bir şeyi yoktu:
Kuğuyu bir pund yapmak için genç Jamie denize açıldı;
Kuğu ve pund benim için yem oldular.

Bu şiirin yazarı, Gray ölmeden yirmi bir yıl önce doğmuştu. Belki de sadece kendim için konuşuyorum, Burns'teki veya Blake'teki o veya buna benzer şeyleri okuduğumda kalbim su gibi oluyor ve gerekirse Milton'ın tamamını, Shakespeare'in tamamını, bir veya iki şarkı hariç, Dante'nin çoğunu ve Homeros'un bir kısmını kaybedeceğimi hissediyorum,
onlarda sonsuza dek güvende olmak için. Arkadaşım (Ramillies'ten) ve ben
lirik şiire uyguladığım bir ifadeyi onun değerinin yanılmaz testi olarak tartışıyorduk. "Lirik haykırış" istedim ve o beni
aşağıladı. Zamanla daha iyi bir ifade bulabilirdim; ancak
az önce alıntılanan dörtlük bunu açıkça belli ediyor, sanırım. Her neyse, 1770 civarında kravatlı peruk, kasnak ve kırmızı topuklu ayakkabının biraz erteleme olduğu kabul edilecektir.

Reform zamanında, diyelim ki 1795'ten 1830'a kadar, istediğiniz kadarını yapabilir ve hayalinize göre giyinebilirdiniz.
Boynunuzu bir
çantaya boğabilir, yüksek belli bir kırlangıç ​​kuyruğu ceket,
kerseymere
sürgüleri ve ipek çoraplar giyebilirdiniz. Southey portresi için böyle oturdu ve
Rogers da sürekli böyle yaptı. Ya da Tom Moore ve Prens Regent ile kıvırcık bir peruk takabilir, Wordsworth ile bir dalesman kadar kaba olabilirdiniz
ya da Coleridge ile muhalif bir papaz kadar zarif, Byron ile açık boğazlı bir korsan veya Shelley ile bir seraph olabilirdi. Kurallar devam ederse,
gevşetilirdi. Bence hiç yoktu. Bireysellik havadaydı; okullar kapanıyordu. Geniş
günlerden beri ilk kez, insanlar istedikleri gibi şarkı söylüyorlardı ve bazıları da hissettikleri ve oldukları gibi şarkı söylüyorlardı,
ama bu farkla birlikte artık çağı söylemle özdeşleştiremeyecektiniz. Birçok kalıntı vardı: Coleridge'in çoğu,
Rogers'ın tamamı, Byron'ın büyük kısmı, Wordsworth'ün (_Laodamia_) bir kısmı
on sekizinci yüzyıl; ve sonra, ilk kez, Wardour Sokağı'nı
arkaikleştirebiliyordunuz veya yürüyebiliyordunuz - Macpherson bize bunu öğretmişti ve Piskopos
Percy. Ama Shelley ve Keats'in tamamı, Coleridge ve Wordsworth'ün en iyileri hiçbir çağa ait değil.

Soluk yıldızlar gitti!
Çünkü güneş, onların hızlı çobanları,
Katlarına onları zorlayıcı bir şekilde,
Şafağın derinliklerinde,
Meteor tutma dizisinde acele ediyorlar ve kaçıyorlar
Mavi meskeninin ötesine,
Geyik yavrularının leopardan kaçması gibi.
Ama siz neredesiniz?

Bu dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor: müzik ve diksiyon tamamen yeni. Ve
bu, kırk yıllık özgürlüğün yoluydu.

Sonra bir tepki geldi. Kraliçe Victoria ile birlikte hepimiz tekrar kiliseye gittik
Pazar kıyafetlerimizle. Keats, Shelley ve Wordsworth'ü modaya göre tarihlendiremezsiniz; ama Tennyson'ı kesinlikle tarihlendirebilirsiniz. O, silindir şapkaya ve kabarık eteğe; _Dostlar Konseyi'ne_ ve "iyi hislere" aittir. Doğrusu, Tennyson'ın kendisi şık bir şeye sahip değildi. Hiç
şüphe ediyorum ki silindir şapka takmıştır. Ama _Bahçıvanın Kızı_ bukleli değil mi? Teyze Elizabeth ve Rahibe Lilia kabarık etek giymemiş miydi?
Ve _Maud_'a gelince--

Bakın, kapıda bir at,
Ve küçük Kral Charley hırlıyor:
Geri dönün, efendim, bataklığın karşısına,
Sen onun sevgilisi değilsin.

Bu konuyu halleder. "Küçük Kral Charley'nin" adı Gyp olurdu.
_In Memoriam_'a olan hayranlığımda hiçbir erkeğe boyun eğmem; ama kişi
onu _Adonais_ ile karşılaştırdığında birini ayırmamak
ve diğerini her zaman ve her yerde olduğu gibi selamlamamak imkansızdır:

Başımı aşağı indirdiğimde
Uyku, Ölüm'ün ikiz kardeşi, nefesimi zamanlarım;
Uyku, Ölüm'ün ikiz kardeşi, Ölüm'ü bilmez,
Ne de seni ölü olarak hayal edebilirim.

Ve sonra:

Yaşıyor, uyanıyor--ölen Ölüm, o değil;
Adonais için yas tutma. Sen genç Şafak,
Bütün çiyini ihtişama çevir, çünkü senden
Yas tuttuğun ruh gitmedi.

Hayır: _In Memoriam_ güzel bir şiirdir ve teknik olarak _Adonais_'ten çok daha iyidir. Ama ruh farklıdır; daha dar, daha
sınırlandırılmıştır; tek kelimeyle, silindir şapka ve
krinolin gibi tarihlenir.

Günümüzde, kıyafetler insanlıkla bağını kaybetti, vücudu örter
ama ruhu ifade etmez. Kısa palto, kısa etek, salaş şapka ve kahverengi çizmelerin modasıyla, stil gitti ve rahatlık geldi; ve rahatlıkla, kolay, hatta özgür ve rahat tavırlar gibi görünüyor. Genç bir dejenerenin,

Sana sadık kaldım, Cynara, kendi tarzımda,

diyebildiği ve bunun için övgü alabildiği "doksanlardan" bahsetmiyorum, daha çok, daha iyisini yapmak için yeterince uzun süre mutlu bir şekilde yaşayan altın bir oğlanın,
sevdiği bir kadın hakkında şöyle yazdığı Gürcülerden bahsediyorum:

Ve belki bir kız bulacağım,
Ve senden daha iyi birini,
Gözleri senin kadar bilge ama daha nazik,
Dudakları senin kadar yumuşak ama gerçek.
Ve sanırım o iş görecek.

Eğer bu salaş şapka ve kahverengi çizmeler değilse, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. O altın çocuk için _Shropshire Lad_'in cevap vermesi gerektiğini düşünüyorum, belki de
kadifeleri oturma odasına getirmiştir. Ve eğer bu böyle olacaksa, Lovelace veya Waller'a geri dönüp
farklı bir şekilde inanmalıyız. Kendimi Bond Sokağı'nın güneşli tarafını bir canlanma için izlerken bulacağım--çünkü tutkuyu istemesek de, hatta tokluğun ekşi tatlarına itiraz etmesek de,
bir yerde bir standart ve çizilmesi gereken bir çizgi olduğunu hissediyorum. Zevk bunu çizer.
Meselenin ahlaki değerleriyle pek ilgilenmiyorum, yine de
görgü kurallarının hayatın neredeyse yarısı olduğunu düşünmeliyim. Ve kıyafetlerde ifade edilen görgü kuralları, sanata aşılananlardır.
Hem semptomatiktir hem de ilişkilidir. Bunda
şaşırtıcı veya merak uyandırıcı hiçbir şey yok. Öyle olurdu ve öyledir. Milton
beyaz yakalı ve doktor önlüğü giymeseydi _Paradise
Lost_ ve _Lycidas_'ı da yanlış okurdum. POLYOLBION

İngilizler İngiltere'yi tam olarak ne kadar seviyor? Birkaç yıl önce, sıradan anlamda vatansever olmadığını söylediğimi hatırlıyorum, çünkü
toprağı sevmesine rağmen, İngiltere adı verilen siyasi varlığa karşı çok az hissi vardı--oysa gerçek vatansever her ikisini de sevecektir.
Konuyu yakın zamanda düşündüğümde, İrlandalının, İskoçun, İsviçrelinin ve Yunanlının topraklarını sevdiği gibi, sonuçta toprakları sevip sevmediğini sormaya başladım. Şüpheli olduğumu söylemeliyim. Bence ateşli vatanseverler hakkında dikkat edilmesi gereken bir şey var, bağlılıklarının nesnesinin üzücü bir hikayesi olmuştur. Az önce bahsedilen dört ulus için durum budur. Fransa için durum, Fransa'nın Fransızların tutkusu olduğu zamandan beri böyledir.

Her insan, mutlaka onu elinde bulunduran ülkeyle bağlantılı olmayan sebeplerden dolayı evini sever; askerlerimizin her biri son zamanlarda geri dönmeyi özlemişti, kesinlikle İngiltere'yi tekrar görmek istediği için değil. Gerçekten görmek istiyor muydu - yani kendi
içinde barındırdığı şeylerden ayrı olarak? Bunu itiraf etmektense dilini keseceğini biliyorum. Bu onun doğası ve onu bu yüzden sevmekten kendimi alamıyorum - çünkü bu onun bir parçası ve onu dünyadaki herhangi bir erkekten daha çok seviyorum. Ama o tuhaf utangaçlığa rağmen, ülkemize olan sevgisini nasıl test edeceğiz? Kesin bir test var mı? Ben bir tane biliyorum, ki bu bana göre kesin. Buna göre, Atkins'in bir âşığın olması gerektiği veya olacağı gibi durmadığını kabul etmeliyim.

Benim testim şu. Kırsalının âşığı, onun fiziksel özelliklerini ezbere bilir ve ona göre bunlar kişiliklidir. Londralıların sizi meyhanelerin isimlerine göre yönlendirme eğilimini
görmüşsünüzdür; pusulanın noktalarına dair boş cehaletlerini fark etmiş olacaksınız. Bu kusurlar büyük ölçüde Ana İlçeleri karakterize eder ve kişi bunları çeşitli şekillerde mazur göstermeye çalışabilir. Kuzey İngiltere'de ve İskoçya'nın her yerinde, size "doğuya git" veya "batıya devam et" (Wordsworth'lere "batıya mı gidiyorlardı?" diye sorulduğunda) söylenecektir, bu yönün sizin için yeterli olacağı ve rehberiniz için açıkça yeterli olduğu inancıyla. Şimdi, havaları bilmeyen hiç kimse kırsalını bilemez; ve açık gerçek şu ki, Güneyli İngiliz kırsalını hiç bilmez. Öyleyse, onu nasıl sevebilir? Ama bundan daha güçlü bir nokta var.

Güneylilerin nehirlerine karşı kayıtsızlığından daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Örneğin, akışı boyunca Thames'ten hiç "Thames" diye bahsedildiğini duydunuz mu - sanki bir insanmış gibi, ki şüphesiz öyledir? Kuzeyde Lune ve Leven, Esk ve Eden'den bahsediyorsunuz:

Tweed Till'e şöyle dedi,
Neden bu kadar hareketsiz duruyorsunuz?

İskoçya da aynı saygıyı gösteriyor. Bailie Nicol
Jarvie'nin Francis'e Forth'u gösterdiği zamanı hatırlıyor musunuz? "Yon's Forth," dedi büyük bir ciddiyetle. Scott bunu iyi gözlemlemişti. İtalya'da -özellikle Toskana'da- bir nehirden her zaman belirli artikeli olmadan bahsedilir.
Devonshire'da da durum böyle olabilir; ancak Güney Wilts'te hiçbir zaman böyle yapılmaz, ancak ilçemize hizmet eden beş güzel deremiz var. Gerçekten de Wilts halkı, Thames'lerine her zaman "nehir" diyen Cockney'ler kadar kötüdür, sanki bir adam "demiryolu" diyebilirmiş gibi.

Burns'ün nehirlerini nasıl da kişileştirdiği harika! Dahası, onları bireyselleştirdi. Aynı fiil işe yaramaz. Şunlara sahipsiniz:

Arabanın denize doğru kürek çektiği yer,

ama

Doon'un tertemiz suladığı yer;

Ve Dante diyor ya da Francesca'ya söyletiyor,

Toprak nata fui'yi buldu
Sulla marina dove Po discende
Per aver pace co' seguaci sui.

_Per aver pace_: güzel bir cümle. Ve bu beni Michael
Drayton'a getiriyor.

O bir şairdi -- ayrıca güzel bir şiirin yazarıydı -- nehirlerimize kendi döneminin modasına göre davrandı, ki bu moda uzunluk ve sıkıcı aşırılıklara ulaştı. Shakespeare'in _Venüs ve Adonis_'i sayfalarca uzun; ama
bu Drayton'ın şaheserinin yanında hiçbir şey. Dünyanın en iyi mizaçlarıyla
_Polyolbion_'u hiç geçemedim. Onun antropomorfizmi şaşırtıcı ve birazı da
sadece eğlenceli.

İşte Huntingdon'daki Ouse'da Portholme adlı bir adanın
olduğunu ifade etmek istediği bir örnek.

Bu söyleve devam edince, o--[yani, Ouse]--çok da uzağa gitmemiş,
Ama güzel Huntingdon'a varmış,
Sevgilisini ve zevkini
Gururlu Portholme'u görür görmez,
Görüntüyle öylesine mest olmuş ki,
Kıvrak kollarını şehvetle
Adacığın beline dolamış,
O da kucaklanmışken,
Akan göğsü aşık Dere'ye görünüyor;

ve benzeri.

Bu, birinin gerçekten de bu türden
çok fazla şeye sahip olabileceğini göstermeye yeter. Drayton'da çok yakında bunu yaparsınız; her sayfa gösterişli canavarlarla
dolmaya başlar ve kısa süre sonra aşktan çok daha fazla sevişme olur. Ama Drayton'ı her türlü
nedenle okuyabilir ve bazılarını diğerlerinden çok daha iyi bulabilirsiniz. Britanya'yı lig lig anlatır ve bir yol kitabı kadar doğru olduğu söylenir. O halde, her biri belki 500 satırdan oluşan
otuz kitapta, sizi
Land's End'den Berwick-on-Tweed'e götürür, her nehri ve tepeyi adlandırır,
sanki her kıvrımı, teması ve konturu dramatize eder; ve
tarihi de unutmaz. Bu, o kadar büyük bir kapsam ve iddiaya sahip muazzam bir eser demektir ki, bunu yapmasına
kıyabiliriz
Charles Lamb, bir şairi kötü olduğu için severdi, sanırım, sakat bir çocuğu bir annenin seveceği gibi, Drayton'a benden
daha cömert davranır. "Memleketimin o övgücüsü," diye adlandırıyor onu, "topraklarını, _Polyolbion_'unda, bir habercinin sadakatiyle ve bir oğlun acı dolu sevgisiyle gezmiş; onurlu bir şekilde anılmadan geçilebilecek kadar dar bir dere bırakmamış; ve tepeleri ve akarsuları eski mitolojinin hayallerinin ötesinde hayat ve tutkuyla canlandırmış." Kendi toprağını seven bir şairin hayat eseri bundan daha keyifli bir görev olamazdı; ama bir daha yapılması pek mümkün değildi, hatta cesaret edip söyleyebilirim ki, bir daha asla bu kadar iyi yapılamazdı.

Ancak, nehirlerin kıvrımlarını ve dolambaçlarını, aşk dolu bir dille dağların ve yağmur bulutlarının kucaklaşmalarını anlatmak kolayca rahatsız edici veya gülünç olabilir ve imkansız bir şekilde ikisi birden olamaz; ama, diyelim ki Şiir Kitapçısı'nda, kamuoyunda
bir tartışmada, Drayton'ınkinden başka
bir yol olmadığını savunmayı hiç de umursamam. Bu, mitolojik şiirsel bir yoldu.
Şiir açısından, Britanya hantal bir konudur ve eğer bir nehre çamur ve çamurdan, hızdan veya yavaşlıktan başka hiçbir karakter vermezseniz,
neden, onun yükselişi, uzunluğu ve düşüşünden başka pek bir şey anlatamazsınız. Drayton'ın zayıflığı, bir
cinsiyet ilişkisinden başka bir ilişki düşünememesidir ve İngiltere'deki her nehrin ilişkilerini böyle betimlerken, çok doğal olarak sıkıcı hale gelir.
Doygunluk, amoristin ve ondan daha kötülerinin belasıdır. Casanova, _on ne peut plus_, sekiz ciltlik
bir kitapta ahlaksız olmaya karar verdiğinde, önünde bu vardı. Ortalıkta dolaşacak kadar ahlaksızlık yoktu. Bu nedenle, sıkıcı ve pis bir köpek olarak sona erdi. "Güzel Bayan Behn'ini geri al," dedi Walter Scott'un büyük teyzesi kısa bir incelemeden sonra ona, "ve eğer tavsiyemi dinlersen, onu
ateşe at, çünkü ilk romanı bitirmeyi imkansız buldum." Pornografın düşmanı: Seni gözyaşlarına boğmaktan
kaçamaz.

THE WELTER

Savaşın tortusuyla kulaklarıma kadar ıslanmışken, _Hours in a Library_'nin başıboş bir cildinden
acı dolu bir hatırlatma kazandım. Dünya 1848 ile 1855 arasında yeniden mi yaratıldı? İngiliz işçilerin hepsi düzgün beslendi, barındırıldı ve eğitildi mi? Ev hayatının kutsallığı bu arada yeni bir çekicilik mi kazandı ve zengin ile fakir arasındaki eski kavga kesin olarak çözüldü mü? Charles Kingsley (ahlakçının yazdığı kişi) buna gerçekten inanmış gibi görünüyor ve coşkulu olumlu ifadeyi Kırım Savaşı'na atfetti! Kırım Savaşı, beş yıllık muazzam kabusumuzdan sonra bize bir kirişteki sivrisineklerin kavgası gibi görünüyor; ancak belki de herhangi bir savaş bir metin için yeterli olacaktır, çünkü herhangi bir savaş ilgili nesillerde bir miktar ahlaki çalkantıya neden olacaktır. Öyleyse, İngilizlerin 1855'te ciddi bir şekilde iç politikaya yöneldiğini varsayalım; bugün de yöneldiklerini kabul edelim ve kendimize adil bir şekilde şu soruyu soralım: Tarihin o zavallı şeytanların gösterdiğinden daha iyi bir makul yaşam yolunda mıyız? Eğer öyleysek, bu Kingsley'nin her zaman inandığı eski kurumların hatası olmayacaktır. Kilise ve Devlet sürükleniyor; örgütlü
Hristiyanlık tahttan indi; aristokrasi artık
kendisini bile yönetmiyor; Parlamento kendi kurallarının fazlalığından öldü.
Eğer temel bir reform gelecekse, bu bize işçi sınıfı tarafından
dayatırılacak ve (sıkıntıda) ayrıcalıklılar tarafından diş ve tırnakla karşı çıkılacak. Ama gelecek mi? İşçi sınıfı harekete geçmek için mi konuşlanıyor? Bugün gördüğümüz tüm çeşitli mücadelelerde bir yön duygusu olan
güçlü bir adam var mı? Öyle görünmüyor.

İnsanlar, çekişmeyle arzuladıkları şeyi elde etmeyi öğrendiklerinden, bu dersi kolayca unutmuyorlar. Dağınık savaşlar, bir yangın gibi, dünyanın bir yerinde her gün çıkıyor; ve toplum, uluslar kadar kolay ve mantıksız bir şekilde alevleniyor. Bir Yahudi Macaristan'dan kovulur ve bir Arşidük onun yerini alır. İngiltere'deki işçiler, inanmadıkları ve istemedikleri bir Parlamento seçtikten sonra, ondan kurtulmak için değil, gelecekteki herhangi bir Parlamento'yu imkansız kılmak için çalışmaya koyuldular. Polis, hırsızlar için ellerinden geleni yapıyor; makinistler, polise yardım etmek için, onların eve yatmalarını engelliyor. Sadık bir Sendikacı olan Sir Edward Carson, sendikayı imkansız kılıyor. Fırıncılar, mesleklerinin beklentilerini iyileştirmek için, insanlara kendi ekmeklerini yapmayı öğretiyorlar. Kömürcüler, yani kömürcüler, insanlara kömür sağlamadıkları sürece, insanların onlara ihtiyaç duydukları birçok şeyi sağlamayacağını henüz anlamamış gibi görünüyorlar. Bu pek de dayanışmaya benzemiyor, sahiplenilmeli; yine de, savaştan elde ettiğimiz tek kalıcı iyiliğin, insan dayanışmasının keşfi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Milliyet (savaşın anası)
Almanlardan en kötü ve en iyi halimizde ne kadar
benzer olduğumuzu öğrendiğimizden beri öldürüldü. Kast ölümcül şekilde yaralandı.
Toprak kızı ve hanımefendisi kardeşliklerini kabul ediyor; kurmay subay
ve batman ortak ihtiyaçlar ve
memnuniyetleri ışığında birbirlerini anlıyorlar. İşte tohum; onu ortak yoksulluğun
çiyiyle sulayın ve bir düzine yerine tek bir Britanya'nız olabilir ve ölü doğmuş bir Milletler Cemiyeti'nin yerini alacak bir Erkekler Cemiyeti. Öyleyse cesaret;
_Eppur si muove!_

Yoksulluk kesinlikle geliyor, çünkü Avrupa iflasın eşiğinde.
Yoksullukla birlikte özgürlük gelecek ve başka hiçbir şekilde gelemez. Hiç kimse kendi ihtiyaçlarının kölesi olduğu sürece özgür değildir ve benim gibi bir adamın ihtiyaçları (ilk akla gelen örneği ele alırsak) öyle bir noktaya geldi ki ben de Hamlet'in kendi ihtiyaçlarına köle olduğu kadar onlara karşı serseri ve köylü kölesiyim. Beyefendi olarak doğdum,
quotha! Kast ve kendini beğenmişlik el ele gider. Köyde büyük bir adam olmalıyım, bu yüzden büyük evde yaşamalıyım. Erkekler şapkalarının kenarlarını bana değdirmeli, bu yüzden şapkam (ben değil) onların saygısına değer olmalı. Bir köy kızı bana hizmet etmeli, bu yüzden (hayatıma kadar) ona hizmet etmemeliyim. Doğduğumdan beri oradaydım, ama şimdi fakir ve özgür olacağım. Zaman yaklaşıyor
Yedi dönümlük bahçesindeki geniş eski evimi bırakıp
bahçıvanımın şu anda işgal ettiği beş odalı kulübede yaşamalıyım. Şapkam
olmalı, çünkü yenisini almayacağım. Eğer bir hizmetçi evime çalışmaya gelirse, yalnızca tek bir kapasiteyle gelebilir ve bu da benim onun evinde çalışmamı da içerecektir. O mutfakta, ben kömürlükte veya patates tarlasında, hepimiz bir olacağız. Eğer o çalışırsa bu bizim ortak çıkarımıza olacaktır; ve bunun için ben de çalışacağım.

Eğer ben hala kendimi överek özgürlüğe doğru gidersem, yorucu, hantal ve engel olanı
parçalayarak, insan hepimizin -hayat bir zincirleme içindedir-
toplumsal çevremizde gerçekten kötü olanı kaybedeceğimizi düşünmeye meyilli; ve eğer toplumsal çevremizdeyse politik çevremizde de. Çünkü sağlam bir özel hayatın özü bir insanın kendisi olmasıysa, kamusal hayatın düzgün işlemesi de aynı samimiyete bağlıdır. Toplumun genelindeki özel hayatın benzetmemi okuyun. Eğer ben böyle yaşayacak ve kazanacaksam, uluslar değil midir? Yorucu, hantal ve engel olarak gördüğümüz şeylerde bizi güvence altına almak için büyük bir donanma, büyük bir ordu mu tutmalıyız? Uluslardan bayrağımıza bayrak daldırmalarını mı zorlamalıyız? Maltalıları, Kıbrıslıları, Hinduları, Mısırlıları, Hottentotları ve kimleri yıkamak için birer kazan mı yapmalıyız? Eğer iflas edersek bunu başaramayız ve başaramazsak da insanların arasında Britanya İmparatorluğu olarak değil, İngilizler olarak, Fransızlara, Almanlara, Maltalılara, Kıbrıslılara karşı, onların ihtiyaçları ve erdemlerinin sağlayabileceği değere göre durmalıyız. Yani insanlar,
insan oldukları için, insan milletleri insan aileleri olacak:

_Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo._

Bu yüzden iki şey açıktır: insanlar bir ailedir ve aile
yoksul olacaktır. Benim için neredeyse aynı derecede açık olan şey, imparatorluğun
yırtılmış derisini çıkarıp tekrar küçük, dayanıklı, balıkçı ve çoban bir halk olacağımız günün gelmesidir. Vurguncuların bizi
fareler ve asalaklarının
gibi terk edecekleri. Çalışkanlığımızla kendimizi
besleyebileceğiz. Memnun olacağız ve aşırı arzulara ve alt düzey kapasitelere sahip insanların
olmayı umabileceği kadar mutlu olacağız. Kahramanların
çocuk yuvası olmaktan çıkmamız gerektiğini,
yaşlılarımızın vizyonlar görmeyeceğini veya gençlerimizin rüyalar görmeyeceğini varsaymak için hiçbir neden yok.
Ne vizyon ne de rüya, dibinin hakikatte olması nedeniyle daha kötü olmayacak.

CATNACHERY

Catnach bir balad satıcısıydı. Onun hisse senedi dizisi katilin itirafıydı ve standart fiyatı yarım krondu. Şu anda bir Catnach veya Catnachery için bir pazar olup olmadığını bilmiyorum ama insanlar eski olanları topluyor. Bunları ilçe antolojilerinde bulabilirsiniz, bunlardan biri de
"_The Kentish Garland_, Cilt II., Julia H.L. de Voynes tarafından düzenlendi,
Hertford: Stephen Austin and Sons, 1882," Son zamanlarda bir arkadaşımın evinde keyifli bir sabah geçirdim. Cilt I'i beğenmeliydim, ancak
daha kötü bir şey içermesi mümkün değildi. Bunu kaçırdığım için tek tesellim bu, çünkü kötü şeyler ve kötü şeyler vardır ve eğer edebiyatın bir parçası yeterince kötüyse, en iyisi kadar eğlenceli olabilir. Uzun zamandır
_En Kötü Yazarlarla Yarım Saatler_ için bir gelecek olduğunu hissettim. Kararlı bir editör için altın madeni olabilir ve bir gün ismine parlaklık katabilecek bir koleksiyonun temellerini

attığımı söylediğimde bir arkadaşıma ihanet etmediğimi umuyorum. [A] Yanılmıyorsam, onu
şimdi memnun olacağı bir veya iki şeye
gösterebilirim.

[Dipnot A: Burada Edward FitzGerald'ı takip ediyor.]

Her kötü baladın iyi bir baladın arketipi vardır ve her ne kalitede olursa olsun tüm baladılar, içerik veya işleniş açısından
konular altında sınıflandırılabilir. Kent'ten aldığım ilk örnek
Balad Encomiastic olarak sınıflandırılabilir veya istenirse Ballad of Plain Statement olarak sınıflandırılabilir, bu son durumda uygun bir balad olarak kabul edilir ve kendisini _passim_ olarak Profesör Child'ın
kitabından türetir. İlk durumda orijinali için Homeros'a geri dönmeniz gerekir. Kendisine "An Epitaphe" adını veriyor -ki bu doğru olamazdı- "30 Aralık 1594'te ölen asil ve ünlü Sir Thomas Scott of Scottshall'ın ölümü üzerine" ve şöyle başlıyor:

Burada Sir Thomas Scott adıyla yatıyor--
Onu doğuran ne mutlu Kempe!

Kempe onun annesidir.

Sir Reynold dört şöhretli şövalyeyle
Lyv'd lynealy ondan önce.

Şair hanımlardan soyadlarına göre bahsetmeyi tercih ediyor, çünkü devam ediyoruz:

Eşleri Baker, Heyman, Beere idi,
Onlara olan aşkı kusursuzdu;
Yıllarca ve elli yıl yaşadı.
Ve on yedi cana kıydı.

Aslında on yedi çocuğu vardı--ama

İlk karısı hepsini doğurdu,
Dünya onu şaşırtmamış olabilir--

Çok belirsiz bir cümle, ilk bakışta Baker'a oldukça sert geldi ve
aşağıdakilerle açıkça çelişiyor:

Çok iyi bir örnekti,
Leydi Buckhurst'ün kız kardeşi.

Daha özlü bir şey olamazdı. Şimdi Beere'e gelelim:

Dul eşi ağırbaşlı bir şekilde yaşıyor,
Daha ihtiyatlı bir ev hanımı yok;
Hala iyi bir üne sahip,
Ve harika bir ev hanımı.

Bir eş olarak gösterdiği yiğitliğin dışında Sir Thomas dünyada çok az şey yapmış gibi görünüyor,
dünyada zengin olmaktan başka. Epigrafistin onun hakkında söyleyebileceği en iyi şey şurada yer alıyor:

Kapıcısına kapısını kapattırdı
Yalakalara ve rüşvetçilere,
Ve büyük mülklere,
Ve ayrıca komşularına.

Bu bana Sir Thomas'ı tavsiye etmiyor. Kendisinden rüşvetçilik değilse bile dalkavukluk yaptığını düşünüyorum ve büyük mülklerle serbestçe oynayabilmek için
diğerlerinin böbreğini elinden almış olabilir. Ama bu şairin hatası değil, ne söyleyebileceğini söylemek zorundaydı.

Bir sonraki örneğim Abartılı Keder Baladı olarak adlandırılmalı ve
en yüksek noktasında John Donne'un Şiirsel Eserlerinde bulunacaktır.
Ondan daha büyük bir şey bulamıyorum--

Ölüm ondan sonra öldürecek hiçbir şey bulamıyor

Dünyanın kendisi hariç, o kadar büyük ki,

"7 Ağustos 1658'de kardeşi Bay Freeman Sonds tarafından öldürülen George Sonds Esquire'ın ölümü üzerine bir cenaze ağıtı." adlı eserinde. Küçük bir oğul olan Freeman Sonds, yatağında yatarken kardeşi George'un kafasına bir satırla vurdu ve ardından onu üç taraflı bir hançerle öldürdü. Daha sonra babasının yanına gidip
hatasını itiraf etti. "O zaman beni de öldürsen iyi olur," dedi baba; oğlu ise, "Efendim, yeterince yaptım." Pişmanlık ve öğretici söylemlerle dolu bir şekilde Maidstone'da asıldı. Mersiye, Donne'un dolaylı bir şekilde şöyle başlar:

Bana bir mendil uzat, bir tane daha,
Ve bir tane daha, çünkü sonuncusu ıslak.

Bundan daha iyisi olamazdı; ama her zamanki aşırılıklarını aşması,
Gözyaşlarını tutmak için bir şişe istemesi, son olarak da şunu istemesi gerekirdi--

Müzler zorla çağrılmalı
Ve hepsini yaralı ceset için harcamalı--

Bu da hayal gücü kuvvetli okuyucuya oldukça komik bir tablo sunar.

Küfür etmeyi sonucuna saklayan mersiye yazarı şimdi aptallaşıyor:

Senin ölümünde,
Kanlı yaralarla Üçlü Birlik buradaymış gibi gösterildi.

Üçlü Birlik neredeydi, diye soruyorsun? Yaralarda, doğal olarak, üç ağızlı bir hançerle yapılmış, kırmızı üçgenler vardı. Ama on iki yara vardı: bu nedenle--

Verimli ruhunun tırmandığı kapılar
Kutsanmış Yukarı'ya geldi
Oniki veya dört kere üç; ve üç
İçinde her zaman büyük bir Gizem vardır.

Açıkça. İşte onun nutku:

Yüce Tanrım, insanın zaafı ne düşünebilir, ne düşünecektir
Bu eylemdeki büyük iyiliğin göz kırptığında?
Ama sen adilsin, belki de uygun olduğunu düşündün;
Ve Tanrım, senin yargına boyun eğiyorum.

O büyük "belki"nin yüceliği hakkında herhangi bir yorum başarısız olacaktır.

Elkanah Settle, şüphesiz bir başkasının da yazdığı gibi, bunu yazmış olabilirdi:
"Çiçek hastalığından ölen Bayan Annie Gray'in zamansız ölümü üzerine":

Yanaklarımı kurulasam bile acılar
Gözlerimi tekrar ağlamaya, elim yazmaya davet ediyor,
Daha önce olduklarından daha fazla ağırlık ve sayıyla
daha büyük bir güçle geri dönüyorlar. Orada biraz Crabbe var--ama masum ölümden yeterince var, ki bu Catnach'ın iş kolunda değildi. O, hüküm giymiş bir katilin bakış açısından cinayetle uğraştı. Bizim için _locus classicus_ Thavies Inn Olayı'dır; ama _Kentish Garland_'dan, daha sonra yazılmış ve 1857'den daha önce yayınlanmamış bir eser olan "Maidstone Hapishanesinde Ölen Asker"i anlıyorum.

Ölen asker Dedea Redanies'ti, böyle adlandırılıyordu, ancak muhtemelen adı kafiyeli olduğu gibi yazılmalıydı, Redany. Belgrad'dan bir Sırp'tı (Sırp değil), daha önce hiç duymadığım İkinci İngiliz-İsviçre Lejyonu'nda görev yapıyordu. Shorncliffe'de konuşlanmıştı ve kıskançlıkla kışkırtılmıştı, genç kadınını bıçakladı ve kız kardeşi, Dover'ın üstündeki kayalıklarda, kendini teslim etti, yargılandı ve usulüne uygun olarak asıldı. Umarım bu açık bir ifadedir, ancak yapabileceğim hiçbir şey Dedea'nın coşkulu şairininkinden daha açık olamazdı:

Ah, arkadaşlarımı Dedea Redanies adında yabancı bir askere

listeleyin--
Arkadaşlarım ve akrabalarım
yabancı bir ağaçta ölmem gerektiğini bilmiyorlardı.
Bir bakireyi sevdim, güzel bir bakireyi,
Dover kasabasında yaşıyordu--
Onu tatlı bir şekilde öptüm ve kız kardeşiyle

sonra öldürdüm ve yan yana yattım.

Bu takdire şayan bir şekilde söylenmiş, ancak on beş beyitlik bir şeyde daha sonra tekrar ifade edilmesiyle hiç de avantajlı değil. Ancak, kötü şöhretli suçlunun muazzam egoizmi, ona günümüzün bir korku tellalı için yeterince yağlı bir sonuç sağlıyor,
_summject_ ve _ommject_ arasında kalbine çok benzeyen bir karışıklık var. "Tanrım," diye sızlanır

Tanrım, beni kabul et, acıdan kurtar,
Yeryüzünde hiçbir teselli bulamadığım için--
Senin önünde, şanla durayım,
Zavallı Maria ve tatlı Caroline ile.

Sir Conan Doyle'un bu mütevazı teklifi bu
konferansta ele almasını isterim.

LANDNAMA

_Landnama Book_'ta İzlanda'nın yerleşiminin kayıtlarını okuyordum
ve artık tarihimizde dünyanın ne kadar
küçüldüğünü fark edebiliyorum. Geçtiğimiz yüzyılın başında, yaklaşık olarak geçen bin yılın sonundaki büyüklüğündeydi. Sonra Norveç'ten İzlanda'ya yelken açmak yedi gün sürüyordu
ve eğer sisliyse veya sert esiyorsa, muhtemelen hiç anlaşamazdınız
ama Grönland'daki Cape Wharf'a varırdınız. Aslında, Norveçlilere İzlanda'yı
keşfeden de böyle bir kazaydı. Gardhere, şüphesiz etkili olduğu kadar özet yöntemlerle, "karısının babasının mirasını almak için" Man Adası'na bir yolculuktaydı. Ancak "Pentland'dan geçerken bir fırtına demirlerini kopardı ve batıya doğru denize sürüklendi." İzlanda'ya
çıktı ve hemen oradan iyi bir raporla eve döndü. Gerçek ilk keşfeden o olabilir, ancak Columbus'un kendisinden sonra olduğu gibi, onun da rakip
talepçileri vardı. Faroe Adaları'ndan karaya
çıkan Viking Naddodh vardı. Adaya Snowland adını vermişti çünkü başka pek bir şey görmüyordu. Yine de, tarihçisinin söylediğine göre, "toprağı çok övüyordu." Thule'deki kolonileşmenin başlangıcı böyleydi. Bu tesadüfiydi ve MS 871'de gerçekleşti. Ancak oraya yerleşmeyi planlayanlar, başka bir yeri hedefleyip bir fırtınaya yakalanmaktan daha iyi bir ulaşım yolu bulmak zorundaydı. Pusulanız olmadığında ne yapmalısınız? Bir yol, belki de
herhangi biri kadar iyi olanı, Floki Wilgerdsson'unkiydi. "Büyük bir
kurban hazırladı ve ona yolu gösterecek üç kuzgun kutsadı." Ama neredeyse gerçekleşmişti. İlk kuzgun pruvaya geri uçtu;
ikincisi havaya yükseldi, ama sonra tekrar gemiye bindi. "Üçüncüsü pruvadan karayı buldukları yere doğru uçtu."
O zaman hava çok soğuktu. Deniz buzuyla dolu bir buz parçası gördüler--Floki için yeterliydi. Ülkeye İzlanda adını verdi ve bu isim kaldı.
İlkbahar ve yaz boyunca dışarıda kaldılar, sonra macerayla ilgili fikir ayrılıkları
olarak Norveç'e geri döndüler. "Floki ülke hakkında kötü şeyler söyledi; ama Herolf en iyisini ve en kötüsünü anlattı; ve Thorolf
oradaki her çimen yaprağından tereyağı damladığını söyledi." O bir
şairdi ve figürü ona göre karanfildi. "Bu yüzden ona Tereyağı
Thorolf deniyordu."

İlk gerçek yerleşimciler iki yeminli kardeşti, Ingolf ve Leif. Onlar
kendi ülkelerini onları tutamayacak kadar sıcak hale getirdikleri için gittiler,
aslında yığınlar halinde adam öldürdüler. Bu bir hanımın, Erne'nin kızı Helga'nın hesabına olmuştu. Earl Atle'nin üç
oğluyla savaşa girmişlerdi ve daha sonra genç adamlar için bir ziyafet verene kadar çok dost canlısıydılar. O ziyafette Earl'ün oğullarından biri "Erne'nin kızı Helga'yı eş olarak almaya ve başka hiçbir kadına sahip olmamaya yemin etti." Yemin
hiç kimse tarafından beğenilmedi; ve belki de bunu ifade etmenin en nazik yolu değildi. Özellikle Leif "kızardı", aklı
kendisindeydi. Bu şeyler savaşa yol açtı ve Kont'un oğlu öldürüldü. Sonra yeminli kardeşler İzlanda'ya gitmelerinin en iyisi olduğunu düşündüler ve gittiler; ama Leif Helga'yı da yanına aldı. Ülkelerini terk ettiler
ülkelerinin iyiliği ve kendi iyilikleri için de.

Sığınma evini bulduktan sonra, yerleşmek için tam olarak hangi mahalleyi seçtin? Yaygın olan yöntem yeminli kardeşlerin benimsediğiydi. "Ingolf karayı görür görmez, bir alamet almak için verandadaki sütunları
denize attı ve bunu yaparken sütunların kıyıya geleceği
yere yerleşeceğini söyledi." Planı buydu. Eğer verandadaki sütunlar değilse, yüksek koltuğunuzun sütunlarıydı. Her ikisi de evinizin çekirdeği olabilir; her iki set de kutsal şeylerdi, aile yadigarlarıydı, değerinizin
sembolleriydi. Uçup gittiğinizde onları asla geride bırakmadınız.
Başka bir plan ve iyi bir plan, burayı Cennete bırakmaktı.
Ernolf Whaledriver'ın oğlu Thorolf bunu yaptı. O büyük bir fedakardı ve Thor'a güvendi. Thor'un verandadaki sütunları oymasını ve Broadfrith'ten denize atmasını sağladı ve bunu yaparken "Thor'un Thorolf'un yerleşmesini istediği yere karaya çıkmasını" söyledi. Ayrıca tüm girişi Thor'a adamaya ve ona onun adını vermeye yemin etti. Verandadaki sütunlar, Thorolf'un inşa ettiği tapınağın yeri hala Templestead olarak adlandırıldığı için, bugün bile Thorsness olarak adlandırılan bir ness'e kıyıya çıktı. Thorolf çok dindar bir sömürgeciydi. "Onun, ness'in üzerinde duran dağa o kadar büyük bir inancı vardı ki, ona Holyfell adını verdi;" ve hiç kimsenin oraya yıkanmamış bakmaması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda insan ve hayvan için bir sığınak, bir sığınak
tepesi olmalıydı. "Thorolf ve tüm akrabalarının inancı, hepsinin bu tepede ölmeleriydi." Umarım öyle yapmışlardır, ancak _Landnama Kitabı_ bunu söylemiyor.

Bu iyi insanlar arasında çok az Hıristiyan vardı, varsa bile. Kral Olaf
ve putperestlerle olan ustaca yolları henüz gelmemişti. Ve yeni dini
benimseyenler bunu hafife aldılar. Bunu, Frey ve Thor'un üniforması içinde hala sıkı olan omuzlarına bir dış giysi gibi geçirdiler. Onların özgür olan
geleneklerine veya içten olan
davranışlarına müdahale etmesine izin verilmedi. Thorkel'in oğlu, Kettle Black'in oğlu Glum, "yaşlandığında Hıristiyanlığı benimsedi. Haç'ın önünde şöyle dua etmeye alışmıştı, 'Yaşlılara sonsuza dek iyi! Gençlere sonsuza dek iyi.'" Görünüşe göre tüm duası bu kadardı, yeterince kapsamlıydı. Ancak dinlerden daha eski ve daha inatçı giysiler vardır. Kızıl Illugi ve Holm-Starri "tüm stoklarıyla topraklarını ve eşlerini değiştirdiler." Ancak plan başarısız oldu, çünkü Illugi'nin karısı olan Sigrid "kocasını değiştirmek istemediği için kendini Tapınak'ta astı." İltifat Illugi'nin hak ettiğinden daha büyüktü.

Dünya o geniş günlerde bu kadar büyükken garip şeylerin olmasına yer vardı. İşte Ingiald'ın oğlu Grim'in deneyimi. "Kışın köleleriyle birlikte balık tutmak için kürek çekerdi ve oğlu da onunla birlikte olurdu. Çocuk üşümeye başladığında onu bir fok derisi torbaya sarıp boynuna kadar çektiler.
Grim bir deniz adamını yukarı çekti. Ve Grim yukarı çıktığında, 'Bize hayatımızı ve ne kadar yaşayacağımızı söyle, yoksa bir daha asla evini göremezsin.' dedi. 'Bunu bilmenin senin için pek bir değeri yok,' diye cevapladı, 'ama fok derisinden yapılmış kesedeki çocuk için, çünkü bahar gelmeden önce sen ölmüş olacaksın, ama oğlun mesken tutacak ve kısrağın Skalm'ın sürünün altında yatacağı bir yerleşkede toprak alacak.' Ondan başka bir söz alamadılar. Ama kışın ilerleyen zamanlarında Grim
öldü ve oraya gömüldü." Grim için bu kadarı yeterli. Dul eşi oğlunu Broadfrith'e götürdü ve o yaz boyunca Skalm hiç yatmadı.
Gelecek yıl Borgfrith'teydiler, "ve Skalm güneydeki Borgfrith'e kadar devam etti, orada iki kırmızı kum tepeciği vardı ve orada en dıştaki kum kuyusunun altındaki sürünün altına uzandı."
Grim'in oğlu orada dinlenmeye çekildi. Dünyada böyle şeyler için bir daha asla yer olmayacak, ama bunları bilmek hoş,

"İŞLER VE GÜNLER"

Bir ara, Apollon yardımcım, kendi Boeotia'mızın toprak bilgisinin kaydedilip bir mevsim boyunca kutsanacağı yeni bir
_İşler ve Günler_ yazmayı seçerdim. Tusser'in size verdiğinden daha az pratik, _Georgics_'ten daha az sanat, ama her birinden Hesiod'dan daha fazla fırsat bulur. _Georgics_'i okuyalı çok uzun zaman olduysa da, şiirin baharatlı ürünlerle aşırı yüklendiğini hatırlıyorum. Aromatik acıdan ölebilirsiniz. Tusser'a gelince, kesinlikle tam bir Elizabeth dönemi çiftçisidir; bir şeyi
söylemektense iki kez söyler; iki kez söylemektense üç kez söyler. Yine de iyi bir çiftçiydi; şair olarak,
tuhaf olma isteği ve bir kafiye bulma kaygısı onu
zorlaştırıyor. Old Moore gibi yazıyor:

Bir domuz için güçlü boyunduruk, bir seğirme ve halkalarla,
Tehlikeli şeyler için bir tarpotta katranla;
Bir koyun izi, bir katran kazanı, küçük veya mitch,
Bir kap zift için iki kap katran.

"Mitch" umutsuz bir kafiyedir, ama Tusser için hiçbir şey değildir. Size bir
lig veya daha fazlasını verir; yine de, Virgil'den daha iyi bir çiftçi olduğundan şüphem yok. Onun hakkında daha fazla şey anon.

Hesiod da Virgil'den daha iyi bir çiftçiydi ve pazarlık yapan bir şairdi, Mantuan onu orada tutmuş olsa da. Kısa ve öz konuşmayı belagatten
tercih eder, kuru taraftadır ve sanki bir Quaker'mış gibi süslemeden kaçınır. Kendine izin verdiği sıfatlar Homeros'un, aşınmış
ve tanıdıktır. Deniz _atrugetos_, Zeus _hypsibremetes_, dünya _polyboteire_, şahin _tanysipteros_, vb. Bunlar sizin üzerinizde kornişlerinizdeki yumurta ve ok kalıplarından daha fazla bir etkiye sahip değil. Onun
kendi mecazları güzel olmaktan çok merak uyandırıcı, ama onların
çekiciliğini inkar edemem. Bahar, onunla birlikte, her zaman _gri_dir--[Yunanca: polion
kulak]--ki bu, kırılan yaprak tomurcuklarının ormanlık alanların üzerinde bir sisten başka bir şey olmadığı an için tam olarak aynıdır. Hasadına başlayacaksın--

Ev taşıyıcısı Ülker takımyıldızından kaçındığında,
Ve biraz rahatlamak için saplara tırmandığında.

Ev taşıyıcısı elbette salyangozdur; ve o,
Yerden gelen sıcağından kaçınır, Ülker takımyıldızından değil. Burada yine dilin derinliklerine işlemiş bir özdeyiş vardır:

Bir tanrının yüce ziyafeti olduğunda
Bıçağınızla solmuş olanı canlı olandan ayırmayın,
Beş dallı gövdede--

ya da başka bir deyişle, kutsal bir günde asla tırnaklarınızı kesmeyin.

Doğuştan bir Aeolian olan Hesiod, yerleşim yeri itibariyle Boeotian'dı. Helikon yamaçlarında, Thespiae lordlarının, kim olurlarsa olsunlar, yönetimi altında kendi toprağını ekip biçiyordu. Thespiae'ye gittim ve
orada artık lord olmadığını doğruluyorum. Bir zamanlar Praxiteles'in tanrısının ünlü bir heykeliyle Eros'un bölgesi ve tapınağının bulunduğu yerde, inanılmaz
vahşetteki pirelerden ve köpeklerden başka bir şey görmedim. Bu güzel hanımların Hesiod'la buluştuğu ve Theogony'de anlatıldığı gibi, ona bir zeytin dalı kopardığı,
harika bir şey olan
ve bana ilahi ve berrak bir ses üfledi.
Olacak, olan ve olmuş şeyleri söylemek için. Ayrıca ona kutsanmış tanrılardan,

Ama her zaman hem ilk hem de sondan,

şarkı söylemesini söylediler ve o da onlara itaat etti. Chalkis'te bir şarkı yarışmasında bir tripod kazandığında,
onu patronlarına adadı,

Orada bana ilk kez berrak bir şarkı aşıladılar.

Bu yüzden minnettar bir şairdi, ki bu çok sıra dışıdır.

_Works and Days_'de en iyi bildiği şeyden, etrafındaki kırsaldan,
ve bunu aynı zamanda kurnaz bir çiftçi ve tutumlu bir çiftçi olan bir şairin söylemesi gerektiği gibi söyledi. Dünya sevgisiyle ve onun koynunda en yakın olanların yollarıyla doludur; ama aynı zamanda bu tür adamların annelerinden kazandıkları ve hiç de vermek istemedikleri
bilgelikle de doludur. Hesiod'da, _Works and Days_'ini kardeşi Perses'e, kötü bir topluluğa hitap eden Polonius'a dair epeyce bir şey vardır. Perses aslında Thespiae'deki yargıçlara rüşvet vererek mirasından veya mirasının bir kısmından
onu dolandırmıştı; ve lafı dolandırmayan şair, ona ne düşündüğünü söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. Gerçekten de, Hesiod'un ona iyi çiftçilik öğretmesinin nedenlerinden biri,
bu sayede akrabalarına
saldırmasını önleyebilmekti. Böylece
yaralı ozan, kederlerinden hüzünlü, yüce bir zevk aldı ve
sessizce de olsa bir şeyler geri aldı.

Altın ve diğer geçmiş çağlara bir göz attıktan sonra büyüleyici bir pasajla çalışmaya başlar:

Atlas'ın kızları olan Pleiadlar yükseldiğinde
Hasadını başlat; gözlerini sakladıklarında,
O zaman sür. Kırk gece ve kırk gün
Kılıflanırlar; sonra, yıl boyunca
Parlayan başlarını ne zaman taşa
Kaldırırsın orak ucunu--

ve hasat zamanın gelir. Ama çok çalışmalısın; çünkü ovaların, kıyıların ve yüksek vadilerin yasası aynıdır:

Demeter'in armağanları iyi ucuz kazanacak olan sen, seni sürmek ve ekmek için soyup biçmek için soyup biçeceksin--

ve özellikle sen, Perses, bunu yaparsan, belki de Hesiod'un evinde yalvardığın gibi
başkalarının evlerinde dilenmeye gitmene gerek kalmaz.

Ama sana ondan öğütten başka bir şey alamayacağın konusunda uyarıda bulunur.

Ülker, ancak Kasım'a kadar batmaz ve ondan önce düşünülmesi gereken Ekim ayı vardır, yağmur mevsimi. Ekim ayında seni ormana götürüp ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde biç. Peki bunlar ne olabilir? Tahılını dövmek için bir havan ve onu dövmek için bir havaneli; araban için bir dingil, toprak parçalarını kırmak için bir böcek. Sonra, sabanlarınız için meşeden yapılmış bir saban ağacı arayın: onlar için en iyi ağaç budur. Kaza durumunda iki saban yapın, biri tamamen aynı parçadan
([Yunanca: autogyon]), biri eklemli ve dübelli. Direk defne veya karaağaçtan olmalı; pay meşe olmalı. [Yunanca: gues] saban ağacıdır ve hazır bir tane bulmak her zaman kolay değildir--ama
eğer yapabiliyorsanız bir tane edinin.

O zaman iki öküz, her biri dokuz yaşında bir boğa,
Gücü henüz tükenmemiş, çekmek için en iyisi,
O karıkta savaşmayacak, sabanı kırmayacak
Ve işinizi yarım bırakmayacak. Şimdi onları sürmek için
Kırk yaşında akıllı bir adam bulun, doğru şekilde besleyin
Sekiz tam lokmalık dört çeyrek somun ekmekle:
Çalışmak için bir tane ve karık plim'i sürmek,
Arkadaşlara veya arkadaşlarına bakamayacak kadar yaşlı.

Tam da o kadar lokmayla yapılan o hassas somun ekmek, bugün Boeotia'nın temel gıdasıdır; ancak kırk [Yunanca: aizeos] kolayca bulunamaz. Hesiod şiirinin başka bir yerinde modern uygulamayla daha uyumlu bir şey önerir:

Eviniz, öküzünüz, kadınınız sizin olmalı;
Çünkü sabanı o sürmeli -karınız değil, köleniz.

Bu terimler bugün Yunanistan'da eşanlamlıdır.

Sürme zamanı, bulutların üstünde turna kuşunu duyduğunuz zamandır. Sığırlarınızla önceden ilgilenin.

Yıl be yıl bulutların üstünde turna kuşunu
söylediğinde saban zamanı ve yağmur ayı,
Ahırda öküzlerinizi beslemeye dikkat edin;
Çünkü dilenmek kolaydır, ama kiralamak zordur.

Bu Tusser'in damarındadır ve şüphesiz kırsal
aforizmacılara doğal gelir. Bir adam ilkbaharda da saban sürebilir; ve eğer Zeus, guguk kuşunun ilk
ötüşünden sonra, üçüncü gün yağmur gönderirse,
"Bir öküz toynağı kadar ve daha fazlası değil," sonbaharda tarla süren kadar iyi iş çıkarabilir. Her durumda, saban sürmeye başladığınızda dualarınızı unutmayın:

İlk önce saban saplarını tutan,
Ya da öküzün yan tarafına ilk yarayı koyan,
Ktonya Zeus'u ve iffetli Demeter'i kutsayın,
Yürekten ve ağır ağır ektiğiniz tahılı.

Şimdi asmalarınıza. Önce budama için, şunu unutmayın:

Gündönümünden altmış gün kaçtığında,
Arkturus kutsal Okyanus'un yatağını terk eder
Ve, parlayarak, alacakaranlığı yakar; o tiz
Pandion'un Çocuğu gagasını ilk açtığında--
Öğleden önce, asmalarınızı budayın! 'Bu en iyisi.

Hiçbir sebep yok: sadece "[Yunanca: os gar ameinon]." Bu Homeros'a benzer. Yıldızlar sinyallerini vermeye devam eder. Orion ve Sirius'un göğe ulaştığı ve gül parmaklı Şafak'ın Arcturus'u gördüğü
eski zamandır. Sonra--

Üzüm salkımlarını kes ve kovana getir;
Güneşe on gün, on gece göster; beş
Üzerini ört; altıncı gün hepsini çek--

İşte böyle, Perses ve öğrenmemde sana çok fayda var,
seni haylaz.

Bu buzlu ama nazik eski sayfaların her tarafına dağılmış
her türlü konuda bilgelik kırıntıları var--çünkü yaşam Hesiod'un temasıdır ve tarımdır. Eğer yelken açman gerekiyorsa sana hangi yıldızın altında denize açılacağını o söyleyecektir; ama hiç denizcilik yapmaman daha iyidir. Ancak, eğer gideceksen,
yaz gündönümünden sonraki elli günü seç. Bu doğru zamandır,
tek güzel yüzme zamanı. Eğer ilkbaharda dışarı çıkmak zorundaysan,
incir ağacının tepesinde karga ayağı izi kadar büyük yapraklar gördüğünde olsun--ama yine de durum umutsuz.

Benim için, onu övmüyorum, hatta hiç de beğenmiyorum--
Bu bir kaprisli şey--felaket kaçınılmazdır.

Sonra evlilik var, kesinlikle en büyük girişim.
Her neyse, otuz yaşına gelene kadar bunu düşünme. Ve _ona_ gelince:

Dört yaşında bir kadın olsun, daha fazla değil;
Beşinci yılında onu al ve kapıyı kapat
Ta ki senin olana kadar, senin iyi yasalarına bağlı kalarak.
Onu yakınlardan al ve
Komşularının senin düğün eşyalarını neşelendirmesine sebep olma:
Dünyada iyi bir eşten daha iyi bir şey yoktur;
Kötü bir eşten daha kötüsü ne olabilir?
Arzu kazanı,
Kocasını ateşsiz kızartır!

Bu onu on altı veya ona yakın bir yaşta yapar. Zavallı çocuk! Ama ne
Homeros, ne Hesiod, ne de okuduğum hiçbir Yunanlı kadınlara merhamet göstermedi.
Hesiod, onlar hakkında ne düşündüğünü bir sayfadan fazla bir sürede size bildirir.
Bu, _Eoioe_'de (eğer bu kesme işaretleri ona aitse) tarihin ve mitolojinin büyük kadınlarını övmek isteyen birinden gelmiyor; ama orada, sanırım, saraylı Hesiod konuşuyordu, çiftçi değil.

Son olarak yapmamanız gereken birkaç şey daha var. İşte bazıları--çünkü
bazıları terbiyeli sayfadan çıkarılmalı:

On iki yaşındaki çocuğunuzun
Kımıldatılmayacak şeyler
üzerine oturmaya kalkışmasına izin vermeyin. Bu kötü. Onun zekası
Asla katılaşmaz; on iki aylık bir çocuğun

Kadınların içinde yıkandığı
kirli suda yıkanmasına izin vermeyin. Acı bedeli

Bunu zamanla ödersiniz. Yakılmış kurban
Alay etme, yoksa Cennet kızar... Sen de öyle yap
İnsanların sana karşı konuşmaması. Konuşma bir içkidir
Yaramaz, baş döndürücü, kolay yükselen, iğnesi
Katlanılması zor, hem de fiziksel olarak değil
Boşa çıkarılmış. Konuşma bir kez çalışmaya başladıktan sonra asla ölmez--
Gerçekten de, konuşmada bir tür tanrı gizlenir.

Çoğunlukla hoş yaşlı bir köy şairinin ölüm şeklini, daha da önemlisi bunun varsayılan nedenini kaydetmekten üzüntü duyuyorum-- ama doğru olmayabilir. Chalkis'teki zaferinden sonra danıştığı görünen Delphi'deki Kahin, ona Nemea Zeus'unun korusunda sonunun geleceği konusunda uyardı. Bu nedenle, seyahatlerinde Nemea'dan uzak durmak için çaba sarf etti ve Lokris'teki OEnoe'de bir süre kalmayı seçti, "burada," diyor _Loeb Kütüphanesi_'ndeki editörü Bay Evelyn-White, "Phegeus'un oğulları Amphiphanes ve Ganyktor tarafından ağırlandı." Ama Kahin'in sizi ne zaman veya nerede alacağını asla bilemezdiniz. OEnoe ayrıca Nemea Zeus'u için kutsaldı, "ve şair, orduları tarafından kız kardeşlerini baştan çıkarmakla
şüphelenildiği için orada öldürüldü. Denize atılan bedeni, yunuslar tarafından kıyıya getirildi ve OEnoe'ye gömüldü; daha sonraki bir
tarihte kemikleri Orchomenos'a götürüldü." Perses'in eğitmeni için mutsuz bir son! Ama doğru olmayabilir. Elbette, bu
şairler--sadece bana bunun imkansız geldiğini söyleyebilirim ve sanırım Messene'li Alkaeus'a da öyle geldi, o da tozuna şu epigramı yazdı:

Lokrian korusunda ölü Hesiod yatarken,
Periler suyla lekeleri yıkadılar.
Kendi kuyularından çıkarıp
Höyüğü yükseklere yığdılar. Sonra bazı keçi çobanları,
Mezarın üzerine süt ve sarı bal döktüler,
Hayatta olan, şiirle dolu o yaşlı adama,
Musa'nın verdiği balı korudular.

Bu, kesinlikle Hesiod için daha mutlu bir sonun habercisidir.
Herhangi bir şairin isteyebileceği bir mezar taşı yazısıdır.

İNGİLİZ HESİOD

Şimdi, Boeotian'a bir nokta koymak için son Deneme'de küçümsediğimi hissettiğim Tusser'a gelelim.

"İyi Çiftçiliğin Beş Yüzüncü Noktası, İyi Çiftçiliğin Çoğuyla Birleşiyor" adlı kitap, yirmi yılda altıncı baskısıydı ve bu gerçek, kendi döneminde bir güç olduğunu
tek başına kanıtlıyor. Gerçekten de bundan daha kalıcıydı, çünkü mütevazı bir "Yüzüncü Nokta" ile başladığı 1557'den, siyah harfli quartoların bittiği 1692'ye kadar yirmi baskısı oldu. Yazarı olan Thomas Tusser, bir beyefendi çiftçiydi ve bir beyefendinin eğitimini almıştı. Wallingford'da şarkı söyleyen bir çocuk olarak başladı, sonra St. Paul'a, sonra Eton'a gitti,
burada Nicholas Udall ona bir kez elli üç vuruş yaptı, "kusur ama
küçük veya hiç"; şu anda Cambridge'de, Trinity Hall'da onu bakıcı olarak tuttu. Tüm bunları yaptıktan sonra, Lord Paget'in altında bir çiftçi olarak Suffolk'a yerleşti; ve orada 1557'de önemli kitabını yayınladı. Ayları _seriatim_ alarak, olması gerektiği gibi, Eylül'de başlayarak, tüm çalışma turunu bugün daha iyisine ulaşılamayacak bir titizlik ve doğrulukla ele aldı.
Elinde böyle bir şey varsa, bir adam yaşlı Tusser'a
noktadan noktaya itaat etmekten çok daha kötüsünü yapabilirdi.

Şiir yazmıştı, bu şiir hâlâ hayatta olan o kırsal runlardan pek de iyi olmayan bir şiirdi, hava durumu bilgisi ve benzeri şeyler
bazen teşvik edici ve bazen de bir kafiye tarafından teşvik edilir. Bu yarı atasözü özdeyişlerinin en iyileri Tusser'ın en iyileri tarafından hatırlanır. Örnek olarak sonbahar rüzgarlarını ele alalım:

Batı, bir baba olarak, bütün iyilikler getirir,
Doğu, bir ata olarak, hiçbir şey yapmaz;
Güney, acımasız olarak, hastalığı çok yakına çeker,
Kuzey, bir dost olarak, her şeyi tekrar netleştirir.

Ama bundan daha açık sözlü ve daha az adil olamazdı - hizmetçilere
çamaşırları nasıl yıkayacaklarını söylerken olduğu gibi:

"Gidip iyi yıkayın," der Yaz, "güneşle kuruyacağım."
"İyi sıkın," der Kış, "rüzgarla ben de kuruyacağım."

Eğer hiç belagatli olmazsa asla sıkıcı olmaz; eğer nadiren nüktedansa her zaman bilgedir. Elizabeth dönemi şairleri arasında daha düşük kalitede olan, "Seni neden sarstıysa arkadaşım"ın dindarlığına ve tatlı mizahına ulaşamayan birçok kişi olmuştur. "Ve otur, Robin ve dinlen"in mutlu kapanışıyla birlikte tüm kafiyelerinin en bilinenidir. Sözel bir cambaz olarak hiçbirinin ona yaklaşabileceğini sanmıyorum. Bu türdeki en büyük başarısı, her satırında her kelime T ile başlayan on iki dizelik "Kısa Sonuç"uydu. Şöyle ki:

Gelişenlere gelişmeyi öğreten tutumlu,
Senin 'çabaladığın' şeyi zamanında geçmeyi öğret,

vb. _Peter Piper_ bu kadar erken bir tarihe aitse, Tusser onu
güzel bir şekilde geride bırakıyor.

Geri kalanı için, saçma sapan şeyler yazıyor ve görebildiğim kadarıyla başka hiçbir iddiası yok. Elizabeth dönemi insanlarının hepsi bunu yaptı, Shakespeare en iyilerinden biri. Ve Shakespeare'in şiirinin Tusser'in şiirinden
çok daha iyi olduğunu sanmıyorum. Böyle cesur bir
şirkette yüzerken, başını suyun üstünde tutması gereken bir şey; ve Tusser'ın en önde gelenle yarışabileceği bir başka şey daha. Kişilerine _ad hoc_ isimler takma becerisi, Dick the Carter ve Marian'ın burnuyla aynı tür ve derecede olan Shakespeare'i anımsatır. İşte çit tamirinin değerini aşılamak istediği bir örnek. Çitlerinizi indirirseniz, der ki:

Öğlen vakti, eğer eserse, gece parlarsa,
Çabucak Hew, olta ve oltayla dışarı çıkar;
Gillet'in darbesi ineğini sağmakken,
Sir Hew, kapını veya sabanını donatmaktır.

Autolycus böyle söylerdi. Şimdi ev hanımına hitaben imalı bir beyit alalım, mutlaka ışıkları söndürsün:

Samanlıkta, ahırda ve kulübede mumdan kork,
Yataklarını yaktıkları için pire önlüğü ve tamir pantolonundan kork.

Doğru Shakespeare yönü: birkaç kelime ve hedefe yönelik. Ancak Tusser
nadiren o seviyeye gelir ve asla uzun süre orada kalmaz.

Daha fazla ilerlemeden önce Tusser'ın ne tür bir çiftçi olduğunu netleştirelim. Gerçekten de bir çiftçiydi; ancak aynı zamanda bir çiftçiydi. Kendi zamanında bir çiftçi, bir şey için yıllık kira ödeyen, kesinlikle arazi olmayan bir adamdı. Bir şeyi çiftçilik yapmak, onun için bir kira ödemekti. Öşür veya Kral'ın vergilerini çiftçilik yapabilirdiniz;
bir toprak sahibinin kira listesini, bir şirketin piyasa ücretlerini,
bir köprünün veya bir otoyolun kârını çiftçilik yapabilirdiniz. İlk toprak çiftçileri, bir manastırın tüm arazilerini ele geçiren, kutsal adamlara yeterli parayı ödeyen ve ellerinden gelenin fazlasını yapan adamlardı. Elizabeth zamanında büyük toprak sahipleri rahiplerin kitabından bir sayfa koparmışlardı ve toprak çiftçiliği daha yaygın hale geliyordu. Ancak, hiç çiftçi olmayan birçok çiftçi vardı: toprak sahibi çiftçiler ve mahkeme kayıtlarının bir kopyasıyla kiracılar. Bu sınıf muhtemelen hepsinin en kalabalık olanıydı ve Tusser, ortak tarlalarına veya kendi deyimiyle "şampiyonluk arazisine" itiraz etse de, onlara anlatacak çok şeyi vardı. Sanırım, kendi zamanında kendisi de bir kopyacıydı, bir şampiyonluk arazisinin zararlarıyla bu kadar duygusal bir şekilde başa çıkıyor. Örneğin, hayvanların açık tarlalarda istedikleri gibi dolaşmasını izleme ihtiyacı! Şampiyonun domuz çobanı istediği yerde
Orada birçok kişi yaramaz adamın köpeğinden şikayet eder.
Herkesin kendi bakıcısını umursamadan atadığı yerde,
Orada tahıl insanlar farkına varmadan yok olur

Ve yine daha acımasızca:

Bazıları yeşim taşlarıyla ve kazlarla,
Halkasız domuzlarla ve yapağısız koyunlarla ortak alanları rahatsız eder.
Bazıları kendi ganimeti ararken bir günlük emeğini kaybeder,
Bazıları bilmedikleri bir ganimet ile karşılaşır.
Şampiyon büyük sıkıntılar ve kayıplar görür,
Ve hatta kavgada, arılar arasında eşek arıları gibi:
Bu şekilde sadaka çok az görünür;
Kazançları da az olur veya hiç olmaz.

Muhtemelen haklıydı; ancak telif hakkı
o kadar uzun sürdüğü sürece açık tarlalar da sürdü.

Tusser'in ve o dönemde İngiltere'deki her çiftçinin elindeki
kendi kendine yeterliydi. Sadece kendi koyun etini yemekle, kendi içkini, kendi biranı, peynirini, tereyağını, şarabını, likörünü ve ilacını yapmakla kalmadın; kendi evini inşa ettin, kendi yollarını yaptın, kendi topraklarını çitle çevirdin,
kendi sabanlarını, arabalarını, vagonlarını, el arabalarını ve her türlü aleti
yaptın. Ama bundan çok daha fazlası. Kendi kenevirini yetiştirdin, kendi ipini
yürüttün, kendi sicimini büktün; ketenini yetiştirdin ve
kendi ketenini dokudun; kendi derini tabakladın ve işledin, kendi yününü
kesip eğirdin, şüphesiz kendi giysilerini yaptın. Gerçekten de, Tusser'in zamanında kaderin karşısında dört köşe duruyordun; ve bu konuda ve ayrıca bundan sonra bahsetmem gereken bir diğer konuda, bizimkinden çok Hesiod'un çiftçisine
yakındın. Ormanınızın kullanımıyla ilgili bu emri doğrudan Hesiod'u hatırlatır:

Karaağaç, dişbudak ve yengeç ağaçlarını araba ve saban için saklayın;
Dalın çatalına bir basamak için basamak saklayın;
Çatal için fındık, tırmık için solgun ağaç saklayın;
Dövücü yapmak için hulver ve dikeni saklayın.

Hulver kutsal ağaçtır. Aynı bölümde (Nisan) taş toplamayla ilgili bir beyit vardır ki bu onun bu konudaki ansiklopedik kavrayışını gösterecektir:

Taşlar çok fazla olduğunda, toprağınızı rahatsız eder,
Hizmetçiyi elinde bir taşla eve getirin:
Bunu her gün yaparak, bol miktarda paranız olur,
Hem kaldırım taşı olarak güzel hem de duvar olarak iyi.

Çok az şey satın alırdı veya hiçbir şey satın almazdı, çoğunlukla takas yoluyla ticaret yapardı ve
paraya neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Adamları ve hizmetçileri evde yaşardı ve
eğer onlara bir şey ödendiyse, bunu söylemez. Sanırım
bir şeyler ödeniyordu, çırak olmayanlar, yedi yıllık bir süre için bağlanmışlardı. Karısına ve kendisine çocuk gibi bakıyorlardı, geçimlerini sağlıyorlardı, işlerini öğreniyorlardı, zamanla birbirleriyle evleniyorlardı
ve muhtemelen efendinin arazisinde bir domuz, bir horoz ve bir tavukla kendilerine bir yer edinmişlerdi. Bu, on sekizinci yüzyıla kadar süren bir aile ilişkisiydi. Horace Walpole hizmetçilerine
ailesi derdi. Ebeveynlik ayrıcalığıyla birlikte değneğin gücü de geliyordu. Buna şüphe yok: kazanılmışsa hizmetçi ve erkek buna sahipti. Tusser, süt ürünleriyle ilgili talimatlarında bize "gönderilmemiş on tane en iyi misafir" listesi veriyor ve bunların peynirde bulunması Cicely'nin pişman olmasına neden olacak. Şunlar var:

Gehazi, Lut'un karısı ve gözleri Argus,
Tom Piper, zavallı Kunduracı ve Lazarus'un uylukları:
Kaba Esav, Maudlin ile ve karalayan nazikler,
Yanan Piskopos ile - hepsini böyle tanıyorsunuz.

Cüzamlı Gehazi, beyaz ve kuru olduğunda peynirdedir; Lut'un karısı
çok tuzlu olduğunda; Argus'un gözleri açıktır:

Tom Piper'ın yanakları kızarmış ve şişkin;

zavallı Kunduracı, deri gibi olduğunda oradadır; Esau kendini
tüyleriyle, Maudlin ise ağlayarak ele verir; ve "Yanan Piskopos" içinse açıklama
karmaşıktır. Görünen o ki Cicely, piskoposun peşinden koşup sütü ateşte yakıp yakıyormuş.[A]
Bütün bu kötü zamanlanmış misafirler için Cicely'yi ıslatmalı veya "onu bir
çarpıtmalı" veya "dereleri aramasını sağlamalı"; "ona orospu demeli" veya "onu
aşağılamalısın." Ama sonunda onu şu dörtlükle cesaretlendiriyorsun:

"Eğer sen, bu kadar sık ​​dövülmüşsen,
Bununla telafi edersen,
Artık seni tehdit etmeyeceğim,
Sana söz veriyorum, Cis."

[Dipnot A: Yorkshire'dan bir muhabir bana daha iyi bir
açıklama veriyor. O bölgede yanmış sütün hala "piskoposluk" olduğu söyleniyor.
Piskoposun anahtarlar üzerindeki gücünün ima edildiği düşünülüyor.]

Fizgig de, mutfak hırsızı için kullandığı canlı bir isim, hak ettiğinde
odası boyunca kutsal asasını taşıyor; ancak Tusser disiplinin aşırıya kaçtığını düşünüyor gibi görünüyor. İyi sopanın ve iyi çabaların israfı olabilir, çünkü:

Davranışlar döküldüğünde değnek az bir şey yapar,
Böylece hiçbir şey boşuna olmaz, istediğini söyle ve yap;

ve Huswifely Admonitions adlı kitabının son bölümünde size her zaman azarlamaktansa gülümsemenin daha iyi olduğunu hatırlatmaya özen gösteriyor:

Hizmetçiyle çok fazla kavgaya kim katlanabilir?
Kavga ettiğinde eve ödeme yap, ama azarlamayı sevme.

Hizmetçilerin tüm meselesi günümüzde eğlenceli veya pişmanlık verici bir çalışma, buna göre hizmetçilere bakıldığında. Tusser'in muamelesi altındaki muamelesi, çiftçi şairi Hesiod'a çok yakınlaştırıyor, onun zamanında hizmetçilik başka bir adla anılmıyordu. Tusser'in kocası, sabah horozuyla uyarıldı, hizmetçilerini ve adamlarını yazın saat dörtte, kışın saat beşte çağırdı. Mevsime göre gece on veya dokuzda onları yatağa gönderdi ve görünen o ki, karanlıkta yatağa girdiler. Kendi mumlarını yaptı ve ayrıca bir yangından da korktu, bu da
bunun sebebiydi. Bayan Tusser'ın hizmetçileri için erken çay yoktu,
sana söyleyeyim:

Uykudan uyanan bazı tembeller daha kalkmadan
Ama elleri ağarmış ve burunları çukurda.

Bayan Tusser'da böyle bir şey yok. Öte yandan, her tarafta sıkı çalışma: "Fahişelerin köşesi" temizlenecek; süpürme, toz alma, paspas döndürme,

Bazılarının kenevir soymasına izin verin veya sazları bükmesine,
Eğirmesine veya taramaya, tuzlu suyun kaynamasına;

ve erkeklere gelince:

Bazılarını sığırların etrafına, bazı otlakları seyretmeye bırakın,
Biraz malt öğütmek için demleyin.

Ve böylece kahvaltıya. Sabah yıldızı bunun işaretiydi; ve sizden
acele bir yemek bekleniyordu:

Hizmetçileri kahvaltıya çağırın, gündüz yıldızı belirsin,
Bir kapkaç ve işe--arkadaşlar burada kalmayın.

Yulaf lapası ve bir parça et yediniz ve daha tatlı bir şeye elinizi
sürürseniz, Bayan Tusser'a dikkat edin:

"Bir pudingde ne var?" der açgözlü bağırsak sıkan:
Böylelerine ne olduğunu biliyorsunuz, pudinge parmağınızı sokmadan önce.

Ve, özetle, kahvaltının anlaşılması gereken şu ki,
bir lütuf meselesidir, bir gelenek meselesi değildir:

Hiçbir gelenek kahvaltısı tasarruf sağlamak için sağlanmaz,
Sadece hak edenler için.

Gerçekten de Hesiod'a çok yakın!

Öğle yemeğiniz için daha misafirperver bir şekilde servis edildi. Her şeyden önce,
sizin için hazırdı:

Öğle yemeğinizin hazır ve temiz olduğunu görün:
Et hizmetçinin etini değil, hizmetçinin etini bekletmesine izin verin.

Ve yeterince yiyecek olurdunuz - sade yemek, ama yeterli.

Hizmetçilere lezzetli şeyler vermeyin, ama onlara yeterince verin;
Çok fazla sallanan adam sabanı dilenci yapar;

ama burada bile hak ettiğiniz gibi alırsınız. Harmanda tembellik ederseniz, size bir "kanat ve bir tuzak" verilirdi,
bunlar ne olursa olsun. Ve sizden tepsiyi çıplak yemeniz bekleniyordu:

Bazıları kemirir ve bırakır, bazıları kabukları ve bazıları kırıntıları:
Bunları kendi artıklarını yer veya kendi başparmaklarını kemirir.

Sıcak havalarda uyumak için zamanınız vardı:

Mayıs'tan ağustos ortasına kadar bir veya iki saat
Patch'in biraz uyumasına izin verin, nasıl yaparsanız yapın.
Bir saat uyumak şarkısını canlandırsa da
Yine de Hob Grouthead'in çok uzun süre uyuyacağına güvenmeyin.

Sonra öğleden sonra işi geldi ve sonunda akşam yemeği. Burada hanım
biraz gevşeyebilirdi; çünkü Tusser'in dediği gibi:

Tanrı ne gönderirse göndersin, onunla birlikte neşeli olun.

Yine de hizmetçilere karşı bir gözü vardı:

Masadaki hiçbir hizmetçi küstahça konuşmaz,
Dil ölçüsüzce açılırsa yürümez;
Sendeleme, kapma, hiç çabalama,
Biri olmadan giderse diğeri her şeye sahip olur.

Ve sonra son bir söz:

Akşam yemeğinden sonra ilan edin--dikkat edin--
Her hizmetçinin sabah ne iş yapacağını.

Ve sonra--yatak!

Elbette bayram günleri vardı: Noel'den Epifani'ye kadar tek bir uzun bayramdı; sonra Saban Pazartesi, Kurban Bayramı, Koyun Kırkma, Uyanma Günü, Hasat
Ev, Tohum-Kek--zamanlar ilerledikçe bunlar. Ama ayrıca haftalık bir ziyafet vardı, buna Haftada İki Kez Kızartma denirdi. Pazar ve
Perşembe akşam yemeğinde sıcak bir eklem geleneği vardı. Tusser,
değer ve onay konusunda aynı anda nettir:

Böyle bir geleneği ve kisveyi yapıp koruyarak,
Sana iyi bir karı diyorlar--seni de seviyorlar.

O günler geçti ve bitti, pişman olunacak ve şükredilecek çok şey var. İyi hizmetçiler yetiştirdin--ama iyi erkekler ve kadınlar mı yetiştirdin? Bazıları öyle düşünüyor, ben de onlardan biriyim; ancak bu tür bir eğitimin iki ucu keskindir ve kızların ve oğlanların disiplin için daha iyi olduğundan emin olsam da, efendilerin ve hanımların daha iyi olduğuna inanamıyorum. Kibir besliyorlardı; onlardan on sekizinci yüzyılın tiranları ve çetecileri, Yerleşim Yasası, Çitleme Yasaları, Speenhamland, rik yakma, makine kırma ve 1831'in Kanlı Assize'i çıktı. Eh, şimdi hesaplaşma zamanı geldi ve Hodge, Çiftçi Blackacre'ı kendi takdirine göre seçecek.

Modern uygulamadan bir veya iki değişiklik fark edilebilir. Elizabethli çiftçi, dediğim gibi, kendi keten ve kenevirini yetiştirdi; asmalarını da yetiştirdi ve Tusser ona Şubat ayında budamasını söyledi. Benimkileri yetiştiren ben, buna erken tam diyorum. Üzümlerini ne zaman topladığını veya (çok bilmek istediğim) şarabını nasıl yaptığını söylemiyor - Fransız usulü olan saf fermente üzüm suyuyla mı, yoksa günümüzdeki İngiliz usulü olan şıraya su ve şeker ekleyerek mi. Yine, hem fıçı hem de tereyağı yapımında koyun sütü kullanıyordu. Keşke koyun sütü tereyağımız olsaydı. Yunanistan'da tereyağı olan hiç kimse, elinden gelse evinde olmadan olmazdı. Eğer koyundan süt istiyorsanız, Philip ve Jacob'da kuzuları sütten keserdiniz, diyor. Son olarak, iki St. Mary günü arasında safran yetiştirdi. Safranı ayıklamak, toprağı bir göğüs sabanı ile sıyırmak demektir. İki St. Mary günü 22 Temmuz ve 15 Ağustos'tu, bu da safran ekmek için oldukça iyi bir zaman olurdu.

Biz de, ülkemde, kutsal adamların anılmasının sona ermesinden çok sonra, operasyonlarımızı kutsal günlere göre tarihlendiriyoruz. Aziz Gregory Günü'nü kim bilir? 12 Mart. İlik bezelyeleri tatbikata giriyor:

Runcivals'ı zamanında ek ve gri olan her şeyi;
Ama Aziz Gregory Günü'ne kadar beyazı ekme.

Evimin etrafındaki yarım düzine eski işçinin bu kuralı eksiksiz bir şekilde takip etmesini sağlayacağım.

TARLA ÇİÇEĞİ

Geçtiğimiz yaz bir gün, bir ilçe soruşturması beni Ova'nın derinliklerine,
sürücümün hatırlaması için sebep olacak bir çukurlu patikanın üzerinden yukarı ve aşağı götürdü.
Avının üzerinde süzülen alışılmadık derecede büyük bir şahin ve yere o kadar yakındı ki
pürüzlü tüylerinin arasından ışığı görebiliyordum,
eğimlerin arasından topallayan bir tavşan, daha uzakta çoban ve köpeğin peşinden koşturan sürünen bir sürü, gördüğüm tüm canlı şeylerdi. Zemin demirdi, bir zamanlar ot olan şeyin rengi göz kamaştırıcı kahverengiydi. Çiçeklerden
sadece en dayanıklıları güneşin ziyaretinden daha uzun yaşamamıştı.
Kırbaç ipi gibi bir kökü olan dinlenme tırmığını ve tozda büyüyen düz devedikenini gördüm. Çançiçekleri artık yüzmüyordu, uyuzun diskleri buruşuk kabuklardı; kadınların yatak samanı gerçekten samandı, ama
kadınların kullanımı için değildi. Herhangi bir yerden üç mil uzakta, yaprakları benekli ve düşmeye başlayan tozlu çınar ağaçlarından oluşan bir kümeye rastladık; onların ötesinde, arayışımızın hedefi olan çakmak taşı ve tuğladan yapılmış bodur bir sıra bungalov vardı. Üç apartman vardı, ikisi boştu. Üçüncüde, beni durumunu değerlendirmem için çağıran çoban yaşıyordu.

Etrafta gök gürültüsü vardı, ama görünürde değildi; hem havasız hem de acımasız bir gün; Görünmeyen güçlerin huzurunuza
karşı komplo kurduğunu hissettiğiniz günlerden biri. Çıplak bir gökyüzünden çıplak bir güneş çıplak bir
toprağa bakıyordu. Bana öyle geldi ki şahin kendisinden ve amacından daha fazla bir figürdü; onu Homeros'un halkının kartallarını gördüğü gibi gördüm. Tıpkı o yüksekte asılı durduğu gibi güneş de öyle asılıydı,
korkmuş
topumuzun hayatına odaklanmıştı. İngiltere'nin başka hiçbir yerinde bu kadar gölgesiz bir yer görmedim, ya da insan ilişkileri için bu kadar uygunsuz,
insan duyarlılığının ihtiyaç duyduğu konfordan bu kadar yoksun bir yer. Doğada avlanan şeyler, kovalanan hayvanlar olarak yaşıyoruz. Her göz korkuyla veya hoşlanmayarak üzerimizde; ama bizim sıramız, hayal gücümüzle hem lanetlenmiş hem de kutsanmış olarak,
vahşi doğayı korkunç tehdit şekilleriyle dolduruyoruz. Sıcak, soğuk,
rüzgar ve yağmur bize karşı olduğu kadar bizim için de çalışıyor. Onlara
bizimki gibi zihinler bahşederiz, ama dehşetimizle büyüyerek
kötü niyetli tanrıların zihinleri olurlar. Kendi tedarik ettiğimiz barınak olmadan
rahatsız oluruz ve rahatlık olmadan ruhlarımız yok olur, sonra da bedenlerimiz.
Salisbury Ovası, sıcaktan bayılan, böcekler için bir cennettir.
Bu ıssız meskenlerde hem sinekler hem de (eminim ki) pireler bol miktarda bulunurdu,
korkunç derecede sağlıklı ve canlıydılar. Sadece pireleri tahmin ediyorum, ama sinekler için
cevap verebilirim. Pişen duvarlara üşüşürler ve üzerimizdeki havada ağlar örerlerdi. Odalar onlarla kararmıştı ve uğultuları
içeriyi gürültüyle dolduruyordu. Burada çoban yaşıyordu, inziva yeri için fazla vergilendirildiğini düşünüyordu; burada yarım düzine esmer ve güzel çocuktan oluşan ailesi yaşıyordu; ve burada çobanın yurtdışında olması nedeniyle, tarlanın çiçeği olan kızıyla birlikte durumu tartıştık. Kaynayan kaloriferimizin sesiyle bu dar apartmandan çıktı,
ve kapının önünde durdu, gözlerini güneşe karşı korudu, uzun boylu ve zarif, çok güzel bir kızdı, sanki karton kutusundan yeni çıkmış gibi, kendisi de daktilosundan ve Whitehall'daki hükümet ofisinden
çıkmış gibi soğuk beyazlar giymişti. Yumuşak sesli, sessiz ve kendine hakim, bize arsasının koşullarını gösterdi. Bir oturma odası, iki yatak odası ve bir kulübede bir çamaşırhane:
alışverişe, kiliseye, postaneye ve doktora gitmek için çimenlerin üzerinden üç mil;
ihtiyaç halinde bir komşuyu aramak için yarım mil. Geçtiğimiz kış yağmuruyla dörtte birinden az dolu bir yağmur suyu tankı, evini ve kendisini temiz tutmalı ve içmesi için haftada bir kez doldurduğu için şanslı olduğu, tam güneşte galvanizli bir tanktan hizmet aldı.

Tadına baktım. Su ılık, durgun ve çok temiz değildi. "Bu
nereden
geldi?" "Tepenin üzerinden bir fıçıda getiriliyor."
"Kim getiriyor?" "Çiftçi--ama biz istediğimizde yaygara koparıyor." "Hayvanları sulamalı, değil mi?" "Ah evet, koyunları da,
ama--" Hamile bir aposiopesis. Acaba o tank gölgeye konulamaz mı diye merak ettim; ama öyle görünmüyordu. Su
fıçıdan çekilmeliydi, fıçı tekerlekler üzerindeydi; zaman kısaydı, hayat
zordu; ve böylece--gördüğünüz gibi! Çobana adaletli davrandık.

Bir adamın, yetiştirdiği koyunlardan daha az değer verilerek böyle yaşaması şok edici; ancak bu adamın
yaşadığı şekilde yaşaması takdire şayan. Ev, buna öyle demek gerekirse, bir süt çiftliği kadar temizdi;
çocuklar temiz, yıkanmış ve fırçalanmıştı; kız, Herrick'in
şarkı söyleyebileceği biriydi. Çobanı görebilseydim keşke,
ancak karısı hayattaysa, daha fazlasını anlatabilirdi. Bir şey bana onun dul olduğunu ve bu güzel genç kadının onun yavrularına
annelik ettiğini söyledi. Yuva bilgisine dair sahip olduğu her şey, ancak bu bilginin kurnaz bir hanımından gelmiş olabilir.
Orada bir kitap veya bir gazete görmedim.

Dışarıdaki hayat, bu şartlar altında, çiftliklerin izole ve kendi kendine yeterli olduğu Northumberland'dan daha yalnızdır,
ancak tüm geyiklerin meskenleri kümelenmiştir ve toplum olabilir. Uzun bir eğitim olmadan başarılı bir keşişin kurulabileceğine inanmıyorum; ve bir çobanın kendisi bile yalnızlıktaki sert bir eğitimle keşiş olabilir, ancak kızından bunu beklememelisiniz. Burada, dans edilmek, flört edilmek, çiçekler, tatlılar ve diğer nazik uygulamalarla kur yapılmak isteyen, sosyal bir rahatlık için yaratılmış bir kız vardı. Hem almak hem de vermek için hayranlığı hak ediyordu. Doğa hakkında konuşmanın bir faydası yok; doğanın sevgisi hem sofistike hem de edinilmiş bir şeydi. Onun için Ova'nın büyük mavi alanları, Stonehenge'in karanlık gizemi, uzun zamandır ölmüş atalarının yoldaşlığı, el arabalarındaki toz yoktu. Günün yükünden sonra, dışarıdaki akşamın büyük ciddiyetinde, bazılarımızın neredeyse sesli bir mesaj olarak adlandıracağı şeyde, onun için hiçbir teselli yoktu. Örneğin, bana göre, bir yaz alacakaranlığı, Ova'da bir ay doğumu, sözcükleri olmayan şiirlerdir. Duyulmuş
melodiler tatlıdır, ama duyulmamış olanlar--!

Öyleyse, o beyaz giysilerle kendini süslemiş olan kimdi, koyu saçlarını
kimin için yapmıştı? Bizim için değildi, bu kesin. Bizim
geldiğimizden haberi olmamıştı. Bunları kendi iyiliği için yapması, _elegantia quadam prope divinum_, onda orijinal bir erdemdi.
Süleyman tüm ihtişamıyla bundan daha iyi bir görüntü olamazdı; ve eğer bunu başarmak için
çabaladıysa veya iplik eğirdiyse, durumu, diyebilirim ki, çok daha
lütufkârdı. Ve uzun kış gecelerinde, lambayı saat dörtte yaktığınızda ve ertesi sabah sekize kadar
güneşten hiçbir şey görmediğinizde - ve o tarladaki bir zambağa
benziyordur? Bir onarım var ama bunun için öğleden sonranız var; Kanada'daki bir kardeşe bir mektup; umalım ki çok
uzakta olmayan bir sevgiliye bir mektup olsun. Ve sonra - ne? Yarın, yarın, yarın.

HASAT AYI ALTINDA

Dolunayda ve ben bunu yazarken bile güneybatıda kırmızı ve ağır
yükseliyor. Bütün gece boyunca dünyanın en azından bir köşesine
bakacak, hayatın güzellikleriyle
doymuş olacak. Uzun yıllardır böyle bir Eylül hatırlamıyorum. Sisli,
incecik sabahlar, tamamen mavi ve soluk altın rengi bir gün, sarmaşık çiçeklerinde arılar, yayılan aşırı açılmış çiçekler, kırmızı elmalar, mora dönen
asma kümeleri, berrak akşamlar: sonra yatağa girmek için bu için için yanan ay! Hepsi büyük bir Veronese duvar resmi veya _Fırtına_'daki Maske gibi - "Gururlu dünyama zengin bir eşarp!" - ve benden bu yılki on iki ayda ihtiyaç duyduğumdan daha fazla sıfat çağırıyor. Gerçekten de
sıfat havası; çünkü Doğa hala stokları atmıyor, ekliyor. "Olgunlaşan güneş"in son eylemi, gelecek yıl bizi kutsayacak veya
heyecanlandıracak çiçekleri ve meyveleri filizlendirmektir.

Şimdi hizmetçilerin altıda kalkıp çiyde mantar avladığı zamandır; Şimdi köyün iyi kalpli eşleri her türlü
beklenmedik meyvelerden, böğürtlenlerden, mürverlerden, şeftalilerden, armutlardan ve dünyadaki her şeyden
çok pastırnaktan şarap yapıyorlar. Son zamanlarda bu şaraptan tatmam için bana verildi. Bir şaraptan ziyade bir kordial ve kötü
olmaktan ziyade iyi tarafta. Baharat eklenmesine izin veriliyor;
ancak özellikle duygusal bir sebzeden
içilebilir bir içecek elde ediliyor. "Güçlüden tatlılık çıkıyor." Ondan sonra
birçok kişi tarafından tercih edilen muzda içilebilir bir şey bulmaya hazırım, ki ben onlardan biri değilim. Ama pastırnaktan daha
iğrenç bulmuyorum ve fermantasyonun mucizeler yaratabileceği açık.

Böyle bir yılda ben de bir hasat geçireceğim. Hayatımda ilk
kez kendi şarap presini basacağım, kendi şıramı yapacağım
ve (umarım) bunun için şekere ihtiyacım olmayacak. Nedenini bilmiyorum ama
kendi şarabını yetiştirmek ve içmekten daha romantik bir kırsal macera düşünemiyorum. Ama daha yaşanacak çok şey var. Üzümler
olgunlaşmalı ve eşek arıları uzak tutulmalı; sonra
henüz çözemediğim şarap yapımıyla ilgili sorunlar var.
Bute Markisi bana her şeyi anlatabilirdi ve keşke anlatsaydı.
O, Castle Coch'ta uzun yıllardır şarap yapıyor ve en mükemmellerinden. Ne yazık ki kendisiyle tanışıklığım yok, bu yüzden
tavsiyelerini bekliyorum ve bunun için minnettar olacağım. Kafamı kurcalayan şeylerin başında
fermantasyonun başlangıcı ve sonu geliyor.
Birincisi, maya kullanmalı mıyım? Buradaki komşularım evet diyor; Fransızlar
bana buna ihtiyacım olmadığını, üzümlerin yeterince mayaları olduğunu söylüyorlar.
Bunu geç ve ikinci noktayı düşün. Fermantasyonunuz başladıktan sonra,
nasıl durdurursunuz?[A] İtalya'da fermantasyon,
likör fıçıdan çıktıktan sonra fıçıda devam eder. Bu size İtalyanların "Frizzante" dedikleri ve sevdiklerini iddia ettikleri tuhaf dikenli bir şarap verir. Bizim kelimemiz "canavarca"dır.

[Dipnot A: Bunu yazdıktan sonra cevabı öğrendim. Kendi kendine
durur - neden bilmiyorum, Tanrı'nın lütfuyla değilse.]

Köy dedikodularım bana, şarabı kostik sodadan çektiğimde fermantasyonun kendi kendine
duracağını söylüyor; ancak Fransız uygulaması kesinlikle
fıçıda kükürt kibritleri yakmak ve böylece orada gizli olan sirke mikroplarını öldürmek gibi görünüyor. Ve sonra _platrage_? Fermantasyon başlamadan önce şıraya alçı
serpiyorsunuz. Bu İngiltere'de mi yapılıyor? En azından İngiltere'nin bu bölümünde yapılmıyor. Fransa'da neden
yapıldığını da bilmiyorum. Muhtemelen mide ağrısı ve safra kesesi türünden diğer deneyimlerle sorunlarımı çözmeden önce, yasak
burada havaya karışacak, Amerika'dan gelen bir gazete esintisiyle
dolaşacak. Bu kapsamlı doktrinden bir fermantasyon başlatmakta hiçbir zorluk olmayacak, bu kesin. Yasağı ciddiye almamız gerektiğini söylemiyorum; ancak doğal olarak bunun hakkında düşünüyoruz ve
burada bunun hakkında konuşuyoruz.

Bu köyde yerel oylamaya sunulsaydı, kaybedilirdi.
Birçok tamamen çekimserimiz var, ancak onlardan biri, biliyorum ve birkaçı, inanıyorum ki, buna karşı oy kullanırdı. Emin olduğum kişi şöyle diyor:
"Eğer içkiden uzak durursam, yaptığım gibi, bu benim kendi hatamdır; ve eğer bir düşüşe geçmeye 
başlasaydım ve buna direnseydim, bu benim itibarımdır. Ama
yasa beni bundan mahrum ederse ve eğer içersem suçlu olursam, itibarımın da büyük bir kısmını
kaldırır -- ve ben buna karşıyım." Arkadaşım
işte orada keskin bir ikileme parmak bastı. Eğer alkol kötü bir şeyse, o zaman yasak iyi bir şeydir. Ama eğer ılımlılık iyi bir şeyse, o zaman yasak kötü bir şeydir. Eğer hiç alkolünüz yoksa, alkol kullanımında ılımlı olamazsınız. Şarap mahzenini kilitleyip anahtarları kuyuya atarsanız, ayıklık da sizin için bir erdem değildir. Çok
iyi; o zaman alkolsüz mü yoksa ılımlılıksız mı yapacaksınız? Seçim
işte; ve ben de seçimimi yaptım.

Ayrıca, hepimiz burada özgürlükten yanayız, bir insana göre bireycileriz. Bize zorlamadan kaçınmak için bir boşluk verin ve onu kullanalım. En sık kullandığım yargıçlık görevlerinden biri Aşılama Yasası'na karşı vicdani retleri onaylamaktır. Bunu
akla aykırı yapıyorum. Geçen gün bir doktor bana çiçek hastalığının sonunun geldiğine ve azalmakta olduğuna inandığını söyledi. Eminim ki öyle umuyorum, yoksa bir gün bu özgürlükçüler arasında kötü bir salgın
çıkabilir. Yüzlerce çocuğun şansını elinden almış olmalıyım, bu arada, onlar rıza gösterme yaşına gelmemişler. Riski belirtmekten asla geri kalmıyorum; ancak Mahkeme bunu ödüllendiriyor ve yasa buna izin veriyor; bu yüzden imzalıyorum.

Soyut olarak Anarşi için söylenecek çok şey var, somut olarak hiçbir şey yok. Ancak Bay Smillie onu destekliyor gibi görünüyor, ham,
sert ve hazır. Çünkü o erken gelişmiş ve, tıpkı
bir çuha çiçeği gibi, "terk edilmiş bir şekilde ölecek." İşçi Partisi'ni ikiye bölecek
yukarıdan aşağıya doğru ve endüstriyel oyların, onlara yapışmaya başladığı gibi
düştüğünü görecek. Köylülüğü tanıyorum. Siyasi amaçlar için asla greve gitmeyecekler, çünkü varsayımsal eylemlerin sonuçlarını hemen göremeseler de,
Parlamento hükümetini imkansız hale getirirseniz, İşçi Partisi çoğunluğunu sahip olmaya değmez hale getireceğinizi görüyorlar.

Ve bir şey daha: Bay Smillie ve arkadaşları bir devrim istiyor olabilir,
ama Hodge ve arkadaşları kesinlikle istemiyor.
Geçimlerini sağlamak, masraflarını karşılamak ve topraklarını kazmak istiyorlar. Onlar için artık savaş yok. Bay Smillie için zamanı geldiğinde üzüleceğimi söyleyebilirim; ama önce ülkem için daha da fazla üzülmem gerekebilir. Ancak,
ayaklarının şu anda kafasından biraz daha soğuk olacağı noktaya gelince, umut etmekten kendimi alamıyorum.

_LA PETITE PERSONNE_

Hiçbir mektup yazarının sahnesi hiçbir zaman boş olarak adlandırılamaz, çünkü
üzerinde her zaman en azından iki kişi bulunur: figürleri hareket ettiren ve seyirci, kuklacı ve kuklacı, mektup yazarı ve mektup okuyucusu. Dolayısıyla sunulan oyun,
bir oyun içinde oyundur: _Hamlet_'teki _Fare Kapanı_ gibi, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki _Pyramus_ ve Thisbe_ gibi, Don Kişot'un bir handa seçkin bir tanıdık grubuyla birlikte izlediği _Gayferos ve Melisandra_'nın romantik draması gibi. Bu sunulan seyircinin mizacı, kendisi de sahnenin bir kişisi, mektup yazarı hassas bir sanatçı olduğunda eğlencede her zaman yansıtılır. Yani Horace Walpole'un komedisi, Floransa'daki Sir Horace Mann veya Ampthill'deki Lady Upper-Ossory'den önce ilerledikçe değişir; Madame de Sevigne'inki de daha
naziktir. Bussy oyunu izlemeye gittiğinde diyalogda daha kara çizgiler vardır; her zaman putperestlik ima edilir ve bazen de Provence'ın şımarık çocuğu seyirciyse endişe vardır. Eğlencenin kraliçesi onda dokuz kez bu _chere bonne_, bu Madame de Grignan'dır. Onun, Atina Düşesi Hippolita gibi dereceler tahtında oturduğunu hesaba katmalısınız, yatıştırılmalı ve mümkünse dikkat dağıtılmalıdır. Onun hatırına, bizim için değil, eşsiz annesi kanatlardan karakter karakter çağırır ve her birine ipucu verir, sahneyi mükemmel sanatıyla
hazırlamıştır. Bazı durumlarda memnun etme endişesi etkileri bozar. Söylememiz gerektiği gibi, Retz Kardinalini "çalıştırdı".
Asık suratlı güzellik onu hiç istemezdi. Ama bu nadir bir durumdur,
önyargının ona ihanet ettiği bir durum. Madame de Sevigne'in Kardinal'e karşı bir zaafı vardı. Dünyadaki en hafif elin bile bir portrede onu yarı yolda bırakması çok nadirdir. En büyük başarıları onun küçük eskizleridir: Picard onu samanlıkta hatırlayacaktır, ta ki dünya gülmeyi
öğrenene kadar. En iyilerinden biri, çünkü en şefkatlilerinden biri, _petite personne_'dir.

Adı Charles de Sevigne'indir, ama annesi onu taklit eder ve
daha iyi oyunlar yapar. Charles, Les Rochers'dan Aralık 1675'te şöyle yazıyor: Madam hayatında bir kez "küçük bir romatizma" ile gerçekten hastaydı ve katibi Charles da "la Plessis'in odasında" o çabalayan hanım da hastaydı ya da hasta olduğunu düşünüyordu, "son zamanlarda çok güzel genç bir grup (_une petite personne fort jolie_) vardı ve yakışıklılıkları bize o tanrısallığı hiç hatırlatmıyordu. Onun teşvikiyle _Reversis_'i başlattık: şimdi, haydutlar yerine,
serserilerden bahsediyoruz." Annesinin atlamış olabileceği ama kaybolmayacak kadar güzel bir söz daha ekliyor. "Yaşı ve kalitesi hakkında bir fikir vermek için, bize Paskalya Arifesi'nin ertesi gününün Salı olduğunu söyledi. Bunu düşündükten sonra, 'Hayır, Pazartesiydi!' dedi. Sonra, bizim bakışımıza bakılırsa bu da işe yaramazdı,
'Aman Tanrım, ne kadar aptal! Elbette--Cuma günüydü!' Biz böyle bir partiyiz. Eğer bize haftanın hangi günü olduğuna dair bir haber
gönderirseniz, bizi
çok fazla
rahatsızlıktan kurtarmış olursunuz." Sahne, bu güzel
_soubrette_'in içeri girmesi için en canlı yer.

Bu arada, Madame de Sevigne'in kendi rahatsızlığı var. _Petite personne_'ı özümsemesi yaklaşık on gün sürüyor, ama sonra onu
sonsuza dek düzeltiyor. Hiç kimse genç bir parti hakkında bundan daha fazlasını bilmek isteyemez:

"_Noel Günü_ (1675).... O güzel çocuğum hala burada.
Parkın diğer tarafında yaşıyor; annesi iyi eş Marcile'nin kızı -- ama onu hatırlamayacaksın. Annesi Rennes'te yaşıyor, ama onu burada tutacağım.
_trictrac, reversis oynuyor;_ oldukça güzel, oldukça masum ve
adı Jeannette. Fidele'den daha fazla sorun değil."

Oldukça güzel, oldukça masum ve adı Jeannette! _Quid Plura?_ Fidele'nin kim olduğunu söylememe gerek var mı? Fidele, sanırım aç gözlü Grignan Tanrıçası'nı yatıştırmak için konulmuş, Madame'ın kurnaz bir dokunuşu; ama
bu portreyi perçinliyor. Bir _küçük kişinin_ doğası, ebeveynliği ve yetiştirilme tarzı hakkında bilinmesi gereken her şey bu iki
mektupta yer almaktadır.

Komedi, girişten hemen sonra, Mademoiselle du
Plessis'in başrolde olduğu bir şekilde başlar. "... La Plessis'in dörtlü ateşi var. Buraya gelip çocuğu
benimle birlikte bulduğunda kıskançlık
kızgınlığını görmek çok hoş. Oradaki yaygara, benim sopamı veya manşonumu tutmak için! Ama
bu hiçliklerden yeter...."

Mlle. du Plessis'in sıkıntılı günlerinin var olması için hiçliklerden kaynaklanması gerekiyordu.
Yaşlı bir bakire, belli ki; katı, kaba, _guinderie_ dolu, diyor
Madam, "_et de l'esprit fichu_." Les
Rochers'da herkes onunla dalga geçiyordu. Göreceğimiz gibi, hizmetçiler bunu çok iyi biliyorlardı. Charles
her zaman onun aleyhine nüktedandır. Madame de Grignan bir keresinde ona tokat atmıştı.

Bu arada, işte bir başka vinyet, bir Chardin resmi--Greuze'un bu _küçük adam_ hakkında hiçbir şey bulamayacaksınız. "... Size bahsettiğimiz, Paskalya arifesinin ertesi gününün ne olduğunu anlayamayan
o becerikli küçük hanım hakkında ne düşünüyorsunuz? O, bizi sevindiren
sevimli, küçük bir gül goncası."

"'Önümüzdeki altı yıl içinde yirmi yaşında olacak!' Keşke onu sabahları, buradan Paskalya'ya kadar bir parça ekmek ve tereyağlı ekmek yerken veya akşam yemeğinden sonra iki yeşil elmayı
kahverengi ekmekle birlikte çıtırdatırken görebilseydiniz..."

Ama şimdi palyaçolar içeri yuvarlanarak gelip zavallı du Plessis'i deviriyorlar. "... Mlle du Plessis _küçük kişi_ yüzünden ölecek. Kıskançlıktan yarıdan fazla ölü olduğu için, ona nasıl davrandığımı öğrenmek için her zaman halkıma gelir. Hiçbiri iğnesini hazır tutar. Biri onu senin kadar sevdiğimi söyler; bir diğeri onu benimle yatmaya
kazandığımı söyler -- ki bu kesinlikle kayda değer bir sevgi göstergesi olurdu! Onu Paris'e götüreceğime, onu öptüğüme, ona deli olduğuma yemin ederler; Rahip ona 10.000 _livres_ verir; eğer sadece 20.000 _ecus_ olsaydı onu oğlumla evlendireceğime yemin ederler. Bu tür şeyler; ve bunu o kadar ileri götürürler ki buna gülmeden edemeyiz. Zavallı kadın tüm bu olanlardan
hasta."

Charles aynı mektuba, farstaki sahnesini ekler: "La Plessis, dün Rahuel'e (o kapıcıydı) akşam yemeğinde Madam'ın çocuğu koltuğundan kaldırıp kendisini onur koltuğuna oturttuğunu görünce memnun olduğunu söyledi. Ve Rahuel, Bretonca tarzıyla: "Hayır, Bayan, şaşılacak bir şey yok. Bu, sizin yıllarınız için bir onur, doğal olarak. Ayrıca, küçük kız, diyebileceğiniz gibi, evden biri. Madam, ona neredeyse Madam de Grignan'ın küçük kız kardeşiymiş gibi bakıyor."

La Plessis, aslında, acı çekti ve büyük sahne için yol açıldı - o kadar iyi bir sahne ki, tiyatro için
çantaya konmuş olmalı. Labiche kesinlikle kaldırmış olmalı. Charles de Sevigne'in başyapıtı.

"Buradaki genç parti, annemin acılarının geceye doğru nasıl arttığını görünce, onun için yapabileceği en iyi şeyin ağlamak olduğunu düşündü ve öyle de yaptı. O öyle bir tipti ve
her zaman la Plessis'in kıskançlık odağıydı, la Plessis annemden şeytan gibi nefret ederek
kendisini ona tavsiye etmeye çalışıyordu.
Dün olan buydu. Annem yatakta sessizce uyuyordu; çocuk, Rahip ve ben ateşin başındaydık. La Plessis içeri girdi. Sessizce gelmesi için onu uyardık ve geldi ve annem öksürdüğünde odanın diğer ucundaydı ve sonra balgamını
gidermek için mendilini istedi. Çocuk ve ben onu almak için ayağa fırladık, ama La Plessis bizim için çok hızlıydı,
yatağa koştu ve şeyi annemin dudaklarına götürmek yerine, onunla burnunu yakaladı ve o kadar sert sıktı ki zavallıcık acıdan
ağladı. Yaşlı onu
çok incitmiş olan yaygarayı koparan--ne de sonradan ona gülen. Eğer bu küçük
komediyi görmüş olsaydın sen de gülerdin."

Bittikten sonra kimin gözyaşlarına boğulmayacağını bilmek isterdim.
Sahne paha biçilemez.

Ama yine de, bu Madame de Sevigne'in _türü_ değil. O, _dörtlü_ değil,
gülmenin ustası; ve La Plessis onun
en iyi karakterlerinden biri değil. Ancak _küçük kişi_ öyle; ve ben
kendi tarzında, çok
güzel bir sahne vermeliyim, burada çocuğa yarı gülüyor, yarı da ona aşık.

"Küçük kişi_ hala burada ve her zaman hoş.
Kendine özgü keskin bir zekası da var, tıpkı genç bir kız gibi. Ona bir şeyler anlatmaktan hoşlanıyoruz, çünkü hiçbir şey
bilmiyor ve onu her yönden aydınlatmak bir tür oyun haline geliyor - Evren hakkında veya
İmparatorluklar, veya ülkeler, veya krallar, veya dinler, veya savaşlar, veya
Kader veya harita hakkında bir iki kelimeyle. Hiçbir kasaba veya
hatta bir nehir görmemiş ve dünyanın parkın sonundan daha
öteye gittiğini hiç düşünmemiş küçük bir kafada derli toplu bir şekilde saklanacak oldukça fazla gerçek var! Ama o
lezzetli. Bugün ona Wismar'ın alınmasından bahsediyordum; ve İsveç Kralı'nın müttefikimiz olması nedeniyle bunun için üzgün olduğumuzu gayet iyi anlıyor. Bakın ne kadar çılgınca eğleniyoruz."

Son cümle, kendisi _petite personne_'u kıskanma

yeteneğine sahip olan _chere bonne'un_ yararınadır. Sanırım
Fidele'ye yapılan dokunuş da aynı amaçla yapılmıştı. _chere bonne'un_ siyah köpeklerine karşı
son derece dikkatli olması gerekiyordu.

Bir ay sonra _petite personne_ o kadar ilerleyecek ki
zavallı eli yazamayacak kadar şişmiş olan patronunun sekreteri olabilecek. Ayrıntılı gezintiler onu _chere bonne_ ile tanıştırır.
"Oğlum bir iş için Vitre'ye gitti. İşte bu yüzden sekreterlik görevini, size sık sık bahsettiğim ve büyük bir saygıyla ellerinizi öpmesine izin vermenizi rica eden küçük hanıma devrediyorum." Bence bu, Provence'ın somurtkan büyük hanımı için bile yeterli bir nezaketti. Daha sonraki bir mektupta, Madame de Grignan'ın _sol_ elini öpüyor; bu şekilde yazılmıştır - kendisi tarafından, ancak dikte edilerek. Böylece, Madame de Sevigne gibi, putperestliğin diğer tarafındaki kızıyla uğraşırken, uygun mesafeler korunmuştur.

Ancak kendisi ve çocuk, böyle bir disiplinin ima edeceğinden daha iyi anlaşmaktadır. Şubat ayında: "... Mektuplarım o kadar kendimle dolu ki,
onların tekrar okunması beni sıkıyor. Siz de sıkılmamak için fazla zevklisiniz. Bu yüzden duracağım: çocuk bile artık bana gülüyor." Ve sonra Mart ayında: "... Oğlum bizi terk etti - çocukla birlikte tamamen yalnızız - okuyor, yazıyor ve dua ediyoruz." Sakin ve nazik bir yaşamın neşeli küçük bir resmi. Greuze yok orada.

İdil gözyaşlarıyla sona eriyor, ama henüz değil. Ayrılmasından iki gün önce
Brittany, "ne kafiye ne de mantık elimde", son kez _petite personne_'u kullanıyor: "dünyanın en yardımsever çocuğu. Onsuz ne yapardım bilmiyorum. Bana
istediğimi okuyor - gayet iyi; gördüğünüz gibi yazıyor; beni seviyor; istekli; Madame de Grignan hakkında konuşabiliyor. Aslında,
benim güvencemle onu sevebilirsiniz." Ve sonra zavallı küçük sevgili,
bu müthiş Kontes'i yatıştırmak için kendi adına küçük bir söz
söyler:

"Bu beni çok mutlu ederdi, Madam ve eminim ki
annenizle birlikte olmaktan duyduğum mutluluğu kıskanıyorsunuzdur.
Bana kendimle ilgili tüm o övgüleri yazdırdı, gerçi bunu yapmaktan biraz utanıyordum. Ama onun gidiyor olmasından çok mutsuzum."

Madam kalemini yeniden eline aldı: "... Çocuk sizinle sohbet etmek istedi
..."--inanabilir de inanmayabilir de. Eğer, eminim ki, bu görev ona
verildiyse, bunu o çekingen ifadelerden daha iyi nasıl başarabileceğini göremiyorum. Ama o sevimli küçük bir
yaratık değil mi?

Sonra korkunç gün geldi, 24 Mart ve Madam'ın arabası ve altı atı onu Paris'e giderken Laval'a götürdü. Orada geceyi geçirdi ve tabii ki _chere bonne_'una şöyle yazdı: "... Bu sabah erkenden _petite personne_'u götürdüler, böylece onun kederinin
çığlıklarından beni kurtardılar. Bir çocuğun hıçkırıklarıydı, o kadar doğaldı ki
beni etkilediler. Sanırım şu anda dans ediyordur ama iki gündür
sel altında kaldı, benden kendini tutmayı öğrenemedi!" Bildiğimiz gibi Madam'ın bol miktarda gözyaşı armağanı vardı ve
kesinlikle bundan hiç de kötü etkilenmedi. Paris'te Corbinelli bir süre sekreterlik yaptı; ancak
_petite personne_'dan pişmanlık duydu. "... Benden daha zeki
bir sekreterden hoşlanmam... Çocuk bana çok daha uygundu."

Ve orada Les
Rochers'da bir saat dans ettikten sonra mutlu küçük heykelcik sahneden iner. Diğer _petites personnes_'lar da vardır--biri
_La Murinette Beaute_'nin kız kardeşi, M. de
Rohan'la çok iyi anlaşmış ve Madame de Chaulnes'in hanımıydı ve kısa süre sonra saygın bir beyefendiyle, Rennes'li M. de le Bedoyere ile evlenmiştir. Ancak bunlar
iyi eş Marcile'nin torunu için fazla yüksek seviyelerdir. Ayrıca o _petite personne_ oldukça sofistike bir genç hanımdı.
Sabahları, "buradan Paskalya'ya kadar" bir parça ekmek ve tereyağı yerken asla görülemezdi. Hayır; Jeannette
kendi rolünü yerine getirmiş, kale odalarına mercanköşk ve kır çiçekleri
esintisi sağlamış. Dualarını okumuş, yazmış ve etmiş.
Sağlam hatları, pembe yanakları, Watteau köylü kızının sadeliği var - Greuze'den hiçbir şey yok, bir _cruche cassee_ ipucuyla. Mart rüzgarı kadar taze.
Güzelliğinin ve keskin zekasının tadını çıkaracak gerçek bir adam bulduğuna inanalım.

KALİTE DELİCESİ

Odcombe'un "tek tabanlı, tek ruhlu ve tek gömlekli gözlemcisi" Tom Coryat, sonunda kırsaldaki komşularını sıkmış
olup, esnemelerinin fırtınasıyla
Londra'ya doğru voleyle gönderilmişti. Tam olarak ne zaman olduğunu öğrenemiyorum ama sanırım 1605 civarındaydı.

Londra'da bir nükte kurdu, "The Right Worshipful
Fraternity of Sireniacal Gentlemen"a kaydoldu, "The Sign of the Mere-maide in Bread Street"te buluştular; John Donne ve Ben Jonson'ı toplantıları arasındaydı ve eğer konuşmuşsa Shakespeare'i görmüş ve onu dinlemiş olabilir. Kendisinin nasıl göründüğünü ancak tahmin edebiliriz ama toplumdaki konumunun, Polonius'un politik solucanlar toplantısındaki konumu olduğunu düşünüyorum, yani yemek yerine yenildiği yer. Eğer öyleyse, en güçlü yanı olan ayaklarıyla kendine bir isim yapmaya karar vermiş olabilir.

1608'de, "Odcombian bacak uzatıcısı", gerçekten de "beş ay boyunca, çoğunlukla yürüyerek, Somerset'teki Odcombe'dan, Fransa, Savoy, İtalya, Rhetia, Helvetia, Yüksek Almanya'nın bazı bölgeleri ve Hollanda'dan geçerek, toplam 1975 mil yol kat etti." 14 Mayıs'ta yola çıktı ve 3 Ekim'de tekrar Londra'daydı ve gerçekten de çoğunlukla yürüyerek seyahat ettiyse, buna çok
itibarlı bir performans diyorum. Sonuç, okunmaktan çok
konuşulan bir kitaptı. "Coryat'ın Crudities'i, beş aylık seyahatlerde aceleyle
tüketildi... Somerset bölgesindeki Odcombe'un aç havasında yeni sindirildi ve şimdi bu Krallığın seyahat eden üyelerinin beslenmesi için dağıtıldı." Palladian bir başlık sayfasının metni böyledir,
Tom'un kendisinin _vera heykellerini_ destekleyen macera amblemleriyle çevrilidir. Orada otuz beş yaşında boncuk gözlü bir bonhomme olarak gösterilir,
Yakup sakallı, saçları geriye taranmış ve uzundur,
tıpkı günümüz genç adamlarınınki gibi.

Kitap yayınlandığında, Sireniacal Beyefendiler ceketlerini çıkardılar ve
savaşçılarını aldılar. Onların alayları ve tuhaflıkları
benim baskımda basılmıştır ve kitabın kendisinden daha iyi okunur. Coryat bir
horozdu ve düz bir cümleyi küçümserdi. Onun bir kuralı vardı: "Üç sıfat yeterliyse asla bir sıfat kullanma." Bildiğim kadarıyla, eğlence veya şan için seyahat eden ilk İngiliz'di, tabii Fynes Moryson onu bu konuda da önceden tahmin etmediği sürece, seyahat ederken ve seyahat hakkında yazarken kesinlikle bunu yaptı. Ama bence
Moryson'ın zihnini geliştirmek için yurtdışına gitmesi daha olası. Coryat'ın buna dair
hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum. Belki de züppelik onu etkilemiş olabilir, belki de kibir; her neyse
bunlar arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Moryson titizdir,
Coryat değildir. Moryson sıklıkla sıkıcıdır, Coryat nadiren. Moryson bir
öğrenciydi, Coryat ise bir horozibiği. Moryson sıradan bir adamdı, Coryat ise birinci sınıf bir eufuistti. Shakespeare'in onunla Deniz Kızı'nda tanıştığından hiç şüphem yok -kendisini Ben Jonson'ın arkadaşı olarak adlandırıyordu- ve ondan en iyi şekilde yararlandı. Onu hem _Love's
Labour's Lost_'da hem de _All's Well_'da bulabilirsiniz. Niteliğinin bir ön tadı için ilk cümlesinin küçük bir bölümünü alın, tamamı bir sayfayı doldurur: "14 Mayıs 1608'de sabah saat on civarında Dover'a bindim ve Calais'e vardım... öğleden sonra saat beş civarında, geminin dış kısımlarını çalkantılı midemin dışkımsı taşkınlıklarıyla cilaladıktan sonra..." Daha fazlası var ama bu kadarı yeterli. Shakespeare böyle bir adamı asla kaçıramaz.

Coryat'ın seyahatleri boyunca hissettiği kalıcı his,
gördüğü şeylere değil, Somerset'teki Odcombe'dan
birinin bunları görmesi gerektiği için duyduğu şaşkınlıktı. Bunu asla atlatamıyor. İşte buradayım,
Odcombian Tom, Amiens Katedrali'yle,
Saint Denis'teki kralların mezarlarıyla,
Fountaine Beleau'da Henri IV. ile yan yana, bir sedyede "muazzam" Mont Cenis'i geçiyorum,
Milano Katedrali'nde volta atıyorum,
Lyons'daki bir Türkle,
Padua'daki bir Yahudiyle dinlerinin aleyhine tartışıyorum,
Büyük Kanal'da bir gondolda "yüzüyorum": işte buradayım, peki şimdi ne olacak?
Her zaman Odcombe'dan ithal bir tat vardır. Bunu yanında getirir ve
bir koku gibi serper. Yolculuğunun her aşamasında
size kendi kapısından olan mesafeyi vermeye dikkat eder; Bir şehrin kalitesinin ölçüsü, alternatif olarak Odcombe olsaydı, ona bir hediye olarak verdiği değerdir. Gerçekten de çok az şehir bu testten sağ çıkar. Mantua'nın adil bir şansı vardı. "O en tatlı Cennet, o _domicilium Venerum et Charitum_," onun duyularını o kadar mest etti ve ruhunu o kadar gıdıkladı ki, orada yaşamayı ve günlerinin geri kalanını "kutsal ilham perileri arasında bazı ilahi meditasyonlarla" geçirmek istedi, ancak iki şey için, "onların iğrenç putperestlikleri ve batıl inanç törenleri, ve Somersetshire'daki Odcombe'a olan sevgi, ki bu bana o kadar değerli ki, güneşin altındaki diğer tüm yerlerin ateşinden önce onun dumanını tercih ediyorum." Mantua için bu kadarı yeterli; ama Venedik, önünde
"benzersiz ve en çok dökülen majesteleri" kaleminin zayıfladığı Venedik, Odcombe'u veya ona çok benzeyen bir şeyi yener. Venedik'i
"Somersetshire'ın en zengin dört malikanesi" kendisine teklif edilseydi, Venedik'i
görmemeyi taahhüt etseydi, malikaneler olmadan gideceğine karar verir. Görüyorsunuz ya, Odcombe burada sorgulanmaz. O,
riske girmekten
korkuyordu.

Eve döndüğünde ayakkabılarını Odcombe Kilisesi'nin korosuna astı ve bildiğim kadarıyla
bugün bile orada olabilirler.

Sireniacal Beyefendiler onunla çok dalga geçtiler.

Eğer biri bana şiirde ne uçtuğumu sorarsa?
İlham Perim cevaplıyor Coryat'ın övgüsü----

John Gyfford böyle başlıyor,

Tanrı gelene kadar seni ebedileştirecek bir eser
Ve senin hatırın için ünlü Odcombe bölgesi----

George Sydenham böyle bitiyor. Ben Jonson şenliklerde temsil edilmiyor,
ve Inigo Jones yüksek ruhlarının modern baskının sınırlarının ötesine
kaçamasına izin veriyor. Donne en iyi halinde değil:

Bakın, işte seyahat etmeye gerçekten layık bir adam
Şişman Libya ovaları, en tuhaf Çin çakılları;
Çünkü Avrupa onun kütüklerini kıpırdattığını,
Çift ayakkabılarını basit ayakkabılara çevirdiğini çok iyi gördü.

--Zekası beni aşan. Daha iyisi

Ne yapmıştı, hiç okyanusa sarılmış mıydı
Yüzen Drake veya ünlü Magelan ile,
Ve yaşlı annemizin o kıvrılmamış yanağını öpmüş müydü,
O halde Avrupa'mızın dünyasını keşfedebilir mi?

"Yaşlı annemizin yanakları!" Yeni Dünya bundan
memnun olmalı. 1615'te çok daha uzağa kaçtı ve "En Kudretli Hükümdarın, Büyük Moğol'un Mahkemesi'nde" duyuldu, oradan diğer kişilerin yanı sıra, her ayın ilk Cuma günü Bread-Streete'deki Mere-maide'in Signe'sinde toplanan "Sireniacal Beyefendilerin Haklı Saygıdeğer Kardeşliği"nin Yüksek Seneschal'ine yazdı. Bu özel mektupta, "iki en zarif Latin Kitabının yazarı" olan Bay John Donne'u, şair Usta Benjamin Jonson'ı, Blacke Friars'daki odasında, Bay Samuel Purkas ve Bay Inigo Jones'u adıyla selamlıyor ve kendisini "Somerset'teki Odcomb'un Hierosolymitan-Suriye-Mezopotamya-Ermeni-Med-Part-Pers-Hint-Leggestretcher'ı" olarak imzalıyor. "Doğu'nun en kalabalık bölgesi, geniş ve büyük Hindistan" hakkında verdiği haberler çeşitli ve bazen inanılmaz, ama belki de bu yüzden hiçbiri kötü değil. Bacak gerdiricinin aynı zamanda bir bacak çekicisi olduğunu kabul etmelisiniz. Büyük Moğol'un haftada iki kez fil dövüşü yaptığını öğreniyoruz. Üç binini "ölçülemez bir ücretle" sürdürdüğüne inanabilirsek, bunu yapabilirdi. Yine de ölçmeye devam eden Coryat, bunun günlük 10.000 £'a denk geldiğini, bunun Moğol için bile oldukça iyi olduğunu
görür. Ayrıca bin karısı vardı, "bunların en büyüğüne
(ki o da Kraliçesidir) Normal denir." Adını beğendim. Coryat bir filin üzerinde bindi, "bir gün (Tanrı'nın izniyle) bir sonraki kitabımda bir filin üzerinde otururken resmimin ifade edilmesini kararlaştırdım." Fakat Doğu'ya yolculuk "ustaca gezgin" için fazlaydı ve Aralık 1617'de Surat'ta bir akıntıdan öldü. Bazı İngiliz tüccarlar ona ikramlarda bulundu. "Çuval, çuval, çuval diye bir şey var mı? Lütfen bana biraz çuval verin." Verdiler; dizanteri o sırada onun üzerindeydi. Sir John'un yapabileceği gibi yaptı ve "küçük bir anıtın altına" gömüldü. _Sic çıkış Coryatus_, diyor biyografi yazarı.

Daha ölmeden, diğer Sireniacks ​​onun itibarına
saldırdı ve onu paramparça ettiler.

O, yeryüzünde hayatta kaldığı sürece, Batı Dünyası'nın eğlencelerinin türetildiği şeytandı;
Şehirde, kırda, tarlada ve saraydaydı
Kuru yontulmuş şakaların kuyusu, spor pompası.

Su Şairi böyle yazıyor. Başka bir şakacı Crudities'ini alt eder:

Tom Coriat, Crudities'ini gördüm,
Ve bence çok garip bir şekilde demlenmiş,
Parça parça yapıştırılmış;
Ve şimdi (senin gibi) kötü bir renge sahip.
Birçok dizede bunun müstehcen olduğunu görüyorum,
Ve bu nedenle bastırılmaya uygun --

ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaratıyor.

Coryat'ın "doğum yeri", tesadüfen, benimkine çok yakın ve
bunu asla unutamayan bir adamda sevilecek bir şeyler buluyorum. O bir
horozdu, bir eşekti; ama İngiltere'nin Batısını İtalya'ya
tercih etti. Kralımız I. James'e "Hristiyanlığın parlak yakutu" ve Prens Charles'a "İngiliz tacımızın en parlak
krizolit'i" dedi. İkisi de sert ifadeler.

SHERIDAN DELİ OLARAK

Büyük zekaların - "çılgın, aşık ve şair" - neredeyse ittifakına izin verildiğinde, mizacın kaprislerinin örtüştüğü ve karıştığı ve tarihçinin en azından bir çizgi çekmesi gereken bir nokta gelir. Sheridan'ın biyografi yazarlarından hiçbiri ve bence, payına düşenden fazlasını almıştır, şüphesiz
acı çektiği rasyonel benliğinin tutulmasından bahsetmez; muhtemelen diğer güne kadar
kamuya açıklanmadığı için. Yine de her zaman gerçeğin işaretleri olmuştur, örneğin ölüm döşeğindeyken Lady Bessborough'a gözlerinin tabut kapağından ona
bakacağını söylemiştir. Olduğu kadın olduğu için muhtemelen ona inanmıştır veya inandığını
düşünmüştür. Şimdi, ona inanmak için neden olduğunu, yayınlanmış mektuplarından anlayabiliriz.

Bu mektuplar, 1824 ile 1841 yılları arasında Paris'te ara ara Büyükelçimiz olan Lord Granville Leveson-Gower'ın yazışmalarında yer almaktadır. Bu yazışmalar 1916'da iki kalın cilt halinde yayınlanmıştır. Kapsanan dönem 1781'den 1821'e kadardır ve belgeler çoğunlukla Lady Bessborough'un ona yazdığı mektuplardır. Bu mektuplar, ikili arasındaki ilişkiyi o kadar ilginç bir şekilde ortaya koyar ki, bana göre, daha önce hiç kimsenin bunlara dikkat çekmemiş olması
olağanüstüdür. Bunu ancak, çok uzun olan mektupların ve çok ağır olan ciltlerin, sahip oldukları tatlılığı kolayca vermediğini ve özellikle Lord Granville Gower'ın mektuplarının verecek tatlılığı olmadığını düşünerek açıklayabilirim. Bunlar, tahtadan bir genç adamın tahtadan mektuplarıdır. Güzel bir genç adam ve saygıdeğer bir genç adam olabilirdi; ancak duyarsız, sıkıcı ve ukala biriydi. Günlerinde yaptığı en iyi şeyler, Lady Bessborough tarafından yazılmak ve sonunda onun nüktedan ve mantıklı yeğeniyle evlenmekti.

Bu arada, çiftin 1794'te Napoli'de flört olarak başlayan tanışıklığının, hanımefendi açısından hızla bir aşk ilişkisine dönüştüğü ve ancak onun ölümüyle sona erdiği gerçeğini gizlemeye gerek yok. Her şeyin başladığı 1794'te, Lady Bessborough otuz iki yaşındaydı, on dört yıldır evliydi ve dört çocuğu vardı. Granville Gower yirmi yaşındaydı, soylu, zengin, son derece yakışıklıydı ve her şeyi bilmemek için hiçbir bahanesi yoktu. Aslında her şeyi çok iyi biliyordu ve Antinous olarak anmaktan çekinmiyordu. Lady Bessborough'dan onun güzel mavi gözlerini fazlasıyla duyuyoruz ve belki de o da duyuyordu. O da zavallı ruh, kendi kalbinin kaldırabileceğinden fazlasını duymak zorundaydı. Bunun hakkında söylenmesi gereken tek şey, kendisi bir kadın olduğu için bunun beklenmesi gerektiğiydi. Ve kendisi tam olarak ne tür bir kadın olduğunu Nisan 1812'de şu sözlerle kayda geçiriyor:--

"_Pour la rarete du fait et la bizarrerie des hommes_, kimseye söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyi yazmalıyım - bu kadar saçma olmasaydı bundan çok utanırdım. Şu anda Nisan 1812'de, elli birinci yılımda, dört adam tarafından kur yapılıyor, takip ediliyor, pohpohlanıyor ve sevişiyorum - ikisi aklı başında kabul ediliyor ve ikisinden biri hayatımın yarısı boyunca tanıdığım - Lord Holland, Ward, genç M----n ve küçük M----y.
Sir J.C. on beş yaşındayken benimle evlenmek istedi; bu yüzden o zamandan bu zamana - 36 yıl, oldukça uzun bir yaşam - o dili duydum veya konuştum; ve bunun 17 yılı boyunca neredeyse putperestliğe kadar sevdim, bunu duymak isteyebileceğim tek adam, muhtemelen bunu iddia edenlerin
hepsinden daha az sevmiş olan adam--her ne kadar bir zamanlar başka türlü düşünmüş olsam da."

Bu itirafın da gösterdiği gibi, saf duygusal, doğuştan flörtöz, aynı zamanda buna pişman olmak için yaşadığını da gösteriyor.
Bundan daha fazla pişmandı, çünkü Leydi Caroline Lamb'in annesiydi; ve
eğer talihsizlikleri hakkında daha fazla bir şey söylenmesi gerekiyorsa,
Devonshire'lı Georgiana'nın kız kardeşi olduğunu da ekleyelim. Yine de, tahta genç efendisine mektuplarını okuduğunuz zaman, çok zayıf bir kafası olmasına rağmen iyi bir kalbi olduğunu görmeden edemezsiniz. Çok severdi;
ve sevdikleri için - kız kardeşi, çocukları, Granville
Gower - her şeye cesaret etmeye ve çoğunda başarısız olmaya hazırdı. Kocası hakkında söylenecek hiçbir şey yok, çünkü gut hastası olduğunu söylemek dışında neredeyse hiç isim vermiyor. Onun hakkında pek fazla şey bilinmiyor ve sadece iyi şeyler biliniyor. Horace Walpole 1780'deki evliliği hakkında şunları yazmıştı: "Genç hanımın aleyhine hiçbir şey bilmiyorum; ama bu kadar nazik ve çok sevimli bir adam için moda imparatoriçesinin kız kardeşini veya Bilgelik Tanrıçası'nın kızını seçmezdim." Bilgelik tanrıçası onun korkutucu ve keskin annesi Leydi Spencer'dı.

Ama Lord Granville Gower'ın kalbini aramak için yaptığı duygusal hac yolculuğunun boşuna aşamalarını takip etmek istemiyorum, boşuna çünkü görünüşe göre genç adamın emrinde böyle bir organ yoktu. Belki de _Les
Liaisons Dangereuses_ üzerine düşüncelerini paylaşmaları boşuna değildi. Yeni bir Choderlos de Laclos, Granville Gower yazışmalarından yeni bir duygusal roman çıkarabilirdi; ya da bu, iyileşen Richardson'ın yerine geçebilir, _Sir Charles Grandison_ kadar uzun ve çok daha eğlenceli -çünkü zavallı kadın
çoğu zaman nüktedandır. Olay, çok fazla skandalla, çok fazla fısıltıyla
sürüp gitti, ta ki 1809'da kahramanı metresinin yeğeni Leydi Harriet Cavendish ile evlenene kadar. Ona göre sevgililerinden biri olan J.W. Ward, Bayan Dugald Stewart'a yazdığı bir mektupta bunu net bir şekilde özetlemiştir: "Lord Granville Leveson, Leydi Harriet Cavendish ile evlenecek. Leydi Bessborough, sanırım yeğeni lehine istifa ediyor. Anlaşmanın gizli maddelerinin ne olduğu konusunda bir şey duymadım, ama ilginç bir belge olmalı." 1812'de, dediğim gibi, gerçeğin ne olduğunu varsaymamız gerektiğinin acıklı itirafını yazdı.

Ama Sheridan hakkında yazmayı düşünüyordum. Bu yazışmalar, onu Lady Bessborough'un hayatındaki kötü deha olarak ortaya koyuyor; ve belki de, eğer tüm gerçek biliniyorsa, onun kötü dehası veya en azından onlardan biri olabilirdi. 1794'te onunla maceralar yaşadı, maceralara yeniden başladığında; çünkü Charles Fox'un yandaşı olarak her zaman elinin altında olduğu Devonshire Evi'nde yakınlaştılar. Düşes'in kendisi de onun yakın arkadaşlarından biriydi. Mektup yazarken onun için kullandığı baş harfleri T.L. idi ve bir biyografi yazarı bunu hoş bir şekilde "Gerçek Aşk" olarak yorumluyor. Kız kardeşler, Kontes ve Düşes, tüm iyi ve kötü şeyleri paylaşıyorlardı ve Sheridan'ı paylaşmış gibi görünüyorlar. Lady Bessborough'un adresi için seçtiği baş harf "F" idi, ikinci adı Frances'ti. Bay Sichel ondan ona bir mektup yazdırır ve bunun 1788'den olduğunu tahmin eder. Sağduyulu olanlar için alıntılar yeterli olacaktır: "Size iyi geceler dilemeliyim, çünkü odanızın etrafından geçen ışıkla, yatağa girip yüz küçük melekle birlikte mutlu bir şekilde uyumanızı umuyorum. Sizin uykunuz saflığın tatlı, sorunsuz uykusudur." Bu aşırı sulu şeyi yutabileceğinden korkulmalıdır. Biraz daha fazlası bizim için yeterli olacaktır: "Ve yine de, yine de--Dikkat! Milton size Cennet'te bile yılanların uyuyan masumiyetin kulağına
yol açtığını söyleyecektir. Sonra, elbette, zavallı Havva'nın pencerelerinin altında aşağı yukarı dolaşan dikkatli bir koruyucusu yoktu... Ve sanırım Adem de Brooks'taydı... Yarın ela gözlerin
açılmadan önce gitmiş olacağım..."

O zamanlar Lady Duncannon, Cavendish Meydanı'nda yaşıyordu. Sheridan'ın evin reisi böylece ihanete uğradı. Bir daha ne onu ne de evi uzun süre yalnız bırakmadı, ancak ölümüne kadar onları rahatsız etti. İrlanda'da doğmuş veya İngiltere'de büyütülmüş en boş duygusalcıyla olan bu flörtten yeterince acı bir şekilde pişmanlık duyacaktı. Bir ilham perisi kadar güzel ve bir seraphın sesine sahip olan karısı ölecekti; bir başkasına tapacak, onu takip edecek ve yakalayacaktı; ama Lady Bessborough'u asla bırakmadı ve
utanç dolu kibrinin maskaralıkları onu herhangi bir kadının boğulmadan gidebileceği
kadar derinlere sürükleyecekti. Bu tür deneyimler yeterince yaygın olabilir; bunların bu hanımın mektuplarında olduğu gibi
bu kadar çıplak bir şekilde tasvir edilmesi nadirdir ve bunların tahta Antinous'unu kendisine tapınılmasına izin vermekten daha aktif bir
pozisyona sokmak için kullandığı sonucuna varmaktan kaçınmak kolay değildir.

Sheridan kırk üç yaşındaydı ve Lady Bessborough Napoli'de Antinous ile tanıştığında ikinci karısıyla evliydi; ancak bu ikisinin bağlılığı ünlenene kadar bununla ilgili
sahneler
yaratmaya başlamadı. 1798'de, Granville Gower Berlin'deyken,
Lady Bessborough ona Sheridan'ın evinde bir konserde olduğunu
yazdı. "Fitzpatrick ve Grey'in yanında otururken, bu tür bir şeyin benim için olabileceği kadar keyifliydi. Onlar beni her zaman eğlendirirler. Sheridan, şehre gelmediğimi öğrendiğinde, senin
dönene kadar
gelmemi yasakladığını ve bana sürekli
yaptığım şeyin izin verilip verilmediğini sorduğunu söyledi." O 12 Mart'tı; o tarihten 17'sine kadar her gün ve neredeyse her
gece Sheridan'la görüşmüş gibi görünüyor. "Bu arada sana şunu söylemeliyim ki... bu yıl çok büyük bir istek
duyuyorum... Üç tane _şiddetli_ aşk ilanı aldım - biri yaşlı bir adamdan, diğeri çok genç birinden ve üçüncüsü diğer ikisi arasında... Lütfen geri dön. Prusya'da uzun süre kalırsan, Tanrı
bilir neler olur."

Aynı yılın Ağustos ayında tekrar yazıyor. "Sheridan sabah aradı ve yalnız olduğumu öğrendi ve benimle
yemek yiyeceğini söyledi. Elbette şaka yaptığını düşündüm, ama, _point du tout_, akşam yemeğine geldi, yemek yedi ve bütün akşam kaldı. Çok hoştu, ama--sen değildin ve birini görmek sadece pişmanlığımı artırdı, ki sanırım oldukça belirgindi, çünkü her beş dakikada bir şöyle demeye devam etti: 'Seni eğlendirmek için tüm çabalarımı nasıl da boşa harcıyorum, sen ise beni _Lord
Leveson_'a dönüştüremediğin için üzülüyorsun. Sana gülümsüyor olsaydı bu kadar asık suratlı olmazdın.' Sonunda, geceyi olduğu kadar akşamı da benimle geçirmeye hazırlandığını düşündüğümden ve pek de onaylamadığım bazı güzel konuşmalar yapmaya başladığında, Başkanıma ondan kurtulmasını emrettim. Bu başarılı olmadı, çünkü gidecek bir yerim olmadığı için beni Anne'in ve Leydi D----'nin yanına kadar takip etti, oraya girmeme izin verilmeyeceğini biliyordum ve tekrar eve döndüm. Ama neyse ki, zamanında yetişip herkesin reddedilmesini emrettim ve yukarı koştum, bu sırada kapıcıyla tartıştığını duydum..." Bu anlatıdan, avlanan
panayırın avlanmaktan ciddi şekilde rahatsız olduğu anlaşılmıyor ve Lord Granville'in bu tatsız işteki imaları açık. Gelecek yıl, zulmedeninden Antinous'a seçiminde yardım etmesini istedi, çünkü cevabı, "Sevgili Hain" ile başlayan, burada verildi.

Ondan sonra, 1802'ye kadar, Sheridan taktiklerini değiştirene kadar, barış ya da sessizlik.

"Opera harikaydı... Prens bize iki ziyarette bulundu,
ama baş grubumuz Hare, Grey ve Sheridan'dı, ikincisi müziğin her duraklamasında beni zulüm etti ve
sizin hakkınızda böyle şeyler bildiğini söyledi, bana sizin yalancılığınızın ve sadece yalancılığınızın değil, aynı zamanda ihanetinizin de tartışılmaz kanıtlarını verebilirdi bana, eğer bir zerre gururum veya ruhum kalmışsa seni uçururdum. Ve tahmin et ne cevap verdim, bana kıskanç diyen sen. Ona senin inancına o kadar çok güvendiğimi, senin gerçeğine o kadar güvendiğimi,
eğer senin sözüne karşı tanıklık ederlerse kendi gözlerimden şüphe edeceğimi söyledim. Bana acıdı ve şöyle dedi: 'Güçlüler nasıl düştüler,' ve sonra beni delirtmek için durmadan şeyler anlatmaya devam etti."
Bu Mart ayındaydı. Ağustos ayında, aslında kuşatma altındayken şöyle yazıyor:
"İşte C. Meydanı'nda tamamen yalnızım... Bekleyecek bir araba yok, kapıda bir vuruş yok... ve ne yazık ki! Merdivenlerde senin adımlarını duyma şansım yok.... Tüm bunlara pişman olurken,
birdenbire, kapı çaldı ve beni tamamen şaşırttı. Merdivenlere koştum ve bir anda Sheridan'ın sesini duydum. Nedenini bilmiyorum ama onu görünce dehşete kapıldım ve Sally'ye dışarı çıktığımı söylemek için acele ettim. Onun şu cevabı verdiğini duydum: 'Bu sabah iki kez uğradığımı ve özellikle onu görmek istediğimi söyle, çünkü evde olduğunu biliyorum.' Sally dışarıda olduğumu söyleyerek itiraz etti ve S. şu cevabı verdi: 'O zaman içeri girene kadar kapının önünde aşağı yukarı yürüyeceğim,' ve orada yürüyor. Bu yıl boyunca söylediği saçmalıkların bir kısmı ve seni göremediğimde kimseyi görmekten nefret etmem, onu içeri almaktan bu kadar hoşlanmamama neden oluyor." 

Yaklaşık bir saat boyunca ciddi bir şekilde nöbet tuttu, diye devam ediyor. O saatte elli bir yaşındaydı, o ise kırk yaşında. Bu üzücü şeyleri Antinous'a közleri körüklemek amacıyla ifşa ettiyse, ondan uyuşuk bir itirazdan fazlasını çekmeyi başaramadı. "Sheridan'a gelince, sabah yola çıkma saatimize kadar bilerek odamda kaldım ve onu sadece arabaya binerken gördüm, bu yüzden anlatacak başka bir şeyim yoktu... Yeterince öfkeli olmadığımı söylüyorsun. Tahrik oldum, sinirlendim ve utandım. Daha derinden hissetmek için beni rahatsız eden kişiye karşı şefkat duymalıyım..." Ben bile onun raporlarında ne bir sıkıntı ne de bir utanç okuyabiliyorum. Tahrik okuyabiliyorum ve okuyorum da--ama tahrik edilen o değil.

1804'te, Petersburg'da Antinous, kaydedilecek yeni maskaralıklar var. "Oyunda yaşadığımı düşüneceksin; Drury Lane'den yeni döndüm... Sheridan her gece bize gelmekte ısrar ediyor. Kız kardeşime tek bir kelime söylüyor; sonra locanın en uzak köşesine çekiliyor, orada kollarını kavuşturmuş, derin ve duyulabilir iç çekişler ve bazen _gözyaşları_! ile kalıyor! Tüm kaldığımız süre boyunca, gözleri en belirgin ve üzücü şekilde bana dikilmiş bir şekilde, tek kelime etmeden ve hareketsiz kalıyor. Bu gece, oyun başlamadan önce bizi takip etti ve size anlattığım gibi oyun ve komedi boyunca orada kaldı. Giderken şalımı ve manşonumu düşürdüm; onları aldı ve gülünç bir alçakgönüllülükle 
Bay Hill'e bana vermesi için uzattı." Ve bu, _Skandal Okulu_'nun yazarıydı.

Gelecek yıl, Trafalgar'ın ve Sheridan'ın elli dördüncüsü olduğu için, kesinlikle bunamaya işaret eden bir zulüm sürecine başladı. Olay aniden keskin bir hal aldı ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum, anonim ve müstehcen mektuplar şeklindeydi, bazıları Lady Bessborough'un kızı Caroline'e, o zamanlar bir çocuktu, bazıları kendisine, bazıları da Devonshire Düşesi'nin çocuklarına yazılmıştı. Yıl boyunca devam eden mektuplar, arkadaşlarının isimleriyle imzalanmıştı - Bay Hill, J.W. Ward ve diğerleri. Bazıları onun ismiyle imzalanmış olarak gönderilmişti. Yazışmaların editörü, "Lady Bessborough, daha sonra Sheridan'ın yazar olduğuna dair kesin olarak ikna edici görünen kanıtlarla ikna oldu." diyor. Buna dair hiçbir şüphe olamaz ve tüm ayrıntılar yayınlanan yazışmalarda yer aldığından, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Petersburg'daki tahta Antinous, tek yorumu için şöyle yazıyor: "Üzülerek öğreniyorum ki, anonim mektuplar vb. nedeniyle hala sıkıntılara maruz kalıyorsunuz. Sanırım
Sheridan yazar, ancak ahlakı ne kadar
yozlaşmış ve zihni ne kadar kötü niyetli olursa olsun, böyle bir intikam türüne başvurmamış olacak kadar _iyi bir zevke_ sahip olduğunu hayal ederdik." Ve Antinous'a üflenen tüm ateş buydu. Koşullar altında "iyi bir zevk" komiktir.

Ancak, aynı yılın sezonunun sonunda, Sheridan ne yaptığını
öğrenmiş gibi görünüyor ve Lady Bessborough da bunu
öğrenmesine yardımcı olacak kadar öz saygıya sahipti. 12 Temmuz'da bir baloda olanlar bunlardı. "Akşam yemeğinde Prens Adolphus ve Bay Hill'in arasına oturdum; Sheridan karşıma oturdu, sırayla bana yalvararak ve şiddetle baktı, etrafımdaki herkes bunu fark etti ve bana sorular sordu. Sadece ne olduğunu söyleyebildim, çok sarhoştu. Ayağa kalktığımda, yanından geçerken kolumu tuttu, kendisiyle el sıkışmam için yalvardı. Kendimi elinden kurtardım ve geçtim; kısa süre sonra beni takip etti ve _acımasızlığım_ için yüksek sesle beni azarlamaya ve neden el sıkışmadığımı sormaya başladı. Çok üzüldüm, ama sonunda ona kendi sağduyusunun neden asla yapmayacağımı açıklayabileceğini ve bu geceki davranışının kararımı değiştirme eğiliminde olmadığını söyledim. Sonra odadan aceleyle çıktım ve ondan tamamen kaçınarak, yaşlı hanımlardan oluşan çok resmi bir çemberin içinden geçtim ve gidip Leydi Euston ile Leydi Beverly'nin arasına oturdum. Beni takip etme küstahlığını gösterdi ve tüm çevrenin önünde, bana karşı işlediği tüm suçlar için af diledi, bu gece veya daha önceki zamanlarda, bana karşı işlediği tüm suçlar için beni affetmemi istedi ve bana beni sevmekten, bana saygı göstermekten ve beni sevmekten
hiç vazgeçmediğini ve gerçekten sevdiği tek kişinin ben olduğumu temin etti..." "Düşünün," diyor, "tüm resmi hanımların dehşetini." Fakat resmi hanımların, şüphesiz, Devonshire House'daki yerlerini bilmeleri için her türlü nedenleri vardı;
ve eğer 1805'teki toplum Sheridan'ın sarhoş olmasına ve bir baloda kalmasına izin verirse, onu sarhoş ve düzensiz olmaktan ziyade duygusal sarhoş olmayı tercih ederdi. Ayrıca, Lady Bessborough'un bir aptal olduğunu da eklemek gerekir, ancak bu, Sheridan'ın hem eski bir serseri hem de eski bir aptal olduğunu kanıtlaması için bir mazeret değildir.

Gelecek yıl Düşes öldü ve kız kardeşinin aktif zulmü
durmuş gibi görünüyor. Ancak Sheridan onu hiçbir şekilde yalnız bırakmadı. Aksine, Prens Naip'ten daha az olmayan bir kişiyi
arabulucu olarak gönderme güvencesine sahipti. "Prens bana o kadar çok şey gönderdi ve
o kadar nazik ve duyguluydu ki onu görmeyi
reddetmekte ısrar etmenin yanlış olduğunu düşündüm, bu yüzden bugün saat ikiden hemen sonra geldi ve
altıya kadar kaldı!... Bana çok güzel bir zümrüt yüzük verdi, bunu takmam için yalvardı, _her zaman iddia ettiği_ Kardeşlik bağını daha da güçlü bir şekilde bağlamak için. Tüm bunların ortasında bana
Sheridan'dan bir mesaj getirdi." Sheridan'ın "tam zamanında bir Bağışlanma Dilekçesi" olarak tanımladığı bu mesajı bir kenara itme ihtiyatını gösterdi. Ona
zarar vermek istemediğini ve sadece yolundan çekilmesini veya
eğer karşılaşırlarsa, onu zulmetmeyi bırakmasını istediğini söyledi. Ve bu çok
iyiydi, ya da öyle olurdu, eğer hiç karakteri
olsaydı, ki ne yazık ki
olmadığı bir nitelikti. 1807'de, ertesi
yıl, akşamı kızı Leydi
Caroline ile geçirmek için dışarı çıkar, artık William Lamb ile evlidir. "Giriş, biliyorsunuz,
çok karanlık; dehşete düşerek, kabadayı gibi görünen bir adamın
beni eve kadar takip ettiğini gördüm. Yukarıya aceleyle çıktım, ama büyük dehşete düşerek o da
çıktı ve hemen arkamdan odaya girdi. O kadar karanlıktı ki
ilk başta kim olduğunu anlayamadım. Anladığımda,
kendini kabul ettirip bütün akşamı bizimle geçirmesinden pek memnun olmadım; ama ondan ne kadar hoşnutsuz olsam da, gülmeye ve eğlenmiş gibi görünmeye karşı koyamadığım için kendimden daha da çok hoşnutsuzdum (o kadar alışılmadık derecede zekiydi ki), yine de onunla konuşmama kararımda ısrar ettim.
Girişi oradan almış olmasından hoşlanmıyorum ve yaşlı olmasına rağmen, Caroline için tehlikeli bir tanıdık olduğunu düşünüyorum. Elbette Sheridan olduğunu anlıyorsunuz." Kızına
çok
utanç verici mektuplar yazıp gönderdiğinden şüphelendiği düşünüldüğünde, onun
tehlikeli bir tanıdıktan bile daha fazlası olduğunu söylemek gerekirdi. Buradaki hafiflik
daha da kötü bir şeye dönüşüyor. Ancak, oradaydı, yerleşmişti ve
şakalarına gülmesini engellemenin bir yolu yoktu.

Şimdi okuyucuyu bir komediye davet etmeliyim ve eğer bunu unutabilirse
Sheridan'ın elli altı yaşında bir büyükbaba olduğunu, çok iyi bir komedi. Tarih
1807, 28 Temmuz. Lady Bessborough, kızının
ilk doğumu için yanında kalıyor ve
kendi yolunda oldukça çılgın bir genç kadın olan ve tüm Devonshire House tarafından
Hecca olarak bilinen Bayan Sheridan'dan bir mesaj alıyor. Gece yarısı gidiyor,

"... ve yatak odasına götürüldü, orada uzun süre oturmamıştık ki, kapıda şiddetli bir patlama sesi Sheridan'ın geldiğini duyurdu, tamamen ayık değildi. En gülünç sahne ortaya çıktı - yani, eğlendirilmek
için kendimi çok öfkeli ve tiksinmiş hissetmeseydim gülünç olurdu. O,
benim affımı isteyerek, merhametimi ve şefkatimi dileyerek başladı,
bir zavallı olduğunu ve o anda bile daha önce tanıştığı herhangi bir kadından daha fazla _bana_ aşık olduğunu söyledi,
bunun üzerine Hecca haykırdı: 'Beni de dahil etmemek mi? Neden, bana her zaman
benim aşık olduğun tek kadın olduğumu söylüyorsun.'
'Öyleyse, kesinlikle öylesin, sevgili Hecca; bunu _elbette_ biliyorsun - seni dünyadaki
her şeyden daha çok sevdiğimi _biliyorsun.' 'O hariç!' 'Piş, piş, çocuk! Saçma sapan
konuşma.' Sonra bana tekrar başladı, hem onunla
tartıştığım hem de Hecca'yı ona karşı kışkırttığım için
zalimliğimle beni azarladı. Birincisi, dedim, kendimi savunmak için yaptım,
diğeri yanlıştı, Hecca ara sıra gelip:
'Neden, S----, Leydi B----'nin seni takip ettiğini ve senin de
ikinci bir Joseph gibi onun tüm şiddetine
sövdüğünü sanıyordum? Bu yüzden bana
söylemeliydin.' Sana tüm konuşmayı anlatamam, çünkü
sabahın üçüne kadar sürdü.... Zor olan kaçmaktı; benimle aşağı inmek istedi ve kolumu öyle bir şiddetle yakaladı ki
bir keresinde Hecca'nın önünde, bana yardım etmesi için hizmetçisini çağırmak zorunda kaldım ve sonunda onu içeri kilitleyerek
kurtuldum."

Bu tür şeyler aynı yıl Brocket'ta bir kez daha oldu.
Bu sefer Sheridan kurbanını çocuk odasına kadar takip etti ve
dizlerinin üzerine çöktü. Bu, Lady Bessborough'un bile fark etmemesi mümkün olmayan
bir fırsat verdi ve bunu kullandı. "En hareketli konuşmaları bile ona çocuğu göstererek ve
torunlarının benimkiler kadar güzel olup olmadığını sorarak böldüm. Ayağa fırladı,
ama bakışlarında öyle bir öfke vardı ki gerçekten korktum..." Ve
bu çok iyi bir son olabilir: _solvuntur tabulae risu_. Lord Granville
Gower 1809'da evlendi ve gizli yazışmalar
ölümle sona erdi; ancak Sheridan 1816'ya kadar kaldı ve aslında sondan üç gün sonra
çaresizce peşini bırakmadı. Sheridan onu ziyaret etti ve
olayları Lord Broughton'a anlattı. Sheridan'ın ona, ölümünden sonra
onu ziyaret edeceğine dair güvence verdiğini söyledi. "Neden, hayatı boyunca ona
zulmettikten sonra, şimdi bunu ölüme kadar taşısın ki?" diye sordu. 'Çünkü beni hatırlayacaksın."[A] Ona gözlerinin tabut kapağından onu göreceğini söylemesinin hikayesi iyi bilinir ve uydurma olabilir; ancak melodram her yerde Sheridan'dır.

[Dipnot A: Bay Sichel, Sheridan hakkındaki anıtsal kitabında, hanımın hafızasından şüphe eder; şüphelerinin nedenlerinden biri de Sheridan'ın "karısının önünde böyle davranmasının muhtemel olmaması"dır. Ancak Bay Sichel o zamanlar Sheridan'ın karısının önünde ne yapabileceğini bilmiyordu.]

Leydi Bessborough gibi açık sözlü ifşaatların yayınlanması, öğreticilikten çok merak uyandırır; ancak bu onun torunlarının meselesidir ve muhtemelen düşünülmüştür. Sheridan ile ilgili olan şey
başka bir şeydir. Byron, onun ölümünde onu abartılı olsa da güzel övgülerle selamladı; gömüldü Westminster Abbey'de; onun hakkında üç uzun biyografi yazıldı, bunlardan hiçbiri yeteneklerine adaletli davranmaktan
vazgeçmedi ve hiçbiri ahlaki sapmasının boyutuna işaret etmedi. Bunlardan en sonuncusu olan Bay Sichel, "kendi
yolunu takip ettiğini ve kendisini
serserilikle
çizenlerin küçük sanatlarını küçümsediğini" söylüyor. Ancak Granville Gower yazışmalarına
inanılacaksa -ve nasıl inanılmasın- ya çok kötü bir
serseriydi ya da bir deli. Sheridan, her şey söylendiğinde, kendi döneminde büyük bir figürdü ve tabiri caizse bunun
görevlerine katlanmak zorundaydı. Harriet hakkındaki
dedikodular boşta bırakılabilir; ancak Sheridan Tarih'e aittir.

COLERIDGE'E BİR DİPNOT

Coleridge, birçok dipnota ihtiyaç duyan büyük adamlarımızdan biridir, çünkü
onun tüm hafifletici açıklamalara ihtiyaç duyan özellikleri vardır. Örneğin, nasıl oluyor da aynı on yılda ve bazen aynı yılda, en iyi şiirlerimizden biri olan ve donmuş saçmalık yüzünden hiçbir yerde eşi benzeri bulunamayacak şiirleri yazabiliyor ve sadece yazmakla kalmıyor, aynı zamanda yayınlayabiliyor? Beyin gücüne sahip bir düşünür, nasıl olur da mektup kağıtlarını rüzgarlı saçmalıklarla ve duygusal samimiyetsizlikle kaplayabilir? Ve son olarak, sosyal hayatı tamamen monolog olan birinin konuşması ne kalitedeydi? Bu sorulardan ilkine Wordsworth belki bir benzetmeyle yardımcı olur, ama çok da uzak değil; çünkü Wordsworth'ün kendi dizelerinin önemi hakkındaki fikrinin esnek olmadığı kesindir, oysa Coleridge, başka bir ifade aracına sahip olduğundan, yayınlama konusunda kesinlikle bu kadar ısrarcı değildi. İkincisi, bir filozof aynı zamanda bir şair ve dolayısıyla kendi
kendisinin coşkucusu olduğunda, muhtemelen birçoklarının anlayışını büyüleyecek, ancak kendi
kendilerini büyüleyeceği kesindir. Coşkucu mizah duygusundan yoksun olduğunda kesinlik perçinlenir. Charles Lamb'in onu "biraz hasarlı Başmelek" olarak görmesini ve hatta hayatının korkunç bir anında ona aşırı şefkat gösterdiği için onu azarlamasını sağlayan şey, sahip olduğu şeydi. Lamb, aslında, arkadaşına her zaman açık gözlerle bakabiliyordu. Manning'e yazdığı bir mektupta, kendisine yazdığı "tüm Coleridge mektuplarını" ekleyerek, Manning'in bu mektuplarda "gerçek yeteneğin gösterişli bir şekilde sergilenmesine karşı mücadele ettiğini görerek epeyce eğleneceğini" söylüyor. Bundan daha sağlam bir eleştiri olamazdı. Ancak Coleridge, sıradan bir adam olma yolunda hiçbir aşamada olmadığı inancından asla vazgeçmedi. Eğer düşünceleri sıradan düşünceler değilse, hayalleri sıradan hayaller değilse, o zaman mide ağrıları sıradan mide ağrıları değil, ondan bolca yorum ve sıradan insanlara normalde verilenden daha fazla sempati çağrısı talep edecek kadar acı verici felaket darbeleriydi. Ve söylemesi gariptir ki, bunu aldı. Arkadaşlarının sevgisini ve tanıdıkların ilgisini çeken "büyük gri gözlü dikkat çekici adam"da vardı. Konuşması Eski Denizci'ninki gibiydi; insan dinlemekten başka bir şey yapamazdı. Bununla birlikte, sahip olduğumuz açıklamalar çoğunlukla sempatik; yatkınlığı olmayan dinleyicileri nasıl etkilediği o kadar da kesin değil. Son zamanlarda, Coleridge'in kendi dünyasının dışındaki bir dünyayla ilişkilerini gösteren bir kitap yayınlandı veya daha doğrusu yeniden yayınlandı. _Bir Mektup Evi_ (Jarrolds--N.D.), Bayan Mary Matilda Betham'ın anılarının ve yazışmalarının bir seçkisini içerir, Coleridge'den gelen epeyce mektup ve Charles Lamb'dan gelen birkaç mektup içerir, ki bunlar şu ana kadar başka yerde kaydedilmemiştir. 1776'da doğan Bayan Betham, mesleği itibariyle minyatür ressamıydı ve
üretimlere bakılırsa iyi bir meslekti. Aynı zamanda bir şairdi ve Ünlü Kadınların Biyografik Sözlüğünün derleyicisiydi. 1797'de _Elegies_ adlı bir cilt yayınladı, bu cilt 1802'de arkadaşı Lady Boughton tarafından Coleridge'e gönderildi ve kısa bir parçası olan "On a Cloud" onu oradan oraya taşıdı. Hemen bir serbest şiir nasihatinde bulundu
"Matilda Betham'a, Bir Yabancıdan", Keswick, 9 Eylül 1802 tarihini attı, "S.T.C." diye imzaladı ve gönderdi.

Matilda! Tatlı bir melodinin
Tatlı bir enstrümanda çalındığını duydum--senin Şiirin,

başladı; ve umutla devam etti--

Kendi Britanya'mız, sevgili anamız Ada,
Bir Kızla, gerçekten bir şairle övünebilir,
Tutkulu Lezbiyen kadar büyük, tatlı şarkıda,
Ve ah! daha kutsal bir zihin ve daha mutlu bir kader.

Vatansever Umut'un kaşlarının etrafına bahar çelengini dolamasına verdiği ad buydu.
Etiketleri karşı konulamaz derecede komik olan bazı uyarıcı dizelerle bitirdi:

Cesur ol, uysal Kadın! Ama akıllıca cesur ol!
Uç, devekuşu gibi, ayaklarının altındaki sağlam toprak. Ve onun nihai ödülü için--

Matilda, bundan daha asil bir ödül kazanabilir misin

Bir Boughton'ın gözlerindeki sevinç gözyaşlarından,
Ve yabancıların kalplerindeki coşkudan?

_The Ancient
Mariner_ (1797), _Love_ (1799), _Christabel_ (1797-1800) ve _Kubla
Khan_'ı (1798) yazdıktan sonra, bu on sekizinci yüzyıl gaz sancısına geri dönmesi gerçekten harika bir şey--ama Coleridge bunları yapabilir ve kılını bile kıpırdatmazdı.

Yine de, genç bir şair için kötü bir şiir hala bir şiirdir ve bir
okuyucu anlamına gelir. Bu tür terimlerle davet edilen bir tanıdık gelişir ve
Bayan Betham ile Yabancı'nınki bir dostluğa dönüşür. Greta Hall'da kalmaya gitti, Bayan Coleridge'in ve Sara'nın ve ayrıca bazı Southey'lerin portrelerini çizdi. Onlar aracılığıyla Lambs'le tanıştı ve onların yakın çevrelerinden biri olmasa da, yakın bir muhabirdi ve George Dyer, Morgan'lar, Thelwall'lar, Montague'ler, Holcroft'lar ve diğerleriyle ilişkileri vardı. Lady Boughton'ın bir girişimde yaptığı selam, Miss Betham için güzel bir av getirdi, ancak huzursuz filozofun
tekrar onun bilgisine girebilmesi için
önce çok sular akacaktı.

Aslında 1808'de, Londra'da yaşarken (_Courier_ ofisinde, 348, Strand) ve ikinci ders serisinin ortasında, ilişki yeniden canlandı - ya da daha doğrusu _A House of Letters_'ın onu almamızı sağladığı yer burasıdır. Daha sonra onu Matilda'ya şu şekilde yazarken buluyoruz:--

"Sizin veya benim için, Bayan Betham, gelecekteki bir durumda bir Milton ile tanışmak ve bir üstünüze karşı duyulan o saygıyla, içimizde uyandırdığı asil duygular için, yazılarının bize kazandırdığı birçok aşağılık ve bayağı duygu ve nesnenin imkansızlığı için derin şükranlarımızı sunmak ne büyük bir mutluluk olurdu!"

Amerikalılar bu tür şeylere saçmalık derler, ki bu kullanışlı bir ifade gibi görünüyor. Şüphesiz daha fazlası da vardı, ancak tam olarak orada, abonelik veya imza olmadan, _A House of Letters_ Editörünün sonuca varmayı uygun gördüğü şey budur. Editörlük görevleri hakkında öğreneceği çok şey var, diğer şeylerin yanı sıra, çok geçmeden belirtmemiz gereken, orijinallerini kaydederken ve basarken makul özen göstermek. O
mektup üzerine, en azından _post_, _propter_ değilse, Bayan Betham, filozofa onun yanına oturmasını teklif etti ve o da, biraz çekinerek, bunu yapacağına söz verdi. Bu amaçla bir randevu ayarlandı ve tam zamanında iptal edildi. Sonra, birçok minyatür değerinde olması gereken, aslında bir ustanın elinden çıkmış tam boy bir portre olan bu özür mektubu geldi:--

"Sevgili Bayan Betham,--Benim isteğim değil, kaza ve zorunluluk
beni sözümün dışına çıkardı. Salı sabahı saat sekiz buçukta Surrey'deki Merton'dan Bay Hall ile ayrılmam gerekiyordu, o da beni arabasıyla saat onda şehre götürecekti;
ama pazartesi günü alışılmadık bir mesafe yürüdükten ve uzun zamandır bilmediğim ruh halleriyle konuştuktan ve kendimi zorladıktan sonra, arkadaşımın evine döndüğümde susadığım için en azından bir litre limonata içtim; sonuç olarak Salı sabahı, öğleden sonra saat ikiye kadar aşırı ağrı çektim ve odamı terk edemedim veya vücuduma uygulanan sıcak bezleri çıkaramadım..."

Bu sıradan bir filozof değildi; ama bölüm henüz dolmadı.

Merton'dan saat beşte ayrıldığını, kararlı adımlarla yürüdüğünü, Clapham Common'da bir buçuk saat alıkonulduğunu, "sadece insaniyet gereği" olduğunu ve sonunda Vauxhall'a ulaştığını söylüyor.

"Vauxhall'da Somerset House'a gitmek için bir tekneye bindim: iki küçük çocuk benim
Charon'larımdı; ancak, gelgite karşı olsak da,
güvenli bir şekilde iniş yerine yelken açtık, ben
çıkarken, küçüklerden biri (Tanrı onu korusun!) tekneyi hareket ettirdi.
Yarı yolda onu azarlamak için döndüğümde, tekneyi tekrar hareket ettirdi ve
ben iniş yerine geri düştüm. Çabalarımla kendimi kurtarabilirdim ama tacımın hemen altına ve ne yazık ki Melton'da (_sic_) ezilen aynı yere büyük bir taş çarptı ve _Abergavenny_'de çok yakın bir arkadaşım olan Yüzbaşı Wordsworth'ün kaderini aniden ve çok ani bir şekilde öğrendikten sonra geriye düştüm. O zamandan beri herhangi bir büyük ajitasyon,
sanki, başımın arkasındaki o kısımdan alnıma yatay olarak hareket eden bir _mekik_ hissi yarattı,
biraz acı ama daha fazla karışıklık."

Onun zulmüne çağrılan o kutsamanın meshedilmesi
gerçekten Coleridge'dir. "Melton" Editörün Malta'yı yorumlamasıdır, Coleridge 1805'te John Wordsworth'ün boğulduğunu duyduğunda
buradaydı. O
o zaman iki hafta boyunca yatağında kalmıştı, ya da Bayan Coleridge'e öyle söyledi.

Görünüşe göre hiçbir toplantı gerçekleşmedi, çünkü 7 Mayıs tarihli başka bir mektupta Bayan Betham'ın yaşadığı New Cavendish Sokağı'na gitmek yerine, Bayan Betham'ın yaşamadığı Old Cavendish Sokağı'na gittiği anlatılıyor. "Old Cavendish Sokağı'ndaki her kapıyı çaldım,
farklı ses ve Soruma, nazik ve misafirperver nezaketten düpedüz
vahşete kadar her kademede cevap verilen bir yüz ifadesi." Daha fazla vaat ve güvence verildi ve Temmuz ayında, Southey'nin bir mektubundan öğrendiğimiz gibi, iyi Matilda hala modelin sonunda
oturacağı umuduyla yüksekteydi. Umutları, hiç umudu olmayan Southey'den gelmiş olamazdı. "Onu sohbet
ederek yaşayan en harika adam, ama bir ressam için en
uygulanamaz adam olarak bulurdunuz ve resme başlasaydınız, onu hafızanızdan bitirmeniz on binde bir olurdu." Haklıydı. Haziran ayında dersleri bittiğinde, Coleridge Bury St. Edmunds'a gitti ve 9 Eylül'de Cumberland'daydı. Southey o gün kardeşine "Coleridge sonunda geldi, evin yarısı kadar büyük," diye yazdı. Orada düşündü ve orada _The Friend_ başladı,
ve orada karısından ayrıldı.

Ayrılıktan sonra, çok karakteristik bir şekilde, Bayan Coleridge'den uzun yıllardır olduğundan daha az ayrılmıştı. 1810'da hala Göller'deydi, o yılın yazında karısı şaire ondan haber verdi. "Coleridge bir süredir benimleydi,
sağlıklı, neşeli ve neşeliydi,
ama _Friend_ açıklanamayan bir sebepten veya hiçbir sebep yokken, tamamen sessiz.
Bu, kolayca inanacağınız gibi, benim için sürekli bir keder meselesi, ama
konuda sessiz kalmak zorundayım, her zaman düşüncelerimin en üstünde olmasına rağmen, ama neşeli bir yüz ifadesi takınmak zorundayım,
üzücü deneyimimden bildiğim kadarıyla, itiraz etmenin veya hatta endişeli bir bakış atmanın onu hemen oradan uzaklaştıracağını biliyorum." Sonra Wordsworth'ler hakkında bir yan ışık geliyor. "Coleridge, zarif küçük kitap için
en içten teşekkürlerini iletiyor; ancak,
Grasmere'e taşınmasına izin vermeyeceğim, çünkü _orada_ çok geçmeden _kirlenirdi_, çünkü
Wordsworth'ler iyi kitapların acınası yok edicileridir, zavallı kütüphanemizin de tanık olacağı gibi."

Ancak tüm bunlar uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi ve herkesin bildiği gibi, devam etmedi.
Ekim ayında Coleridge, Montague'lerle birlikte Göller'den ayrıldı ve hemen ardından Wordsworth'lerle kopuş yaşandı,
bu Keswick'teki aileyi de içeriyordu. Southey'in Bayan
Betham'a olan biteni anlatan mektubu Bay Dykes Campbell tarafından yayınlanmış ve _A House of Letters_'da yanlış yere konmuştur.
Talihsiz filozof, dinlenmesini Lamb'lerin dostu Morgan'larla birlikte Hammersmith'de ayarladı; ve Şubat 1811'de oradaydı,
Bayan Betham, arkadaşı Leydi Jerningham'ın partisinde onu bir aslan olarak elde etme
projesini tasarladı. Leydi Jerningham, mavi bir kızın (Leydi Bedingfield) mavi annesi ve Walpole'un ve Bayan Berry'nin "Büyüleyici Adamı"nın baldızı, Bayan Betham'ın eski bir arkadaşıydı. _A House of Letters_'da birkaç mektubu var, ancak kızının çok daha fazlası var. Leydi hazretlerinin mi yoksa Bayan Betham'ın mı teklifi olduğunu artık söylemek mümkün değil; ancak Bayan Betham, her halükarda, bu işi beceremeyeceğini düşündü ve Charles ve Mary Lamb'i yardıma çağırdı. Mary, ilk başta filozof gibi konuştu ve bunu başardı. Bay Lucas'ın Lamb mektupları baskısından alıntı yapıyorum, çünkü Bayan Betham'ın editörü orijinalini yanlış okuyor ve yanlış basıyor. "Coleridge," diye yazıyor, "bana Lady Jerningham'ı sizin belirleyeceğiniz herhangi bir gün bekleyeceğine dair çok neşeli bir söz verdi.
Size yazmayı teklif etti, ancak bunun _yarın_ yapılacağını öğrendim ve yarınlarını oldukça iyi bildiğimden, bugün kararını size bildirmenin iyi olacağını düşündüm. Bugün şehirde, ancak
sık sık bir veya iki gece için Hammersmith'e gittiğinden,
davetiyeyi benim aracılığımla gönderseniz daha iyi olur, böylece sizin için
en iyi şekilde hallederim. Ona dört veya beş gün önceden haber vermeniz ve
davetiyeyi mümkün olan en kısa sürede göndermeniz daha iyi olur; çünkü şu anda oldukça iyi görünüyor. Tüm bunlardan bahsediyorum, çünkü sizin için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum, çünkü bunun sizin gönlünüzce bir şey olduğunu düşünüyorum."

Charles daha sonra içeri getirildi. Bay Lucas mektubunu (I. 429) John Morgan'a verir, şöyle der: "İşte--daha fazla okumayın, çünkü
mektup sizin için değil, Coleridge için yazılmıştır, belki de
kendisi tarafından
açılmamış olabilir. C.'yi Pazar günü Leydi Jerningham'a davet etmek için."

Sonunda Coleridge partiye gitti ve görünüşe göre bir grupla birlikteydi,
ancak kiminle birlikte olduğu belli değil. Leydi Jerningham'ın bu konu hakkında düşündükleri şöyleydi:--

"Sevgili Bayan Betham,--Arkadaşlarınızdan memnun kaldım,
ancak (ki bu tekil bir durum değil) bazen hayal gücümün takip edebileceğinden daha yükseğe uçuyorlar. Yazarın daha çok, Aptallarla değil, Sıradan Anlayışlı İnsanlarla
karıştırması gerektiğini düşünüyorum. Kendi zekası da aynı derecede parlak olurdu ve
bundan çıkanlar daha açık olurdu. Bu belki de benim yapmaya cesaret edebileceğim çok
ukalaca bir Yorum, ancak sizin hoşgörünüz samimiyeti davet etti."

Bence büyük harfleri özellikle açık olan o mektup,
tüm partiyi kuru bir ışığa
bırakıyor. O coşkulu şairin durmadan konuştuğunu,
kendi ördüğü bir ağa giderek daha da derinlemesine daldığını görebiliyoruz; büyük hanım hayretle bakıyor. Onun sohbet hünerlerine dair sahip olduğumuz çok az tarafsız tanıklardan biri. Neredeyse tüm kanıtlar, onun lehine veya tersi bir eğilimle lekelenmiştir. Çoğunlukla düşmanca bir tanık olan Hazlitt, her konuda iyi konuştuğunu söyler; Godwin ise hiçbir konuda. Burada bir zıtlık olduğundan şüpheleniliyor. Holcroft'un "Bay C.'nin çok zeki bir adam olduğunu, dil konusunda çok iyi bir hakimiyete sahip olduğunu düşündüğünü, ancak kullandığı kelimelere her zaman çok kesin fikirler ekleyemediğinden korktuğunu" söylediğini bildiriyor! Sonra, etki yaratmak için yazan ve amacı alay etmek olan Byron'a sahibiz. "Coleridge ders veriyor. 'Birçok yaşlı aptal,' demiş Hannibal böyle bir konuşmacıya, 'ama böylesi asla.'" Coleridge ile Monkhouse'un ünlü şairler akşam yemeğinde tanışan Tom Moore, "Coleridge'in katlanılabilir şeyler söylediğini" kabul etmekten öteye geçmiyor: ancak Tom'un istediği şey anekdotlardı. Coleridge doğrudan Moore'un sıkıldığı teorisine başladı. O, onu "Bu saçma" diyerek susturuyor. Rogers o partide
bulunuyordu, ancak onun bu konuda ne düşündüğünü bilmiyoruz. Ancak, Coleridge'in
harika bir konuşmacı olduğunu kabul ediyor. "Bir sabah Hookham
Frere de benimle kahvaltı ettiğinde, Coleridge üç saat boyunca şiir hakkında ara vermeden konuştu ve o kadar hayranlık vericiydi ki, söylediği her kelimenin
yazılmış olmasını isterdim." Ama her zaman bu kadar iyi değildi. Başka bir yerde kendisinin ve Wordsworth'ün bir keresinde kendisini ziyaret ettiğini söylüyor.
Coleridge "yaklaşık iki saat boyunca kesintisiz konuştu, bu süre zarfında
Wordsworth derin bir dikkatle dinledi, ara sıra
başını salladı. Evden ayrılırken Wordsworth'e,
'Kendi adıma, Coleridge'in konuşmasının başını veya sonunu anlayamadım; lütfen anladın mı?' dedim. 'Tek bir hecesini bile anlamadım,' diye yanıtladı Wordsworth."

Keats'in anlatımı mükemmel. Highgate ve Hampstead arasında Bilge ile tanıştığını söylüyor ve "sanırım onunla birlikte, akşam yemeğinden sonra belediye meclisi üyesi gibi yürüyerek yaklaşık iki mil yürüdü. O iki milde binlerce şey anlattı. Bakalım size bir liste verebilir miyim - bülbüller - şiir - şiirsel hisler - metafizik - farklı cins ve türde rüyalar - kabus - dokunma hissiyle birlikte görülen bir rüya - tek ve çift dokunuş - birinci ve ikinci bilinçle ilgili bir rüya - irade ve istem arasındaki fark - öyle diyorlar - metafizikçiler - ikinci bilincin sigara içme isteğinden - canavarlar - Kraken - deniz kızları - Güney onlara inanıyor - Güney'in inancı çok fazla sulandırılmış - bir hayalet hikayesi - Günaydın - yaklaşırken sesini duydum ben--o uzaklaşırken duydum--tüm ara boyunca duymuştum--eğer buna öyle denilebilirse."

Charles Lamb'inki daha da iyi. Şehre giderken
Coleridge ile karşılaştı ve "zamanın değerli olduğuna dair ona güvence vermeme rağmen,
beni yol kenarındaki boş bir bahçenin kapısından içeri çekti ve
orada, herdem yeşil bitkilerden oluşan bir çitle gözlerden uzak bir şekilde
beni
ceketimin düğmesinden tuttu ve gözlerini
kapatarak, dudaklarından kesintisiz bir akış halinde akan müzikal sözcüklerle
sağ elini nazikçe sallayarak anlamlı bir
söylem
konuşmaya başladı. Büyülenmiş bir şekilde dinledim; ancak
bir kilise saatinin vuruşu bana bir görev duygusunu hatırlattı." Charles
bir çakı ile kendini kurtardığını ve
ofisine gittiğini söylüyor. "Beş saat sonra, eve giderken bahçeden geçerken,
Coleridge'in sesini duydum ve içeri baktığımda,
kapalı gözlerle, parmaklarındaki düğmeyle, sağ elini zarifçe
sallıyordu." En azından iyi bir hikaye. Bu, netlik talep eden ve muhtemelen yapacak çok işi olan Leydi
Jerningham'a eşlik etmiyordu.

Son olarak, Coleridge'in Bayan Betham'a itiraf ettiğine göre,
"Her zaman zarif ve genç olan Baküs," o zamanlar Lamb'in ona dediği gibi,
"aşağıya doğru akan," diye devam etti, "kadeh üstüne kadeh", her zamanki abartılı davranışlarını geride bırakmış olmalı. Kendisi için söyleyebileceği en iyi şey şudur:--

"Gerçek tarih yeterli özrüm olacaktır. Pazartesi gecesi veya daha doğrusu sabahı Leydi J.'den döndükten sonra, kısa uykumdan alışılmadık şekilde rahatsız uyandım ve sonunda evin iyi kızını erken bir saatte arayıp bana sıcak su ve ilaç almak zorunda kaldım. Pazartesi akşamı saat altıyı geçene kadar yatağımdan çıkamadım, sonra Charles Lamb'ı görmek ve toplumumun şu anki ruh hali ve yalnızlığı içinde ona sağlayabileceği kadar
zayıf bir rahatlık sağlamak için dışarı çıktım."

Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlası var; ve şüphesiz bir filozofun veya hatta bir şairin, yemek sonrası çöküntülerini (öyle adlandırmak gerekirse) talihsiz bir olay olarak görmesi sık rastlanan bir şey değildir. Coleridge bunu Tanrı'nın bir
işini olarak kabul eder. "Sevgili Bayan Betham, tüm cümlelerin bağlantısını bir kenara bırakarak, sözleşmeyi ihlal etmemin, bunun sebebinin ve bu sebebin geçmişidir." Bay Micawber'dan çok şey var
burada.

Ve burada, _A House of Letters_'ın bize yardımcı olabildiği kadarıyla, Coleridge'in Matilda Betham ile yazışmaları sona eriyor. Gerçekten de son olmuş olabilir. O tarihten itibaren düşünür ve şairin enkazı, birçok sarsıntıdan sonra, günlerini sonlandıracağı misafirperver Highgate ücra köşesine varana kadar, belirlenen yamaçtan aşağı hızla kaydı. Aynı yirmi yıl içinde Blake, Coleridge ve Shelley gibi üç adamı barındırabilen, deha dediğimiz
görünmez ruhun bilinçli varlığın yüzeyine çok yakın yaşadığı ve hareket özgürlüğüne sahip olduğu harika bir Londra'ydı. Ancak Blake ve Shelley ile eşiği geçtikten sonra, engellenmemişti ve
Blake ile toplum için tamamen zararsızdı, ancak aldığı şeyi fazlasıyla hak eden sarhoş bir asker hariç. Ancak Coleridge ile
kariyeri boyunca, şuruba yapıştırılmış bir sinek gibi mücadele ettiğini, sık sık kanatlarını temizlemek için durduğunu görüyoruz. Sinek, siz karar verin,
şuruba girdi. Ancak Coleridge her zaman,
üzerinden geçenin şurup olduğunu düşündü.

KRİSTAL VAZO

Hayatta olduğu gibi, şükürler olsun ki, hiçbir şeyin olmadığı bir roman yazabilmeyi sık sık diledim. Jane Austen, itiraz edildi, beni orada engelledi ve neredeyse
bunu yaptığı doğru --ama tam olarak değil. Sanatının vurguladığı nokta, romanın bir biçime sahip olması gerektiğiydi. Biçim olay örgüsünü, olay örgüsünü ve olayların mantığını içeriyordu;
olaylar --yani çarpışmalar vardı. Hafif şoklar olabilirlerdi, ama kişiler kafalarını birbirine çarptılar ve
birisi tarafından görülebilecek yıldızlar vardı. Hayatta, çoğu durumda, yıldız yoktur, ancak hayat bu nedenle ilginç olmaktan çıkmaz; ve yıldızlar silinse bile, bizi en çok ilgilendiren şey çarpışma veya yıldızlar değildir. Hayır, önemsediğimiz şey ruh halimiz, stres altındaki zihinsel sürecimizdir ve zihinsel süreç her zaman devam ettiği ve ruh hali iki an boyunca asla aynı olmadığı için, asla bitmesi gerekmeyen, günlük bir gazete veya _Yıllık Kayıt_ kadar kalıcı olabilecek aşırı ilgi çekici bir roman için bolca malzeme vardır. Sizce, eğer yapabiliyorsa, herhangi birinin başka birinin mektubunu okumasının sebebi nedir? Bunun nedeni, her birimizin bir kafeste, diğer her birinden ayrı yaşamasıdır; çünkü en yakınlarımızın ve en sevdiklerimizin zihninde neler olup bittiğini bilme yeteneğimiz yoktur ve herhangi bir insan kaynağından elde edilebilecek homojenlik kanıtıyla elde edebileceğimiz güvence için yanıp tutuşuruz. İnsan, doğası gereği yalnız olmaya mahkûm, toplumsal içgüdüye sahip bir yaratıktır. Kendisine benzeyen yaratıklar, her açıdan etrafında döner durur. Ona yardım edemezler, o da onlara; o, ne kadar varsayarsa varsaysın, onların umudunu ve çağrısını paylaştıklarından bile emin olamaz.

Etten kemikten bir şekilde yaşar ve ölürüz,
Ve sürüklenen sayısız ruh görürüz,
Sevdiklerimiz, ve sessiz haykırışımızı
boşluğa titreyerek göndeririz: "Gerçek!
Yardım! Gerçek!" Hiç kimse cevap veremez.

Bizim durumumuz bu. Sadece olaylarla, komediyle,
trajediyle, saçmalıkla başa çıkabiliriz. Başımıza gelen şeyler bizim hayatımız değildir.
Hayata
damtılırlar, gelir ve giderler. Ama hayat gizli bir süreçtir.
Sadece birikimleri görürüz.

Yazmayı hayal ettiğim roman yakın zamanda Bayan Dorothy Richardson tarafından yapıldı, daha doğrusu
başlatıldı. Jane Austen örneğini, bize sonsuz derecede daha az gibi görünen ama gerçekte öyle olmayan şeyler hakkında çok daha fazla şey anlatarak daha iyi hale getiriyor. Bayan Austen'ın
yüzeyini sıyırdığı kuyuya dalıyor. Genç bir kadının yaşamının zihinsel sürecini an be an aktarmaya çalıştı. Dört, hatta beş cilt boyunca henüz bir annenin ölümü ve bir kız kardeşin evliliği dışında hiçbir şey olmadı. O kırk tane yazabilir ve ben kırk birinciye hazır olurum. Zihinsel süreç, ruh halleri, duygusal tepkiler - bunlar diğer insanlar tarafından içimizde harekete geçirildiği gibi Bayan Richardson'ın konusudur ve bunlar nasıl ele alınırsa romanlarına da o kadar ilgi gösterebiliriz. Bu geçici şeyler Bayan Richardson'ın oyunudur ve bunlar kendimizde en çok ilgimizi çeken şeylerdir ve komşularımızda en çok bilmek istediğimiz şeylerdir. Ancak, elbette bu yeterli olmaz. Bayan Richardson bize her şeyi anlatmaz ve anlatamaz. Bir roman, hayatı çok fazla
anlatmayan, onu dönüştüren bir sanat eseridir. Amacı için ihtiyaç duyduğu şeyleri alır ve
bu bizim amacımız olmayabilir. Ve şiir için de durum böyledir - gerçekler için değil,
gerçeklerin özü için ona gideriz. Bize belirli bir noktada kendisi hakkında her şeyi anlatan şair kötü bir şiir yazardı, çünkü
onun işi dönüştürmekten çok dönüştürmek, bizi en azından gerçeklik kadar güzellikle de etkilemektir. Birbirimizde bu kadar özlemle
aradığımız şey şiirin ham maddesidir. Yeterince konu verildiğinde, kendimiz için
bitmiş bir makale yapabiliriz; ve aslında tefekkürde
hayal edilen şiir, prozodi ve sözdiziminin pençelerinden geçmiş olandan çok daha iyi olma eğilimindedir. Gerçek şu ki,
kısacası, edebiyatın gözü tüketicidedir.
Pazarlanabilir olsun ya da olmasın, halk için tasarlanmıştır. Şimdi
hiçbir adam kamusal alanda tasarımla soyunmaz. Yazık olabilir ama öyle. Kasıtlı olarak söylemiyorum. Bence, _In Memoriam_'daki ardışık zihinsel süreç dalgalarını analiz ederek izlemek mümkün olurdu. Yine, _The Angel in the House_ Patmore'u bir şairin gidebileceği kadar kendini açıklamaya yaklaştırdı. Shakespeare'in Soneleri daha
şüpheli bir deney alanı sunuyor.

Peki o zaman? Mektup yazarlarına mı gidelim - Madame de Sevigne'e, Gray'e, Walpole ve Cowper'a, Byron ve Lamb'a? Mektup yazarı, bir mektup okuyucusu anlamına gelir ve sadece sözlü iletişimin bu yetersizliği bile
yazılı kelimelerimizi boğacak. Madame de Sevigne, burnu havada kızını yatıştırmalı, Gray kendini memnun etmeli; Walpole ne pahasına olursa olsun canlı olmalı, Cowper, Leydi Hesketh'e karşı nazik olmalı veya Rahip Bay Newton'un yargısını küçümsemelidir. Byron yazarken her zaman
aynanın önündeydi; ve Charles Lamb'a gelince,
mürekkep bulutlarının içinde saklanmaktan başka bir şey yaptığını sanmayın. Sir Sidney Colvin
Keats'in mektuplarında kendini açığa vurduğunu düşünüyor, ama ben ona katılamam. Keats sahip olduğumuz en iyi mektup yazarlarından biridir; neşeli, hayalperest, nüktedan, düşünceli, hatta derin olabilir. Shakespeare'den başka neredeyse eşi benzeri olmayan alaycı bir
dil yapısına sahiptir. "Benim
yapımda olsaydı, Petrarchal taç giyme törenini reddederdim - ölüm günüm ve kadınların kanser olması nedeniyle?" Bunu Hamlet'ten başka nerede bulabilirsin? Ama Keats kendini biliyordu. "İtiraf etmek
çok kötü bir şey, ama gerçek şu ki, söyleyebileceğim tek bir kelime bile
benim özdeş Doğa'mdan kaynaklanan bir görüş olarak kabul edilemez." Bu yüzden onu mektuplarında, ruh hallerinden çok hayallerinin etkisi altında buluyorum, ta ki o ruhu zihninin ızdırabı ve bedenin hastalığıyla kıvranana kadar. Vahiy, o zaman, kanlı gutlar gibi,
çıktı, ama şimdi bunları yazmıyorum. Hiçbir adam böyle bir
krizde aklı başında değildir.

_Parva componere magnis_, _The Early
Diary of Frances Burney_ (Mrs. A.R. Ellis, 1889) adlı kitapta, benim erişebildiğim türden her şeyden daha
tam anlamıyla kıyametvari bir mektup var.
Yazarı, Dr. Burney'nin ikinci karısının kızı olan Maria Allen'dı, bu nedenle büyüleyici Burney kızlarının üvey kız kardeşiydi. Kendini hem eylemde hem de kağıt üzerinde bırakabilen genç bir hanımdı ve Fanny'nin yargıladığı gibi "uçarı, gülünç, sıra dışı, canlı, komik, eğlenceli, açık sözlü ve gizlenmemiş"ti - ya da bu yüzden - soluk soluğa ve bereketli genç benliğini, çok daha uzman olanlardan daha kapsamlı bir şekilde ortaya koymayı başardı. Onu burada, ne kadar süredir devam ettiğini bilmediğim bir aşk ilişkisinin sancıları içinde buluyorsunuz, ama şimdi belli ki kötü bir isabetsizlik durumunda. Tam on sekizinci yüzyılda, kaçamak, arabalı, gizli evlilikle sonuçlanacaktı. Burada, daha erken bir durumda, tüm utanç, surat asma ve omuz kamburluğuyla. Bunu Maria'nın noktalama işaretleriyle yeniden üretiyorum, bu da şüphesiz kendisinin de yaptığı gibi, soluk soluğa devam ettiğini gösteriyor:

"Meclisteydim, tamamen kendi eğilimlerime karşı gelmeye zorlanmıştım. Ama ben her zaman kendi Eğilimlerimi
başkalarının iradesine kurban ettim--Bette Dickens'ın--gitmem için--baskılayıcı
İtirazına karşı koyamadım--ama bunun korkunç
aptalca olduğu ortaya çıktı. Çay içtim--yaşlı Turner'a--dans etmemeye kararlı olduğumu söyledim--bana inanmadı--bir bahis başladı--kendi Eğilimlerimi takip etmem şartıyla yarım
kron--kabul ettim--Bay.
Audley bana sordu. Reddettim--hareketsizce oturdum--ama kendi Eğilimlerimi takip ettim. Ama dört çift başladı--Martin (c'etait Lui)
oradaydı--ama aptal--önemsiz--oldukça Kayıtsız--her iki tarafta--Kiminle--konuşacaktım--bütün Akşam--bir kadın arkadaş--hiçbiri--tanıdık--Hep
Dans--kiminle--sonra--unuttum--önemsiz--küpemi kırdım--nasıl--tanrı bilir--yeterince aptalca--insan her zaman
Bilgelik Maskesini takamaz--peki önemsiz Akşamın sonlarına doğru bir Minuet a quatre dans ettim--aptal bir Sefil ile--adını vermem gerek--Neredeyse bütün Gece kotilyonlar dans ettiler--iki set--ama ben onlara katılmadım--Bayan Jenny Hawkins dans etti--kiminle--sen tahmin et--peki--önemsiz------"

Daha fazlası da var ama kalemim nefessiz kaldı. Bay Jingle'dan başka hiç kimse
böyle yazmadı; ve Maria Allen'ın bir ruhu olduğu söylenebilecekse, küçük spazmlarında Maria Allen'ın ruhu vardır,
balo salonunun tüm _malentendus_'u ve
çatışmalı bir aşk ilişkisinin tüm dalgalanmalarıyla.

Fanny Burney'nin erken dönem günlüğüne gelince, onun dikkatli ve takdire şayan editörü,
on sekizinci yüzyılda kendisi hakkında yazılmış, "bir İngiliz kızının hayatının tek yayınlanmış, belki de tek mevcut kaydı"na sahip olduğunuzu iddia ediyor. Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bu bir kayıttır ve böyle bir hayatın dış görünüşünün sadık ve çok
çekici bir kaydıdır. Bu haliyle, en azından benim için, değerli bir şeydir. Eğer kendisi cana yakın, canlı ve mutlu Fanny'yi ortaya çıkarmıyorsa, bunun iki basit nedeni vardır. Birincisi, günlüğünü Chessington'dan yaşlı Bay Crisp'in, en iyi sayfalarının "Baba
Crisp"inin eğlencesi için yazıyordu; ikincisi, ortaya çıkarılacak bir şey bilmesi pek olası değildi. Hatta Fanny'nin kendisi de başka birine
açılabilecek türden değildi. Yine de kitabın her yerinde, bazılarının buraya, bazılarının oraya koyabileceği, ancak herkesin itiraf edeceği bir çekicilik var. Benim için Fanny'nin kendisi çekici bir kız, zeki bir gözlem yeteneği, sivri uçlu bir kalem ve takdire şayan bir taklit yeteneği olan bir kız değil. Tüm bunlara ve daha fazlasına sahip - iyi bir kalbi var. Kız kardeşi Susan da onun kadar iyi ve Susan'ın birçok mektubu var. Ama kitabın asıl cazibesi, bence, günlük bir ailenin günlük rutinini içeren sadık resimler dizisinde. Hepsi Hollanda resimleri--yoldan geçenler, ön kapının vurulması, ziyaretçiler--Bay Young, "gümüş işlemeli açık mavi, bir çanta ve kılıç ve yağmurda yürüyüş"; Greenwich'e bir gezi, evde bir konser--Agujari'nin mizaçlarından biri; bir maskeli balo--çok özel bir balo, Bay Laluze'nin evinde... Hetty üç ay boyunca başka hiçbir şey düşünmemişti... beline bir hurdy-gurdy bağlayarak bir Savoyard gibi gitti. Hiçbir şey bundan daha sade, masum ve güzel görünemezdi. "Elbisem, gevşek pilili bir tül ile kaplı sıkı pembe bir İran yeleğiydi..." Başka ne? Ah, Teignmouth'a bir ziyaret--Maria Allen artık Bayan Ruston; Worcester'a bir ziyaret daha; King's Lynn'de sessiz
günler, "_Henry ve Frances_'i yeni bitirdim... son cildin en büyük kısmı Henry tarafından yazılmış ve
en ciddi konular ve düşüncelerimiz için en korkunç olan Ebedi Sefalet üzerine...." Muhteşem roman: ama devam etmeme gerek var mı?
Hayatımızın hiçliklerinin tasvirinin, hiçliklerin kendisi kadar düz olacağı kişiler olabilir--ama ben o tarafta değilim.
Şeylerin kendileri ilgimi çekiyor ve itiraf ediyorum ki çekiciliği var. Bu, masumiyetin ve tazeliğin çekiciliği, kelimelerin üzerindeki bir sabah çiyi. Ancak Burney'ler, o şafak vakti çiyini
atmaktan başka bir şey yapamazlar. Normal insanlığımız konusunda bizi rahatlatamazlar, çünkü kendilerinin de
güvenceye ihtiyacı vardır.

Peki, nereye dönelim? Bildiğim kadarıyla, sadece ikisine,
diğer ikisini saymıyorum. Rousseau bunlardan biri, çünkü onu okuyalı uzun zaman oldu, ancak hatırladığım kadarıyla _İtiraflar_
bir tür roman, önceden düşünülmüş, seçici, büyük bir sanatla yapılmış.
Marie Bashkirtseff bir diğeri. Onu hiç okumadım.
Geriye kalan ikisinden
Pepys'i de saymıyorum, çünkü Pepys'i okumak bizim için iyi olabilir, ama onu okumuş olmak ve
işimizi bitirmek daha iyidir. Orada, Tanrı'nın lütfuyla, Pepys'in dışında daha birçok kişi var ve bunların arasında bir duvarı bir kalem
köküyle kirletmiş her çocuk var. O zaman, aynı mürekkep hokkasının dolumunda "Wordsworth'ün zarif kız kardeşi" olarak adlandırmanın kötü olduğu biriyle baş başa kalırız, Keats'in onu bir kez gördüğünde hemen anladığı gibi.

Dorothy Wordsworth'ün günlüklerinde, etten kemikten yapılmış en saf ve en asil ruhlardan biriyle günlük bir ilişki yaşamanın -famigliarmente discorrendo- keyfini yaşayabilirsiniz; buna, sözden ve ima edilen şeylerden şüphe duymadan elde edilebilecek güvenceyi de ekleyebilirsiniz. O bize çok şey anlatır, ama daha fazlasını ima eder. Kendimize derinlemesine bakabiliriz, ama o çoğumuzun ayırt edebileceğinden daha derin bir benliğe derinlemesine bakar. Onu tanıdığımız için, onur ve güzel yaşamın temellerine dayanmamızla kalmaz; insan hayatının böyle yaşanabileceğini öğrenmek ve en azından bunun Cennetin Krallığı olduğu sonucuna varmaktır.

Bu günlükler yalnızca kapsadıkları yılların parçalarıdır ve bu nedenle Ocak-Mayıs 1798 (Alfoxden); Mayıs-Aralık 1800, Ekim-Aralık 1801, Ocak-Temmuz 1802 için mevcuttur: bunların hepsi Grasmere'dedir. Bunlar Profesör Knight tarafından basılmıştır ve Bay Gordon Wordsworth'ün bana verdiği güvenceye göre, atlanan az şeyin önemsiz olduğudur. Hiçbir şey
benim için önemsiz değildir ve keşke tamamı bize verilseydi; ancak
sahip olduğumuz şeyler onun olağanüstü zihninin ve kendini ifade etme gücünün gelişimini izlemek için yeterlidir. İkincisi, şüphesiz, William Wordsworth'ün evlendiği güne kadar giderek doruğa ulaşan duygudan kaynaklanmıştır. Orada koptu ve onunla birlikte, sanki iradenin bir kararıyla
, vahiy orada sona erdi. Mary Wordsworth'ün Dove Cottage'a gelmesiyle yeni bir hayat başladı, Dorothy'nin sadece yüzeyini kaydettiği bir hayat.

Yirmi yedi yaşındayken yazdığı Alfoxden parçası (20 Ocak-22 Mayıs 1798), manzarayı yorumlama gücüyle dikkat çekiyor. Bu, Wordsworth'ün kendisinin de yüksek derecede sahip olduğu bir güçtü. Bence birbirlerini kışkırttıklarından şüphe yok, ancak hangisinin kışkırtıldığını ve hangisinin kışkırtıldığını söylemek benim için zor. İlk cümlesi şöyle:

"20 Ocak--Tepelerden aşağı uzanan yeşil patikalar, dereler için kanallardır. Genç buğdaylar, sırtlar arasında akan gümüş su çizgileriyle
çizilmiş, koyunlar yamaçlarda toplanmış. Islak, karanlık günlerden sonra, ülke daha kalabalık görünüyor. Güneş ışınlarında insanlaşıyor."

İşte birkaç gün sonrasına ait bir fotoğraf:

"23.--Parlak güneş ışığı; saat 3'te söndü. Deniz mükemmel
durgun mavi, bulutlarla daha koyu bir renkle çizgili ve
kum dilleri veya noktaları; dönüşümüzde kasvetli bir kırmızı. Güneş
battı. Hilal, Jüpiter ve Venüs. Denizin sesi
tepelerin tepelerinde açıkça duyuluyordu, ki bunu yazın asla duyamazdık. Bunu kısmen ağaçların
çıplaklığına, ama esas olarak
şarkı söyleyen kuşların, böceklerin uğultusunun, yaz havasında yaşayan o sessiz sesin
yokluğuna bağlıyoruz. Köyler güzel duman yataklarıyla işaretlenmiş. Çimler dağ yoluna doğru kayboluyor."

Kelimeleri, ifadeleri notalar veya müzik akorları gibi ele alıyor ve
manzarasını asla doğrudan betimlemeyle elde edemiyor. Bir resim daha ve
bırakmalıyım:

"26.-- ... Bir tahkimat görmek için yüksek bir tepenin zirvesine yürüdüm. Tekrar manzarayı seyretmek için oturdum; muhteşem bir manzara, _ilginç bir şekilde_ dakikalarca inceleme için
yayılmıştı, ancak o kadar genişti ki zihin sınırlarını hesaplamaktan
korkuyordu..."

Coleridge çoğu gün onlarlaydı ya da onlar onunlaydı. Dikkat edilmesi gereken ilginç bir nokta şu. Dorothy şunları kaydeder:

"7 Mart.--William ve ben Coleridge'de çay içtik. Gözlemlenen
özellikle ilginç hiçbir şey yoktu.... Bir ağacın tepesindeki tek bir yaprak--kalan tek yaprak--rüzgarda savrulan bir paçavra gibi
dönüyordu."

Ve Coleridge _Christabel_'da şöyle diyor:

Klanının sonuncusu olan tek kırmızı yaprak,
Olabildiğince sık dans eden,
Çok hafif ve çok yüksekte asılı duran,
Gökyüzüne bakan en üst dalda.

William, Dorothy ve Coleridge o yılın sonunda Hamburg'a gittiler,
ama 1800'de kardeşler Grasmere'deydi; ve 14 Mayıs'la başlayan günlük, Dorothy'nin hayatının büyük tutkusunu hemen ele veriyor:

"William ve John, ceplerinde soğuk domuz etiyle akşam yemeğinden sonra saat iki buçukta Yorkshire'a doğru yola çıktılar. Onları ağaçların altında Low-Wood koyunun dönüşünde bıraktım. Kalbim
o kadar doluydu ki, W. ile neredeyse konuşamadım, ona veda öpücüğü verdiğimde. Gölün kenarındaki bir taşın üzerinde uzun süre oturdum ve bir gözyaşı selinden sonra kalbim daha rahatladı.
Göl bana, nedenini bilmiyorum, donuk ve melankolik göründü,
ve kıyıdaki uğultu ağır bir ses gibi geldi....
W. ve J. dönene kadar o zamanın bir günlüğünü yazmaya karar verdim,
ve bu kararımı korumaya koyuldum, çünkü kendimle
kavga etmeyeceğim ve William tekrar geldiğinde ona bundan zevk
vereceğim..."

"Çünkü kendimle kavga etmeyeceğim!" O bu tür
aydınlanmalarla dolu. İşte bir tane daha:

"Pazar, 1 Haziran.--Çaydan sonra Ambleside'a göllerin
çevresine gittik. Çok güzel ve sıcak bir akşam. Loughrigg'in yanında
_gördüğüm şeyle kalbim çözüldü_."

Şimdi, kırsala doğru veya
dışarıdan okuduğu bir kır cenazesinin anlatımı şöyle:

"Çarşamba, 3 Eylül-- ... John Dawson'da bir cenaze...
Evde dururken gözyaşlarına boğuldum, tabut önümde yatıyordu.
Yakın akrabamız veya çocuğumuz yoktu.
Karanlık evden çıktığımızda güneş parlıyordu ve
görüntü gördüğüm en ilahi güzellikteydi.
Daha önce hiç görmediğim kadar kutsal görünüyordu, _ve daha da
insan hayatına bağlıydı_. Sessiz bir yere gittiğini düşündüm ve çok fazla ağlamaktan kendimi alamadım..."

İtalikler bana ait. William onun ağlamasını "sinirli
hıçkırık" olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyordu.

Ve sonra 1802'ye geliyoruz, ikiz bir hayatın muhteşem son yılı; o ikisinin tek bir ruh ve tek bir kalp olarak yaşadığı beş yılın son yılı. Dove Cottage'daydı, yılda 150 poundun altında bir ücret alıyorlardı.
Şiirler etraflarını sarmıştı; yoğun bir şekilde yaşıyorlardı.
John hayattaydı. Mary Hutchinson Sockburn'deydi. Coleridge hala Coleridge'di, daha sonra olacağı gibi şaşkın ve boşuna bir mistik değildi.
Dorothy'ye gelince, o bir şeyle birlikte yaşıyor, coşkudan coşkuya uçuyor.
Mart ayının üçü ve William Londra'ya gidecek. "Kahvaltımızı
tamamen bitirmeden önce Calvert'in adamı atları
Wm. Yapılacak bir anlaşmamız vardı, kalemler yapılacak, şiirler sıraya konulacak
yazılacak, matbaa için yerleşilecek, toplanacak... Beni saat on bir buçukta terk ettiğinden beri (şimdi iki) çekmeceleri düzenliyorum, oraya buraya ve her yere
attığı
giysilerinin yanına koyuyorum, iki aylık gazeteleri dosyalıyorum ve akşam yemeğimi hazırlıyorum, iki
haşlanmış yumurta ve iki elmalı turta... Kızılgerdanlar tatlı tatlı şakıyor.
Şimdi yürüyüşe geçelim. _Meşgul_ olacağım. _İyi_ görüneceğim ve o bana geri döndüğünde
iyi olacağım. Ah Sevgilim! İşte onun acı elmalarından biri, onu
ateşe atmaya yüreğim el vermiyor... İki gölün etrafında yürüdüm, Rydalefoot'taki basamak taşlarını geçtim. Her zaman oturduğumuz yere oturdum. Sevgilimle dolup taşıyordum. Ona bereketler olsun." Edebiyatımızda başka nerede
ruh halini bu kadar şefkatli, bu kadar içten, bu kadar hassas bir şekilde ilişkilendirebilirsiniz?

Bir hafta sonra William geri döndü. Onunla birlikte, görünüşe göre, onun
betimleyici güçleri. "Pazartesi sabahı - yumuşak bir yağmur ve sis. Mektuplar için
Rydale'e yürüdük, Vadi aşırı sadeliğiyle çok güzel görünüyordu, ama aynı zamanda, alışılmadık bir belirsizlikti. Kilise
yalnız duruyordu, arkasında dağlar. Çayırlar sakin ve zengin görünüyordu, durgun gölün sınırındaydı. Göl ve adadan başka görülecek bir şey yoktu."
Muhteşem manzara. Japonya'ya gitmemiz gerektiği gibi. İşte bir tane daha. Bir iç mekan. 23 Mart, "saat on civarı, sessiz bir gece. Ateş titriyor ve saat tik tak ediyor. Hiçbir şey duymuyorum
sevgilimin arada sırada kitabını öne itip
bir sayfa çevirdiği nefesinden başka..." Başka bir şey değil, ama bunun huzuru
derin, sanatı eşsiz.

Nisan ayında, 5 ile 12 arasında, William bildiği ve korktuğu bir
iş için Yorkshire'a gitti. Onun sıkıntısı kelimeleri
titretti.

"Pazartesi, 12.... Yer karla kaplıydı. T. Wilkinson'a yürüdüm ve mektuplar gönderdim. Kadın bana William ve Mary'den bir tane
getirdi. Keskin rüzgarlı bir geceydi. Thomas
Wilkinson benimle Barton'a geldi ve bana bir din görevlisi gibi
sorular sordu. Her soru kalbimle ilgili küçük bir ipliğin kopması gibiydi. Yarı okunmuş
mektubumun ve diğer şeylerin düşünceleriyle öylesine doluydum ki. Beni terk ettiğinde
çok mutlu oldum. Sonra kendi düşüncelerimi
düşünürken aya bakmaya
zaman buldum. Ay bulutların arasından geçti, geçerken onları sarıya boyadı, yanında iki yıldız vardı, biri diğerinden daha büyüktü... Bu sırada William, ertesi gün bulduğum gibi, Middleham ile Barnard Kalesi arasında tek başına at sürüyordu."

Düşüncenin belirsiz işkencesini, doğada renk ve biçimi geliştirme yolunu daha yoğun bir şekilde gözlemleyebileceğim başka bir yer bilmiyorum. Ertesi gün: "Döndüğümde _William_ gelmişti. _Sürpriz
beni
aştı._" Bu kadın şairden çok kristal vazoydu. Düşünce bulutunu
görebilir ve şekil alabilirsiniz.

İkiz hayatı bir süreliğine daha devam etti. Aynı ayda
Gowbarrow Park'taki nergislerin ve
Brothers Water'daki sahnenin tasvirleri geldi, ki bu da kanıta ihtiyacı olan herkese William'ın şiirinin kaynağı olduğunu
kanıtlıyor. Günlüğün illa ki dahil olması gerekmiyor. Onun bunu okuduğunu bile varsaymaya gerek yok. Ama
onun görmesini ve gördükleriyle etkilenmesini sağlayabildiği şu şekilde kanıtlanıyor: "17.-- ... Bu sabah kızıl bir kelebeği kovalayan bir kızılgerdan gördüm"; ve "Pazar, 18.-- ... William _Kızılgerdan ve Kelebek_ şiirini yazdı." Hayır, günlükler övgüden öte güzel olsa da, onlardan daha güzel olduğu kesin. Ve ne kadar da seçici, aydınlatıcı bir göz "Çimlere uzandığımda, koyunların sırtlarındaki sırtta parlayan gümüş çizgiyi gördüm, güneşe göre konumları nedeniyle, onları güzel gösteriyordu, ama garip bir şeyle, sanki başka bir tür hayvan gibi, sanki daha görkemli bir dünyaya aitmiş gibi..." Dünyada çingene gibi dolaşmak için ne güzel bir kadın!

Sonra son gelir... "Perşembe, 8 Temmuz.-- Öğleden sonra, biraz
konuştuktan sonra, William uykuya daldı. _Kış
Hikayesi_'ni okudum; sonra yatağa girdim ama uyumadım. Kırlangıçlar yuvalarına girip çıktılar ve orada oturdular, _hareketsizken_; _biraz_ iki dakika veya daha fazla bir süre kısık sesle şarkı söylediler, tıpkı bir kızılgerdan gibi.
Ben kalktığımda William _Seyyar Satıcı_'ya bakıyordu. O ayarladı,
ve çaydan sonra yazdım--280 satır... Ay arkamızdaydı....
Önce Rydale'i görmek için tepenin zirvesine yürüdük. Karanlık ve sıkıcıydı, ama bizim vadimiz çok ciddiydi--Helm Crag'in şekli
siyah olmasına rağmen oldukça belirgindi. White Moss yolunda ileri geri yürüdük; gölde beyaz parlaklığa benzer bir gökyüzü vardı...
Ah, güzel yer! Sevgili Mary, William. Saat geldi... Gitmeye
hazırlanmalıyım. Kırlangıçları, onları, duvarı, bahçeyi,
gülleri, hepsini bırakmalıyım. Sevgili yaratıklar, dün gece ben yatağa girdikten sonra şarkı söylediler; gece dinlenmek için yerleşmeden hemen önce birbirlerine şarkı söylüyor gibiydiler. Eh, gitmeliyim. Elveda."

Ertesi gün, Rydale'deki hayatın bir daha asla aynı olamayacağını bilerek, William'la birlikte gizli korkusuyla buluşmak üzere yola çıktı. Wordsworth, 4 Ekim 1802'de
Mary Hutchinson ile evlendi. Sır artık sır değil,
çünkü Dorothy kristal bir vazoydu.

_NOCTES AMBROSIANAE_

Hava beni içeri gönderdi, eski bir kitaba şans.
_Noctes Ambrosianae_'yi tekrar okuyorum. Çoğu kötü soytarılık olsa da ve
viskinin yarattığı ılık-sulu iyimserliğin gazına kadar dolu olsa da,
savaş edebiyatı olarak _Blackwood_'daki modern
yerine kıyasla hesaplanamaz derecede daha iyidir. Oradaki rakiplerini -aslında Bayan Partington'ın yeğenini- her ay sıkıştırmaya çalışan keskin nişancı, bu tür şeyleri dayanılmaz kılacak tek niteliği istiyor -yani,
yüksek ruhlar. Maga'nın Kara Süvarileri hem bunlara sahipti hem de sık sık saf içiyorlardı. Yeğenin daha dikkatli olması gerektiğine karar veriyorum. Eupepsy yazılarında ortaya çıkmıyor; ancak Christopher North ve arkadaşlarının devekuşu mideleri olmalı. _Noctes_'in temel unsuru olan 
hıçkırık ve 
hıçkırıklar o zamanlar inanılmaz ve iğrenç olarak nitelendiriliyordu; ancak en azından çoğunluk için mükemmel bir öğüdün
olmasalardı orada olmayacakları varsayılabilir. "İstediğim kadar sarhoş değildim, Majesteleri, ama sarhoştum."

Bunun yanı sıra, çoğu kişi bunu aşırı derecede komik buldu. Dickens
ve okuyucuları da bunu komik buldu. Birisi vahşice sarhoş olmadıkça Noel Noel olmazdı. O zamandan beri devam ettik ve Yeğeni yanımızda taşıdık, _multum gementem_. Değişimin çınlayan oluklarında taşınırken _Zeitgeist_'ın kolunun altında onu şiddetle tekmelerken görebilirsiniz. Şimdi, bu nedenle, düşüncelerinde ekşi, akreplerden ziyade pirelerle cezalandırıyor.

_Noctes_ Politika ve Edebiyat'tan uzak durabildiğinde -çünkü ikisi de o günlerde her zaman dahildi, böylece bir adamın partisini onaylamadığınız sürece, onun makul şiirler yazmasına izin veremezdiniz--bir kış akşamını çok keyifli bir şekilde geçirebilirler. Christopher North, karaktere karşı bir göze, bir mizah anlayışına sahipti ve ülkeyi tanıyor ve seviyordu.
Kırda yetişmişti. Sevgilerini birleştirdiğinde en iyi halindedir,
tıpkı Çoban'ın kişiliğinde yaptığı gibi. Çoban'ı (_a_) kızlardan, (_b_) emziren annelerden, (_c_) Şabat'tan, (_d_) yemekten, (_e_) içmekten, (_f_) kendi şiirinden uzak tutun, o zaman iyi okur. Ettrick Ormanı'nı bildiğim ve sevdiğim için, North's Shepherd'dan daha iyi bir rehbere ihtiyacım yok. Loch Skene'den aşağı doğru tüm sularında balık tuttuktan sonra, akşamları Tibbie Shields'da veya Tushielaw Inn'de daha iyi bir arkadaş istemezdim. Edward FitzGerald, _Noctes_'ı dört ciltten birine indirerek iyi bir kitap yapabilirdi. Şu anki haliyle, yüksek ruhlarına göre ayakta kalacak veya düşecektir. İçindeki
gerçekten komik karakter, bir dolapta tutulan ve son gürültülü bölümün sonunda,
kıyı at oynayan kahramanlardan temizlendiğinde, "bir fare gibi
çıkıp peynir kemirmeye başlayan" kısaltma yazarı Gurney'dir. Bu hayal gücüdür.

Gerçek Ettrick Shepherd, _Noctes_'in onu yapabileceğinden daha iyiydi.
Lockhart, Castle Street'te Walter Scott'a yaptığı ilk ziyaretin --ilk ziyareti, aklınızda bulunsun. Oturma odasına alınır ve Bayan Scott'ı, _a la_ Madame Recamier gibi,
bir kanepede otururken bulur. Keskin zekası şaşkınlığına yardımcı oluyor ve
karşı kanepede de benzer şekilde kendini göstermekte hızlı davranıyor.
Yemek odasında çok daha rahattı.
Yemeğin bitmesinden önce ev sahibi "Wattie" ve ev sahibesi "Charlotte" olarak karşısına çıktı.
Bir sonraki
gün Scott'a ne söylemiş olabileceğini sormak ve
gerekirse özür dilemek için yazdı.

North'un ağzından çıkan, Burns'ü şu dizeyle
önlediği için "yasaklayabileceği" yönündeki bir söz beni meraklandırdı:

Doğaya yaz, benim Willie'm bana!

Gerçek lirik büyünün nerede yattığını merak ettirdi. Burns'ün o dizesinde, açıkça, lirik düşünce ve lirik
liftin uyumu yatıyor.


Gel, gel, Ölüm,

sadece liftte. Bununla ilgili tek bir şey kesin, o da
diksiyonun sohbet havasında olması gerektiğidir. Seste gözyaşları olacak, ancak ses evcil topraktan gelmeli, asla sahneden, asla kürsüden gelmemeli. Buna katılıyorsanız, Dryden'dan Cowper'a kadar neredeyse tüm şairleri, Gray ve Collins'i çıkarmak zorunda kalacaksınız; çünkü Gray'in bilgili bir çorabı var ve Horace Walpole'un kedisini ağıt ederken neredeyse hiç tanıdıklık yapmıyor. Ancak Shakespeare bunu kanıtlıyor, Ben Jonson kanıtlıyor ve Wordsworth'ten tüm iyi şairler. Burns'ün ona yardımcı olacak yerel bir dili ve çoğunlukla yönlendireceği bir modeli vardı. Tüm Aşağı İskoçlar, oğlanlar ve kızlar, şarkılarında
ağlar ve ara sıra da uludular. Hogg'un kıskandığı o dizenin ilk iki dizesi şöyledir:

Burada awa, orada awa, dolaşan Willie,
Burada awa, orada awa, haud awa hame!

ve bunlardan ikincisi gelenekseldir, yalnızca bir kelimede değiştirilmiştir. Burns, "here awa"yı tekrarlamak yerine "haud awa hame" yazar ve bunu geliştirir. Shakespeare, Kralın İngilizcesini kullanmış, ancak asla
açık sözlü bir deyimden kaçınmamıştır. İşte Sonelerden ve en büyüklerinden birinden güzel bir örnek: "Elveda, sen çok değerlisin."

Böylece seni bir rüyanın pohpohlaması gibi gördüm--
Uykuda bir kral; ama uyanırken _öyle bir şey yok_.

Buna argo bir ifade diyebilir ve haklı olabilirsin.

Başka durumlar da var ve birçoğu; bazılarında her şeyi yapıyor ve
en azından birinde bunların ötesine geçiyor. Ama Shakespeare'i, tutkunun günlük dile evlenmiş mükemmel bir örneği olarak bırakmak için, bana şunu tavsiye et--

Çare olmadığına göre, gel öpüşelim ve ayrılalım,
Hayır, bitirdim, benden daha fazlasını alamazsın;
Ama mutluyum, evet, tüm kalbimle mutluyum
Böylece kendimi özgürleştirebildiğim için.

Yoğun duygu, yoğun müzik, hoş bir şey: bir şiir.

BİR ZİYAFETTEKİ İSKELETLER

Geçen gün köy, İşçi Sendikası'nın doğum gününü, eskiden Beyefendi'nin oğlunun reşit olma yaşına gelmesi veya çiftçinin hasat için şükranlarını sunabileceği ve köylünün de belki de hasadı kazanmasına
yardımcı olduğu için Hasat Festivali için ayrılmış bir şekilde kutluyordu. Yaşadığım kırsala özgü olduğuna inandığım bir
saygınlığı gözlemlemekten bir tür
gurur duyuyorum. Kilisede bir ayin, bir vaaz, tüm inançların birleştiği bir ayin vardı; sonra konuşmalarla bir akşam yemeği; sonra çimenlerde spor ve dans. Pastoral'in her bir dizesi köy bandosu tarafından duyurulup noktalanıyordu. "Tanrı
Kralı Korusun" şarkısı saat dokuzda sona erdi.

Bizim tarzımıza göre ciddi bir eğlenceydi, yine de anlaşılması zor olmayan bir zaferin alt akıntısını hissedebiliyorduk. Orada
herhangi bir adam
olmasa da, işlerin eskiden nasıl olduğunu biliyordu veya babasının anlattığını duymuştu. On yıl önce bu adamlar günde on iki saat çalışarak haftada on altı şilin kazanıyorlardı; on beş yıl önce on iki şilin kazanıyorlardı; otuz yıl önce dokuz şilin kazanıyorlardı; yüz yıl önce ücret alıyorlardı, bir gözetmenin
azarlamaları altında askere alınmış çeteler halinde sürülüyorlardı. Şimdi--ve hepsi bir anda olmuş gibi görünüyor--en mütevazıları 36_s._ 6_d._ kazanıyor; baş adamlar
40_s. _; çalışma saatleri hafta boyunca elliye düştü, Cumartesi günü yarı tatil; kendi türünden delegeler, işverenlerinin delegeleriyle yüz yüze ve eşit değerde olan Trowbridge'deki bir kurulda oturuyorlar. Statülerini, barınmalarını, çalışma koşullarını etkileyen tüm konular kurul önüne getirilebilir; ve bunun yanında ve arkasında, bir payanda gibi, eskiden yaşlılık onları ele geçirdiğinde bakmak zorunda kaldıkları o diğer kasvetli kaleyi anımsatan bir Sendika var. Bu yeni Sendika burada bir yıldan biraz daha uzun bir süredir varlığını sürdürüyor, ancak şimdi İngiltere'nin her yerine yayıldığını biliyorlar. Bundan daha fazlasını biliyorlar. Bu örgütler ağının yalnızca sosyal değil, aynı zamanda politik olduğunu biliyorlar; savundukları krallığın mülkünün yakında baskın mülk haline geleceğini ve çok geçmeden de olması gerektiğini düşünüyorlar. Yükselen gelgitin onları şimdiden ayaklarından kaldırdığını hissediyorlar. Yaşlılar sel yüzünden ayıklanmış; ama
gençler dalganın tepesinden sıçrayan tuzlu suyu tadıyorlar
ve birbirlerine bakıyorlar, gülüyorlar ve neşeleniyorlar. Seviniyorlarsa
bildiklerini bildikleri için iyi bir nedenleri var; ve eğer ben de onlarla birlikte seviniyorsam,
benim de iyi bir nedenim olduğunu düşünüyorum. Yedi yıl önce bu zamanlar Hodge ve sabanından uzun uzun
bahsetmiştim; ve onun
kanlı, terli ve gözyaşılı geçmişine
bir ileri bir geri bakarken,
bin yıllık emeğinin tacı olarak ona neyin geldiğini görüyormuşum gibi geliyordu.

Bakıyorum ve sonunu görüyorum,
Çok sevilen topraklar ne kadar da güzel görünüyor;
Eylül ayının sisli sıcağını görüyorum
Mısırın üzerine baygınlık gibi serilmiş;
Buğdayın biçildiğini görüyorum,
Uzaktan avcının borusunu duyuyorum,
Sığlıktaki sığırları görüyorum,
Dikenlerin altında soluk soluğa kalan koyunları! Yılların yükü küçümsendi,
Hesaplama yapıldı, Hodge tek başına yürüyor,
Memnun, memnun, kendi efendisi,
Acısının kazandığı şeyin efendisi.

Ve gerçekten de öyle. Köylü artık tahtın basamaklarında ayağını basıyor ve sadece ayağa kalkması gerekiyor, kendisi ve madendeki,
ocaktaki,
dökümhanedeki ve demiryollarındaki arkadaşları--ayak basıp küreye ve asaya el uzatmak için.

Eğer şüphelerim varsa ve eğer bunlar bana aktarıldığında, bana hala günde altı saat gücünü ve becerisini veren eski bir arkadaşım tarafından paylaşılıyorsa, hava ve romatizmaları birlikte iyi geçinebildiğinde, hemen şunu söyleyebilirim ki, bunlar, hatırladığım kadarıyla müzakerelerde neredeyse gerekli bir aşama olan küstahlığı sormayı küstahça yapan tek Hükümete küstahça fırlatılan demiryolcuların son tehditleriyle içimde canlanmış olsa da, uzun zamandır mevcuttular - Bay Smillie'nin doğrudan eyleme yönelik çılgın önerilerinin, Yorkshire madencilerinin ve sular altında kalan kömür madenlerinin ötesinde; elektrikçilerin Albert Hall'u yakmayı reddettiği ve Ticaret Gemicilerinin politikalarını beğenmedikleri için bir politikacıya veya diğerine geçişi reddettiği günlere kadar. Bu doğrudan ve istikrarsız eylemlerin her biri, tahtın derecelerinde ayakları olan adamlar için ürpermeme neden oldu. Ve şimdi herkesi yaralayan ve demiryolcuları ve İşçi Partilerini yıllarca geriye atacak olan bir Demiryolu Grevi! Eğer bunlar yeşil ormanda yapılırsa, arkadaşıma sordum, kuru ormanda ne yapılacak?

Bana cevap veremedi ama sırayla kendi
sorularımın bir çeşidi olan sorular sordu. Şöyle dedi: "Halkımız 'herkes kendi başının çaresine baksın'dan başka bir şey anlamıyor gibi görünüyor. Madenciler daha yüksek ücretler için ülkeyi savunuyor ve ülke onlara ödeme yapmak zorunda; demiryolcuları da aynısını yapıyor ve ülke çift ücret ve yüksek navlun bulmak zorunda. En çok kendi sınıflarını vuruyorlar çünkü pahalı kömür ve yüksek tarifeler herkesi etkiliyor. Ve kendilerine bile yardım etmiyorlar çünkü ücretler doğrudan artırıldığında her şeyin fiyatı yükseliyor. Şimdi bana söylemeni istediğim şey, Hükümet olduklarında tüm bunları nasıl durduracakları? Çünkü durması gerekecek."

Haklı: Durması gerekecek; ama İşçi Partisi'nin bunu nasıl durduracağını göremiyorum. Anladığım kadarıyla, sorumlu bir siyasi organ olan İşçi Partisi'nin sendikalar üzerinde hiçbir kontrolü yok; ve sendikaların da üyeleri üzerinde hiçbir kontrolü yok.
O halde, bir İşçi Partisi Hükümeti'nin kurulmasını nasıl teselliyle bekleyebiliriz? Bay Webb'inkinden bile daha hazır, Bay Smillie'ninkinden bile daha emin bir konuşma, her sendikanın Bay George'un hayati organlarını (ki ne yazık ki şu an için bizim hayati organlarımız) avladığını gördüğümüz bu dumanlı sahneyi aydınlatmak için gerekecek ve bu başarı o kadar feci bir şekilde kolay olacak ki, aklı başında, dürüst, onurlu veya adil bir hükümete geri dönme ihtimalini neredeyse umutsuz hale getirecek! Bay George kendini yumruk yumruğa mahvediyor ve ne kadar erken olursa o kadar iyi; ama İngiltere'nin onunla birlikte batmasını istemiyoruz. Ben de herkes tarafından anarşinin kendi işine bakmak anlamına geldiği iyice kavrandığında anarşiden yanayım.
Ancak henüz bundan çok uzağız. Anarşi şu anda başkalarının işine bakmak ve istemeyerek de olsa onları yapmak anlamına geliyor. Bu tür bir anarşi hükümet değil, iki elle yağmadır.

Ancak benim demek istediğim, bir İşçi Partisi Hükümeti olacaksa,
bu bir sınıf meselesi değil, bir ulusun hükümeti olmalıdır.
Dük, Kralın Hükümeti'nin devam etmesi gerektiğini söylediğinde, Kral George veya Kral William Hükümeti'ni kastediyordu.
Şu anki Başbakanımız, çok farklı bir mesele olan Bay George Hükümeti'ni kastediyor.
Basit egoizmiyle, tam olarak sendikaların anlamıdır ve kısaca "Benden sonra tufan" olarak ifade edilebilir. Ve bu yeterli olmaz. Ne otokrasi ne de anarşi istiyoruz; ve şu anda biri diğerini içeriyor.

BUTLER ÜZERİNE BİR YORUM

Bay Festing Jones arkadaşı hakkında büyük bir kitap yazmış ve
çok iyi yazmış.[A] Açık sözlü ve samimi; Butler'ın ve gerçeğin aynı anda bir sevgilisinin eseri; yazarın algılayabildiği kadarıyla konusunun kusurlarını hafifletmiyor veya erdemlerini yüceltmiyor; ve Butler'ın
hayatı boyunca neden bu kadar az değer gördüğünü, ancak ölümünden sonra neden bu kadar
fazla değer gördüğünü anlamayı mümkün kılıyor. Bu, arkadaşlarının onu buna teşvik ettiğini veya
ölümünden sonra okuyucuların onun üstlerini
sövdüğünü görmekten keyif aldığını söyleyerek çözülemeyecek bir sorun olmaya devam ediyor, ki çağdaşları bunu yapmamıştı. _The Way of All Flesh_'in ancak o öldükten sonra ortaya çıktığı ve _The Way of All Flesh_'in esprili ve kötü niyetli bir roman olduğu ve Bay Shaw'un Londra'yı hayran olmaya hazırladığı doğrudur. Belki de bir kez daha, eski ortodoksluğa babalarımızdan daha fazla
küçümsediğimiz ve kimin duygularının incindiğine daha az dikkat ettiğimiz doğrudur. Ancak itiraf etmeliyim ki, hiçbir çağın kendi babasını ve annesini bizimki kadar karikatürize etme konusunda bu kadar rahat olmasını beklemezdim. Ancak, bu tür şeylere hayran olanlar için -ve bunlardan çok olmalı- bunun daha iyi, daha coşkulu veya daha anlamlı bir şekilde yapılmış başka bir yerde bulabileceklerinden şüpheliyim. Dickens'ın babasını _David Copperfield_'a yerleştirdiğine inanılıyor, bence annesine değil. Ancak Bay Micawber'ı sevebilirsiniz ve Dickens onu sevgi olmadan bu kadar çekmezdi. Butler'ın _gnosis_ ve _agape_ arasındaki en sevdiği
ayrıma geliyoruz. Theobald ve Christina'nın
yaratılmasına giden
_gnosis_ konusunda hiç şüphe yok. Peki _agape_ neredeydi?

[Dipnot A: _Samuel Butler, "Erewhon"un Yazarı_ (1835-1902): _bir
Anı_. Henry Festing Jones tarafından. İki Cilt. Macmillan, 1919.]

Butler birçok bakımdan şanslı bir adamdı ve mutlu bir adam olmalıydı. İyi bir eğitimi, sağlığı ve yeterli miktarda
parası vardı. Utançları en yoğun olduğunda bile her zaman istediğini yapabilirdi. Biraz resim çizebilir, biraz oynayabilir, birazdan fazla yazabilirdi; seyahat etmeyi severdi ve zamanında
tüm Güney Avrupa'yı kapsamıştı; iyi arkadaşları, iyi bir metresi, sadık bir
hizmetçisi vardı; güçlü bir mizah anlayışı vardı, kimseden korkmazdı, yüzlerce
ilgi alanı vardı. Öyleyse neden kendini başarısız olarak görüyordu? Neden
bu duygu yazılarının çoğunu ve Bay Jones'un biyografisinin çoğunu gölgeliyordu?

Kusurları vardı -kim yok ki? Babasıyla geçinemiyordu,
annesini eleştiriyordu; kız kardeşleri sinirlerini sıyırıyordu;
son derece cömert olduğu bir adam ona ihanet ediyordu.
Bunların benzeri ölümlü insanların başına gelirdi. Butler bunu herkes kadar iyi biliyordu.
Ancak kitapları okunmuyordu; saldırdığı büyük adamlar onu
görmezden geliyordu. Kendisini bir şey sanıyordu, onlar ona hiçmiş gibi davranıyorlardı
ve halk da onları takip ediyordu. Bunların hepsini biliyordu ve Bay Jones da bunların hepsini biliyordu. _Erewhon_ ile güvenli olanı devirmiş,
_Fairhaven_ ile ortodoksları öfkelendirmiş,
kendisi biyolog olmadığı için biyologları küçümsemiş,
arkeoloji olmadan Homeros eleştirisine dalmış,
Shakespearecilikte akıntıya karşı yüzmüş,
kendinden çok keyif almış,
_l'enfant terrible_ oynamış ve
bulabildiği her mısırın üzerine basmış--ve sonra da
hastaların mısırları yokmuş gibi davranmaları yüzünden öfkelenmişti. Her ikisini de nasıl bekleyebilirdi?
Eğer ciddiyse, neden yokmuş gibi yazmıştı? Ve eğer
kendisinin de hassas duyguları varsa--ki açıkça vardı--neden iğneleriyle
saldırdığı insanların hiç olmamasını bekliyordu? Bu
mantıklı değildi.

Bu soruların cevabı, Bay Jones'un biyografisinin, tamamen bilinçsizce, ortaya koyduğu bazı küçük zayıflıklarında bulunabilir.
Butler'ın, açıkça, hastalıklı bir şekilde kibirli olduğu açıktır. Birçok yazar öyledir, ancak çok azı kibirlerinin onları bu kadar ileri götürmesine izin verir. Bay Jones'tan öğrenin. 1879'da o ve Butler, Varese'deki bir handa Edward Lear ile tanıştılar. Onlara Manchester'dan sarhoş bir adam hakkında küçük bir hikaye anlattı - oldukça iyi bir hikaye. "Edward Lear'ın bize özellikle eğlenceli başka bir şey anlattığını hatırlamıyorum, ancak biz de ona özellikle eğlenceli bir şey anlatmadık. Butler, ünlü bir adamla nadiren en iyi halindeydi. Kendisi de başarılı değildi ve ünlü bir adamın muhtemelen şöhretini hak etmediği yönünde saldırgan olmayan bir hissi vardı; eğer hak ediyorsa, bunu kanıtlamasına izin verin." Bu semptomdan kaçış yok, bu hem mantıksız hem de sapkın. Ünlü adamlar genellikle şöhretlerini "kanıtlamak" için her şeyin geldiği kadar istekli değillerdir. "Ünlenmek" yeterince kötüdür. Yaşlı Lear'ın onunla somurtması, gösteriş yapmadığı için sert bir tavırdı. Eğer bunu yapmak isteseydi Varese'ye gitmezdi. Ama bu
utanç verici bir kibir. Aynı şey 1900'de Bay Birrell ile akşam yemeğinde tanıştığında da oldu. Sonra ünlü kişi, ev sahibini ve ev sahibesini buz gibi bir akşam yemeği partisinden kurtarmak için çaba sarf etti. Aynı şey, kitabın daha önceki bölümlerinde Sir George Trevelyan ve Lord Morley ile yapılan toplantılar için de hatırlatılıyor. Bunların hepsi oldukça aptalca; ama bir adam böyle bir kibirle
sürüklendiğinde, kendi başına yazmaktan sağlıklı bir zevk alınamaz. Kibrinizin yatışması için
kamu dairenizin sırtında olması gerekir.

Butler'ın bir diğer kusuru, üzgünüm ama Bay Jones'un da paylaştığı,
küçük şakalara olan sevgisi ve bunların ne zaman ve nerede işlenebileceğini veya belki de ne zaman işleneceğini görememesiydi. Bunların birçoğu şakadan ziyade iğneleyici sözlerdi; o sadece
onları "rahatsız etmek" için yaptı. Eh, yaptılar ve yapıyorlar da, rahatsız ediyorlar - şaka oldukları için değil, zayıf şakalar oldukları için. "Eğer _Odysseia_ hakkında bir makalenin olması
arzu edilirse, Penelope ve Kral Menelaus hakkında bol miktarda, çok
rahatsız edici ve küstahça şeyler var" - böyle
olarak
Bay H. Quilter'a yazdı, o da doğal olarak buna atladı. İşte Bay Jones'un hayran olduğu
bir başka mücevher: "Sosyal düzenlemelerimizin rahat ve güvenli bir şekilde gelişmesi olmayacak - yani
çocuk öldürme, intihar izni veya ucuz ve kolay boşanma - İsa Mesih'in ruhu bırakılana kadar."

Bunun için söylenebilecek tek şey, canlı olduğu ve kesinlikle eğitimi daha iyi hale getiren Bay Shaw'a yardımcı olduğudur. Bundan çok daha sinir bozucu olanlar da var.
Bebek öldürme ve İsa Mesih hakkındaki şakalar kendilerini yener ve her zaman yenecektir. Bunlar ölüm veya birinin annesi hakkındaki şakalarla aynı seviyededir; geri çekilirler ve vuranın burnuna
vururlar. Charles Lamb hakkındaki şakayı
sinir bozucu bulduğumu itiraf ediyorum. Butler,
Lamb'ı okuyamadığını çünkü
Kanun Ainger'in (Butler'ın) kız kardeşleriyle çay içmeye gittiğini söyledi. Dante'ye yönelik
alayları da aynı derecede kötüdür -- aslında daha da kötüdür, çünkü ondan tek bir kelime bile okumamış olması (bize temin ediyor) onu Hristiyanlığın yedi zırvasından biri olarak görüyor. Dante'yi okumazdı çünkü Virgil'i sevmişti, Virgil'i de Tennyson onu sevdiği için okumazdı. Kraliçe Victoria'nın bir başka küçük şaka için söylediği gibi, "Eğlenmiyoruz."

Miss Savage ile yazışmalar yine hoş bir kişiliği ortaya koymuyor. Gerçekten de, bundan kaynaklanan rahatsızlık zaman zaman acı vericidir. Bay Jones, Butler'ı sıktığını söylüyor ve ben buna şaşırmıyorum. Asıl şaşırdığım şey, onun dişlerini gıcırdatmaması olurdu, eğer kendisi de kendisi kadar kötü olmasaydı. Bu bir şakacılık meselesi değil - sanırım bundan hiç bıkmadı; ve belki de şakaların zayıflığı - ilahilerin küçük yanlış yorumlanması, Doğruluk Mammonu ile ilgili şeyler, vb. - bir şekilde eğlencelerine eklenmiş. İnsanı rahatsız eden konudur. Genellikle ilgili ebeveynlerin sağlığına ve bir saldırının onları kaçırma olasılığına odaklanırlar. _Queste cose_, kahramanın intihar hakkında söylediği gibi, _non si fanno_. Ama sanırım annenizin ölüm döşeğini bir romana koyabilseydiniz, bu türde hemen hemen her şeyi
yapabilirdiniz.

Ben de Coventry Patmore ile birlikte, sevilmeyen
sevimlileri sevmekten tekil olarak etkilendim - ama sevimsizleri değil. Bu küçük şakalar
ve diğerleri kesinlikle sevimli değil ve Butler bunları Bay Jones kadar sık ​​tekrarladıysa, konuyu kaçıran veya ondan korkan birçok kişi tarafından ondan kaçınılması şaşırtıcı değil. Bay Jones, _Homeros'un Mizahı_ hakkındaki dersinin Bay Garnett'ı mutsuz ettiğini ve Bayan Jane Harrison'ı kızdırdığını söylüyor. Şüphem yok. Gerçekten çok ucuz bir mizah ve benimkinden daha fazla Homeros değil. Tamamen Butler'ın Homeros hakkındaki mizahı, çok farklı bir şey. Küstahlığı, sinirlenmeyi azaltmadı, ama daha da keskinleştirdi. Eğer iki muhteşem şiir yerine bir masal seçseydi--Kırmızı Başlıklı Kız, Üç Ayı, Rumpelstiltskin, örneğin--istediği kadar şakacı olabilirdi. Ama bu ona uymazdı.
Atılacak ok olmazdı. Butler bir _banderillero_ idi. Tamam;
ama sonra Bayan Harrisonlar, Darwinler ve diğerlerinin
oklarını silkelemeleri ve işlerine devam etmeleri konusunda şikayet etmeyin, ki bu, garip bir şekilde,
_banderillero_'yu boynuzlamak ve çiğnemek değildir;
bir _gamin_ olarak görüldüğünüz için
sinirlenmeyin. Butler her ikisini de istiyordu.

Bu, Butler'ın tartışmalı kitaplarının
öncelikle gerçeği keşfetmek için değil, onun kibirli olması ve aynı anda hem sansasyonel hem de sinir bozucu olmak istemesi nedeniyle yazıldığı sonucuna varmak kaçınılmazdır. Büyüklerin büyüklüğünden veya ünlülerin şöhretinden nefret ediyordu; kibri
incinmişti. O zaman, kendisini dolaylı olarak yaralayanları yaralamak için "en sinir bozucu ve küstahça şeyi" aradı. Onlara kurbağa veya ünlü olmayı "öğretti" veya buna çalıştı. Ancak küçük
şakalara olan sevgisi ona ihanet etti. Bir tür balık olan o, büyük balıkların rahatça kürek çektiği havuzu, kuyruğuyla yüzeyle oynaşarak rahatsız etmeyi düşündü. Ona ince bir su hacmi
kusuyormuş gibi geldi; ancak büyük balıklar bilinçsizce derinlerde yollarını tuttular. Bu nedenle, en önemlisi, tüm zekâsına rağmen başarısız oldu. Beyni
vardı, mantığı vardı; kalbi eksikti ve niyeti sarsıldı.
_Gnosis_ yine ve _agape_!

Beyni vardı, mantığı vardı; ancak beyin, yaratmak istiyorsa duygusal niyeti takip etmelidir; ve ikna etmek için mantığın sağlam
önermelere dayanması gerekir. Şimdi eğer onun asıl niyeti
rahatsız etmekse, ya da, eğer ona öncüllerini verirseniz, Butler asla hedefi
ıskalamaz. Fakat bu niyet, hak ettiğinden daha fazlasına değer mi? Ben
öyle düşünmüyorum. Ve ona öncüllerini verebilir misiniz? Bence
yapamazsınız. Görünüşe göre her zaman _a priori_ olarak savundu. Ben bir biyolog değilim,
o da değildi, fakat biyologların bu şekilde
savunamayacağından emin olmak için bilimsel yöntem hakkında yeterince bilgim varsa, şüphesiz o da öyle yapmıştır. Yıllarca sabırla gerçekleri biriktiren Darwin'in ona
ne söylemesi gerekirdi? Homeros eleştirisinde--yine _a priori_. Bir içgüdüsü vardı--artık olmadığını kabul ediyor--Odysseia'nın bir
kadın tarafından
yazıldığına dair. Sonra _Odysseia'yı_ kanıtlamak için inceledi. Belki de
bir kadın yazmıştır ve belki de bir gün kanıtlanacaktır. Butler'ın kullandığı _Odysseia_ bunu asla kanıtlamayacak. Şiirin _Sicilya kökenli olması da öyle. Fikrini buldu ve onu yerleştirmek için Trapani'ye gitti. Orada bulduğu tüm şeylerin İyon Adaları'nda da bulunabileceği ve bir yapboz bulmacası gibi kesilmiş adalar veya kıyı şeridiyle dolu bir denizde 500 başka yerde daha bulunabileceği aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ama _elbette_ işe yaramayacak. Bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. 
Bay Jones, "Butler'ın yargılarına, konuyu kendisi düşünerek vardığını" söylüyor. Hangi yargıları kastettiğini bilmiyorum: 
"diğer yazarlardan" bahsettiği bağlamda. Bunlar arasında belki Dante, Virgil veya Charles Lamb'ı dahil etmezdi. 
Homeros ve Shakespeare'i dahil ederse söylenecek çok şey olurdu. _Odysseia_'nın yazarlığı hakkında, daha sonra zamanını ve çabalarını harcadığı şeyi destekleyene kadar hiç düşünmediğine inanıyorum. Shakespeare'in Sonelerini yazdığı yaşa gelince, Sonelerin onu desteklediğini
kendim de düşünmüyorum. Özellikle alıntıladıkları, W.H.'nin genç olduğunu gösteriyor, ancak yazarın genç olduğunu değil.
Ama orada yine _a priori_ tartışıyordu. Kanıtlamak istediği şeyi kanıtlamak istiyordu ve akademisyenler onu dikkate almadılar. Bay Bridges, Bay Jones'un alıntılama dürüstlüğüne sahip olduğu bir mektupta, konuyu olabildiğince net bir şekilde ortaya koyuyor. "Gerçekten çok üzgünüm ki
bu kadar akıllıca davranıp
bu kadar iyi (ya da kötü) bir hikaye uydurmuş olmanıza: ama şunu kabul ediyorum ki
hiç kimse meseleyi sizin yaptığınız kadar açık bir şekilde ortaya koymamıştır.
Her zaman açık sözlüsünüz ve sizinki gibi vicdanlı bir çalışmadan
sadece iyi şeyler çıkabilir. Yine de Darwin'in
bir baş sahtekâr olduğunu kanıtladığınızı ve mantığınızda hiçbir hata olmadığını hatırlamalısınız.
Bu kitapta başarısız olan mantık değil." Hayır. Mantık değildi.

ANMA

Sabah saat on birde köy tarlada ve ev işlerindeydi, dışarıda kuşlar ve evde köpekler çeşitli şekillerde yardım ediyordu. Yağmur kuşları sulak çayırların üzerine siyah beyaz ağlar örüyordu, martılar sabanın arkasında sürüklenen kar gibiydi. Bir
kır evinin bahçesinde, köpeğin zincirinin uzunluğuyla
yüksekçe dizlerinin üstünde, kulaklarını çamaşırhanedeki karıya doğru eğdi, bir mucize umuduyla. Kedi lüks bir şekilde
pencere pervazında uyuyordu. Bu sırada bir yol işçisi bir oluğu temizliyordu, bir
çamurluk
çamurunu
sabitledi; bir sütçü kız, bir şamandırayla sokaktan yukarı doğru sürerken,
durdu, dizginleri midillinin yatağına geçirdi ve aşağı atladı, tulumu ve pantolonuyla
çok şıktı. Kilise saati on biri vurdu.

Kadın, vurulmuş gibi döndü ve bayrağı güneye doğru dalgalanan kiliseye doğru durdu. Yol işçisi doğruldu ve
kazına yaslandı; karı arka kapıyı kapattı ve köpek onun fıçısına
süründü. O saatte aniden gürültüyle dolmaya alışkın olan okul bahçesi boş kaldı. Ama sütçü kızın atı
bir ısırık almak için çite doğru çekildi, yamaçtaki kuşlar durmuş sabanın etrafına
yerleştiler ve kedi uyumaya devam etti.

Bizler, hepimiz, neysek oyuz. Hayvanlar ve kuşlar duygusal değildir.
Onlar için şeyler, şeyler hakkında düşünceler değil, şeyler anlamına gelir. Genç tavşanların, talihsiz bir kardeşin
katılaşmış bedenine çapraz dokunuşlar yaptığını gördüm. Bir ahır horozunun, eşlerinden birinin cansız bedeninin üzerinde
durup kanat çırptığını ve öttüğünü gördüm. Bir yaratık
öldüğü anda, bir zamanlar onu dost olarak selamlayanlar için
bir yaratık olmaktan çıkar. İçinde bulunduğu manzaranın bir parçası haline gelir; ve
müstehcen demeye alıştığımız bazı hayvanlarla birlikte
yiyebileceğimiz bir şey haline gelir. Ancak bizimle uzun süre yaşayan köpekler
böyle değildir. Birlikte bir evde yaşayan ve geceleri aynı gevşek kutuyu
paylaşan iki köpek tanıdım. Bir gece içlerinden biri kıpırdanırken, bir atardamarını
ısırdı ve kan kaybından öldü. Hayatta kalan bir daha asla o uyku yerine girmeyecekti. Köpekler bizden, şeylerin düşüncelerin yerini alabileceğini öğrendiler.

İngiliz halkını yılda iki dakika düşünmeye
ikna eden her şey iyi bir şeydir; çünkü düşünmek bize uygun değildir.
Hissetmek ise; ve hissetmek belki de düşünmek hakkında düşünmek olarak tanımlanabilir. Genç adamlarımızın toptan, talihsiz, kahramanca ve tamamen canavarca fedakarlığını o zaman hissettiğimiz gibi hâlâ hissediyoruz; ancak
onlar hakkında düşündüğümüzü varsaymak söz konusu bile olamaz - ya da,
bu konuda, dünyadaki herhangi bir ulusun düşündüğünü; çünkü
hissettiğimiz gibi düşünseydik tırpan yarı yolda dururdu ve Ölüm
taçlandıran bir zaferden mahrum kalırdı! Ancak düşünmedik; ve şu anda, kesintiye uğrayan işlerimizin ortasında
durduğumuzda düşünmüyorduk. Eylem bize yetti. Bu bir kutsaldı. Bir eylem, yani bir şey, bir şey hakkında bir düşünceyi temsil ediyordu - yani kahramanca, talihsiz
ölüm. Bu tür kutsallardan belki de bu dünyanın krallığıdır, ancak ikna oldum ki, Cennetin Krallığı değil; ve kesinlikle
bundan veya herhangi bir miktardan değil, bir Milletler Cemiyeti
olacak ki bu bir isimden daha fazlasıdır.

Burada, köyde veya sekiz mil ötede, aynı fırsatın yakalandığı şehirde geçirilen o iki dakikanın düşüncesi veya hissi, tüm insan olasılığıyla, yaşayanları talihsiz ve gereksiz ölümden korumak için araçlardan ziyade talihsiz ölülerle ilgiliydi; ve yine de, duygu, duyarlılık ve alışkanlıktan o kadar tuhaf bir şekilde
doğmuşuzdur ki, 11 Kasım'daki bir anmadan dindarlığın yanı sıra bazı iyilikler de çıkabilir. Ölülere veya belki de yas tutanlara acıyarak, onları kaydederek, onlara saygı duyarak, kaçınılmaz ölümün tabu olduğu hemen içimizde sabit bir fikir haline gelebilir. Bir sonraki sefere, sokulmuş gurur, öfkeli his veya panik korkusu ülkemizi bir veba gibi sardığında, Dört Yıl Savaşı'ndan sadece üzüntü ve kayıp kazanıldığı bize gelebilir. Bu mümkün olabilir, ama bundan fazlası değil, olduğumuz gibi. Yine de, ölümden ziyade yaşam hakkında düşünmeyi öğrenmezsek, başka bir yol yok. Dinde olduğu gibi, inanç işlerden önce gelir ve O'na inanacaksanız Tanrı'ya aşık olmalısınız, siyasette de durum aynıdır. Duygusal inanç eylemden önce gelmelidir. Ve yerleşmesi gereken inanç, savaşın bir suç, bazı uluslarda ise bir ahlaksızlık olduğudur.

Orta Çağ'da büyük ve her zaman mevcut bir ölüm korkusu, yaşamın olağanüstü bir ihmaliyle çakışıyordu. Bütün şirketler, bütün sınıflar, ölümden başka bir şey düşünmüyordu; yine de bir bakış veya düşünce için birbirlerini öldürüyorlardı; savaşta bütün şehirler kılıçtan geçiriliyor ve ateşe veriliyordu,
Kara Prens'in Limoges'e yaptığı gibi. _Timor mortis conturbat me!_ Böylece insanlar titredi ve feryat etti, ama birbirlerini hayatta tutmak için en ufak bir zahmete girmediler. Kara Ölüm, Avrupa nüfusunun en az üçte birini süpürdü; ancak ondan sonra her şey eskisi gibi devam etti.
Eğer uluslar o zamanlar bugün sahip oldukları teknik beceriye sahip olsalardı, Yüz Yıl Savaşları'nda Fransa'nın veya Otuz Yıl Savaşları'nda Almanya'nın halkından mahrum kalması kaçınılmazdı.
Bu konuda irade eksik değildi, bu kesin.

Eh, biz bundan biraz daha iyiyiz. Hijyen en sonunda sabit bir fikir haline geldi. Ve bir şey daha var. Artık bir adamı makamıyla yüceltilmiş olarak görmüyoruz, daha ziyade makamın bir adam tarafından
hizmet edilmesiyle yüceltildiğini düşünüyoruz. Eskiden yürüyüş halindeki bir ordunun ihtişamı onu oluşturan adamlara yansır ve her birini yüceltirdi. Şimdi ise tam tersi. Orduyu, adamlardan oluştuğu için görkemli görmeye meyilliyiz. Lord Kitchener'ın ordusu, belki de, bize bunu öğretti. O zaman, eğer erkekliği ciddiye almaya
başlıyorsak, ilerliyoruz.

En azından, ve çok iyi bir şey ki, yeni bir kutsallık hayal ettik ve bunu düşünce eyleminde olmasa bile, tutumda bulduk. "Duasından daha iyi bir adam olarak kalkanın duası kabul olur," demiş bilge bir adam; ve eğer bu doğruysa, Kral halkını
kurtarabilir. Ama bunu yapabilmesi için ölüler yerine yaşayanlar için dua etmeliyiz ve aralarında İyi Niyet için dua etmeliyiz. Çünkü istediğimiz budur.

QUAKER EIRENICON

Kendi paramızı harcamak veya başka birinin parasını güvence altına almak için son zamanlardaki telaşımızda, güzellik, ayrıcalık ve kendi gerçeğine dair dingin bir güven mesajı, bu dikkatsiz dünya tarafından göz ardı edildi. Bunda
şaşırtıcı bir şey yok. Bir resmi tatilde Margate Kumsallarında çalan bir kara kuş flütü, şu Quaker mesajı, "Tüm insanlara", şu anda aralarında sevgi ve iyi niyet üfleyebilir. Etkisi hemen hemen aynıydı: buna kulak verenler için, böylesi bir göksel merhemin bizim duyabileceğimiz ama bizim erişemeyeceğimiz bir yerde olması gözyaşlarına neden oldu; açgözlü ve kuduz olanlar içinse
sadece bir aptallık.

Bana göre, kendisini Hıristiyan olarak adlandıran hiçbir Kilise, beş yıllık dehşet ve hezeyan boyunca bu kadar takdire şayan bir şey ortaya koymadı. _Morning Boast_ veya _Long Bow_'un buna katılmasını beklememeliyim,
ama vatandaşlarıma savaş ve insanlara karşı kötü niyetin bu evangelistlerinden
yeterince bıkmadıklarını sormaya meyilliyim. Eğer bıktılarsa, işte deneyebilecekleri bir alternatif.

"Tüm insanlara," der Quaker'lar dünyaya, "herkeste bulunan ve bizi ortak bir kardeşlik haline getiren büyük manevi sevgi gücünü tanımaları için çağrıda bulunuyoruz." Bu zor bir söz, şu anki haliyle; ve yine de, eğer dünyayı döndüren şeyin sevgi olduğu doğruysa, artık onu durduran şeyin nefret olduğu kesindir.
Ticareti durduran nedir? İngilizler Almanlardan nefret eder, Almanlar İngilizlerden nefret eder; efendiler insanlara kin besler, insanlar efendilere. İrlanda'yı ayakta tutan nedir? Protestanlar Katoliklerden, Katolikler Protestanlardan nefret eder; her biri İngiltere'den nefret eder ve İngiltere de ikisinden nefret eder. 1914'ün cehennem azabı insanlığın dokularını zehirlemiştir;
gururlu et, ekşi kan, hepimizi hasta bir mayalanma içinde tutuyor. Bizi ne kurtaracak? Bize kim iyilik gösterecek?

Quaker'lar sadece bir şey derler. Dinleyin. "Bencilliğin ve materyalizmin karanlık bulutu arasından, Mesih'in sonsuz ışığı insanda parlar.
Asla yok olamaz... Zamanımızın derin ihtiyacı, Tanrı'nın ortak Babalığının - Sevgi Ruhu'nun - ve insan ırkının birliğinin ebedi gerçeğini fark etmektir." Noel Günü'nde, çocuklar "Yeryüzünde barış ve yumuşak merhamet" diye ilahiler söylerken, insanların bunu kaç yüz yıldır duyduğunu, kaç tanesinin buna inandığını
söylediğini ve kaç tanesinin buna inanıyormuş gibi davrandığını merak ettim. _Long Bow_ ve _Morning
Boast_ editörlerinin bunları duyup duymadıklarını ve bu sözlerin, yabancıların sınır dışı edilmesi veya makineli tüfeklerin grev kırıcı olarak değeri hakkındaki sonraki makaleleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ettim.

"Mesih'in sözlerini kullandık, ancak bunlara göre hareket etmedik.
Kendimizi O'nun adıyla çağırdık, ancak O'nun
ruhuyla yaşamadık." Bu sözler, kilisede kullanılacak herhangi bir Genel İtiraf'ın bir parçası olmalıdır, çünkü orada kullanılan kelimeler artık anlamlarını yitirmiştir. Bunlar tamamen doğrudur; Mesih öldüğünden beri O'nun sözlerine göre hareket etmedik veya altı yıl boyunca "O'nun
ruhuyla yaşamaya" çalışmadık. Bunu nasıl yaparız? Quaker'lar bize şunu söylemeye devam ediyor. "İlahi
Tohum tüm insanların içindedir. İnsanlar onun varlığını fark ettikçe ve kalplerindeki Mesih'in ışığını takip ettikçe, doğru yaşam yoluna girerler ve
kötülüğü iyilikle yenmek için güç alırlar. Böylece Tanrı Şehri inşa edilecek."

Tanrı Şehri'nin yeryüzünde nasıl yeniden inşa edileceği açıkken,
inşa edilmeyeceği de aynı şekilde açık olmalıdır. Son zamanlarda Basında başka bir
Mesaj ilan edildi, ancak bu herhangi bir
yardım vaat etmiyor. Alman eski İmparatoru'nun, öğrendiğimiz kadarıyla, onu savaşın asli günahında daha da derinden suçlayan bazı özel mektuplarının yayınlanması önerildi. Burada şüphesiz birisi için "bir haber" var; ancak sanırım "haberlerle" Tanrı Şehri'nin pek bir ilgisi yok.

[Dipnot A: Bu da yapıldı.]

Ve adamın topluma karşı işlediği suçlardan yargılanmak üzere olduğu varsayımı dışında - bu durumda ona karşı bir
gazetede önceden kanıt yayınlamak adaleti hiçe saymak olur - tüm bunların dışında, Tanrı adına şehir
daha fazla nefret dolu şeyler için çöp yığınlarını tırmıklayarak yeniden inşa edilecek mi? Zavallı adam
dövülmüş, tahttan indirilmiş, sürgün edilmiş, hasta, muhtemelen aklını kaçırmış, eğer
eğer aklı varsa. Düşmüş ve güçsüzlere
sövmek bir İngiliz alışkanlığı mıdır? Şimdiye kadar böyle olmamıştı ve çoğumuzun milliyetinden utanmasını sağlayarak
kendisini zenginleştirmeyi öneren gazete bize kötü bir hizmette bulunuyor ve umarım kendisi daha da kötü bir hizmette bulunuyor.

Ancak bu tür şeyler devam ederken, Tanrı Şehri yeniden inşa edilmekten çok uzakta,
onun kalıntıları bataklığa daha da gömülecek, ta ki hepimiz birlikte
şeytana kadar. Ve eğer Kötü Niyet Evanjelistlerinin
istediği gibi olacaksak, bu ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Bu iğrenç ama hak edilmiş
sonuca bir alternatif olarak Quaker Eirenicon'a dikkat çekiyorum.

Quaker'ları Mesih doktrinine göre Hıristiyanlar olarak seviyorum ve saygı duyuyorum. Birçok kişi tanıdım ve aralarından hiç kötü birini,
kalbi sağlam ve doğası tatlı olmayanı hiç tanımadım. Sosyal niteliklerinin yanı sıra politik nitelikleri de düşünülmelidir. Onların Şirketlerinin, Efendileri ve benim Efendim aracılığıyla dünyanın kurtuluşunu elinde tuttuğunu söylemekten çekinmiyorum. Daha da ileri gidiyorum ve Quaker dini bu ülkenin olsaydı, sadece savaş açmazdık, Almanya da onu kışkırtmazdı. Avrupa'nın tamamı Quaker olsaydı, savaş uzun zaman önce ulusal suçlar kataloğundan çıkarılırdı; çünkü bir Quaker için savaş, tüm insanlar için yamyamlık gibidir ve görünüşe göre bazı insanlar için aşk, bedenin kutsallığına karşı düşünülemez bir suçtur. O bedenin, Mesih'in Ruhu için olası bir çadır olduğunu söylüyorlar. Buna inanıyorsanız, gerisi gelir. İnanmıyorsanız, _Sabah Övünmesi_ni okumaya devam edeceksiniz.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Yazıcının Notu.

Aşağıdaki kelimeler başlangıçta oe bağıyla basılmıştır,
ne yazık ki ASCII karakter setinde sağlanmamıştır:

Boeotia, Boeotian, Ipomoea, Eoioe, OEnoe, OEno.

Maurice Hewlett'in In a Green Shade adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A GREEN SHADE ***

***** This file should be named 15495.txt or 15495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/9/15495/

Produced by S.R.Ellison, Audrey Longhurst, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
