*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lancashire Witches (Lancashire Cadıları)
Yazar: William Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: March 29, 2005 [EBook #15493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lancashire Witches, by William Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lancashire Witches
       A Romance of Pendle Forest

Author: William Harrison Ainsworth

Release Date: March 29, 2005 [EBook #15493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANCASHIRE WITCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Jon King ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: Nicholas Assheton ve Three Doll Wangos ayrılıyor
Hoghton Salonu.]




Lancashire Cadıları.
Pendle orman romantizmi.


İle
William Harrison Ainsworth, Esq.


    _Sir jeffery _.-- Lancashire'da bir adalet var mı
    Benim gibi cadılarda beceri? Hayır, gururlu bir kelime konuşacağım; Sen
    beni Avrupa'daki herhangi bir cadı bulucuna karşı gevşetecek. İD
    Hayatta olsaydı Hopkins'in bir kıçını yapın.-Shadwell.


Üçüncü baskı.


Resimli John Gilbert.


Londra:
George Routledge & Co., Farringdon Caddesi.
1854.


İle
James Crossley, Esq.,
(Manchester,)

Chetham Derneği Başkanı,
Ve öğrenilen editör
"Lancaster ilçesindeki cadıların keşfi"-

Aşağıdaki sayfaların zeminleri,-
Bu romantizm,
onun önerisiyle üstlenildi,
yazılı
eski ve içtenlikle bağlı arkadaşı tarafından,
Yazar.




İçerik.



GİRİİŞ.

Whalley'nin son başrahası.

   I. Pendle Hill'deki Beacon
  İi.    Patlama
 III.    Whalley Manastırı
  IV.    Malediction
   V. Geceyarısı Mass
  VI.    Teter et Fortis Carcer
 Vii.    Abbey Mill
VIII.    Cellat
  İx.    Wiswall Salonu
   X. Delik Deniz Penereleri



İlk rezervasyon yapın.

Alizon cihazı.

   I. Mayıs kraliçesi
  İi.    Kara kedi ve beyaz güvercin
 III.    Asshetons
  IV.    Alice Nutter
   V. Anne Chattox
  VI.    Yüzerek çile
 Vii.    Yıkık Konvansiyon Kilisesi
VIII.    Vahiy
  İx.    Ziyafet salonundaki iki portre
   X. Gece Toplantısı



İkinci rezervasyon.

Pendle ormanı.

   I. Flint
  İi.    Salonu Oku
 III.    Boggart'ın Glen
  IV.    Ormanın reeve
   V. Bess'in O 'Th' Booth
  VI.    Cazibe
 Vii.    Sınırların perambülasyonu
VIII.    Kaba Lee
  İx.    Nicholas tarafından ne kadar kaba Lee savunuldu
   X. Roger Nowell ve çift
  Xi.    Anne Demdike
 Xii.    Malkin Kulesi'nin Gizemleri
Xiii.    İki tanıdık
 Xiv.    Lee ne kadar kaba oldu.
  Xv.    Hayalet keşiş
 Xvi.    Saat bir!
Xvii.    Beacon Ateşi Nasıl Söndürüldü


Üçüncüyü rezerve edin.

Hoghton Kulesi.

   I. Downham malikanesi
  İi.    Penitinin geri çekilmesi
 III.    Middleton Salonu
  IV.    Cliviger'in geçidi
   V. Malkin Kulesi'nin Sonu
  VI.    Hoghton Kulesi
 Vii.    Pazar günü yasal sporlarla ilgili Kraliyet Bildirgesi
VIII.    Kral James, Hoghton'daki Hart'ı ve Yaban Kıyısı'nı Nasıl Avladı?
            PARK
  İx.    Ziyafet
   X. Akşam Eğlenceleri
  Xi.    Ölüm
 Xii.    Son saat
Xiii.    Ölüm maskesi
 Xiv.    "Bir Mezar"
  Xv.    Lancaster Kalesi




GİRİİŞ.

Whalley'nin son başrahası.




Bölüm I.-Pendle Hill'deki Beacon.


Lancashire'daki Pendle Hill'de Beacon tarafından sekiz gözlemci vardı.
İki kişi, kuzeydoğu ekstremitesinin her iki tarafında da konuşlandı
dağ. Biri Clithero'nun dökülen yüksekliklerine baktı; odunsu
Bowland Eminens; Thornley'nin kasvetli sırtları; Geniş Moors
Bleasdale; Bolland ve Wolf Crag oluğu; Ve hatta içeri getirildi
Onun Ken the Siyah düşen Lancaster. Diğeri izledi
komşu ortasında neredeyse kaynağından pendle su denen akış
tepeler ve sargılarını yapraksız ormandan izledi
sularını calder'ınkine birleştirdi ve swifter içinde süpürüldü ve
Whalley Manastırı tabanını yıkamak için daha net akım. Ama gözlemcinin
Anket burada durmadı. Burnley Kilisesi'nin keskin Spire'sine dikkat çekiyor,
Townley Park'ı oluşturan kereste yuvarlak kitlelerine karşı rahatladı;
ve kasvetli Mountain Gorge'un girişi,
Cliviger Grange; Uzun süreli bakışları Todmorden'i geçti ve
Blackstone Edge'in uzak zirvelerine yerleşti.

Dreary, her taraftaki ihtimaldi. Black Moor, kasvetli düştü, sıkıntılı
Orman, burada ve burada ve
Aynı tondaki suları olan küçük bir tarn veya yosun havuzu var-bunlar
sahnenin başlıca özelliklerini oluşturdu. Bütün bölge
çorak ve ince nüfuslu. Kasabalar, sadece clithero, colne ve
Burnley-ikincisi bir köyden biraz daha fazlası-görüntülendi. İçinde
vadiler birkaç mezraya ve dağınık evler vardı ve
Yuvarlaklar, çobanın kulübesi olarak adlandırıldığı için ara sıra bir "stant" olarak adlandırılır;
Ama daha önemli konaklardan sadece altı tane vardı, Merley,
Twistleton, Alcancoats, Saxfeld, Iighthill ve Gawthorpe. .
çobanların baktığı sığırlar için "aşılar" ve
"Çimler" veya orman içindeki parklar, bazı salonlara göre
Daha önce bahsedilen tek ekim kanıtını sundu. Her şey
Heathy atık, moras ve ahşaptı.

Yine de, sporcunun gözünde-ve
On altıncı yüzyıl spor sevgilileriydi-ülkenin güçlü bir
faiz. Pendle ormanı oyunla dolu. Orman tavuğu, plover ve bittern
Moors üzerinde bulundu; Woodcock ve bataklıklarına su çulluğu; Mallard,
Teal ve Widgeon havuzlarında. Koşalarında geyik sürüleri,
Korkunç orman yasaları tarafından korunan, sonra tam güçte: ve
Hartier Huntsman, kurtları dağlardaki inine kadar takip edebilir;
Oaken Glades'teki Domuzu veya Nehrin Karşısındaki Otter'i mızrak edebilir
Brink; Porsayı veya tilkiyi ortaya çıkarabilir ya da şiddetli bir şekilde vurabilir
Yayından kavga ile Cat-a dağ. Bazen asil bir kurban,
Ayrıca, onu bir vahşi dağ boğası şeklinde bekledi,
orman ve bir zamanlar tepelere göz atmış sürülerin kalıntısı,
ama neredeyse hepsi yakalandı ve parkını stoklamak için kaldırıldı
Whalley Başrahip. Akarsular ve havuzlar balıklarla doluydu:
Görkemli balıkçıl, Meres'i sık sık; Ve Craggy Heights'da inşa edildi
Uçurtma, Falcon ve King Kartal.

Beacon tarafından sekiz gözlemci vardı. İkisi dışında durdu
Diğerleri, tepenin sağına ve soluna bakıyor. İkisi de silahlıydı
Kılıçlar ve Arquebuslar ve çelik kapaklar ve buff katları giydi. Onların
Kollar, Mesih'in beş yarasıyla işlenmiş,
İsa'nın Adı-lütuf hacının rozeti. Aralarında
Dağın eşiği, büyük bir afiş dikildi ve bir
Silver Haç, Kadeh ve Ev sahibi, bir dini ile birlikte
Şekil, ama bir genci yerine kask giymek ve bir kılıç tutmak
Bir croosier yeri, boş el iki kuleye işaret ediyor
bir manastır yapısının, sanki onun için silahlandırıldığını samimi gibi
savunma. Bu rakam, altındaki cihazın gösterdiği gibi, John'u temsil etti
Paslew, Whalley Abbotu veya ordusunda kendini şekillendirirken
Kapasite, Yoksulluk Kontu.

Beacon tarafından sekiz gözlemci vardı. İki tanesi tarif edildi. Ki
Diğer altı, ikisi dolandırıcı taşıyan ve bir çift tutan şişman çobanlardı
katırlar ve dizgin tarafından zengin bir şekilde örtülü bir savaş atı. Onların yakınında
Taze tenli geniş omuzlu, atletik bir genç adam durdu,
Kahverengi saçlar, hafif gözler ve açık Sakson karşısında, en iyi şekilde görüldü
yerli Lancaster ilçesi. Lincoln-yeşil bir tunik giydi,
omuzdan ipeksi bir kordonla asılı olan boru; Ve gümüş bir tabak
Whalley Abbot'un Teğmen üç Luces ile kazınmış, asıl
boynundan bir zincirle. Bir av bıçağı kuşağındaydı ve
Eagle'ın kapağındaki tüyleri ve bir tatar yayı ucuna yaslandı,
turba ateşiyle birlikte duran üç kişiyle ilgili olarak
Beacon'un korunaklı tarafı. Bunlardan ikisi yaşlı erkeklerdi,
Kuşkusuz Whalley'den Beyaz Gowns ve Scapularian Rahipler,
Abbey bu sıraya aitti. Üçüncü ve son ve açıkça
Üstünleri, sürme elbisesinde uzun boylu bir adamdı, uzun bir
Mayter ile kesilmiş ve aynı şeyi sergileyen siyah kadife mantosu
Sentinellerin kolları gibi rozetler, sadece içinde işlendi
daha zengin malzeme. Özellikleri güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve sertti ve deldi
yaş izleri; Ama gözü parlaktı ve arabası dikti ve
onurlu.

Gözlemcilerin bulunduğu yakın, geniş bir yığıntan oluşuyordu
Kereste kütükleri, açıklıklarla dairesel bir taş aralığına yığılmış
Havayı kabul edin ve merkezin ibne ile dolu olması ve diğerleri hızlı bir şekilde
yanıcı malzemeler. Ellerin yanına ellere yerleştirildi, böylece
Kazık anında aydınlatılabilir.

Saat, bir öğleden sonra Kasım 1536'da yapıldı.
O yıl kuzey ilçelerinde müthiş bir isyan ortaya çıkmıştı
Üyeleri, kişiye saygı duymak için etkileşime girerken
Kral, Henry VIII. Ve meselesi, kendilerini ciddi yemin ederek bağlayın
Diyal genelinde papal üstünlüğünün restorasyonunu gerçekleştirin ve
dini kuruluşların ve toprakların geç kaldıkları geri iade edilmesi
atılan sahipler. Düşmanları cezalandırmak için kendilerini de bağladılar
Romanca kilisesinin ve sapkınlığı bastırın. Dini karakterinden
Ayaklanma, lütuf hacının adını üstlendi ve
yeni doktrinleri benimsemeyen herkesin tarafları arasında sayılmış
Yorkshire ve Lancashire'da. Böyle bir salgının meydana gelmesi gerektiği
Manastırların bastırılması muhteşem değildi. Desecration ve
Pek çok kutsal yapının serpilmesi-türbelerin yok edilmesi ve
Veneration ile uzun süren görüntüler-çok fazla
misafirperverlik için tanınan ve dindarlık için saygı duyulan ve
Öğrenme-tarafından atanan komisyon üyelerinin şiddeti ve kabiliyeti
Bu ciddi önlemleri yerine getirmek için genel Cromwell-tüm bunlar
Öfkeler nefreti olan insanlar tarafından kabul edildi ve onları attı
hastalara dirençlere yardımcı olmak için. Henüz daha zengin manastırlar
Kuzeyden kurtulmuştu ve onları açgözlülerden korumaktı
ziyaretçilerin elleri, doktorlar Lee ve Layton, ayaklanmanın sahip olduğu
üstlenildi. Lincolnshire'da eşzamanlı bir yükseliş gerçekleşti.
Makarel, Barlings Başrahip tarafından yönetilen, ancak hızlı bir şekilde bastırıldı
Suffolk Dükü ve lideri idam edildi. Ancak
Kuzey salgını daha iyi organize edildi ve daha büyük bir güçte
Şimdi bir ustaca ve bir ustaca komuta altında otuz bin adam
Robert Aske adlı kararlı lider.

Dik olduğu gibi, rahiplik, bir isyandaki ana taşıyıcılardı.
amaçları için özel faydaları; Ve birçoğu,
Barling'lerin başrahanı örneği, kendilerini çelik olarak giydirmiş
yünlü giysiler ve kılıç ve göğüs plakası üzerinde kuşatılmış
şikâyetlerinin giderilmesi ve haklarının korunması. Arasında
Bunlar Jervaux, Furness, Çeşmeler, Rivaulx'un abbotlarıydı ve
Salley ve son olarak, daha önce bahsedilen Whalley Başrahip; Bir ateşli ve
onun içinde sabit ve kararlı olan enerjik prelat
Kralın agresif önlemlerine muhalefet. Böyleydi
Lütuf hac, bu tür tasarımı ve böyle destekçileri.

Birkaç büyük kasaba isyancıların eline düşmüştü.
York, Hull ve Pontefract vermişti; Skipton Kalesi kuşatıldı ve
Cumberland Kontu tarafından savunuldu; Ve Dük'e savaş teklif edildi
Kralın güçlerine başkanlık eden Norfolk ve Shrewsbury Kontu
Doncaster. Ancak Kraliyetçi liderlerin amacı geçici olmaktı ve
İsyancılara bir ateşkes teklif edildi ve kabul edildi. Sırada terimler vardı
önerildi ve tartışıldı.

Bu ateşkesin devam etmesi sırasında tüm düşmanlıklar sona erdi; Ancak
Beacons dağların üzerine yetiştirildi ve yangınları alınacaktı
Silahlara yeni bir çağrı olarak. Bu, beklenen sekiz gözlemcinin sinyalini veriyor. Kasım ayının sonlarında olsa da, gün alışılmadık derecede iyiydi ve
Sonuç olarak, engebeli aralıklar açıkça fark edilebilirdi, ancak
Şimdi akşam tonları hızla çizildi.

"Gece yaklaşıyor," diye bağırdı kadife mantosundaki uzun adam,
sabırsızlıkla; "Ve hala sinyal gelmez. Bu nedenle bu gecikme?
Norfolk koşullarımızı kabul etti mi? İmkansız. Son elçi
Scawsby Lees'teki kampımızdan Dükün Tek Şartları
Kralın tüm isyancı ordunun affı olurdu.
Bir kez dağıldıktan sonra-altı adlı ve dört isimsiz on kişi hariç. "

"Ve sen adlı olan Lord Abbot arasındaydınız mı?" istedi
Rahipler.

"John Paslew, Whalley Abbotu, listeye yöneldi," diye yanıtladı
diğeri, acı bir gülümsemeyle. "Sonra William Trafford, başrahip geldi
Salley. Sonraki Adam Sudbury, Jervaux Başrahip. Sonra liderimiz Robert
Aske. Sonra John Eastgate, Whalley Monk-- "

"Nasıl, Lord Abbot!" Keşiş bağırdı. "Benim adımdan bahsedildi mi?"

"Öyleydi," diye tekrarladı başrahip. "Ve William Haydocke, ayrıca keşiş
Whalley, listeyi kapattı. "

"Halen olmayan zalim!" diğer keşişi mırıldandı. "Ama bu terimler
Kabul edilemedi mi? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Paslew; "Scorn ile reddedildi. Ama
Sir Ralph Elerker ve Sir Robert Bowas tarafından müzakerelere devam etti.
bizim tarafımızdan herkes için özgür bir affedecekti; Kuruluş
York'ta bir parlamento ve adalet mahkemeleri; Restorasyonu
Prenses Mary ardıllığa; Papa onun yargı yetkisine; Ve bizim
Kardeşler evlerine. Ancak bu tür koşullar asla verilmeyecektir.
Benim rızamla hiçbir ateşkes kabul edilmemeliydi. Eminimiz
Gecikme ile kaybetmek. Ama York Başpiskoposu ve
Lord Darcy. Sesleri Whalley'nin başrahasına karşı hüküm sürdü-ya da
Sizi lütfen, Yoksulluk Kontu. "

"Sizden çekilen bu alaycı başlığın varsayımı
Kralın kızgınlığının tam gücü Lord Abbot, "diye gözlemledi baba
Eastgate.

"Olabilir," diye yanıtladı Başrahip. "Cromwell'in alay konusuna aldım ve
dini komiserler ve ben de hissettiklerini sevindim
sokma. Barlings Başrahip, kendine Kaptan Cobbler olarak adlandırdı, çünkü
Durum, devlet eski Shoon gibi tamir etmek istedi. Ve benim değil
Başlık eşit derecede iyi mi seçildi? Kilise yoksulluğa vuruldu mu? Sahip olmak
On bin kardeşimizin evlerinden dilenmek veya
açlıktan ölmek? Kapılarımızda beslediğimiz evsiz yoksullar yok ve
Koğuşlarımızın içine yerleştirildi, aç ve dinlenmeden mi gitti? Yok
Hasta, kimin rahatladığı, riskten korunma tarafı tarafından ölmeden öldü? Ben
şikâyetlerinin düzelticisi Lancashire'daki fakirlerin başkanı,
Ve bu yüzden kendimi Yoksulluk Earl'ü stilize ettim. İyi yapmadım mı? "

"Sen var, Lord Abbot," diye yanıtladı Peder Eastgate.

"Yoksulluk tek başına kilisenin kaderi değil,
Diyar, eğer hükümdarın açgözlü tasarımları ve onun sapkın
Danışmanlar, "Başrahip'i takip etti." Cromwell, Audeley,
ve zengin, akıllıca hiçbir bebeğin vaftiz edilmeyeceğini akıllıca belirledi
Krala haraç; yılda yirmi poundun üzerinde olmayan hiç kimse
buğday ekmeğini tüketmeli veya kümes hayvanı veya domuz etini yemeli
haraç; ve tüm sürülmüş arazinin de aynı şekilde haraç ödeyeceğini. Böylece
Kilise yalvaracak, fakirler yağmalanacak ve tüm erkekler bükülmüş olacak
Kralı şişir ve Exchequer'ı doldur. "

"Bu bir jest olmalı," diye gözlemledi Peder Haydocke.

"Hiçbir adam gülmediği bir jest," diye tekrarladı başrahip, sert bir şekilde; "artık değil
Kralın danışmanları, yoksulluğun Earl'üne gülecek,
kendileri yarattıkları başlık. Ama bu nedenle sinyal gelmiyor mu?
Aught yanlış gitebilir mi? Bunu düşünmeyeceğim. Bütün ülke,
Humber'e ve Lune'den Mersey'e olan tüvit bizimki; Ve,
Eğer bir arada tutarsak, amacımız geçerli olmalıdır. "

"Yine de çok ve güçlü düşmanlarımız var," diye gözlemledi Peder Eastgate; "Ve
Kral söyleniyor, asla bizimle terim vermeyeceğine yemin etti. Tidingler
bu sabah manastıra getirildi, Derby'nin Kontu
Preston'da güçleri bir araya getirmek, bize yürümek. "

"Gelirse ona sıcak bir resepsiyon vereceğiz," diye yanıtladı Paslew,
şiddetli. "Duvarlarımızın çekirdeklenmediğini ve
İyi Kral Edward'ın Lisansıyla Üçüncüsü hiçbir şey için yer aldı; Ve bu
Kardeşlerimiz savaşabilir ve o zamanlarda savaşabilir
Abbot Holden, Sir Christopher'dan zorla aldıklarında
Slaydburn Parsons. Manastır güçlü ve doğru savunuldu ve
Bir sürprizden korkmamıza gerek yok. Ama hızlı bir şekilde karanlık büyüyor ve yine de sinyal yok
gelir. "

"Don'un suları tekrar yükseldi, böylece
Ordu akışı yerine getirerek, "Baba Haydocke gözlemledi;" ya da olabilir
Bazı felaketlerin liderliğimiz olduğunu. "

"Hayır, ikincisine inanmayacağım," dedi başrahip; "Robert Aske
Cennet tarafından teslimatçımız olarak seçildi. Bir
'Tek Gözlü Solucan' düşmüş inancın kurtuluşunu çalıştıracak ve
Robert Aske'nin sol küresinden yoksun bırakıldığını biliyorsun
ok."

"Bu yüzden," diye gözlemledi Peder Eastgate, "
Aşağıdaki ditty'yi söyle:-

          "'Bir gözlü bir aske gelecek,
          Şirketin şefi olacak--
          Kuzey şövalyesinin şefi. '"

"Daha ne?" Başrahip istedi, keşişin göründüğünü görünce
tereddüt etmek.

"Hayır, tekerlemelerin geri kalanının seni memnun edip etmeyeceğini bilmiyorum, Tanrım
Abbot, "diye yanıtladı Peder Eastgate.

"Onları duymama izin verin, yargılayacağım," dedi Paslew. Bu şekilde çağırıldı, keşiş
Devam etti:-

          "'Ciddi bir bayramda oturacak,
          Yarım savaşçı, yarı rahip,
          En büyüğü en az olacak. ''

"Son ayet," diye gözlemledi keşiş, "
Nicholas Demdike. Geçen gün Abbey Kapısı'nda söylediğini duydum. "

"Ne, Nicholas DeMDike'den Demdike?" Abbot ağladı; "Karısı olan
Bir cadı? "

"Aynı," diye yanıtladı Eastgate.

"Hoo çok creawnted, emin olun eno," diye belirtti ormancı
Söylemlerini dikkatle dinlemek ve şimdi öne çıkan;
"Boh dunna yo düşünün. Beleemy, Lort Abbut, Bess Demdike çok yunk
Bir cadı için çok koruyucu. "

"Sanatın kendin tarafından büyülenmişsin, Cuthbert," dedi baştan sona.
"Seni kötülükten kurtarmak için sana bir kefaret koyacağım
etkilemek. Birincisi için günde yirmi paternotter okumalısınız
ay; ve daha sonra hanımefendimizin tapınağına bir hac yapın
Gilsland. Bess Demdike onaylanmış ve kötü şöhretli bir cadı ve
Bu konuda bir şeytanın Şabatına katılan güvenilir tanıklar tarafından görüldü
Tepe-Heaven Bizi Kaldır! Bu nedenle onu ve onu yerleştirdim
Kilise yasağı altındaki koca; belirgin cümle
onlara karşı aforoz; ve tüm din adamlarıma reddetmelerini emretti
Yeni doğan bebek kızlarına vaftiz. "

"Wea's Me! Ey Knoas 'T Reet Weel, Lort Abbut," yanıtladı Ashbead "ve
Bess, cümle cümle boğaz ta 'ert! "

"O zaman yollarını değiştirmesine izin ver, yoksa daha ağır ceza ona geliyor,"
Ağladı Paslew, ciddi şekilde. "'_Sortilegam non patieris vivere_'
Levil Hukuk. Eğer mahkum edilirse ölümü ölür. O olduğunu
Kabul ediyorum; Fakat günahın bir çocuğunun komünitesidir. Dost sen
Bağlı olduğu ya da evlenmesi gereken adamı tanıyın-
Evliliğin kanıtı görmedim mi? Burada bir yabancı. "

"EY Knoas Newt onu abowt, Lort Abbut, 'Cept A pendle a cum
Twalmont Agoa, "diye yanıtladı Ashbead;" Boh Ey Knoas Fu 'Weel
t'aewtcumbling felly beni robt en güzel lass I 'aw Lonkyshiar-Ağır,
ya da ben 'aw englondshiar, o' mesele o '. "

"O ne tür bir insan?" Başrahip sordu. "Ah, o bir Feaw Teyke-bir Varra Feaw Teyke," diye yanıtladı Ashbead; "wi 'a
Feace Boggart kadar siyah, isli parlak hewr loike mowdywarp, bir 'een
Bir standiel. Koşmak, rostling, 'atma' stoan için boh, o
Bu Keawntry ile eşleşmiyorum. Ey'n üç oyunda onu triet, bu yüzden ey con
konuşmak. Çoğunlukla büyük, siyah bir bandyhewit değil, onu '
Mess, Ey Canna Yardım Yardım Meys Meys Ücretsiz Sumtoimes wi 'Yor Lortship's
Bucks. "

"Ha! Buna bakılmalı," diye bağırdı Başrahip. "Bilmediğini söylüyorsun
Nereden gelir? 'Bu garip. "

"Missmannert carl 'naw'u sorgulayacak, tek rottle onu!" cevap verdi
Ashbead. "O bir gibe ya da bir thwack o 'personeli var. Son zaman
Seet onu, booans weel, boh ey sooan lowert ile tehdit etti
ona bir sapık. "

"Onu konuşmasının bir yolunu bulacağız" dedi.

"Konuşabilir ve hoşuna giderse iyi," diye belirtti Peder Eastgate;
"Çünkü yeterince sessiz ve somurtkan olsa da,
Konuştuğu arkadan biri gibi değil, iyi sette
ifade etmek; ve onun yatağı, hizmet gören biri kadar cesur
sahada. "

"Merakım uyandırıldı," dedi başrahip. "Onu görmeliyim."

"Noa Sooner Yapmaktan Daha Fazla Dedi," diye bağırdı Ashbead, "
onu görme yon moss poo 'o' en iyi t 'tepesi, nasıl olsun
theer t 'Dule Ovey Knoas. "

Ve küçük bir havuzun yakınında duran uzun boylu karanlık bir figürü işaret etti.
Dağın zirvesi, onlardan yaklaşık yüz metre.

"Hasta ve kötü kuyrukluyıldız," diye gözlemledi Peder Haydocke. "Ve bak,
Sihirbaz onunla siyah bir tazı var! Onun karısı olabilir
benzerlik. "

"Naw, ey Knoas t 'hount Reet Weel, Feyther Haydocke," diye yanıtladı
Forester; "Bu bir Saint Hubert, 'bir rahip fo' tilkisi veya badgert. Oranlar
Loife, Feyther, whoy t 'black bandyhewit benim konuşurken savaş. "

"Bu kavşakta knave görünümünü sevmiyorum," dedi
başrahip; "Yine de onunla yüzleşmek ve onunla suçlamak istiyorum
Midemeanours. "

"Hark; şarkı söylüyor," diye bağırdı Peder Haydocke. Ve bir ses konuşurken
ilahi duydum,-

          "Biri ciddi bir ziyafette oturacak,
          Yarım savaşçı, yarı rahip,
          En büyüğü en az olacak. "

"Duyduğum çok ditty," diye bağırdı Peder Eastgate; "Ama liste, daha fazlası var
onun. "Ve ses devam etti,-

          "Zengin olacak, ama benim gibi fakir olacak
          Abbot ve Yoksulluk Kontu.
          Keşiş ve asker, zengin ve fakir,
          Kendi kapısında asılı kalacak. "

Şarkıyı yüksek sesle alaycı kahkaha izledi.

"Whalley Leydi tarafından, Knave bizi alay ediyor," diye bağırdı Başrahip;
"Onu susturmak için bir cıvata gönderin, Cuthbert."

Forester anında yayını büktü ve bir kavga ıslık çaldı
şarkıcının yönü; Ama amacı gerçekten alınmadığı ya da o
İşarete çarpmamak anlamına geliyordu, Demdike'nin kaldığı kesin
el değmemiş. Tanınmış sihirbaz yüksek sesle güldü, keçe kapağını çıkardı
kabul ve kasıtlı olarak tepenin yan tarafında yürüdü.

"Sanatın amacını özlemeyeceksin, Cuthbert," diye bağırdı Başrahip
hoşnutsuzluk görünümü. "Bu Scurril Knave'i üretiyorsun
Benden önce, bu sıkıntılı zamanlar bittiğinde. Ama bu nedir?-O
Durdurlar-ha! Şeytanlarını dağ tarafında uyguluyor. "

Abbot'un söyledikleri için iyi bir emri vardı,
Tepe tarafındaki geniş bir yeşil yamada duraklayan Demdike, şimdi
Personeli ile etrafında bir daire izlemek için iş. Sonra yüksek sesle konuştu
batıl inançlı sahiplerin bir
Keşke ve çemberi bir kez daha izledikten ve bazılarını döktükten sonra
bitişik bir tepeden kopardığı kuru heather tutamları
Üç belirli nokta, hızlı bir şekilde aşağı doğru koştu, ardından tazı izledi,
ve bir taş duvar sıçraması, dibinde küçük bir bahçeyi çevreleyen
Tepe, görüşten kayboldu.

"Git ve ne yaptığını gör," diye bağırdı Başrahip ormancı için, "
beğenme gibi. "

Ashbead anında itaat etti ve söz konusu yeşil noktaya ulaştı,
hiçbir şeyi ayırt edemeyeceğini bağırdı; Ama şu anda ekledi,
Turun ayaklarının altında bir yataklı yatak gibi yükseldi ve
Kendi ifadesini kullanmak için-"brast" diye düşündü. Başrahip o zaman
aşağıdaki meyve bahçesine gitmesini emretti ve eğer bulabilirse
Onu anında ona getirecek. Forester olduğu gibi yaptı
Bidden, tepeden aşağı koştu ve meyve bahçesi duvarını diğeri olarak sıçradı
yapmıştı, görüşe kaybolmuştu.

Uzun, oldukça karanlık oldu ve Ashbead yeniden ortaya çıkmadığı gibi
Abbot, sabırsızlığına ve huzursuzluğuna havalandırdı ve
Dikkatini çektiğinde, onu arayarak çobanlardan birini gönder
aniden nöbetçilerden birinden yüksek sesle bir bağırışla yönlendirildi ve bir ateş
sağdaki uzak bir tepede görüldü.

"Sinyal! Sinyal!" diye bağırdı Paslew, sevinçle. "Kindle A
Meşale!-Hızlı, hızlı! "

Ve konuşurken bir markayı ele geçirdi ve turba ateşine daldı,
örneğini iki keşiş izledi.

"Bu Blackstone Edge'deki fener," diye bağırdı Başrahip; "Ve bak! A
İkinci alevler Cliviger'in grange üzerinde-bir başkası Iighthill'de-
Bir diğeri Boulsworth Hill'de-ve sonuncusu komşu
Padiham'ın yükseklikleri. Bizim kendimiz geliyor. Düşmanlarımızı aydınlatsın
Kutsal Kilise Perdition! "

Bununla birlikte, yanan markayı yanıcı meseleye uyguladı.
Beacon. Rahipler de aynı şeyi yaptı; Ve bir anda uzun boylu, sivri bir alev,
Kalın bir duman bulutundan ayağa kalktı. Bir dakika daha geçti,
Benzer ateşler sağa ve sola, yüksek topraklarda
Trawden Ormanı, Foulridge'in pürüzlü noktalarında, zirvesinde
Cowling Hill, vb. Skipton'a. Diğer yangınlar yine yanmıştı
Longridge ve Ribchester'da Clithero'nun Kuleleri, Odunlu Eminens'lerde
Bowland, Wolf Crag'da ve Lancaster'a kadar düştü ve yara izi.
Büyü çalışması gibi görünüyordu, aniden ve çok garip bir şekilde
Yangınlar ateş ediyor. Beacon alevi arttıkça,
Pendle Hill'in zirvesindeki kapsamlı masa arazilerinin tamamı; Ve bir
Sihirbazın yakınındaki karanlık yosun havuzuna uzun korkunç çizgi düştü
durmuştu. Ancak en yüksek yüksekliğine ulaştığında,
Aşağıdaki ormanın derinlikleri ve burada ve orada kırmızı bir yansıma
Pendle suyunun seyri. Başrahipin heyecanı ve onun
Arkadaşlar anı arttı ve nöbetçiler her yeni olarak bağırdı
Beacon aydınlandı. Sonunda, neredeyse her tepenin saat ateşi vardı ve
O kadar olağanüstü bir gösteri ki, sanki garip varlıklar gibi görünüyordu
yurtdışında ve onların zirvelerde tutuyordu.

Sonra atı, atı, atandı,
Rahipler-"Kutsal Babalar, manastırı olabildiğince takip edeceksin. Yapacağım
Fleetly Bine ve Huddersfield'a iki yüz okçu gönder ve
Wakefield. Salley ve Jervaux'un Abbotları,
Burlington, gece yarısı benimle olacak ve Daybreak'te yürüyüş yapacağız
Ana orduya katılma güçlerimiz. Cennet seninle ol! "

"Kalmak!" Sert, zorunlu bir ses ağladı. "Kalmak!"

Ve sürprizine göre, başrahip Nicholas Demdike daha önce ayakta duran
o. Sihirbazın yönü karanlık ve yasaklıydı ve
Beacon Light, vahşi özellikleri, yanan gözler, uzun gaunt çerçevesi ve
Fantastik kıyafet, onu doğaüstü bir şey gibi gösterdi. Onu fırlatıyor
Personel omzunun üzerinden, siyah tazı ile yavaşça yaklaştı
Topuklarında kapanış.

"Sana vereceğim bir dikkatim var, Lord Abbot," dedi; "Konuştuğumu duy
Abbey için yola çıkmadan önce, yoksa hasta size gelecektir. "

"Seni dinlersem, beni dinlersem, kötü curl," diye bağırdı
başrahip. "Cuthbert Ashbead ile ne yaptın?"

"Benden sonra bir cıvata gönderdiğinden beri ondan hiçbir şey görmedim
Teklif, Lord Abbot, "diye yanıtladı Demdike.

"Ona herhangi bir zarar gelmesine dikkat edin, ya da onu rahatsız etmeyeceksin," diye bağırdı Paslew.
"Ama sana boşa harcayacak zamanım yok. Elveda, babalar. Yüksek Kütle
keşif gezisine çıkmadan önce manastır kilisesinde söylenebilir
yarın sabah. İkiniz de katılacaksınız. "

"Kefaretin asla yolunda gitmeyeceksin, Lord Abbot," diye bağırdı Demdike,
Atın başından önce personelini aniden yere dikmek
Hayvan yetiştirdi ve neredeyse binicisini attı.

"Nasıl şimdi, sen ne demek istiyorsun?" Abbot'u öfkeyle ağladı.

"Seni uyarmak için," diye yanıtladı Demdik.

"Bir kenara bırak," diye bağırdı Başrahip, atını iterek, "ya da çiğneyeceğim
Atımın ayaklarının altında. "

"Kendi kıyametine gitmene izin verebilirim," diye tekrarladı Demdike
Abbot'un dizginini ele geçirirken küçümseyen kahkaha. "Ama beni duyacaksın.
Size söylüyorum, bu seferde asla ileri gitmeyeceksin. Sana söylüyorum
Yarın, Whalley Manastırı'ndan sonsuza dek geçecek
mülk; Ve bu, tekrar gidersen, hayatınız olacak
kaybedilen. Şimdi beni dinler misin? "

"Bunu yaparken yanılıyorum," diye bağırdı başrahip, ancak yapamayan
Bu endişe verici adreste bazı yanlış olma duygularını bastırın. "Konuşmak,
Ne söylerdin? "

"Diğerlerinin kulaktan çıkın ve sana söyleyeceğim," diye yanıtladı
Demdike. Ve başrahanın atını biraz daha uzaklara götürdü.
tepe.

"Amacın başarısız olacak, Lord Abbot," dedi. "Hayır, kayboldu
çoktan."

"Kayıp!" Başrahip, tüm sabırdan ağladı. "Kayıp! Etrafa bak. Yirmi
Yangınlar görünürde-, otuz ve göreceksiniz her ateşi çağıracak
Yüz adam, en azından silahlara. Bir saatten önce beş yüz adam
Whalley Manastırı'nın kapılarından önce toplanacak. "

"Doğru," diye yanıtladı Demdike; "Ama Yoksulluk Kontu'na sahip olmayacaklar
liderleri. "

"Öyleyse hangi liderine sahip olacaklar?" Abbot istedi, küçümseme.

"Derby Kontu," diye yanıtladı Demdike. "O yolda
Preston'dan Lord Mounteragle. "

"Ha!" diye bağırdı Paslew, "O zaman onlarla tanışmama izin ver.
Benimle, adam. Bundan hiçbir şey bilmiyor musun. Bu yüzden sen
Bilginiz? "

"Dikkat et," diye yanıtladı diğeri; "Doğru bulacaksın.
Seni, gururlu başrahip, senin ve arkadaşlarınızın bu büyük planı,
Katolik Kilisesi'nin iade edilmesi için başarısız oldu-Dutterly başarısız oldu. "

"Sana çok şey söylüyorum, sahte knave!" Abbot ağladı, onu vurarak
elini belası ile. "Bekle ve bırak gitmeme izin ver."

"Ben bitene kadar değil," diye yanıtladı Demdik, kavramasını koruyarak. "Kuyu
Yoksulluğun Earl'ünü şekillendirdiniz, sanatı için fakirsin ve
yeterince sefil. Whalley Başrahip artık sanat değilsin. Sahiplerin
Senden alınacak ve eğer hayatın da geri dönersen
alınmış. Eğer uçarsan, kafanın üzerine bir fiyat belirlenecek. Yalnız yapabilirim
Seni kurtar, bunu tek bir durumda yapacağım. "

"Durum! Şeytan'ın tahvil-köle ile senin ile koşullar yarat!" diye bağırdı
Başrahip, dişlerini gıcırdatıyor. "Dinlediğim kendimi suçluyorum
Seni çok uzun. Bir kenara bırak, yoksa sana ölü vuracağım. "

"Tamamen benim gücümdesin," diye bağırdı Demdike küçümseyen bir kahkahayla. Ve
Konuşurken büyük keskin biti şarj cihazının ağzına bastırdı,
ve onu hızlı bir şekilde tepenin en kenarına destekledi,
Burada hızla eğimli. Başrahip bir ağlamış olurdu, ama
Sürpriz ve terör onu sessiz tuttu.

"Seni yaralamama arzum muydu, seni aşağı atabilirim
Dağ tarafı belirli bir ölüme, "Demdike peşinde koştu." Ama böyle yok
dilek. Aksine, size söylediğim gibi, bir tanesine hizmet edeceğim
durum."

"Durumun ruhumu zorlar," dedi başrahip, gazapla dolu ve
alarm. "Beni uyum sağlamak için boşuna arıyorsun. _Vade retro,
Sathanas_. Sana meydan okuyorum ve tüm işler. "

Demdike küçümseyerek güldü.

"Kilisenin fırtınaları beni korkutmuyor," diye bağırdı. "Ama bak"
"Sana yükselmenin sona erdiğini söylediğimde sözümden şüphe ettin. Beacon Boulsworth Tepesi ve Cliviger Grange'deki ateşler
söndürüldü; Padiham Heights'ta sona eriyor-hayır, çıktı; Ve
Birkaç dakika boyunca tüm bu dağ izleme yolları ortadan kalkmış olacak
Bir ziyafetin kapanışındaki lambalar gibi. "

"Our Lady tarafından, öyle," diye bağırdı Başrahip, artan terörde. "Ne
Yeni hokkabazlık bu mu? "

"Bu hokkabazlık değil, sana söylüyorum," diye yanıtladı diğeri.

"Don'un suları tekrar ortaya çıktı; isyancılar kabul etti
Kralın af, liderlerini terk etti ve dağıldı. Orada
gece ya da yarın yükselen olmayacak. Jervaux'un abbotları ve
Salley teslim olmaya çalışacak, ama boşuna. Lütuf hacları
sona erdi. Pisthou'nun kaybolduğunun payını. Otuz yıl acele
Burada yönettin, ama kuralın bitti. On yedi abbot orada
Whalley'deydi-son sen!-Ama daha fazla olmayacak. "

"Şahsen benim için konuşan şeytan olmalı," diye bağırdı
Başrahip, saçları kafasında kıl ve soğuk bir terleme patlıyor
gözeneklerinden.

"Kim olursam ol," diye yanıtladı diğeri; "Sana yardım edeceğimi söyledim
bir durum. Fazla değil. Karımdan yasağını kaldır ve vaftiz
Bebek kızı ve ben memnunum. Senden bunu istemem
Hizmet, hafif olsa da, fakir ruh aklını tuttu
BT. Yapacak mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı başrahip, ürperti; "Bir kızını vaftiz etmeyeceğim
Şeytan. Ruhumu karanlığın güçlerine satmayacağım. Sana bitişim
Benden ayrılmak ve artık beni cezbetmek. "

"Boşuna beni atmaya çalışıyorsun," diye tekrarladı Demdike. "Ya ben
Rakiplerini ellerine teslim mi, onların üzerlerine intikam?
Şimdi bile tepenin dibinde bekleyen bir silahlı adam partisi var
Seni ve kardeşlerini ele geçirmek için. Seni nasıl yok edeceğinizi göstereyim mi? "

"Onlar kim?" Başrahip istedi, şaşırdı.

"Liderleri John Braddyll ve Richard Assheton, bölünecek
Aralarında Whalley Manastırı, eğer en çok kalmazsan, "diye yanıtladı Demdike.

"Cehennem onları tüket!" Abbot ağladı.

"Konuşmanız rıza gösteriyor," diye tekrarladı Demdik. "Bu şekilde gel."

Ve başrahanın cevabını beklemeden, atını doğru sürükledi
Dağın But-ucu. Devam ederken,
röportajda sürprizle doluydu, ancak cesaret edemediler
Kesinti, üstünlerine doğru ilerledi ve ciddiyetle görünüyordu ve
sorgulayarak ona, ama sessiz kaldı; silahlı erkeklere ve
Kendi Beacon-FIRE'lerinin olması gerekip gerekmediğini talep eden çobanlar
Diğerleri gibi söndürülürse,
negatif.

"Konuştuğunuz düşmanlar nerede?" Biraz tedirginlikle sordu,
Demdike, atını yavaşça ve dikkatli bir şekilde tepeden aşağıya doğru yönlendirdi.

"Anon'u göreceksin," diye yanıtladı diğeri.

"Beni sihirli çemberi izlediğin yere götürüyorsun," diye bağırdı
Alarmda paslew. "Bunu doğal olmayan yeşil renk tonudan biliyorum.
Git. "

"Yapmalısın demek istemiyorum, Lord Abbot," diye yanıtladı Demdike.
"Bu sağlam zeminde kal. Hayır, endişelenmeyin; tehlikede değilsin.
Şimdi adamlarınızın ilerlemesini teklif edin ve silahlarını hazırlayın. "

Başrahip bu nedenle isteyecekti, ama Demdike bir bakışta
uyan ve iki silahlı adam ve çobanlar düzenlendi
kendileri onun yanında, babalar Eastgate ve Haydocke
Katırlarına alındı, arkasında bir pozisyon aldı.

Aşağıda yüksek sesle bir bağırışın kaldırıldığı zaman, bu şekilde yerleştirildiler ve
Bir grup silahlı adam, otuz veya kırk sayısına kadar taş atladı
ve tepeyi büyük bir hızla ölçeklendirmeye başladı. Geldiler
Görünüşe göre bazı eski tarafından tepede giyilen derin kuru kanal
Torrent ve bu doğrudan Demdik ve Abbot'un bulunduğu yere yol açtı
durmak. Beacon-Fire hala parlak bir şekilde parladı ve bütünü aydınlattı
bu adamların, hesaplarından, bu adamların
Kraliyetçi askerler. "Hayatınıza değer verirken karıştırmayın," dedi Sihirbaz Paslew; "Ancak
Ne olacağını gözlemleyin. "




Bölüm II.-Patlama.


Demdike tepeden biraz daha ileri gitti, geldiğinde durdu
Yeşil Yama. Daha sonra personelini ilk başta sod'a daldırdı
bir sürü heather attığı ve öyle bir kuvvetle
üç metreden fazla battı. Bir sonraki an, sanki ortadan kaldırdı
büyük bir çaba ve havaya bir siyah su jeti ile; Ancak,
Bundan hiç, bir sonraki işaretli noktaya gitti ve yine
Uygulamanın zemine keskin noktası. Yine aynı şekilde battı
Derinlik ve çizilirken, ikinci bir siyah jet ortaya çıktı.

Bu arada düşman parti kuru kanalı ilerletmeye devam etti
daha önce bahsedildi ve bu garip hazırlıklara bakarken bağırdı,
Ama hızlarını gevşetmediler. Bir kez daha personel
toprak ve üçüncü bir siyah çeşme ekstraksiyonunu izledi. Bununla
zaman, kraliyetçi askerler eldeki yakındı ve
İki lideri John Braddyll ve Richard Assheton açıkça olabilir
seçkin ve sesleri duyuldu.

"'Bu o!' Bu isyancı başrahip!" İleri basarak braddyll'i vokalize etti.
"Yanlış bilgilendirilmedik. Beacon tarafından izliyor. Şeytan
onu elimize teslim etti. "

"Ho! Ho!" Demdik güldü.

"Abbot artık değil-" Yoksulluk Kontu Demek İstiyorsun, "diye yanıtladı
Assheton. "Kötü adam, ateş ettiği noktaya girecek
Beacon, tüm hainlere bir uyarı olarak. "

"Ha, Heretics!-Ha, küfürler!-En azından kendime intikam alabilirim
Sen, "diye bağırdı Paslew, şarj cihazına çarpıcı mahmuzlar. Ama
amacını yürüten Demdike geriye doğru yayılmıştı ve
Bridle, hayvanı güçlü bir çaba ile kısıtladı.

"Tutmak!" Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı, "Yoksa kaderlerini paylaşacaksın."

Kelimeler söylenirken, donuk, patlayan, yeraltı sesi
duyulan ve anında, gök gürültüsü gibi bir kaza ile
Altındaki yeşil daire kaydı ve altındaki esneme kirasından
Karşı konulmaz bir öfke, kalın bir mürekkep renkli torrent ile patlama,
neredeyse meme yükselen, sadık kraliyetçiye düştü
Yolunda ilerleyen askerler. Kaçınılamıyor
sulu patlama veya üzerlerine geldiğinde öfkesine direnmek için
Anında ayaklarından süpürüldü ve kanalı taşıdı.

Korku manzarası, o esmerin ani yükselişini görmekti
Beacon-FIRFIR'ın kabarık parıltısıyla dolu suları olan Stream,
Kan dalgaları gibi görünüyordu. Ne de daha az korkutucu oldu
kurbanlar tarafından yetiştirilen vahşi umutsuzluk çığlığı veya hızla boğulmuş
Takip eden çığlıklar ve inililer, sağır edici kükreme ile karışık
akarsu ve eşlik eden taşların çökme düşüşü
kurs. Aşağı, aşağı fakir sefiller gitti, şimdi tamamen bunalmış
Torrent, şimdi sadece bir çığlık atmak için ayaklarını geri kazanıyor ve sonra
süpürül. Burada sefil bir mücadele, ileriye doğru döner
bankalarda ve karışmaya çalışın, ancak yumuşak çim
Altında, sonsuzluğa acele etti.

Akışın bazı önemsiz muhalefetlerle karşılaştığı başka bir noktada,
Bir veya üçü temel almayı başardı, ancak yapamadılar
kendilerini serbest bırakın. Tarafından getirilen çok miktarda boggy toprak
burada hızla toplanan akım onları gömdü ve tuttu
Onları hızlı, böylece anne derinleştiren su, zaten
Chins, hızlı daldırma tehdidi. Diğerleri büyük tarafından kapandı
çim kitleleri veya noktadan sınırlama olan büyük kayalık parçalar
karşılaştıkları her şeyi Torrent, Çürük veya ezilmiş ile işaret edin veya,
Bazı zor bir yerde konaklama, seyrini hafifçe yönlendirdi
Torrent ve daha tehlikeli hale getirdi. Bu taşlardan birinde, diğerlerinden daha büyük, durdurulmuş
Kursu, bir adam sürünmeye başladı ve zorluklarla görevini sürdürdü
öfkeli selin ortasında. Boşuna elini bu şekilde uzattı.
Bursiyerler, onun yanından çığlık atıyorlardı. Onlara yardım veremedi,
Kendi pozisyonu o kadar umutsuz bir şekilde tehlikeli olsa da cesaret edemedi
bırakmak için. Her iki bankaya sıçramak imkansızdı ve
Başlıca akış belirli bir ölüm.

Şimdiki, çılgınca, öfkeyle, sanki işinde seviniyormuş gibi
Yıkım, girdaplarının beyaz köpüğü korkutucu sunarken
yüzeyin hakim karanlığının aksine. Sondan
Çığ gibi çarpıyor, tıslama, köpürme, çığ gibi çöktü. .
Bir an için taş duvar gücüne karşı çıkıyor, ancak bir sonraki düşüyor,
Mighty Splash, spreyi uzak ve geniş taşıyan, kendi parçaları
Akışla ileri doğru yuvarlayın. Bahçenin ağaçları kökünden sökülür
Bir an ve eski bir elm secde düşer. Bir
Yazlık istila edilir ve domuz eti ve sığır, tehlikelerini ayırır,
Affright'ta gıcırdat ve körük. Ama hızla susturuluyorlar. .
dirençsiz düşman duvar ve kapıyı kırdı ve fakirleri gömdü
Çamur ve çöp içinde yaratıklar.

Daha sonra akarsu kulübeyi istila eder, kapı ve pencereden içeri girer,
ve kiranın tüm alt kısmını birkaç dakika içinde doldurmak
Onu bir harabe yığınına dönüştürür. Onlar Destroyer, daha fazla yırtıyor
ağaçlar, daha fazla ev seviyesi ve küçük bir havuzu doldurmak,
İkincisi bankalarını patlatır ve gücüne bir katılımla dökülür
kendisi bir değirmen demine. Burada suları bir
Altında havalandırma ve akışın eylemi, aşağı doğru koşarken
Bu çıkış boyunca, yukarıda büyük bir girdap oluşturur, içinde biraz yaşayan
Şeyler, sığır ve koyunlar henüz boğulmamış,
evlerden mobilya ve bunların ortasında bazı cesetler
Talihsiz silahlı erkekler yıkanmış.

Ama ha! Başka bir gürleyen kaza. Baraj patladı. Torrent kükreme
ve eskisi gibi öfkeyle acele eder, güçlerine pahalı su ile katılır,
Nehri şişirir ve ülkeyi çok geniş bir şekilde harap eder. [1]

Başrahip ve arkadaşları bu yıkım çalışmasını izlediler
şaşkınlık ve dehşet. Blached terör yanaklarına oturdu ve kan
Paslew'in damarlarında donduruldu; çünkü bunu güçlerin işi düşündü
karanlığın ve onlarla birlikte sürüldüğünü. Mırıldanmaya çalıştı
Dua, ama dudakları ofislerini reddetti. Hareket ederdi, ama onun
Uzuvlar sertleşti ve felç oldu ve sadece
Korkunç gösteri.

Her şeyde, doğaüstü kahkaha, ilerleyen vahşi bir patlama duydu,
Demdik'ten düşündü ve onu yeni bir korku ile doldurdu. Ama yapabilirdi
Sesi kontrol etmiyor, kulaklarını da durduramadı, ancak
Fain bunu yaptı. Onun gibi, arkadaşları taşlaşmıştı ve
korku ile suskun.

Bu bir süredir katlandıktan sonra, yine de siyah torrent
Her zamanki gibi aceleci bir şekilde koştu, Demdike başrahana döndü ve dedi ki,-

"İntikamınız tamamen memnun oldu. Şimdi benim
çocuk?"

"Asla, asla, suçlanmamış!" Başrahip'i çığlık attı. "Sen olabilirsin
Onu kendi itici ayinlerinde feda et. Ama bak, bir fakir var
Kıçırma ama köpüren torrent ile mücadele ediyor. Onu kurtarabilirim. "

"Bu John Braddyll, en kötü düşmanınız," diye yanıtladı Demdike. "Eğer yaşarsa
Yarı Whalley Manastırı'na sahip olacak. Richard'ı da kurtardınız
Assheton, henüz aşağıdaki büyük taşa yapışan, sanki kaçıyormuş gibi
diğer yarısı olacak. Beş dakika içinde onu işaretleyin ve acele et
her ikisi de gidecek. "

"Eğer yapabilirsem onları kurtaracağım, ne olabileceğini kendime bir sonucu olacağım,"
Başrahip cevapladı. Ve diğerinin alaycı kahkahalarına bakılmaksızın,
Kulaklar giderken, "Bess seni kendi kapınıza asıldığını görecek!" O kırıldı
tepeden aşağı yukarıda ayırt edilebilir küçük bir nesnenin
Akarsu, birinin hala başını suyun üstünde tuttuğunu gösterdi.
onu koruyan uzun boy boya.

"Sen misin John Braddyll?" Abbot'u kaldırırken ağladı.

"Ay," diye yanıtladı başı. "Seni amaçladığım yanlış için affet ve
Beni bu büyük tehlikeden kurtar. "

"Bu amaç için geliyorum," diye yanıtladı Başrahip, sökme ve
Kendini ağır pelerini hayal kırıklığına uğrattı.

Bu zamana kadar iki çoban gelmişti ve başrahip bir dolandırıcı alıyordu
Bunlardan birinden, adamın tutulması ve korkusuzca daldırma
dere içinde, onu anında boğan adama doğru uzattı
kavramak için elini kaldırdı. Bunu yaparken Braddyll dengesini kaybetti,
Ancak, beklemesini bırakmadığı için,
Başrahip ve asistanının birleşik çabalarıyla inatçı çamur,
Ve bazı zorluklarla karaya sürüklendi.

"Şimdi diğeri için," diye bağırdı Paslew, Braddyll'i güvenliğe yerleştirirken.

"Manastırın yarısı senden gitti," diye bağırdı kulaklarında bir ses
Acele etti.

Şu anda Ralph Assheton'un dinlendiği kayalık parçaya ulaştı.
İkincisi, yükselen torrent ve taştan büyük tehlike altındaydı
tabanında sığındı ve tehdit etti
yuvarlanmak.

"Cennetin adına, bana yardım et, Lord Abbot, senin
İhtiyacında! "Dizlik Assheton.

"Korkma, Richard Assheton," diye yanıtladı Paslew. "Seni teslim edeceğim
John Braddyll'i teslim ettim. "

Ancak görev kolay bir başarı değildi. Başrahip onu yaptı
Daha önce olduğu gibi hazırlıklar; çobanın elini kavradı ve tutuldu
Assheton'un dolandırıcısı; Ama ikincisi onu yakaladığında, dere sallandı
Abbot'un onu terk etmesi ya da
suya daha fazla ilerleyin. Assheton'un korunmasına eğildi, o
ikincisini kabul etti ve ayaklarını anında kaybetti; iken
Çoban, onu daha uzun süre tutamıyor, Bırakın dolandırıcıyı ve Başrahip ve
Assheton birlikte akarsudan süpürüldü.

Aşağı indiler, görünüşe göre onları bekliyorlardı; ama
Başrahip, bazen su altında olsa da ve kaba tarafından çürük
temas ettiği taşlar ve çakıl hala onu korudu
kendi kendini doldurdu ve arkadaşını süktme için umut etmeye teşvik etti. İçinde
Bu şekilde tepenin dibine, keşişlere,
Çobanlar ve silahlı erkekler onları kayıp olarak bırakmışlardır. Ama henüz
Büyük yaralanmış ve neredeyse anlamsız olsa da yaşadı-
Eddying suları tarafından oluşturulan bir havuza atıldılar.
tepe. Burada, tamamen kendine yardım edemeyen Assheton,
Bankada duran ve
hayvanın boğulan adamı getirmesine yardım ederken Paslew'e bağırdı
karaya, "Manastırın diğer yarısı senden gitti.
Köpeğimi seni kurtarmak için gönderirsem çocuğumu vaftiz et? "

"Asla!" diğerini yanıtladı, konuşurken battı.

Başrahipin gözlerine baktı ve çarpıcı sesler görünüyordu
kulaklarını patlatmak için. Birkaç mücadele daha ve anlamsız oldu.

Ama bu şekilde ölmeye mahkum değildi. Daha sonra ne oldu biliyordu
Olumsuz; Ama tam bilinci kurtardığında kendini buldu
Aching uzuvları ve zonklayan kafayla gerilmiş bir kanepe
Zengin boyalı ve yaldızlı bir tavana sahip manastır odası, kalkanlar
Köşeler Whalley'nin üç lucesiyle ve panellerle süslendi
dalgıçları temsil eden flanders tezgahlarından goblenle asılı
Kutsal Yazılar.

"Hayal kurdum mu?" mırıldandı.

"Hayır," diye yanıtladı yatağının yanında duran uzun boylu bir adam; "Kaydedildin
bir ölümden daha fazla daha iğrenç acı çekiyor. "

"Ha!" Başrahip ağladı, başlayıp elini tapınaklarına bastırdı;
"Burada mısın?"

"Ay, seni izlemek için atandım," diye yanıtladı Demdike. "Sen sanatsın
Whalley'deki kendi odanında mahkum. Söylediğim gibi hepsi düştü
sana. Derby Earl'ü Manastırın Efendisidir; taraftarların
dağılmış; ve kardeşleriniz ileri sürülüyor. İki ortağın
Jervaux ve Salley'nin abbotları olan isyan,
Lancaster Kalesi, taşınır taşınmaz gidecek olursun. "

"Her şeyi teslim edeceğim-Silver ve Gold, Land ve Mallar-
Kral, eğer huzur içinde ölebilirsem, "başrahip inledi.

"Bu gerekli değil," diğerine tekrar katıldı. "Suçla ulaşıldı, arazileriniz
Ve Abbey tacına kaybedilecek ve ben olarak satılacaklar
Sana söylediler, John Braddyll ve Richard Assheton'a
Burada cetveller. "

"Tufanda ölür müydüm!" Başrahip inledi.

"Öyleyse dileydin," diye döndü işçisi; "Ama değilsin
su ile ölmeye mahkum. Söylediğim gibi, senin için asılacaksın
Kendi kapı ve eşim sonuna tanık olacak. "

"Kim sensin? Daha önce sesini duydum," diye bağırdı başrahip. "Öyle
Yıllar önce tanıdığım birinin sesi gibi ve özellikleriniz gibi
Onun-değişmesine rağmen-çok değişti. Sen kimsin? "

"Senden önce bileceksin," diye yanıtladı diğeri,
memnun intikam. "Veda ve kaderinin üzerine düşün."

Yani, sefil başrahip ortaya çıkarken kapıya doğru ilerledi,
ve bitişik bir hitap için belirsiz adımlarla yürümek,
Kendisi inşa etmiş, sunaktan önce diz çökmüş ve dua etmeye çalışmıştı.




Bölüm III.-Whalley Manastırı.


Üzücü, üzücü bir değişiklik Whalley'nin fuar manastırına gelir. Biliyor
Eski ustaları artık değil. İki yüzyıldan fazla bir buçukta
Güzellik ve zenginliklerde büyüdü "kutsanmış yer" [2]. On yedi abbot var
içinde sınırsız misafirperverlik uyguladı, ama şimdi hepsi gitti,
Birini kurtar!-ve suç ve ihanetten elde edilir. Mezar keşiş
daha fazla manastırda yürümek veya paletini aramaya
yurt. Vesper veya Matin-Song, para cezası içindeki eskiden değil
Konvansiyonel Kilise. Sıyırılmış gümüş haçlarının sunaklarıdır ve
adak tekliflerinin ve aziz kalıntılarının türbeleri. Pyx ve
Kadeh, Thuribule ve Flakon, Altın Başlıklı Pastoral Personel ve Miter
inciler, şamdan ve gümüş Noel gemisi ile kabartmalı; Salver,
Havza ve Ewer-hepsi gitti-muhteşem kutsallık
umutsuz.

Üzücü, üzücü bir değişiklik Whalley Manastırı'na geliyor. Kütüphaneler, iyi
Rahip Tomes ile depolandı, yağmalandı ve içerikleri döküm
alevlere; ve böylece uzun süreli el yazması, yılların meyvesi
Görkemli bir şekilde aydınlatılmış füze ile hasta endüstrisi,
kayıp. Büyük revir artık hastaları almıyor; yeryüzünde
Artık misafir yok. Artık güçlü mutfaklarda hazırlanmıyor
fakirlerin desteğine yönelik müthiş et arzı veya
Gezginin eğlencesi. Kapıda Nazik Porter durmaz,
Stranger'ı teklif etmek ve Municent Abbot'un
misafirperverlik, ama bir churlish nöbeti onu uzaklaştırır ve eğer onu tehdit eder
Halbert'iyle birlikte. Kapalı tereyağı eşyaları ve
kiler; Ve günlük ekmek dole durdu. Ayrıca kapalı
Kardeşler yansıtılmıştır. Mahzenin ofisi sona erdi. Güçlü
Ekim ayında demlediği ale, Mart ayında Roystering tarafından dokunuldu
Askerler. Zengin Muscadel ve Malmsey ve Gascoigne Şarapları ve
Ren, artık başrahip tarafından quaffed değil ve onun daha onurlu
konuklar, ama düşmanlarıyla yıkımı sarhoş. Büyük galeri, bir
Yüz elli feet uzunluğunda, başrahanın konaklamasının gururu ve
Bir mimari modeli, beyaz roblu dini ile doldurulmaz,
ama silahlı bir Earl ve hizmetkarlarıyla. İhmal edilen küçük
Gece ve sabah başrası olan Whalley Leydi'ne adanmış hitabet
Dua ederdi. Manastırın tüm eski dini ve misafirperver kullanımları
vazgeçti. Manastırların rahip durgunluğu, kıt tarafından kırıldı
Rahiplerin sessiz sırtları, şimdi silahlı topuk ve clank tarafından rahatsız ediliyor
kılıç; aziz mahkemelerinde ribald şarkısı duyulurken,
Küfür jest ve öfkeli kavga. Kardeşlerin sadece kiracıları
Mezarlık kaldı. Vagabonds olarak her şey gitti, ileri sürüldü
Çizgiler ve lanetlerle, bulunabilecekleri sığınak aramak.

Whalley Manastırı üzerinde üzücü, üzücü bir değişiklik geldi. Plenitude içinde
Gurur ve güç, döküldü, kutsallaştırıldı, umutsuz. Onun
Hazineler gerçekleştirilir, süsleri satılır, tahıl ambarları boşaltılır,
Malları boşa harcandı, depoları görevden aldı, sığırları katledildi
ve satıldı. Ancak, servetinden ve ihtişamından sıyrılmış olsa da; Yine de
Zengin tütsü gibi, bir
Fane kokusu, dış güzelliği henüz bozulmamış ve geniş
Oranlar bitmedi.

Görkemli bir yığın whalley idi-en güzel ve en büyüklerden biri
alemde. Rahip yöneticileri tarafından dikkatlice korunmuş olsaydı,
ve tazminatların veya eklemelerin ihtiyaç duyulduğu yerlerde makul bir şekilde
yapılmış. Böylece yaş, tazeliğini ve tonlamasını hafifleterek güzelliği ödünç aldı
Tonları, hiçbir çürüme algılanamazdı. Mücadele olmadan
esir verildi, böylece geniş duvar kemerinin hiçbir kısmı veya
Kuleler, etkili bir şekilde inşa edilmiş olsa da
direnç, yaralandı.

Whalley Abbey hiç parlak bir açıklıktan daha güzel görünmedim
Mart ayında sabah, bu üzücü değişim işlendiğinde ve ne zaman
barışçıl bir manastır kuruluşu, tehditkar bir
kale. Güneş ışığı gri duvarlarına parladı ve doldurdu
Işık ve yaşam ile üç büyük dörtgen mahkeme,
manastırlarının enfes oyması ve tüm karmaşıkları ortaya çıkarır
Kemerlerin güzelliği ve kombinasyonları. Boyalı cam lekeleri üzerine düştü
Muhteşem manastır kilisesinin zemin ve gökkuşağı ile boyanmış
Kuruluşun kurucuları olan Lacies'in mermer mezarlarını tonlar
Manastır Cheshire'deki Stanlaw'dan çıkarıldığında getirildi,
ve Presbytery'deki abbotların pirinç kaplı mezar taşları üzerine.
Stanlaw'ın sekizinci başrahisi olan Gregory de Northbury ve ilk önce
Whalley ve son başrahip William Rede; Ama asla yalan söylemeyecek
John Paslew. Eski prelatların uykusu yakında olacaktı
rahatsız oldu ve içinde sık sık sahip oldukları kutsal yapı
ibadet etti, kutsal eller tarafından yükseldi. Ama hepsi parlaktı ve
Şimdi güzel ve kutsal kazıkta ciddi bir suş duyulmadıysa,
Durgunluk neredeyse daha az saygılı ve hayranlık uyandırıcıydı. Eski manastır
Kendini tüm cazibe merkezlerinde, sanki eskisini tekrar karşılamak için
cetvel, oysa onu sadece bir tutum olarak almaktı
Felon'un ölümü.

Ama bu dış şovdu. Her yerde korkunç bir hazırlık vardı. Çok
ülkenin hoşnutsuz durumu, yeni bir isyandan korkan,
Derby Kontu, Manastırın Savunması için önlemler almıştı ve
Yakın çevrenin geniş duvarları boyunca orantılı ve erkekler yerleştirildi,
ve mühimmatın grange depolarında. Güçlü bir koruma ayarlandı
Her bir kapı ve mahkemeler birliklerle doluydu. Bray
Trompet, kapanış içinde yankılandı, burada turlar ayarlandı
Okçular ve dövüş müziği manastırlar alanında yankılandı.
Baş girişini oluşturan büyük kuzeydoğu ağ geçidi üzerinde
Başrahip'in konaklaması, kraliyet afişini yüzdü. Bu savaşa rağmen
Fuar Manastırı, güneşin altına gülümsedi, ya da daha fazlası
Hepsi, bozulmamış güzelliği, yeşil tepeleri yavaşça aşağı doğru eğimli
o ve açık ve ışıltılı calder taşların üzerinde neşeyle kesiyor
tabanında. Ama köprünün üstünde ve nehir tarafında ve küçük
Köy, birçok kişi toplandı, ağır ve endişeyle konuştu
birlikte ve diğer grupların bulunduğu tepelere bakmak
sanki bazı zorlayıcı olay beklentisindeymiş gibi toplandı. Bunların çoğu
çobanlar ve çiftçiliklerdi, ama bazıları aralarında zavallı rahiplerdi
Salgın kardeşliğin beyaz alışkanlıkları, ama şimdi
boyanmış ve bayat, karşılıkları en şiddetli izler taşıyordu
özelleştirme ve acı. Tüm çobanlar ve çiftçiler hizmetliydi
Başrahip. Zavallı keşişler eskilerine özlemle baktı
alışkanlık, ama kafanın nazik bir eğimi dışında cevap vermedi
Geçişten karşılandıkları zalim kaşlar ve alay hareketleri
askerler; Ancak sağlam rustikler bu öfkeleri tam olarak taşımadı,
ve kanın aktığı birden fazla kavga başladı, ruffian bir şekilde
Arquebussier calder'da boğulurdu ama eforlar için
onu saldırdığı bir keşişten kurtarmak için.

Bu, 1537 Mart ayının on birinde gerçekleşti-üç aydan fazla
Beacon tarafından izleme tarihinden sonra kaydedilmeden sonra-ve
Abbey olmadan kalabalık tarafından öngörülen etkinlik ve
Duvarların içindeki kişiler, Abbot Paslew ve Babaların Gelişiydi
O günden getirilecek olan Eastgate ve Haydocke
Lancaster ve ertesi sabah manastırdan önce idam edildi,
Onlara cümle geçti.

Resimdeki en kasvetli nesne açıklanacak, ama yine de
tamamlanması için gereklidir. Bu olağandışı bir formun darağacıydı ve
yükseklik, nazik bir tepenin zirvesine dikilen, hemen yükselen
Abbot'un lojmanlarının önünde, yuvarlak olan delik evleri olarak adlandırılan,
Bosomi güzelliği tamamen yok etti. Bu korkunç aparat
Koşul cezası rustikler tarafından nefretle kabul edildi ve
Korumak için sürekli olarak etrafında tutulması gereken güçlü bir korumanın
yıkımdan.

Yolda toplanan bir grup rustik grubu arasında
Kuzey-Doğu geçidi, yoksun bırakılan Cuthbert Ashbead
Forester'ın ofisi, şimdi bir Friz Doublet ve Hortum ile alçakgönüllüydü.
Omzunda kısa bir kamlet pelerin ve süslenmiş bir tilki derisi kapağı
Canavarın sırıtan çeneleriyle.

"Sekiz, ruchot o 'Roaph's," diye gözlemledi bir seyirciye, "Bu bir korku
Bu Gallas mezhebi. Bir göz atmak için t 'deliğe sahiptiniz,
Beloike? "

Ruchot O 'Roaph's, "Naw, naw, Ey Dunna bu tür mezhepleri loike," diye yanıtladı Ruchot O' Roaph;
"Besoide orada büyük bir rabbent t 'geate, bir tane lunjus
Archer Chaps Knockt meh o 't' nob wi 'onun poike, bir çekme beni o beni hong
Wi 't' Abbut, eğer Ey Dedna owt ot wey'i tutarsa. "

"Bir Sarve Te Reet de, Thew Craddinly Carl!" diye bağırdı Ashbead, ikiye katlanıyor
Azgın yumruklar. "Oranlar et! Peynir altı suyu bir mücadele mi?
Honts, Bowt wi 't' sapkın soyguncular için kaşınır. Walladey! Walladey!
'Oly Feythers'ın loike hummobees owt o' görmek için yaşamalıyız
t 'owd neest. Peynir altı suyu, biz onlar sözde harry hon decreet ot biz ha '
naw daha fazla keşiş veya friars i 'aw englondshiar. Ony bunu düşünüyorum. Bir Dunna
Yo Knoa, bir Salley Wor Hongt O 'Tizeday
Loncaster Kalesi? "

"İyi lorjus bizi korusun!" sağlam bir arka bağırdı, "Biz koruyucu bir kral.
Furst, o zamanlar bir Hongs aw t 'rahipleri olan woife's heaodu'yu keser.
Whot' to 'warlt cum'?

"T 'karışıklığı, whot _win_ cum?" Ağladı Ruchot O 'Roaph's. "Ancak
Biz bir Gog'dan korkmak için oppen owr biçme. "

"Naw, Beliy! Boh Eyst Oppen Moine Woide Enuff," diye bağırdı Ashbead; "bir '
Bir düzine o 'yo chaps kazan bana katılın, eyn zavallı bedel free whon ayarlamaya çalış
Onu burada eşlik ediyorlar. "

Ruchot O'Roaph'ın huzursuz bir şekilde, "Leef yarına kadar yükseldi," dedi.

"Sekiz, sen bir timmersome teyke, os ey towd te," diye yanıtladı
Ashbead. "Ama Dust Thew diyor ki, Hal O 'Nabs?" Sağlamlara ekledi
Son zamanlarda konuşan Hind. "Ey'n dökülme t 'son damla o' meh kanım ben Abbut'tan Keawse," diye yanıtladı
Hal O 'Nabs. "Biz Winna STOND, bir köpeği görüyorum. Abbut
Paslew to t 'to to to to to to to to to to to to to to to bayanlar! "

"Seket, Abbut Paslew to t 'dir." diğerlerine cevap verdi, hariç
Ruchot O 'Roaph's.

"Bu önlenmeli," diye mırıldandı yanlarında bir ses. Ve hemen
Daha sonra uzun boylu bir adam grubu bıraktı.

"Whoa Wor It Spoake?" diye bağırdı hal o 'nabs. "Oh, Ey gördü, o witch,
Nick Demdike. "

"Nick Demdike burada!" diye bağırdı Ashbead, alarm içinde dönerek. "O
Owerheert bizi mi? "

"Loike Enow," diye yanıtladı Hal O 'Nabs. "Ama EY onu daha önce Moind."

"Naw ey Noather," diye bağırdı Ruchot O 'Roaph's, kendini geçti ve
yere tükürmek. "Owr Leady O 'Whalley Shielt Us' t '
falcı!"

"Tawkin O 'Nick Demdike," diye bağırdı Hal O' Nabs, "
Wi 'onu t' neet o 't' büyük brast o 'Pendle Hill, Hadna Yo, Cuthbert? "

Ashbead, "Yeigh, t 'firrups onu al, ey hadn," diye yanıtladı. "Thewst duy
Abowt eğer t 'Will. Ey wur gönderdi t 'tepeden aşağı t' tepe owen o '
Gab's, O 'Perkin's, O' Dannel's, O 'Noll's, O' Oamfrey'in Orchert I '
Warston Lone, Luk onu efter. Weel, Whon Ey ower t 'stoan wa',
Whot Dun yo sanırım Ey görüyor! Twanty veya Throtty Poikemen STONDING BABINT
Meh os kalın işletim sistemi Leet, bir e ey con roor oot, heates,
Onlar blintfowlt meh, bir demir gog ben meh ağız bir alkış. Weel, ben con
Hayır Konuş ya da Gör, Boh Ey Con Meh Feet kullanın, Soh Ey Punses
bir 'la'; Bir Mah Troath, Lads, Yood'n Bir Lewght t 'nasıl olduklarını duyun
Roart, bir EY de bir dolaşmalı, eğer yapamazsam, kim atmaya başladılar
Ben onların raddling pows ​​ve ding'l meh o kadar abowt t 'heoad, o göz
düştü. Whon ey cum, ey wur loyin o 'meh back i' rimington
Moor. Her booan ben 'meh hoide wratcht, bir meh hewr savaş clottert wi'
Gore, boh t 'eebond bir t' gog wur gitti, soh ey o 'meh feet alıyor ve
Os Weel Os Ey Con boyunca Daddes
Meh'den önce, bir AWF veya bir wull-o'-whisp şafak vakti.
Göz düşünüyor, bu friar acele bir 'onun feneri, bir
quagmire, Soh EY biraz durur, Eyetten'in nerede olduğunu düşünmek için ey için
Didna Knoa t 'Reet Yolu tam olarak; Boh Whon Ey durdu, T 'Leet durdu
Yine de, o zaman göz meyd owt bir owd rum kulesi, bir
Bir fener twanty'yi kanıtladı, fo 'whon ey eCract t'
Bir brok'n winda ile bir peept tower, ey bir seet ey'st neer
FORM-UPACK O 'Cadılar-Eigh, Cadılar!-Bir ringde oturmak, onların
Süpürgeler Bir Fenerler Abowt Em! "

"İyi Lorjus Deys!" diye bağırdı hal o 'nabs. "Başka bir şey gördü, Pzt?"

"Whoy," diye yanıtladı Ashbead, "T'owd Hags'ın küçük bir figürü vardı
'Em, Mowded I' Cley, T 'Abbut O' Whalley'i temsil ediyor,-Ey Knoad değil
moitre ve crosier,-her bir o 't' değişiminin bir pin i '
'Eart, uzun boylu siyah bir Pzt, bir kordon koştu
Gaz kelebeği, bir hongt. "

"T 'Black Pzt," diye bağırdı Hal O' Nabs, nefessizce,-"T 'Black Pzt Wur
Nick Demdike? "

"Yoan misafir," diye yanıtladı Ashbead, "
konuşabilir, bir 'meh blud fruz i' meh damarlar, bir korku kek ne zaman
Voice sor nick wheere woife woife bir 'Chilt vardı. Bebek
Mahsulü, 'Roart t' sesi ', bir sonraki toplantıda feda edilmelidir.
Gördün mü. ' Demdike daha sonra görebildiğim özetlemek için eğildi; BİR
Axt ne zaman bir sonraki toplantı yapılacak. Abbot gecesi
Paslew'in icrası, 'awnsert t' sesi. Bunu duyduğunda EY dayanabilir
Nah Lunger, Boh bağırdı, 'Cadılar! Şeytanlar! Lort bize 'Ye!'
Bir 'OS ey konuştu, ey denedi' thro 't' t 'winda. Bir trice, aw t '
Leetler dışarı çıktı; Thar t 'dooer için büyük bir döküntü wur; bir whirrin sesi ben '
th 'air loike bir covey o' partrikler kaçmak; Ve sonra göz heerd nowt
Daha; Büyük bir Stoan düştüğü için o 'Meh Scoance, bir'
anlamsız. Ben boşaldığımda, Nick Demdike's Cottage, wi 'onun
Woife beni izliyor ve bu 'kolları' kollarını. "

Rustikler ve sorgular hakkında tüm merak ünlemleri
Macera konusuna, bir keşiş yaklaşımı ile kontrol edildi,
Toplantıya katılan kim, dikkatlerini bir rahip trene çağırdı
Yavaş yavaş yol boyunca ilerliyor.

"Başlıyor," dedi, "Babalar Chatburne ve Chester, geç bursers tarafından
Manastır. Alack! Alack! şimdi hayır kurumuna ihtiyaçları var ki
Bir zamanlar başkalarına çok cömertçe bahşediler. "

"Bana!" Ejaküle Ashbead. "Monry Broad Merk Han Ey Getten Fro
'EM. "

"Bize karşı koydular," diye ekledi diğerleri.

"Sonraki Peder Burnley, Granger ve Peder Haworth, Mahzen,"
keşişi takip etti; "Ve onlardan sonra Peder Dinkley, Saceran ve Baba
Moore, Porter. "

"Feyther Moore'u hatırla, bayanlar," diye bağırdı Ashbead.

"Yeigh, yaptığımızdan emin olmak için," diye yanıtladı diğerleri; "İyi bir Pzt, Reet
İyi! Asla zavallı-çirkin o! "

"Peder Moore'dan sonra," dedi keşiş, sıcaklıklarından memnun, "
Babalar Forrest, Babalar Rede, Clough ve Bancroft ile birlikte,
Ve geçit töreni Peder Smith tarafından geç saatlerde kapatıldı. "

"Aşağı o 'oly feythers geçerken bayanlar, bayanlar," diye bağırdı
Ashbead, "Ve kutsamalarını isteyin."

Ve rahip eğitimi yavaşça yaklaşırken, kafalar eğildi ve
Ne yazık ki yere sabit görünüyor, rustik montaj üzerlerine düştü
dizler ve onların Benedictions'ı kabul etti. Alaydaki en başta
sessizce geçti, ama bir önceki durdu ve ellerini uzattı
Diz çökmüş grubun üzerinde, ciddi bir sesle ağladı,

"Cennet seni korusun, çocuklarım! Üzgün ​​bir gösteriye tanık olmak üzeresiniz.
Seni giydiren, seni besleyen ve sana yolu öğreten onu göreceksin
Cennete, o bir mahkum getirdi, utanç verici bir ölüm yaşadı. "

"Boh onu özgür bıraktık, Oly Prior," diye bağırdı Ashbead. "Bizim
Moinds 't. Sen sadece cums'a kadar bekle. "

"Hayır, eğer böyle olursa olsun, denemeden vazgeçmeni emretiyorum
meditasyon, "öncekine katıldı;" hiçbir şey boşuna kalmayacak ve
Sadece kendi hayatlarınızı feda edin. Düşmanlarımız çok güçlü. Başrahip
Kendisi sana danışman gibi verirdi. "

Abbey'in büyük kapısından daha nadiren sözlerdi
Başlarında bir subay bulunan bir düzine Arquebussiers yayınladı.
açıkça diz çökmüş arkalara doğru yürüdü, açıkça
onları dağıtma niyeti. Arkalarında Nicholas Demdike'i vurdu. Bir
Anında alarmlı rustikler ayağa kalktı ve ruchot o 'Roaph's,
Ve aralarında birkaç kişi topuklarına gitti, ama Ashbead, Hal O 'Nabs,
Yarım düzine başka biriyle, zemini erkekçe durdu. Rahipler
herhangi bir şiddeti önleme umuduyla kaldı. Şu anda
Halberdiers geldi.

Richard olduğunu kanıtlayan memur, "Bu zil kızı," diye bağırdı
Assheton, Ashbead'i işaret ediyor; "Onu ele geçir!"

"Naw Mon honts o 'meh," diye bağırdı Cuthbert.

Ve gardiyan keşişlerin yanından geçerken liderlerinin emrini yerine getirirken,
İleri fırladı ve en önemlisi bir halbert güreşti,
savunması üzerine durdu.

"Onu ele geçir, diyorum!" bağırdı assheton, direnişte tahriş oldu
teklif edildi.

"Durun," diye bağırdı Ashbead; "En iyisi. Bey Ey'm'de bir geyikle
Dawngerous. Waar Boynuzları! Waar Boynuzları! Ey Sey. "

Arquebussiers iradeli görünüyordu. Ashbead'in sadece olacağı belli oldu
hayatla alınacak ve bunun liderlerinin
onu yok etme amacı.

"Silahını bırak, Cuthbert," diye müeste oldu; "Bundan
Sana böyle olasılıklara karşı hiçbir şey. "

"Mey Be," Oly Prior, "diye tekrarladı Ashbead, pike gelişti:" Boh Ey'st
ony verim wi 'loife. "

"Onu silahsızlandıracağım," diye bağırdı Demdike öne çıkarak.

"Teaw!" Ashbead, küçümseyen bir kahkaha ile, "cum on. Hadsta
Aw t 'fiends benden cehennem, ey senden korkmalı. "

"Teslim olmak!" Demdike bir gök gürültüsünün sesiyle ve korkunç bir şekilde düzeltmek
ona bak.

"Cum on, sihirbaz," diye tekrarladı Ashbead'e. Ama bunu gözlemleyerek
Rakip tamamen silahsızdı, pike'i hal o 'nabs'a verdi.
Yanına yakın, "Cuthbert'in asla söylenmeyeceği söylenmeyecek
Ashbead feawt t 'Dule onu haksız yere. Hayır, bana dokunursa bana dokun. "

Demdike daha fazla provokasyon gerektirmedi. Neredeyse doğaüstü güçle
ve çabukluk ormancı üzerine yayıldı ve onu boğazdan ele geçirdi.
Ama aktif genç adam kendini yakından kurtardı ve ile kapandı
Saldırgan. Ama Herkül yapısı olsa da, yakında belirginleşti
Ashbead'in en kötüsüne sahip olacağını; Hal o 'nabs, kim
Mücadeleyi yoğun bir ilgiyle izledi, ona gelmeye yardım edemedi
arkadaşın yardımı ve Halbert ile Demdike'de bir baskı yaptı.

Güreşçiler pozisyonlarını değiştirmiş olabilir mi?
Sihirbazın gerçekten karanlığın güçleri yardım edildi mi? Hiçbiri söyleyemezdi ama
Yani pike anında düşen Ashbead'in tarafını deldi
yere, düşmanı onun üzerine. Bir sonraki an bekletme
rahatladı ve sihirbaz ayaklarına zarar görmedi, ama
kan. Hal O 'NABS en keskin ıstırap çığlığını söyledi ve kaçıyor
Kendini ormancı bedeninin üzerine, yarayı sadık etmeye çalıştı; Ancak
Arquebussiers tarafından hızla ele geçirildi ve elleri arkasına bağlandı
Bir tanga ile sırtını, Ashbead kaldırıldı ve
Abbey, Rahipler ve Rustikler yavaşça sonra; Ama ikincisi
Kapıya girmesine izin verilmiyor.

Talihsiz kaleci olarak, o zamana kadar duyarsız hale gelen
kan kaybı, duvarlı muhafaza boyunca taşındı.
Abbot'un konaklaması, kollarında bir çocuğu olan bir kadın ilerledi
karşı taraftan. Uzun boylu, ince bir şekilde oluşuyordu, özellikleri
Dikkat çekici bir güzellik, erkeksi ve biraz vahşi bir karakter olsa da,
ve muhteşem ama şiddetli siyah gözlerle. Cildi karanlıktı ve onu
Saç kuzgun siyah, etrafındaki kırmızı bantla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
BT. Kirtle Murrey renkli Serge'ti; Basitçe, ama
moda. Ona işin fakirle nasıl durduğunu göstermek için bir bakış attı
Ashbead ve keskin bir öfkeli çığlık atarak ona doğru koştu.

"Sen ne yaptın?" Ağladı, keskin bir kederli bir bakış attı
Yaralı adamın yanında yürüyen Demdike.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Demdike acı bir kahkaha; "Aptal yaralandı
bir turna ile. Yoldan uzak dur, Bess ve erkeklerin geçmesine izin ver. Bunlar
onu bölüm evi altındaki hücreye taşımak üzere. "

"Onu oraya götürmeyeceksin," diye bağırdı Bess Demdik, şiddetle. "O olabilir
Yarası giyinirse iyileşin. Revir'e gitmesine izin ver-ha, ben
Unuttum-şimdi orada kimse yok. "

"Peder Bancroft kapıda," diye gözlemledi Arquebussiers; "O
Manastırda Chirurgeon olarak hareket ederdi. "

"Geldiklerinde mahkumlar dışında hiçbir keşiş kapıya girmemeli,"
gözlemlenen assheton; "Derby Earl'ün olumlu emirleri bu."

"Bu gerekli değil," diye gözlemledi Demdik, "hiçbir insan yardımı adamı kurtaramaz."

"Ama diğer yardım onu ​​kurtarabilir mi?" dedi Bess, içindeki kelimeleri nefes alarak
kocanın kulakları.

"Git!" diye bağırdı Demdik, onu kabaca bir kenara itti; "Kaydetmemi sağlayacak
Sevgiliniz? "

"Dikkat et," dedi Bess, derin bir fısıltıyla; "Eğer onu kurtarmazsan,
Şeytan Servest! Beni ve çocuğunu kaybedeceksin. "

Demdike bu noktaya itiraz etmeyi uygun düşünmedi, ama yaklaşıyor
Assheton, yaralı adamın kemerli bir şekilde aktarılmasını istedi.
işaret ettiği girinti. Onay veriliyor, Ashbead alındı
orada ve daha sonra arquebussiers ve
Liderleri yürüdü; Bess, diz çökerken, kafayı destekledi
yaralı adamın dizinde ve demik, küçük bir phial alarak
Doublet, içeriğinin bir kısmını boğazını palyaç etti. Sihirbaz
Sonra da aynı şekilde sağlandığı bir kat keten aldı ve,
İksir içine daldırma, yaraya uyguladı. Birkaç dakika içinde Ashbead gözlerini açtı ve çılgınca dönerek,
Bakışlarını, parmağını dudaklarının üzerine koyan Bess üzerine düzeltti.
Sessizlik, ama işareti anlayamadı ya da anlayamadı.

"Aw's o'er wi 'meh, Bess," diye inledi; "Ama Reyther Dee'yi böylece wi '
Seni besoide meh, ben 'diğer wey'.

"Sus!" diye bağırdı Bess, "Nicholas burada."

"Oh! Ey bak," diye yanıtladı yaralı adam etrafına bakarak; "Ama ne önemli
BT? Yakında git. Ah, Bess, sevgili lass, eğer söz veriyorsa
Kompakt wi 'Şeytan-Tövbe etmek ve değerli ayakllarını kurtarmak-
İçerik Dee olmalı. "

"Ah, böylece konuşma!" diye bağırdı Bess. "Yakında tekrar iyi olacaksın."

"Beni dinle," diye devam etti Ashbead, ciddiyetle; "Dust na knoa sen senin
bebeğim yarın neet olmaktan önce bapteed olmak, feda edilecek t '
Prens o 'Karanlık. Biraz o 't' oly feythers'a gidin-günahları günahlara bağlayın '
Cennetin affetmesini ima et-seni kurtaracak bir mayhap
bebek."

"Ve bir cadı olarak yakıl," diye tekrarladı Bess, şiddetle. "İşe yaramaz,
Cuthbert; Hepsini denedim. Onlara diz çöktüm, onları ima ettim,
Ama kalpleri Flints kadar zor. Bana kulak vermeyecekler. Yapacaklar
Abbot'un acımasız tedbirlerine itaat etmeyin, o onların üstün olmasına rağmen
Artık. Ama ben onun üzerinde intikam alacağım-tartışmalı bir şekilde intikam alacağım. "

"Meh'i terk et, thew kötü kadın." diye bağırdı Ashbead; "Ey Dunna Dilek Ha '
Sana yakın. Bırakın ben 'barış'.

"Ölmeyeceksin, sana söylüyorum, Cuthbert," diye bağırdı Bess; "Nicholas Hath
yaralandığını sadık. "

"O Strawncht, Seyst?" diye bağırdı Ashbead, yükseltti. "Asla Meh'e borçlu olmaz
ona loife. "

Ve önlenmeden önce bandajı yırttı ve kan
yeniden patladı.

"Şimdi yok olursa benim hatam değil," diye gözlemledi Demdik, Moodly.

"Ona yardım et-yardım et!" Bess.

"Shanna Touch Meh," diye bağırdı Ashbead, mücadele ediyor ve arttırıyor
efüzyon. "Onu uzak tut, seni veda et. Bess," diye ekledi
Çaba tarafından tamamen tükenmiş.

"Cuthbert!" Bess çığlık attı, görünüşüyle ​​dehşete kapıldı, "Cuthbert! Sanat sen
Gerçekten ölüyor musun? Bana bak, benimle konuş! Ha! "Ağladı, sanki bir
Ani fikir, "ölen bir adamın nimetinin boşuna olacağını söylüyorlar.
Çocuk, Cuthbert, korusun! "

"Bana ver!" ormancı inledi.

Bess bebeği ona doğru tuttu; Ama ellerini yerleştirmeden önce
Bütün güç onu korudu ve geri döndü ve süresi doldu.

"Kayıp! Kayıp! Her zaman kayboldu!" Ağladı Bess, vahşi bir çığlık ile.

Şu anda kapı kulesinden yüksek bir patlama üflendi ve
Trompeter çağırdı

"Başrahip ve diğer iki mahkum geliyor."

"Ayaklarına, Wench!" diye bağırdı Demdike, zorlu bir şekilde ve ele geçirme
kolun yanında şaşkın kadın; "Ayaklarına ve tanışmak için benimle gel
o!"




Bölüm IV.-Malediction.


Esir dini, güçlü eskort ile birlikte
John Braddyll'in komutası altında, yüksek şerif
İlçe, önceki gece Whitewell'de Bowland'da geçti
Orman; Ve başrahip, son yolculuğuna başlamadan önce
bitişikte küçük bir şapelde dua etmek için bir saat geçirmeye izin verildi
Hill, ormanın en pitoresk kısmına bakan güzellikler
bunların sargıları ile geliştirildi,
Lancashire'daki en güzel akarsular. Onun ibadetleri, Paslew,
Bir gardiyanın katıldığı, tepeye yavaşça indi ve sonuna baktı
Neredeyse bebeklik döneminden tanıdık sahneler. Şimdi asil ağaçlar
Ebedi bir adieu teklif ettiği eski arkadaşlara benziyordu
etrafında. Onların altında, bir glade sonunda, bir geyik sürüsü koydu,
bu da davetsiz misafirleri görmeye başladı ve onu kıskandırdı
Özgürlük ve filo, onları yalnızlıklarını düşünürken takip ederken. Dik bir kayanın dibinde, Hodder'ı koştu ve hoş müziği yaptı.
diğer günler çakıl yatağının üzerinden geçerken ve zamanları hatırlayarak, ne zaman,
Tüm bakımdan arınmış, odun kızartılmış bankaları tarafından sapmış, dinlemek için
Koşan suların hoş sesine ve parlayan çakıl taşlarını izleyin
Altlarında ve hızlı alabalık ve zarif umber bakan geçmişe bakıyor.

Acı bir acı, çok adil sahnelerle ayrılmak mıydı ve başrahip hayır konuştu
Söz, hatta baktı, küçük Mitton'u geçene kadar görünür geldi
Whalley Manastırı. Sonra, tüm enerjilerini toplayarak,
Şok dayanmak üzereydi. Ama olduğu gibi sinirlendi, sertliği
Görkemli yığını tuttuğunda çok denedi, bir kez kendi başına gitti
O'ndan ve sonsuza dek. Ona bir düşkün bakış verdi ve sonra
Bakışlarını acı verici bir şekilde önleyerek, düşük bir sesle okundu, bu
Delge:-

    "_Miserere Mei, Deus, Secundum Magnam Misericordiam Tuam. ET
    Secundum Multitudemem Miseration Tuarum, Dele INIQUITATEM
    Meam. Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo
    munda me._ "

Ama diğer düşünceler ve diğer duygular ona kalabalıklaştı
Onunla tanışmak için ilerleyen eski hizmetlilerinin grupları: erkekler, kadınlar ve
Yüksek sesle ağıt döken çocuklar, kendilerini secde ediyor
ayaklar ve kıyametini yok etmek. Başrahip'in Fortitude'un ciddi bir denemesi yaptı
burada ve gözyaşları gözlerine yayıldı. Bu fakirlerin bağlılığı
İnsanlar ona düşmanlarının ciddiyetinden daha keskin bir şekilde dokundular.

"Seni korusun! Seni korusun! Çocuklarımı," diye bağırdı; "Benim için değil, ben için
Haçımı istifa ile taşı. Senin için çok şaşkın olmak benim için
Çok uzun ve çok gayretle sahip olduğum sürünün düşeceğinden korkuyorum
diğer ve daha az dikkatli papazların eline veya hala daha kötüsü
Kurtları yutuyor. Seni korusun, çocuklarım ve rahat ol. Düşün
Abbot Paslew'in sonu ve acı çektiği şey için. "

"Kral için bir hain olduğunu ve isyanda silah aldığını düşün
ona karşı, "diye bağırdı şerif, yukarı binerek ve yüksek sesle konuşarak
ses; "Ve iğrenç suçları için adil bir şekilde mahkum edildi
ölüm."

Bu konuşmada mırıltılar ortaya çıktı, ancak anında kontrol edildi
eskort.

"Benim için chary bir şekilde düşünüyorum, çocuklarım," dedi başrahip; "Ve kutsanmış
Bakire seni inancınızda kararlı tut. Benedicite! "

"Sessiz ol, hain, sana emrediyorum," diye bağırdı şerif, ona çarparak
Gauntlet yüzünde.

Başrahip'in soluk kontrolü yanmış koyu kırmızı ve gözü ateş etti, ama o
kendini kontrol etti ve uysalca cevap verdi,-

"Seni kurtardığımda bu kadar akıllıca konuşmadın John Braddyll
selden. "

"Şeytan sanatları tarafından patlamaya neden olan sel,"
Şerif'e tekrar katıldı. "Sana hizmet için çok az borçluyum.
Aksi takdirde, o gece kötülük yaptıkları için ölümü hak ediyorsun. "

Başrahip cevap vermedi, çünkü Braddyll'in ima
göğsünde düşünce treni,
ne açıklayabilir ne de sallayabilir. Bu arada, süvari
Abbey'in kuzeydoğu kapısına yavaşça yaklaştı-
diz çökmüş ve üzücü kalabalıklar;-ama çok derinden
Abbot, ona sahip olan tek bir korku fikrinden etkilendi,
Onları değil ve kıtlıklarını Woful ağıtlarını duydu. Hepsi bir kerede
Cavalcade durdu ve şerif açılışta kapıya çıktı
bazı törenler gözlendi. O zaman Paslew onu kaldırdı
gözleri ve onun önünde duran uzun boylu bir adam, yanında bir kadın
kollarında bir bebek taşıyor. Çiftin gözleri ona sabitlendi
Vindictive Extrasyon ile. Bakışlarını önleyecekti, ama
Karşı konulmaz cazibe onu engelledi.

"Her şeyin hazırlandığını görüyorsun," dedi Demdike, katıra yaklaşıyor
Hangi Paslew monte edildi ve devasa darağacına işaret ediyor,
Abbey duvarlarının üstünde; "Onları şimdi isteğim için mi kabul ediyor?" Ve sonra o
Eklendi, önemli ölçüde-"eskisi ile aynı terimlerle. "

Başrahip onun anlamını iyi anladı. Ona hayat ve özgürlük teklif edildi
sözünü yerine getirme gücü şüphe etmedi. .
Mücadele zordu; Ama cazibeye direndi ve cevap verdi
sıkıca,--

"HAYIR."

"O zaman Felon Ölümünü Ölümden ölün," diye bağırdı Bess, şiddetle; "Ve ben
Mine gözlerini gösteri ile yüceltecek. "

Dayanıklılığın ötesinde, başrahip ona sert bir şekilde baktı ve büyüdü
elini feshedme. Eylem ve görünüm çok dehşet verici,
Kocası olmasaydı, öfkeli kadın kaçardı
onu kısıtladı.

"Kutsal Patrikler ve Peygamberler tarafından; prelatlar ve itirafçılar tarafından;
Kilisenin doktorları; Kutsal Abbots, Rahipler ve Eremitler tarafından
yalnızlıklarda, dağlarda ve mağaralarda yer aldı; Kutsal Azizler tarafından ve
İnançları için işkence ve ölüm yaşayan şehitler, seni lanetliyorum,
Cadı! "Diye bağırdı Paslew." Cennetin ve tüm ev sahiplerinin malediciliği olsun
Bebeğin başında yanar-- "

"Oh! Kutsal Abbot," diye çığlık attı Bess, kocasından kırıldı ve kaçıyor
Kendini Paslew'in ayaklarında, "Cure beni, eğer istersen, ama masum
çocuk. Kaydet, seni kurtaracağız. "

"Senden kaçının, sefil ve imparator kadın," diye tekrarladı başrahip; "Bende
Korkunç anathema telaffuz etti ve hatırlanamaz. Bak
çocuğunuzun damlayan giysileri. Kanda vaftiz edildi ve
Kanla boyanmış yollar yoluyla ders alınmalıdır. "

"Ha!" Bess'i çığlık attı, ilk kez fark ederek
Bebeğin kıyafetlerinin durumu. "Cuthbert's Blood-Oh!"

"Beni dinle, kötü kadın,"
peygamberlik ruhu. "Çocuğunuzun hayatı uzun olacak-sıradan
Kadın terimi-ama bu keder ve hasta bir hayat olacaktır. "

"Oh! Kal-onu yatırın; yoksa öleceğim!" diye bağırdı Bess.

Ama sihirbaz konuşamadı. Görünüşe göre kendisinden daha büyük bir güç
ona aşırı müdür.

"Çocuklar alacak," diye devam etti Başrahip, "
çocuklar, ama mahkum ve tahakkuk eden bir yarış olacaklar-
dünyanın kaçacağını ve ezileceği ekleyiciler. Tazar edilen bir şey ve
arkadaşları tarafından kaçtı, kızın olacak mı-her şey tanınmış ve kötülük
yapmak. Ona yardım edecek el yok-onu kutsamak için dudak yok-hayat bir yük; Ve
Ölüm-Uzun, uzun zamandır-onu kasvetli bir zindanda bulma. Şimdi,
Benden ayr ve beni daha fazla rahatsız etmiyor. "

Bess sanki gidip sonra kısmen dönüyormuş gibi bir hareket yaptı.
yoğun yere düştü. Demdike, düştüğü çocuğu yakaladı.

"Onu öldürdün!" Başrahip için ağladı.

Paslew, "Benimkinden daha güçlü bir ses, eğer öyleyse," diye tekrarladı Paslew.
"_Fuge Miserime, Fuge Malefice, Quia judix adest iratus_."

Şu anda trompet tekrar ses çıktı ve süvari içeri
Hareket, başrahip ve onun kaptiviteleri kapıdan geçti.

Mahkeme içindeki katırlarından ayrılmak, bölüm evinden önce,
Şerifin öncesinde, esir dini,
Derby Kontu'nun beklediği yapının ana odası
onları, daha önce işgal edilen gotik oyma meşe sandalyesinde oturmuş
Konferans veya seçim durumlarında Whalley abbotları. Earl
memurları tarafından çevriliydi ve oda silahlı ile doluydu
erkekler. Başrahip yavaşça Earl'e doğru ilerledi. Sınır dışı edilmesi
Onurlu ve sağlam, hatta görkemli. Ruhun yüceltilmesi, vesilesiyle
Demdike ve karısı ile yapılan röportajla vefat etmişti ve
derin bir sakinlik ile başarılı oldu. Yanağının tonu canlıydı, ama
Aksi takdirde tamamen hareketsiz görünüyordu.

Mahkumların cesetlerini Earl'e teslim etme töreni
Şerif tarafından geçti ve cümleleri okundu
bir katip tarafından yüksek sesle. Bundan sonra şimdiye kadar kalmış olan Earl
kaplandı, kapağını çıkardı ve ciddi bir sesle konuştu:-

"John Paslew, bir süre Whalley Başrahip, ama şimdi bir ulaşılmış ve
Kınanmış Felon ve John Eastgate ve William Haydocke, eski adıyla
Aynı manastırın kardeşleri ve suçta onunla konfederasyon yapar, sen
kıyametini duydum. Yarın, iğrenç ölümünü öleceksin
hainler; ama merhametindeki kral,
Egemen ihtişamına yönelik suçlarınızın iğrenç doğası
Bir zamanlar tuttuğunuz ve utanç verici olduğunuz kutsal ofisler
yoksun bırakıldı, cümlenizin bu kısmını havale etmekten memnuniyet duyuyor,
ki, kalplerin istekli olarak, hayatta kalmaya mahkum ediliyor
ki bu çok fazla kötülük ve ona karşı şiddetin sona ermesi
Kendi koynlarınızın içinde ve yetiştirilen kolların
Ona karşı isyan, bir ortak mezarda interred olmalıdır.
ait oldukları gövdeler. "

"Tanrı Yüksek ve Puissant Kralı kurtar, Sekizinci Henry ve onu kurtar
Tüm hainlerden! "Diye bağırdı katip.

Abbot, "Majesteleri alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyoruz" dedi.
ortaya çıkan derin sessizlik; "Ve sana dua ediyorum, iyi efendim, sen
Kral'a bizimle ilgili yazacak, Majesteleri'ne
Birçok kişiden öldü ve ciddi suçlar,
Ona karşı yasadışı silah almış olan, ama bunu yaptık
Sadece majestelerini kötü danışmanlardan kurtarmak için ve
kutsal kilisemizi yeniden kurmaktan, isteyerek yapacağımız
Ölüm, ölümümüz hiçbir şekilde kâr edebilirse. "

"Amin!" diye bağırdı, elleriyle duran Peder Eastgate
Memesi, Paslew'in arkasına yakın. "Başrahip duygularımı söyledi."

"Benimkini söylemedi," diye bağırdı Peder Haydocke. "Zarafet istemiyorum
Kanlı Herodias ve hiçbirini kabul etmeyecek. Ne yaparım yapardım
Yine, geri dönecek geçmişti-hayır, daha fazlasını yapardım-bir yol bulurdum
Zalimin kalbine ulaşmak ve böylece kilisemizi en kötüsünden kurtarmak
düşman ve acımasız bir zalimden toprak. "

"Onu kaldır," dedi Earl; "aşağılık hain,
değerleri. Senin için, "diye ekledi, emre uyulduğunda ve
Diğer mahkumlar, "ve özellikle sen, John Paslew, biraz
Suçlarınız için birleştirme ve kralın olmadığını kanıtlamak için
Sadece temsil edildiği acımasız zalim, ben onun adına
Size tutarlı bir şekilde sorabileceğiniz herhangi bir nimet sözüne söz ver
durum. Sana ne bir iyilik gösterirdin? "

Başrahip bir an için yansıttı.

"Konuşun, John Eastgate," dedi Derby Kontu,
Abbot düşünce ile işgal edildi.

"Eğer bir talepte bulunabilirsem, efendim," diye yanıtladı keşiş, "bu bizim
Zavallı perişan kardeşi William Haydocke, çeyreklikten kurtulun
engellemek. Söylediği gibi değildi. "

"Şey, olacağın gibi," diye yanıtladı Earl, kaşlarını bükerek, "
Böyle bir lütfu hak ediyor. Şimdi, John Paslew, sen ne olur? "

Böylece ele alındı, başrahip baktı.

"Kardeşim John Eastgate ile aynı talebi yapardım.
beni beklememişti, efendim, "dedi Paslew;" ama dilekçesinden beri
Kendi tarafımdan, bizim için söylenecek olan kendi tarafımdan kabul edilirdim
Manastır Kilisesi. Kardeşlerin birçoğu manastır olmadan ve ise
İzin verildi, performansına yardımcı olacak. "

"Kralın onaylamada hoşnutsuzluğuna maruz kalmayacağımı bilmiyorum,"
Küçük bir yansımadan sonra Derby Kontu'nu yanıtladı; "Ama tehlike olacağım
BT. Ölüler için Mass, gece yarısı kilisede söylenecek ve hepsi
Gelmeyi seçen kardeşlerin yardım etmelerine izin verilecektir.
BT. Katılacaklar, şüphesiz, çünkü son kez olacak
Bu duvarlarda Romish Kilisesi Ayinleri yapılacak. Onlar
Tören için her şey gerekli. "

"Cennetin sana kutsamaları, Rabbim," dedi başrahip. "Ama önce bana kutsal sözünü taahhüt et," dedi Earl, "
bir zamanlar tuttuğunuz ofis ve güvendiğiniz azizler tarafından
İmtiyaz herhangi bir uçuş girişiminin araçları yapılmayacaktır. "

"Yemin ederim," diye yanıtladı başrahip, ciddiyetle.

"Ve ben de yemin ederim," diye ekledi Peder Eastgate.

"Yeter," dedi Earl. "Gerekli siparişleri vereceğim.
Mass kutlaması gece yarısı olmadan ilan edilecektir.
Abbey. Şimdi mahkumları kaldır. "

Bunun üzerine esir dini öne çıktı. Peder Eastgate
Bölüm evinin alt kısmında güçlü bir odaya götürüldü,
Rahipler tarafından disiplin eylemleri yapıldı ve
Düğümlü kirpik, çivili kuşak ve saç gömleği bir zamanlar asılmıştı; sırasında
Başrahip, hazırlanmış eski odasına taşındı
Onun resepsiyonu ve orada yalnız kaldı.




Bölüm v.-Gece yarısı kütlesi.


Manastırın Kulesi'nden All Souls'un çanı çirkin bir şekilde ses çıkarıyor
kilise. Çan beş kişiden biridir ve ismi elde etti çünkü
sadece hayattan kurtulmak üzere olanlar için geçti. Şimdi çalar
Üç ruhun yarın. Parlak aydınlatılmış
Eski ibadetin bittiğinden beri hiçbir koniklikte parlamadığı Fane,
Son hizmet için hazırlıkların yapıldığını gösteren. Organ, aptal
Çok uzun, alçak bir başlangıç ​​nefes alıyor. Üzücü, o knell'i duymak-
Bu görkemli boyalı bölmeleri görüntüleyin-ve kişinin neden çaldığını ve
Diğerleri aydınlatılır.

Gece yarısı kütlesinden çıkmış olan kelime, tüm çıkarılan kardeşler
Manastıra akın. Bazıları Miry ve Kıt Pasabaz
yollar. Diğerleri tepelerden aşağı indi ve derin akarsular
uzak köprüden geçmek yerine hayatın tehlikesi ve
çok geç var. Kendilerini paydan tehlikede düşünen diğerleri
Geç ayaklanmalarda aldılar, güvenli geri çekilmelerini bıraktılar,
ve kendilerini yakalamak için ortaya çıkar. Onlar için döşenmiş bir trampet olabilir, ama
Riski taşıyorlar. Diğerleri, henüz daha büyük bir mesafeden gelen, görünen
Aydınlatılmış kilise uzaktan ve çan sesini yakalıyor
Aralıklarla dolaşmak, acele etmek ve nefes nefese kapıya ulaşmak ve
Wellnigh bitkin. Ama soru sorulmadı. Herkes mevcut
Kendilerinin horluk alışkanlıklarında girmesine izin verilir ve
manastırda oluşan alayın bir parçası veya bir kerede ilerleyin
Kilise, eğer tercih ediyorlarsa.

Çan'ı küstah bir şekilde seslendirir. Yalınayak kardeşler birlikte buluşuyor,
Kederli bir şekilde birbirini selamlayın ve büyük alanda uzun bir çizgide oluşur
manastırların. Kafasında uzun ışıklı olan altı keşiş var
Mumlar. Onlardan sonra quiristers ve sonra ev sahibi taşıyan biri gel,
Tütsü taşıyıcıları arasında. Sonra zili tutan bir genç geliyor. Sonraki
kilisenin onurları, önce önceki sıralama ve
diğerleri derecelerine göre iki ve iki ayakta duruyorlar. Yakın
Tüm güney tarafını işgal eden refectory'nin girişi
dörtgen, meşaleleri kabarık bir şekilde atan bir Halberdiers grubu
Manastır kilisesinin karşı kulesinde ve payandalarına parlama,
Henüz nişlerinden kopmayan heykelleri ortaya çıkarmak, haçlar
Pinnacles ve Saint Gregory de Northbury'nin yaldızlı görüntüsü,
yerini sundurma üzerinde tutuyor. Başka bir grup,
tonozlu pasajın ağzı, bölüm evi ve vestrenin altında,
Gri, düzensiz duvarlar, sayısız zengin süslü pencerelerle delinmiş,
ve küçük taretler tarafından örtülmüş, sağda güzel bir sınır oluşturur;
üçüncü bir taraf sola, açık alanda, altında dikilirken
Yurt, meşale ışığı kuru sütunlar üzerine kaba bir şekilde yanıp sönüyor
ve üstlerindeki geniş yapıyı sürdüren oluklu kemerler.

Çan'ı küstah bir şekilde seslendirir. Ve hayalet alayı üç kez izler
Cloisters'ın dört ambulasyonu, ciddiyetle bir gereksinimle
ölü.

Çanını küstahça seslendirir. Ve tüm eski hizmetlileri çağrısında
Başrahip kapıya bastırın ve kabul için dava açın, ancak boşuna. Onlar,
Bu nedenle, manastırı komuta eden komşu tepeyi monte edin ve
ciddi sesler hafifçe yüzer ve bakışlar yakalanır
Beyaz roblu kardeşler manastır boyunca süzülür ve
Fantom benzeri meşale ışığı, bakıcıların yarısı bunun bir
Sprite şirketi ve ayrılan keşişlerin için izin verildiğini
Eski formlarını üstlenmek ve eski uğraklarını tekrar ziyaret etmek için bir saat.

Çanını küstahça seslendirir. Ve palls ile kaplı iki bier doğar
Yavaş yavaş kiliseye doğru, ardından uzun bir keşiş.

Saat on iki vuruştaydı. Alayı hazırladı
Abbot'un konaklamasının önündeki mahkemede mahkumlar
ortaya çıktı ve başrahipin tüm rahipleri düştü
dizleri. Rahip erkeklerin secde ettiğini görmek dokunaklı bir manzara
Eski üstünlerinden önce,-ölmeyi kınadı ve mahrum kaldı
manastır evlerinden-ve memur müdahale etmek için kalbi yoktu.
Derinden etkilenen Paslew, öncesine kadar ilerledi ve onu büyüttü,
sevgiyle onu kucakladı. Bundan sonra bazı sözleri ele aldı
onları sevdiği gibi ortaya çıkan diğerlerine rahatlık ve bir sinyalde
Memurdan, alay kilise için yola çıktı,
"_Placebo_." Başrahip ve esir arkadaşları arkaya çıktı.
her iki tarafında bir koruma. Tüm ruhların zili,
sırasında.

Bu arada bir memur, Derby Kontu'nun bulunduğu Büyük Salon'a girdi.
hizmetlileriyle ziyafet çekerek ve saatin atadığını bildirdi
Çünkü tören el ele yakındı. Earl ortaya çıktı ve gitti
Braddyll ve Assheton'un katıldığı kilise. Batı tarafından girdi
sundurma ve koroya ilerlerken kendini oturdu
Paslew tarafından daha önce kullanılan ve nereye yerleştirilen muhteşem oyulmuş durak
Yüz yıl önce, Dokuzuncu Başrahip John Eccles tarafından durdu.

Gece yarısı vurdu. Kilisenin büyük kapısı açıldı ve organ
"_De Profundis_" ü öne çıkardı. Koridorlar silahlı ile doluydu
Erkekler, ancak şu anda alay için açık bir alan kaldı.
eskisi ile aynı sıraya girdi ve yavaşça hareket etti
Transept. İlk gelenler bunu bir rüya düşündüler, çok garipti
Kendilerini bir kez daha eski alışkın kilisede bulun. İyi Önceki
gözyaşlarına eridi.

Abbot uzunluğunda geldi. Ona göre tüm sahne bir vizyon gibi görünüyordu.
Sunaktan akan ışıklar-havayı yükleyen tütsü-
Derin Diyapazonlar Havaya Havası-Tanınmış Yüzler
Kardeşler-kutsal yapının tanıdık yönü-tüm bunlar dolu
Duyguları neredeyse dayanıklılık için çok acı verici. Son kez oldu
Bu kutsal yeri ziyaret etmeli-onları en son duymalı
ciddi sesler-en son tanıdık olanları en son görmeli
Nesneler-AN, son! Ölümün böyle bir pang olmayabilir! Ve ile
Heart Wellnigh Patlama ve Uzuvlar Ofislerine Hemen Hizmet Veriyor, O
Toted.

Başka bir duruşma onu bekliyordu ve bir tanesi tamamen hazırlıksızdı.
Şansölyenin yanına çekilirken, sağdaki bir açıklığa baktı,
Muhafız tarafından bilerek korunmuş gibi görünüyordu. Neden bu koniklerdi
Yan şapelde mi yanıyor? İçinde ne vardı? Tekrar baktı ve
iki ortaya çıkan bier tuttu. Birinde bir kadının cesedini yatıyordu. Başladı.
Ölülerin güzel ama şiddetli özelliklerinde, cadı bedeldi,
Bess Demdike. Ondan önce hesabına gitmişti. Malediction O
çocuğunun onu öldürmüştü.

Korktu, diğer bier'e döndü ve Cuthbert Ashbead'i tanıdı.
Ürküttü, ama en azından suçsuz olduğunu rahatlattı
onun ölümü; fakir ormancı içinde olduğu garip bir his olmasına rağmen
Onun için bir yol öldü.

Ancak dikkati, Saldırı'da uzun bir keşişe yönlendirildi
Alışkanlık, bedenler arasında dururken, kaput yüzünün üzerine çizilir. Paslew ona bakarken, keşiş yavaşça kaputunu yükseltti ve kısmen
Abbot'u bir hayalet görmüş gibi vuran özellikleri açıkladı.
Olabilir mi? Onu bu şekilde aldatabilir mi? Tekrar baktı. Keşiş
Hala orada duruyor, ama kaput yüzünün üzerinden düşmüştü. Çabalayan
O'na sahip olan korkuyu sallamak için başrahip öne geçti,
ve Presbytery'e ulaşmak, dizlerinin üzerine battı.

Daha sonra tören başladı. Ciddi Requiem koro tarafından söylendi;
Ve üç henüz yaşamak, ruhlarının yaslanması için ilahiyi duydu.
Her zaman derinden etkileyici, hizmet alışılmadık bir şekilde bu kadar üzgündü
vesilesiyle ve şarkıcıların melodik sesleri hiç bu kadar ses çıkarmadı
O zamanki gibi kederli tatlı-bir önceki tavır hiç böyle görünmüyordu
onurlu, ne de aksanları çok dokunaklı ve ciddi. En sert kalpler
yumuşatıldı.

Ancak başrahip, dikkatini hizmette düzeltmenin imkansız olduğunu buldu.
Sunaktaki ışıklar gözlerinde yanmış-yüksek sesle antifon ve
Söz konusu dua, kayıtsız bir kulağa düştü. Tüm hayatı
önünde incelemede geçiyor. Kendini ilk sırada gördü
inancını ifade etti ve dolduran gayret ve kutsal özlemleri hissetti
O zaman. Yıllar bir bakışta uçtu ve kendini alt-decon buldu;
Alt deacon deacon oldu; ve Deacon, alt-öncesi ve sonu
Hırsının önünde açık görünüyordu. Ama bir rakibi vardı; Korkuları anlattı
ona gayret ve öğrenmede üstün: uzun yıllar daha genç olsa da
ondan daha, dini ile çok hızlı bir şekilde yükselmişti
Yetkililer, şimdi bile, hedefin onu geride bırakmakla tehdit ettiği
görünüşte doluydu. Hayatının en karanlık geçişi yaklaştı: bir suç
ki bu onun parlaklığının tamamına derin bir gölge atmalı
Kariyer sonrası. Eğer yapabilseydi tefekküründen kaçardı. İçinde
boşuna. Geri kalan her şeyden daha palpsi bir şekilde göze çarpıyordu. Rakibi hayır
Yolunda daha uzun. Başrahip nasıl kaldırıldı düşünmeye cesaret edemedi.
Ama uzun boylu keşiş o olmadıkça sonsuza dek gitmişti!

Bu korkunç geçmişe katlanamayan Paslew, onu bükmeye çalıştı
diğer şeyler hakkında düşünceler. Koro "_dies irae_" şarkısını söylüyordu ve
Sesleri patladı:-

          Rex Tremendae Majestatis,
          Qui Salvandos Salvas Gratis,
          Salva Me, Fons Pietatis!

Abbot kulaklarını kapatırdı ve bastırmayı umarak
Keskinliği ile çok canlılarını ele geçiren pişmanlık verici pang'lar
Yılanların dişleri, sık sık ve şiddetli eylemler üzerinde durmaya çalıştı
performans sergiledi. Ama şimdi tövbe etmesinin asla
samimi ve etkili oldu. Bu lanet günah tüm iyiliğini gizledi
eylemler; ve aynı zamanda öldüğünü hissetti ve ağırlığıyla
Ruhuna suçluluk duyuyor, sonsuz bir şekilde yok olmalı. Yine kaçtı
Retrospeksiyon eziyeti ve yine koro gürlemesini duydu
ileri--

          Lacrymosa ölür illa,
          Qua Resurget Ex Favilla
          Judicandus homo reus.
          Huic ergo parkı, Deus!
          Pie Jesu Domine!
          Dona Eis Requiem.

"Amin!" Başrahip diye bağırdı. Ve başını yere eğerek,
ciddiyetle tekrarlanan--

          "Pie Jesu Domine!
          Dona Eis Requiem. "

Sonra yukarı baktı ve bir itirafçı istemeye karar verdi ve
Gecikmeden ruhu.

Düzenli ve komünyon sonrası sona erdi; "_requiescant
Pace _ "-Yaşayan kulaklara hitap eden korkunç kelimeler-belirgindi; ve
Kitle sona erdi.

Hepsi yola çıkmaya hazır. Önceki, sunaktan kucaklamak için
ve başrahip ayrılmak; Ve aynı zamanda Derby Kontu geldi
duraktan.

"Hepsi memnuniyetinize göre yapıldı, John Paslew?" istedi
Earl, yaklaşırken.

"Hepsi, iyi efendim," diye yanıtladı Başrahip, başını düşük eğimli olarak; "Ve ben
Dua et, başka bir isteği tercih edersem ithalat etmediğimi düşünüyorsun. BEN
Bir itirafçı beni ziyaret eder miydi, en içimi çıplak bırakabilirim
O'na kalp ve abartma al. "

"İsteği zaten bekledim," diye yanıtladı Earl, "ve
Senin için bir rahip sağladı. Bir saat içinde size katılacak
kendi oda. Bu ve Daybreak arasında yeterli zamanınız olacak
Hesaplarınızı cennete yerleştirin, eğer bu kadar ağır olmaları durumunda. "

"Ben buna güveniyorum, efendim," diye yanıtladı Paslew; "Ama bütün bir hayat neredeyse hiç
Tövbe için yeterince uzun, birkaç kısa saat daha az. Ama
İtirafçıya, "diye devam etti, Earl'ün yanılmasıyla dolu
tarzı, "Peder Christopher Smith tarafından çekilmekten memnun olmalıyım,
Manastırın geç öncesinde. "

"Olmayabilir," diye yanıtladı Earl, sert ve kesin olarak. "Bulacaksın
Ona ihtiyacın olabileceğiniz her şey göndereceğim. "

Başrahip içini çekti, açıklamanın işe yaramaz olduğunu gördü.

"Sana hitap edeceğim bir soru başka bir soru," dedi "ve
Bu benim müdahalemin yerini ifade ediyor. Ayaklarımızın altında gömülü yatıyor
Tüm seleflerim-Whalley Abbotları. Burada yatıyor John Eccles,
lordluğunun oturduğu ve ben
tahttan indirildi. Burada öğrenilen John Lyndelay, Beşinci Başrahip;
ve onun yanında, hemen selefi Robert de Topcliffe, iki
Yüz otuz yıl önce, Saint Gregory festivalinde, bizim
Canonised Abbot, üstümüzdeki kutsal yapının montajına başladı.
O dönem burada aziz Gregory'nin kalıntılarını kapladı,
Ve burada Helias de Workesley ve John de bedenlerini de getirdi.
Belfield, hem dindarlık hem de bilgeliğin önlenmesi. İsimleri okuyabilirsiniz
Nerede duruyorsun, efendim. Tüm abbotların mezarlarını sayabilirsiniz.
On altı sayıdır. Bir mezar var ama boş bir taş var-biri taş
Yine de pirinçte bir effigy ile kaplanmamış. "

"Kuyu!" dedi Derby Kontu.

"O durakta oturduğumda, efendim," dedi Paslew,
Abbot'un sandalyesi; "Bu kilisenin başı olduğumda, bu benim düşüncemdi
Burada kardeşim Abbots arasında dinlen. "

"Hakkı kaybettin," diye yanıtladı Earl, sert bir şekilde. "Hepsi
Tozumuzun altında parçalanan abbotlar,
kutsallık; Egemenlerine sadık ve ülkelerine sadık kalırken
Alacak bir suçlu ve asi olarak öleceksin. Arasında yeriniz olamaz
onlara. Bu konuda kendinizi daha fazla endişelendirmeyin. Bir uydurma bulacağım
Sizin için mezar,-darağacının eteklerinde perchance. "

Ve aniden uzaklaşarak, genel kalkış için sinyal verdi.

Kilise kulesindeki saatin bir araya geldiği, ışıklar
söndürüldü ve son zamanlarda tahttan çeken rahip treninin
Fane, hepsi gitmişti, gece yarısı uyandırılan bir hayalet birliği gibi
Nekromantik beceri ve sonra aniden reddedildi. Yine derin sessizlik
koridorlarda düşünülmüş; Suslu organdı; melodik koroyu sustur.
Manastır kilisesine nüfuz eden tek ışık aydan ilerledi,
boyalı pencerelerden parlayan ışınları,
Presbytery'deki eski abbotlar ve içindeki iki biyerde
bitişik şapel, keskin burthens korkutucu hale geldi
Hayatın Sonrası.




Bölüm VI.-Teter et Fortis Carcer.


Yalnız kaldı ve dua edemeyen başrahip, onu dağıtmaya çalıştı
Odasına ve oda içinde yürüyerek ruhun ajitasyonu; Ve iken
Böylece işgal edildi, bir koruma tarafından kesintiye uğradı, ona
Derby'nin Earl'ü tarafından gönderilen rahip olmadan ve hemen sonra
İtirafçı başlatıldı. Uzun keşişti
Biers arasında durmak ve özellikleri hala onun tarafından örtüldü
Cowl. Onu görerek Paslew bir koltuk üzerine battı ve yüzünü gömdü
elleri. Keşiş ona teselli teklif etmedi, ama sessizce bekledi
tekrar bakmalı. Sonunda Paslew cesaret aldı ve konuştu.

"Kim ve sen nesin?" istedi.

"Kendinle aynı siparişte bir erkek kardeş," diye yanıtladı Monk, derin ve
heyecan verici aksanlar, ama kaputunu kaldırmadan; "Ve duymaya geldim
İtirafınız Derby Earl'ü komuta ederek. "

"Sen bu manastır mısın?" Diye sordu Paslew, titreme. "Ben," diye yanıtladı keşiş, sert bir tonda; "Ama manastır
çözüldü ve tüm kardeşler çıkarıldı. "

"Adınız?" diye bağırdı Paslew.

"Buraya soruları cevaplamak için gelmiyorum, bir itiraf duymak için,"
Keşişe tekrar katıldı. "İçinde bulunduğun korkunç durumdan dolayı
yerleştirilmiş ve saatlerce önce günahlara cevap vermelisiniz
bağlılık. Gecikirsen henüz tövbe etmek için zamanınız var. "

"Haklısın baba," diye yanıtladı başrahip. "Oturmuş ol sana dua ediyorum ve
Beni dinle, çünkü anlatacak çok şeyim var. Otuz ve bir yıl önce
Bu manastırdan önce. O döneme kadar hayatım suçsuz olmuştu ya da,
Tamamen hatasız değilse, sitem için çok az şey vardı
Kendim-merhametli bir yargıçtan korkmak daha az-ben değilse
kesinlikle evde karar verme arzusunu çok güçlü bir şekilde şımarttı
O zaman sadece saniydim. Ama Şeytan benim için bir trampet koymuştu
Körü körüne düştüm. Kardeşler arasında Borlace Alvetham adında bir tane vardı,
Nadir kazanan genç bir adam ve okültte tekil beceri
Bilimler. Lehte yükselmişti ve konuştuğum sırada seçildi
Alt Preser. "

"Devam et," dedi keşiş.

"Manastırın içinde fısıldamaya başladı," diye takip etti Paslew, "
William Rede'nin ölümü üzerine, o zaman başrahip Borlace Alvetham başarılı olacak
O ve sonra acı düşmanlık duygularının uyanmıştı
Göğsüm alt öncülere karşı ve birçok mücadeleden sonra çözüldüm
yıkımı üzerine. "

"Kötü bir karar," diye bağırdı keşiş; "Ama devam et."

Paslew, "Amacımı gerçekleştirme araçlarını düşündüm," diye devam etti Paslew,
"Ve sonunda Alvetham'ı büyücülük ve büyülü suçlamaya karar verdi
uygulamalar. Suçlama kolaydı,
onu suçlamaya açık bıraktı. Bakan bir oda işgal etti
Calder ve manastır kurallarını kırarak kırmak için kullanılır
Tepelerde gece. Bir gece olmadığı zaman,
Kardeşlerin diğerleri, odasını ziyaret ettim ve kağıtlarını inceledim,
bazıları mistik figürler ve kabalist ile kaplı
karakterler. Elde ettiğim bu makaleler ve mahkum yapmak için bir saat hazırlandı
Alvetham'ın dönüşünde. Şafaktan önce ortaya çıktı ve anında
güvence altına alındı ​​ve yakın hapsedilmeye yerleştirildi. Ertesi gün getirildi
Bölüm evinde bir araya getirilmiş conclave'den önce ve incelemeden önce. Onun
Savunma yoktu. Onu korkunç suçla suçladım
büyücülük ve suçlu bulundu. "

Keşişten içi boş bir inilti kırıldı, ama başka bir şey sunmadı
kesinti.

"Korkunç ve devam eden bir ölümle ölmeye mahkum edildi," diye takip etti
başrahip; "Ve yürütülen cümleyi görmek üzerime düştü."

"Ve masumlar için üzücü yok mu?" Keşiş ağladı. "Sen yoksun
Compaction? "

"Yok," diye yanıtladı Başrahip; "Başarılı olarak sevinmeyi tercih ettim
planımın başarısı. Av oldukça tımarlarımdaydı ve ben
ona kaçma şansı vermezdi. Skandal getirmemek
Abbey, Alvetham'ın cezasının gizli olması gerektiğine karar verildi. "

"Akıllıca bir karar," diye gözlemledi keşiş.

"Yurt duvarlarının kalınlığı içinde küçük bir
tekil biçimlendirilmiş zindan, "Abbot'a devam etti." Bir
kemerli hücre, sadece bir esir gövdesini tutacak kadar büyük ve izin verecek
Kendini saman bir paletin üzerine uzatması için. Dar bir merdiven montajı
Havayı kabul etmek için payandalardan birinde rendelenmiş bir diyafram için yukarı doğru
ışık. Diğer açılış yok. '_Teter et fortis carcer_'
Dungeon, manastır rulalarımızda şekillendirildi ve bunun için iyi tarif edildi
Siyah ve yeterince güçlü. Yiyecekler sefil mahkumlara kabul edilir
Hücre döner bir taş yolla, ancak konuşma değişimi yok
olmayanlarla tutulmalı. Duvardan büyük bir taş çıkarılır
Mahkumu kabul edin ve bir kez muaf tutulduktan sonra, duvar zambalı ve yapıldı
eskisi gibi sağlam. Sefil esir uzun zamandır onun kıyametinden hayatta kalmaz veya
Çok uzun yaşıyor olabilir, çünkü ölüm böyle bir serbest bırakmalı
uzun süreli sefalet. Bu karanlık hücrede kötü fikirli kardeşlerden biri,
Bölüm evinde Kirkstall başrahipini bıçaklamak için denilen
İtme ve bir yıl bitti, hükümlere dokunuldu-ve
İnsanın öldüğü biliniyor, kaldılar. İskeleti bulundu
Borlace Alvetham'ı kabul etmek için açıldığında hücre içinde. "

"Zavallı esir!" keşişte inledi.

"Ay, zavallı esir!" Paslew yankılandı. "Benimki gözleri sık sık çabaladı
O taş duvarları delin ve orada o darda yattığını gör
Oda veya yukarı doğru yolunu zorlamak, mavi gökyüzüne bir bakış yakalamak için
onun üstünde. Kırlangıçların eski payanda yerleştiğini gördüğümde veya
Orada sallanan taşlar arasında büyüyen ince çim, düşündüm
onun. "

"Devam et," dedi keşiş.

"Kıt olabilirim," diye tekrarladı Paslew. "Çok az zamana izin verildi
Hazırlık için Alvetham. O gece korkutucu cümle
gerçekleştirillen. Taş çıkarıldı ve hücreye yeni bir palet yerleştirildi.
Gece yarısı mahkum yurtlara getirildi, kardeşler
Bir ilahi ilahi. Orada onların ortasında durdu, uzun formu
Geri kalanların üstünde yükseliyor ve özellikleri ölüm gibi soluk. Protesto etti
Masumiyeti, ama korkunç göründüğünde bile korku sergilemedi
hazırlıklar. Her şey hazır olduğunda, ihlale götürüldü. O korkunç
An, gözü benimkiyle tanıştı ve görünüşü asla unutmayacağım. Olabilir
Eğer konuşsaydım onu ​​kurtardım, ama konuşmazdım. Ben geri döndüm
Ve ihlale itildi. Korkulu bir ağlama sonra kulaklarımda çaldı,
Ancak, istihdam edilen Masonların Malletleri tarafından anında boğuldu.
Taşı sabitleyin. "

Birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı, sadece hıçkırıklarla kırıldı.
başrahip. Keşiş uzunluğunda konuştu.

"Ve mahkum hücrede öldü mü?" İçi boş bir sesle istedi.

"Geceye kadar öyle düşündüm," diye yanıtladı Başrahip. "Ama eğer kaçarsa,
Mucize ile olmalıydı; ya da olduğu bu güçlerin yardımıyla
Ticaretle suçlanıyor. "

"Kaçtı!" Keşiş'i fırlattı, kaputunu geri attı. "Bakmak,
John Paslew. Yukarı bak, sahte başrahip ve kurbanınızı tanıyın. "

"Borlace Alvetham!" Abbot ağladı. "Gerçekten, sen misin?"

"Görüyorsun ve şüphe edebilir misin?" diğerini yanıtladı. "Ama şimdi duyacaksın
Kınamamı sağladığınız korkunç ölümden nasıl kaçındım.
Şimdi bana yaptığınız yanlışları geri ödemek için nasıl olduğumu öğreneceksiniz. Sahibiz
Değişen yerler, John Paslew, içine ittiğim geceden beri
Hücre, asla umduğun gibi, ortaya çıkma. Şimdi suçlusun ve
Ben cezanın tanığı. "

"Affet beni! Oh, affet beni! Borlace Alvetham, çünkü sen gerçekten,
O! "Diye bağırdı Başrahip dizlerinin üstüne düştü.

"Arize, John Paslew!" Diğerini sertçe ağladı. "Ortaya çık ve dinle
Ben. İçinde bulunduğum lanet olası suçlar için seni tutuyorum
sorumlu. Ama senin için günahtan kurtulmuş olabilirdim. Sana uygun
Benim uygunluğumun miktarını bilmeli. Bana kulak ver diyorum. İlk ne zaman
Bu zindanın içinde kapalı, umutsuzluk isteyerek verdim.
Seni lanetleyerek, kendimi paletin üzerine attım, yemeğin tadına karar verdim,
Ve ölümün yakında beni serbest bırakacağını umuyor. Ama yaşam sevgisi galip geldi. Açık
İkinci gün ekmeği aldım ve su beni ayırdı ve yedi ve
içti; sonra dar merdiveni ölçeklendirdim ve
Yukarıdaki parlak mavi gökyüzünde ince çubuklu boşluk
Geçirken bir kuşun gölgesi. Oh, özgürlük için nasıl özlem duydum
Daha sonra! Oh, beni tutan taş duvarları nasıl kırmak istedim
hızlı! Oh, geri dönerken ne kadar umutsuzluk kalbimi ezdi
Dar yatağım! Hücre bir mezar gibi görünüyordu ve gerçekten de küçüktü
daha iyi. Korkunç düşünceler bana sahipti. Ya kasıtlı olarak olmalıysam
Unutuldu mu? Ya bana hiçbir yiyecek verilmemeli ve kalmalıyım
Yavaş açlıktan yok mu? Bu fikirde yüksek sesle çığlık attım, ama
Sadece duvarlar çığlıklarıma donuk bir yankı döndürdü. Ellerimi dövdüm
Taşlara karşı, kan onlardan akana kadar, ama cevap yok
geri döndü; Ve sonunda saf bir tükenmeden vazgeçtim. Gün geçtikçe,
Ve her gece, bu şekilde geçti. Yemeğim düzenli olarak geldi. Ama ben
Yalnızlık tarafından delirildi; Ve korkunç kesintilerle yardım çağırdı
Beni özgür kılmak için karanlığın güçlerinden. Bir gece, bu yüzden
İstihdam edilen, alaycı bir sesle şaşırdım, bu da,

"'Bütün bu öfke gereksiz. Sadece beni diliyorsun ve ben geliyorum.'

[İllüstrasyon: Alvetham ve John Paslew.]

"Çok karanlıktı. Bir çift kırmızı küreden başka bir şey göremedim,
yanan karbunklar gibi parlıyor.

"'Özgür olacaksın,' devam etti.
Ve beni takip et. '

"Bu konuda kendimi bir demir kolu tarafından kavranmış hissettim.
Direnç, sunmaya cesaret etsem bile,
Ve bir anda dar adımları sürükledim. Taş duvar
Görünmeyen şefimden önce açıldı ve başka bir anda vardı
Yurt çatısı. Bright Starbeams tarafından
Yukarıda, yanımda duran uzun gölgeli bir figür fark ettim.

"Sen benimki sen," diye bağırdı, aksanlarla her zamanki anılarımda;
Ama ben cömert bir ustayım ve sana uzun vadeli bir özgürlük vereceğim.
Düşmanına intikam alacaksın-derinlemesine intikam alacaksın. '

"Bunu ver ve ben seninim," diye yanıtladım, Infernal intikam ruhu
bana sahip. Ve benden önce diz çöküyorum.

"Ama bir süreliğine katlanmalısın," diye cevapladı, 'düşmanının zamanı için
uzun sürecek; Ama gelir. Onu hemen çalışamam
zarar; Ama onu kesinlikle düşeceği bir yüksekliğe götüreceğim
kafa. Bu yerden ayrılmalısın; çünkü sana tehlikeli
Ve eğer burada kalırsan, hasta sana gelir. Sana bir sıçan göndereceğim
Her gün hükümleri yutacak olan zindan, böylece keşişler
kaçtığını bilmiyor olacaksınız. Otuz ve bir yıl içinde başrahip
kıyamet gerçekleştirilecek. O zamandan iki yıl önce geri dönebilirsin. Daha sonra
Bir Cuma gecesi Pendle Hill'e yalnız gelin ve
Zirvede Moss Havuzu ve ben sana görünecek ve daha fazlasını söyleyeceğim.
Dokuz ve yirmi yıl, hatırla! '

"Bu sözlerle gölgeli figür eridi ve kendimi buldum
yurt yosunlu çatısında tek başına durur. Soğuk yıldızlar
üzerimde parlıyorum ve yanındaki saat köpeklerinin ulumasını duydum
geçit. Fuar Manastırı etrafımdaki güzellikte uyudu ve dişlerimi gıcırdattım
Beni ondan bir dışlanmış yaptığını düşünmek için öfkeyle ve soyulduğunu düşünmek
Benim olabilecek bir haysiyetim. Ben de benim
İntikam çok uzun gecikmeli. Ama bulunduğum yerde kalamadım
Bu yüzden payandayı aşağı çektim ve kaçtım. "

"Bu olabilir mi?" Rapt harikasını dinleyen başrahip ağladı
Anlatım. "Hücreye olan muaf olduğunuzdan iki yıl sonra, yiyecek
Bir süredir dokunulmamış olan duvar açıldı ve
Palet, kalıplama, keşiş kıyafetlerinde çürümüş bir karkas bulundu. "

"Charnel'den alınan ve iblis tarafından oraya yerleştirilen bir bedendi,"
Keşiş yanıtladı. "Diğer topraklardaki ve altındaki uzun gezinmelerimin
Daha parlak gökyüzü size söylemem gerekmiyor; ama ne yokluk ne de geçer
Yıllar intikam arzumu soğutdu ve atanan zaman çizildiğinde
Hemen kendi ülkeme döndüm ve o zaman düşük bir kıyafetle geldim,
Nicholas Demdike adı altında. "

"Ha!" Başrahip diye bağırdı.

"Yönlendirildiği gibi Pendle Hill'e gittim," keşişin peşinde koştum ve
Yurt çatı üzerinde tutarken orada koyu şekil orada. Her şeydi
Sonra bana söyledim ve geç isyanın nasıl yükselmesi gerektiğini ve nasıl olduğunu öğrendim
ezilmeli. İntikamımın nasıl olması gerektiğini de öğrendim
memnun."

Paslew yüksek sesle inledi. Kısa bir duraklama oldu ve derin duygular
Sihirbazın aksanları ilerlerken.

"Geri döndüğümde, Lancashire'ın tüm bu kısmı övgülerle yankılandı
Barrowford'da yaşayan rustik bir lass olan Bess Blackburn'un güzelliği. O
Pendle Çiçeği deniyordu ve tüm gençleri sevgiyle iltihaplandırdı,
Ve kıskançlık ile tüm bakireler. Ama Cuthbert dışında hiçbirini tercih etmedi
Ashbead, Whalley Başrahipine Forester. Annesi kaçardı
Evlilikte ormancı için verildiğinde, ama Bess atılmayacaktı
çok kolay. Onu gördüm ve bir kerede aşık oldum. Kalbimi düşündüm
kurutuldu; Ama öyle değildi. Bess'in vahşi güzelliği beni daha çok memnun etti
en rafine edilmiş takılardan ve onun şiddetli karakterinden
kendimle uyumlu. Onun meselesini nasıl kazandım değil, ama hepsini attı
Ashbead'in düşünceleri ve bana yapıştı. Vahşi hayatım ona uygun; Ve o
Atıkları benimle dolaştı, şirketimdeki tepeleri ölçeklendirdi ve küçüldü
Katıldığım garip toplantılardan değil. Hasta itibar hızla ona katıldı,
Ve bir cadı olarak markalı oldu. Yaşlı annesi kapılarını kapattı
O ve onunla tanışmak için kilometrelerce gidecek olanlar şimdi ondan kaçındı.
Bess bu kadar az dikkat etti. Dünyayı geri ödeyecek bir doğaydı
Scorn gibi, ama çocuğu doğduğunda dava oldu
farklı. Onu kurtarmak istedi. Sonra öyleydi, "Demdike peşinde koştu,
şiddetle ve yanıp sönen gözlerle başrahip ile ilgili-"o zaman
Senin tarafından yine ölümcül bir şekilde yaralandığımı. O zaman acımasız kararnamen
Din adamları ileri gitti. Çocuğum vaftiz edildi ve konu oldu
Fiend'e. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı Paslew.

"Ve sanki bu yeterli yaralanma değilmiş gibi," diye gürledi Demdike, "
masum kafasına solma ve kalıcı bir lanet çağırdı ve
aracılığıyla annesinin kalbini aktardı. Eğer buna uymuş olsaydın
Zavallı kızın isteği, sana yanılsamın seni affettirirdim ve
seni kurtardı. "

Uzun, korkulu bir sessizlik vardı. Sonunda Demdike
Başrahip ve kolunu ele geçirerek, sanki arıyormuş gibi gözlerini ona sabitledi
onun ruhuna.

"Bana cevap, John Paslew!" Ağladı; "Bana cevap ver, hızlı bir şekilde
Makaranıza cevap verin. Bu malediction geri çağrılabilir mi? Önemsememeye cesaret et
Benimle, yoksa siyah kalbini yırtacağım ve onu
yüz. Bu lanet geri çağrılabilir mi? Konuşmak!"

"Yapamaz," diye yanıtladı Başrahip, yarısı terörle ölü.

"Uzakta, o zaman!" Thunder Demdike, onu ondan attı. "
Darağacı!-Darağaçlara! "Ve o odadan çıktı.




Bölüm VII.-Abbey Mill.


Bir süre başrahip bu korkunç tarafından paramparça ve aptalca kaldı
röportaj. Uzun zaman ortaya çıktı ve yoluna girdi, kıttı, nasıl olduğunu biliyordu,
hitabet. Ama düşüncelerinin kargaşası olmasından çok önce
her şeyden önce ve sadece sakin gibi bir şey geri kazanmıştı
bitişikte hafif bir ses duyarak rahatsız edildiğinde
Oda. Onun üzerinde bir ölümcül bir ürperti geldi, çünkü olabileceğini düşündü
Demdik geri döndü. Şu anda, gizlice bir ayak izini ayırt etti
ona yaklaşıyor ve neredeyse sihirbazın onu tamamlayacağını umuyordu
hayatını alarak intikam. Ama bir el için çabucak kabul edilmedi
omzuna yerleştirildi ve kulaklarına fısıldadı dostça bir ses,
"Wi 'Meh, Lort Abbut.

Böylece ele alındı, Başrahip gözlerini kaldırdı ve rustik bir figür oynadı
Yanında durur, plakalı ayakkabılarından ayrılmış ve bir
Uzun çıplak ahşap bıçak.

"Dunna Yo Knoa Me, Lort Abbut?" diye ağladı kişiyi. "Bir serbest-o '
Nabs, o 'wiswall. Yo'n moind wiswall, yewr kendi doğum yeri, Net? Dunna
Feert ol, ey sev. Ey'n Yon Ginaw'a bir Steigh Slect, 'sen
Aşağı ol ben 'bir trice-t' gizli yol boyunca t 'nehir soide to t'
değirmen. "

Ama başrahip karışmadı.

"Çabuk! Hızlı!" Abbot'ları koparmak için girişen hal o 'nabs
elbise kolu. "Her dakika değerli. Dunna Feert. Ebil Croft, T 'Miller,
Aşağıda. Zavallı Cuthbert Ashbead burada olurdu
yapamam; Sihirbaz olan Boh, Nick Demdike, onu acenimi çevirdi,
Kendini zavallı Cuthbert'in tarafına yönlendiren bir 'sürdü t' poike başı.
Meh i 'bir zindan, boh ebil beni dışarı çıkarmak için montaj, bir' o zaman
Zavallı Cuthbert'in yapması için yemin etmek için yemin et, eğer yaşıyor olsaydı-yani
Burada Ey Am, Lort Abbut, seni serbest bırakmak için cum. Bir 'neaw yo knoan aw
Öyle, sen daha fazla tereddüt. Cum, zaman presleri, bir ey'm feert o '
bizi koruyan koruyun. "

"Teşekkür ederim, iyi arkadaşım, kalbimin dibinden," diye yanıtladı
Başrahip, yükselen; "Ancak, ancak güçlü olsa da, yaşamın cazibesi olabilir ve
Bana tuttuğun özgürlük, bunu veremem. Taahhüt ettim
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamak için Derby Earl'e sözüm. Öyle
Kapılar açıldı ve muhafız kaldırıldı, olduğum yerde kalmalıyım. "

"Whot!" diye bağırdı Hal O 'nabs, acı bir hayal kırıklığı tonuyla; "Yo
Winnaw Go, New Aw hazırlandı. Bu karışıklıkla, boh yo shan. EY'ST NAH GİT
Ebil'e geri dön. Burada kalacak yemin etsen, Ey'n yemeye yemin et
Sen özgür ve meh yemin et. Willy nilly, yo shan go wi 'meh, lort
Abbut! "

Paslew, "Beni daha fazla teşvik etmeyi yuttu," diye tekrarladı Paslew. "Ben tamamen
bağlılığınızı takdir edin; Ve sadece sen ve Abel Croft'un sahip olduğu için pişmanım
kendinizi hesabımda çok tehlikeye maruz bıraktı. Zavallı Cuthbert
Ashbead! Vücudunu bier üzerinde tuttuğumda, onun
benim adıma ölmüştü. "

"Cuthbert seni kurtarmak istedi, Lort Net," diye yanıtladı Hal, "ve Deed
Nick Demdike'in onu tutuklama girişimine direniyor. Boh, aw t 'şeytanlar! "
Ekledi, bıçağını şiddetli bir şekilde markalayarak, "T 'Warlock üç
İnç o 'Kaburgaları, t' furst zaman onun üzerinden cum. "

"Barış, Oğlum," Başrahip'e yeniden katıldı "ve kanlı tasarımından vazgeç.
Sefil adamı cennetin azizliğine bırak. Ve şimdi veda!
Beni uçmaya teşvik etme çabalarınız boşuna. "

"Yo Winnaw gidiyor musun?" diye bağırdı Hal O'Nabs, başını çizerek.

"Yapamam," diye yanıtladı Başrahip.

"Cum wi 'meh to t' t 'o zaman," Hal'i takip etti "ve Ebil'e söyle.
DÜŞÜNÜYORUZ. "

"İsteyerek," diye yanıtladı Başrahip.

Ve gürültülü ayak sesleri ile diğerini oda boyunca takip etti.
Pencere açıktı ve dışında bir merdiven yetiştirildi.

"Mun birkaç adım in," dedi Hal O 'Nabs, "Yoksa başka bir şey duymayacak
Yo. "

Başrahip uydu ve kısmen merdiveni indi.

"Kimseyi görmüyorum," dedi.

"T 'Neet'in karanlığı," diye yanıtladı Hal O' Nabs, arkasında yakın. "Ebil
Canna uzak ol. Hist! EY DOY-devam et. "

Başrahip şimdi, bunu yapmasına rağmen isteksizliğe uymak zorunda kaldı.
Şu anda kendini bildiği bir binanın çatısında buldu
Mill ile güneyde uzanan kapalı bir pasajla bağlanın
Calder Bank. Hal o 'nabs'tan daha az bir ayak bırakmıştı
peşinden atladı ve merdiveni ele geçirerek onu akarsu içine attı, böylece
Paslew'in dönüşünü imkansız hale getirmek.

"New, Lort Abbut," diye bağırdı, alçak bir gülerek ile, "Yo Hanna
Brok'n Yor kelimesi, bir Ey'n Moine tuttu. İradeni özgürsünüz. "

"Beni yanlış gayretin tarafından yok ettin," diye bağırdı başrahip,
kederli bir şekilde.

"Şimdi sıralamıyorum," diye yanıtladı Hal; "Ey'n Yıkımdan kurtardı. Bu
Yol, Lort Abbut-bu şekilde. "

Ve Paslew'in kolunu alarak onu alçak bir korkuluklara götürdü,
daha önce açıklanan kapalı pasaj. Parlak olmadan yarım saat önce
Ay ışığı, ama kaçakçıyı tercih ediyormuş gibi, gökler
bulutlu ve nehirden kalın bir sis ortaya çıkmıştı.

"Ebil! Ebil!" diye bağırdı hal o 'nabs, korkuluk üzerine eğildi.

"İşte," diye yanıtladı aşağıdaki bir ses. "Aw Reet mi? O mu?"

"Yeigh," diye yanıtladı Hal.

"Han yo dun wi 't' steigh?" diye bağırdı ebil.

"Asla Moind," diye geri döndü Hal, "Boh yardım et. "

Paslew, daha fazla direnmenin boşuna ve Hal O'nun yardımıyla
NABS ve MILLER ve ayrıca bazı usulsüzlüklerin
Duvar, yakında pasajın girişine güvenli bir şekilde indi. Kapak
Dizlerinin üzerine düştü ve başrahanın elini dudaklarına bastırdı.

"Owr kutsanmış kurşun övgü, sen özgürsünüz," diye bağırdı.

"Dunna STOND STOND BURADA TAWLING, EBIL,"
Zaman yere ulaşmıştı ve kimden korkuyordu
Abbot'un bölümünde. "İzi."

Miller, "Yo 'o, Hal, Hal'e nehir olsun," diye yanıtladı Miller. "T 'koruma
yeterince güvenli. Owr Chaps'ın bir büyük siyah jack fu 'o'
Stout Ele; Bir ey bana garanti etmelerini garanti ediyorlar. Lütfen kazan
Beni cum wi ', Lort Abbut? "

Bununla, pasaj boyunca yürüdü, ardından diğerleri ve
Şu anda dokunduğu bir kapıya geldi. Bir cıvata varlığı
geri çekildi, partiyi kabul etmek için anında açıldı, bundan sonra
o kadar çabuk kapatıldı ve güvence altına alındı. Miller'den gelen bir çağrıya cevap olarak
Işık dik, merdiven benzeri bir ahşap uçuşunun tepesinde ortaya çıktı
Abel'in katılımında bu paslew adımlar ve bu paslew, monte edildi ve bulundu
Kendini büyük, alçak bir odada, çatısı büyük tarafından geçti
Kuşak ağları ile kalın bir şekilde kaplanmış, un ile beyazlatılmış kirişler, zemin
boş çuvallar ve eleklerle dolu.

Işığı elinde tutan kişi, Miller'in kızı olduğunu kanıtladı,
Dorothy, on sekizden oluşan çiçek açan bir lass ve diğer ucunda
Oda, çim ateşinden önce bir bankta oturan, üzerinde bir bebek var
Dizler, Miller'in karısıydı. İkincisi anında ortaya çıktı
Başrahip ve çocuğu bir mısır kutusuna yerleştiren, ona doğru ilerledi,
ve kızı örneğini taklit ederken dizlerinin üzerine düştü. .
Abbot ellerini üzerine uzattı ve ciddi bir benediction ilan etti.

"Çocuğunu da bana getir, onu kutsasın," dedi,
sonuçlandı.

"Bu benim çocuğum, Lort Abbut," diye yanıtladı Miller'ın karısı,
bebek ve ona getiriyor; "Bana bu varry neet getirdi
Ebil tarafından. Eşim yeterince uzaklaşmasını diliyorum, eminim, çünkü bu deforme olmuş
Küçük ıcon. Biri een, diğerlerinden daha düşük settir; Bir T 'Reet
Yukarı bakarken, T 'Laft aşağı bakarken. "

Ve konuşurken bebeğin yüzüne işaret etti, ki bu
Belirttiği gibi, gözlerin garip ve doğal olmayan bir eğilimi ile,
Bunlardan biri kafasına diğerinden çok daha düşük ayarlandı. Uyanmış
Uykudan, çocuk zayıf bir ağladı ve minikini uzattı
Dorothy'ye kollar.

"Deformitesi, zavallı küçük yaratık için acımalısın
Onu kınamaktan ziyade anne, "diye gözlemledi genç küçük hanım.

"Evlen Kem Eawt!" diye bağırdı annesini keskin bir şekilde, "İyi duygular al
Wi 'Larning fro t' iyi Feythers, Dolly. OS EY dedi, Eş Önceden Dilek
t 'brat yeterince uzak. "

"Annesi olmadığını unutuyorsun," diye önerdi Dorothy, nazikçe.

Miller'in karısına "Olmasaydı, büyük bir mesele," diye geri verdi. "Bess
Demdike's New Büyük Kayıp. "

"Bu Bess Demdik'in çocuğu mu?" diye bağırdı Paslew, geri tepme.

"Yeigh," diye bağırdı Miller'in karısı. Ve nedenini yanlış yapmak
Paslew'in duygusu, zaferle, kızına "Ey Towd Te,
wench, ot t 'lort asbut benim yolum olurdu. T 'Chilt var
Cadının onun üzerine koyulması. Bak, Lort Abbut, bak! "

Ama Paslew onu dikkate aldı, ama kendine mırıldandı:-

"Yolumda, nereye gideceğim. Kaderimle mücadele etmek boşuna.
Geri döneceğim ve kendimi Derby Kontu'na teslim edeceğim. "

"Hayır,-nah!-Yo Shanna bunu yap," diye yanıtladı Hal O 'Nabs,
Miller, yanına yakındı. "OTO OTO OLDU OLDU.
Bir fincan al o 'wine t' tezahürat yo, sonra Pendle Ormanı'na yola çıktık,
Güvenli bir saklanma yeri buluyoruz. Bir T 'ony Ödülü Hiç Sor
Sarvice be, o bir evlilik yapıyorsun
Dolly bu günlerden biri. "
Uzakta, kızarma ile kaplı. Başrahip mekanik olarak yangına taşındı ve otururken
Miller'ın karısı, çocuğu omuzlarını silkerek teslim ediyor ve
Kızına bir yüz buruşturma, bazı viandler ve bir şişe arayışına girdi
Paslew'den önce ayarladığı şarap. Miller daha sonra bir
içmek ve onu yetiştirmek üzere olan misafirine sundu
Aşağıdaki kapıda yüksek bir çalma duyulduğunda dudaklarına.

Vuruş şiddetle devam etti ve sesler duyuldu
Miller'i kapıyı açmaya çağırıyor, yoksa parçalanacaktı. Açık
İlk alarm Abel, küçük bir pencereye uçmuştu,
Aşağıdakileri yeniden uzatın ve şimdi beyaz bir yüzle döndü
terör, bir arquebussiers partisinin, şerifle birlikte
Kafa, olmadan ve bazı erkeklere meşale verildi.

"Kaçınmaımı keşfettiler ve beni aradılar"
Abbot'un yükseldiğini gözlemledi, ancak herhangi bir endişeye ihanet etmeden. "Yapamaz
Benim için kendinizi daha fazla ilgilendirin, iyi arkadaşlarım, ama kapıyı aç,
ve beni onlara teslim. "

"Hayır, nah, biz winnaw," diye bağırdı Hal O 'Nabs, "sen henüz new taen,
Feyther Net, 'Ey Knoa onları şaşırtmanın bir yolu. Eğer onu hayal kırıklığına uğratırsan
T 'River, Ebil, Ey'n onu çıkarmayı başardı. "

"Weel Thowt, Nab," diye bağırdı Miller, "
yıl şimdi. Thew knoas t 'yollar o' t 'peck. "

"OS WEEL OS OSNY ROTTEN Abowt It," diye yanıtladı Hal O 'NABS. "T'ye git '
Grindin'-Odası, bir göz 'bir troice. "

Ve Abel ışığı kaparken ve adımları aceleyle inerken
Paslew, Hal Dorothy'nin kulaklarına fısıldadı-

"Take Neaw One O'nu seviyor, Dolly, içeri girerse. Sakla
güvenli bir şekilde; Bir kim gittiler, kiliseyi yap ve t '
Sunak, hiçbir kötü con cum cum ya da sana. Mey hayatı üzerinde durabilir. "

Ve annesinin yanı sıra neredeyse korkmuş olan zavallı kız gibi
Zekâsından, vaat edilen uyumluluk, sonra adımları acele etti
Diğerleri, mırıldanıyor, yığılmadan iki katına çıktı ...

"Sekiz, boğuk olana kadar kükreme. Yo winnaw henüz içeri gir, bir süre, ey'n
Söz ver. "

Bu arada, başrahip değirmenin baş odasına götürülmüştü,
Daha önce manastırda tüketilen tüm mısır hazırlanmıştı,
ve odanın büyüklüğünün büyüklüğü ile birlikte
öğütme işleminde kullanılan ve
Dışarıdaki büyük su tekerlekleri, hiçbir şekilde düşünülemez değildi.
Kereste güçlü şaftları yukarıdaki döşemeyi destekledi ve geçti
yatay olarak yerleştirilen diğer tahtalar tarafından, çeşitli aletlerin
Değirmende kullanın, odaya vererek, kusurlu bir şekilde aydınlatılmış
Şimdi Abel tarafından taşınan lamba tarafından, garip ve neredeyse gizemli bir
dış görünüş. Pikes ile donanmış Miller'in üç veya dördü
Efendilerini takip etti ve çok endişeli olmasına rağmen ölme sözü verdiler
Başrahipten vazgeçmek yerine.

Bu zamana kadar Hal O 'NABS gruba katıldı ve bir
Taşlama taşlarının yerleştirildiği odanın bir kısmı, diz çöktü
Aşağı ve küçük bir yüzüğün tutulması, bir kaputu kaldırdı. Taze
Acele sesiyle birlikte diyaframdan patlayan hava
su, calder'ın hemen altına aktığını gösterdi; Ve sahip olmak
Hafif bir hazırlık yaptı, Hal kendini dere içine bıraktı.

Şu anda yüksek bir kaza duyuldu ve Miller'in adamlarından biri ağladı
Arquebussiers'ın kapıyı açtığı için.

"Hondy ol, o zaman, bayanlar ve onu hayal kırıklığına uğrat!" diye bağırdı hal o 'nabs,
Ayaklarını kaba, taşlı dibinde korumada biraz zorluk
hızlı akış.

Pasif olarak verilen başrahip, değirmene maruz kaldı ve
Tuzdaşı boyunca ona yardım etmek için adamlarının en sağlam, üçüncü
lambayı tuttu ve Hal O 'nabs'ı gösterdi, ortasına kadar
Darkling akımı ve yükü almak için kollarını uzatıyor. .
Havzanın büyük siyah çemberine ışık düştü ve şimdi durdu ve
değirmen destekleyen damlayan kemerler üzerine. Başka bir anda
Abbot suya daldı, kaput yerini değiştirildi ve cıvatalandı
Hal'ın altında, arkadaşına rehberlik ederken ve teklif verirken
Tekerleğin ahşap işini tuttu, ağır bir çiğneme duydu
yukarıdaki tahtalarda birçok ayak, takipçilerin elde ettiğini gösteriyor
giriş.

Ağır kıyafetleri tarafından kuşatılan başrahip zorluk çekebilir
Güçlü akıma karşı mücadele edin ve anında süpürülmesi bekleniyor
uzak; Ama yanında sağlam ve aktif bir asistanı vardı, yakında
Onu tekerleğin barınağına yerleştirdi. Çiğneme tepesi devam etti
Birkaç dakika boyunca, daha sonra hepsi sessizdi ve Hal bunu yargıladı,
Aramalarını etkisiz olarak bulmak, düşman hızlı bir şekilde gelir
ileri. Ne de aldatılmadı. Yakında bağırışlar kapısında duyuldu
Değirmen ve meşalelerin parlaması akarsu üzerine döküldü. O zaman öyleydi
Hal, arkadaşını derin bir deliğe sürükledi, bir miktar çürümenin oluşturduğu
Duvarcılık, suyun neredeyse çenelerine yükseldiği direksiyonun arkasında,
ve tamamen gizlendikleri yer. Neredeyse öylelerdi
Torçları havada tutan iki veya üç silahlı adamın
kemerin altında dolaşıyor; Ama dikkatlice baktıktan sonra ve hatta
Su tekerleğine yaklaşan bu kişiler tespit edebilir
Hiçbir şey ve geri çekilen, mırıldanan öfke ve hayal kırıklığı.
Işıklar neredeyse tamamen kayboldu ve bağırışlar
Daha zayıf ve daha uzak, erkeklerin daha düşük gittiği açıktı
nehrin aşağısında. Bunun üzerine Hal, onların bırakmaya girişimde bulunabileceklerini düşündü
Abbot'un kolunu kavrayan geri çekilme ve buna göre Wade'e gitti
akıştan yukarı.

Soğukla ​​tatlandırılmış ve yarısı terörle ölü olan Paslew, tümüne ihtiyaç duyuyordu
Arkadaşın desteği, çünkü kendine yardım etmek için çok az şey yapabilirdi,
ki bazen büyük bir taşla karşılaştılar veya bir
derin delik, böylece Hal'in en üst düzey efor ve gücünü gerektirmesi için
Bir yol açın. Sonunda kemerden çıktılar ve her iki banka da olsa
Korumasız görünüyordu, ama sürpriz korkusu için Hal hala ihtiyatlı davrandı
nehre tutmak için. Kursları tamamen korunmuştu
onları saran sis tarafından gözlem; Ve ilerledikten sonra
Bu şekilde biraz mesafe, Hal dinlemeyi bıraktı ve tartışırken
Kendisi ile şimdi nehirden çıkıp çıkmaması gerekip gerekmediği, davrandığını hayal etti
ona doğru yüzen siyah bir nesne. Bir su samuru için almak
Calder, alabalıkla dolup taşan bir akarsu, bolca ve
Yaratığın ilk saldırıya uğradığı sürece onlarla karıştırmayacağını bilmek
Ona çok az dikkat etti; Ama kısa süre sonra onun
hata. Kolu aniden büyük bir siyah tazı tarafından ele geçirildi,
Dişler etinde buluştu. Bir acı çığlığı bastıramayan Hal
Kendini saldırganından ayırın ve imkansız bulmak, fırlatıldı
onu boğma umuduyla kendisi suya girdi, ama tazı olarak
Hala tutuşunu korudu, onu öldürmek için bıçağını aradı. Ama o
Bulamadı ve sıkıntısında Paslew'e uygulandı.

"Ha yo Onny Weepun Abowt Yo, Lort Abbut," diye bağırdı "Wi '
bedava mysel fro 'bu tazı mı kıldı? "

"Ne yazık ki! Hayır, oğlum," diye yanıtladı Paslew, "ve korkarım ki hiçbir silah hakim olmayacak
Buna karşı, çünkü hayvanın sihirbazının avını tanıyorum,
Demdike. "

"Ey thowt t 'Dule içinde wur," diye tekrarladı Hal; "Boh beni savaşmam için bırak
Owt, ve t 'bonk, bir Mey t' en iyi o 'wiswall yolunuz.
EY YUS OS SON YAZI OS OS EY CON SCRUSH Bu değişimin HeaoD Agen A Stoan.
Ha! Git-Git. Yakında ol
Efter Ye. "

Nerede kaldıysa batması gerektiğini hissetti ve tamamen yapamazsa
arkadaşına herhangi bir etkili yardım sunun, Başrahip
büyük bir meşenin akıntıyı aştığı yerde ve tırmanıyordu
Bir adam aniden geldiğinde ağacın köklerinin yardımıyla banka
Arkasında, elini ele geçirdi ve onu zorla sürükledi. Aynı
anı esirinin dudaklarına bir boru koydu ve birkaç nota sarıldı,
Anında bağırışlarla cevaplandı ve kısa süre sonra yarım düzine
Silahlı adamlar kaçarak meşale taşıyordu. Arasında geçen tek kelime değil
Kaçak ve onun esir; Ama adamlar geldiğinde ve meşale ışığı
İkincisinin özelliklerine düştüğünde, başrahanın en kötü korkuları
gerçekleştirilmiş. Demdike idi.

"Kralı için yanlış!-Yeminine yanlış!-Tüm erkeklere yanlış!" diye bağırdı
sihirbaz. "Boşuna kaçmaya çalışıyorsun!"

"Tüm sitemlerini hak ediyorum," diye yanıtladı Başrahip; "Ama o biraz
öğrenmek için memnuniyet, çok daha fazla acı çektiğim için
Sabırla kıyametimi beklemiştim. "

"Bundan memnunum," diye tekrarladı Demdik, vahşi bir gülüşle; "Ama sende
Kendinizin yanında başkalarını yok etti. Sudaki adam nerede?
Ne, ho, uriel! "

Ama ona hiçbir ses ulaşmadıkça,
Arquebussiers ve onu nehrin eşiğinde tuttu. Ama hiçbirini görebiliyordu
Hound ne de insan.

"Garip!" Ağladı. "Kaçamamış. Uriel bir maçtan daha fazlası
herhangi bir erkek için. Akışı incelerken mahkumu güvence altına al. "

Bununla, büyük bir çabuklukla banka boyunca koştu ve meşalesini tuttu
içinde yüzen herhangi bir şeyi ortaya çıkarmak için suyun üzerinde, ama
Değirmenden kısa bir mesafeye gelene kadar hiçbir şey karşılaştı,
Akımda mücadele eden siyah bir nesne tuttuğunda ve yakında bulunduğunda
Köpeğinin bankayı kazanmak için zayıf çaba sarf etmesi.

"Ah Recantt! Gitmesine izin ver," diye bağırdı Demdike, öfkeyle.

Efendisinin hayvanı görmek çabalarını iki katına çıkardı, karaya sürüldü ve
Ellerini yalamak için son bir çaba ile ayağa kalktı.

Demdike meşaleyi tuttu ve sonra tazı olduğunu algıladı
oldukça ölü. Yanında derin bir yara vardı ve
Boğaz, nasıl öldüğünü gösteriyor.

"Zavallı Uriel!" diye bağırdı; "Sahip olduğum tek gerçek arkadaşım. Ve sen sanat
gitmiş! Kötü adam seni öldürdü, ama bunun için ödeyecek
hayat."

Ve acele ederek dört adamı arayışında gönderdi
kaçak, diğer ikisi eşliğinde Paslew'i geri taşıdı
Abbey, güçlü bir hücreye yerleştirildi,
Kaçış olasılığı ve üzerine bir bekçi.

Bundan yarım saat sonra, Arquebussiers'dan ikisi Hal O 'ile geri döndü
Umutsuz bir direnişten sonra yakalamayı başardıkları NABS,
Wiswall'a giden yolda manastırdan yaklaşık bir mil. O'ya götürüldü
Koruma odası, alt odalardan birinde atanmış
Bölüm evi ve Demdik, gelişinden hemen haberdar edildi.
Tutuklu tutuklu bir teftişten memnun olan
ve çözüldü, Demdike büyük salona geçti, burada
Gece yarısı kütlesinden sonra geri dönen Derby hala
Tutucularıyla oturuyor. Bir kitle tarafından kolayca elde edildi
Sihirbaz, ve görünüşe göre sonuçtan çok memnunum,
koruma odası. Mahkum kendi başına oturdu
Oda, elleri arkasından bir desenli tanga ile bağlandı ve
Demdike ona yaklaşıyor, ona bir kaçışına yardım ettiği için
Mahkemen isyancı ve hain ve Kralın Yalanlarına şiddetle saldırıya uğradı
Görevlerinin infazında yarın,
Bu gibi durumlarda yaşam veya ölüm gücü olan Derby Earl'ü
karar verdi. Ve emri sergiledi.

"Soh, beni hong yapmak mı istiyorsun, ha, sihirbaz?" diye bağırdı hal o 'nabs,
Büyük görünür ilgisizlik ile topuklar.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Demdike; "Başka bir şey için, tazı öldürdüğün için."

"Ey Dunna bunu düşünüyor," diye yanıtladı Hal. "Moind'ini değiştiriyorsun. Yap, Pzt. Ey'm
Nah henüz hazırlanmaya hazırlandı. "

"O zaman günahların içinde yok ol," diye bağırdı Demdike, "Sana bir
Saatin Solunluğu. "

"Çok geç olduğunda üzülüyorsunuz," dedi Hal.

"Tush!" diye bağırdı Demdike, "Tek pişmanlığım Uriel'in katliamı olacak
senin gibi değersiz bir yaşam tarafından ödendi. "

"O zaman who al?" Hal istedi. "'Özellikle ne kaybediyorsun
bunu yaparak. "

"Çocuğum!" diye bağırdı Demdike, şaşırdı. "Sen ne demek, efendim?"

"Ey bunu demek," diye yanıtladı Hal serin bir şekilde; "Eğer Ey Dee yarın sabahın '
Kilit Dees'iniz de. Whon Ey Ondertook Bu işi eyer kindiled mey
Şans, bir 'tuk önlemler. Your Mey
emniyet."

"Sana lanetler ve kurnaz senin kurnaz," diye bağırdı Demdike; "Ama olmayacağım
Senin gibi bir arka tarafından çok fazla. Çocuğa sahip olacağım ve yine de olmayacağım
intikamımdan baulked. "

"Asla ha ', os nefes nefese bir ceset dışında," Bowt Mey rızası "
Hal'a yeniden katıldı.

"Göreceğiz," diye bağırdı Demdike, acele ederek ve gardiyanlara teklif vererek
Mahkuma iyi bakın.

Ama uzun süredir kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle geri döndü
yüz ve yine mahkum yaklaşmak "konuştun
doğrusu. Bebek, benim masum bir varlığın elinde
Gücün yok. "

"Ey Towdee öylesine, sihirbaz," diye yanıtladı Hal, gülerek. "Hoind OS Ey Be, Ey'm A
Seninle eşleş,-ha! Ha! New, Mey Life agen t 'Chilt's. Kazan beni ayarla
özgür?"

Demdike müzakere etti.

"Harkee, Sihirbaz," diye bağırdı Hal, "Eğer ihanet eden Ey'n Dun. T '
Sartunty O 'İntikam Kazanıyor Son Anlar Mey. "

"Seni özgür bırakırsam çocuğu bana zarar görmeden teslim etmek için yemin eder misin?"
diye sordu Demdike.

"Bu bir pazarlık, sihirbaz," diye tekrarladı Hal O 'nabs; "Ey yemin. Boh yo mun
Beni furst, fo 'ey winnaw sözünüzü al. "

Dembik küçümseyerek döndü ve Arquebussiers'a hitap ediyor,
dedi ki, "Bu emri gördün, bekçi. Mahkum benim
velayet. Onu yarında üreteceğim veya yokluğunu açıklayacağım
Derby Kontu. "

Arquebussiers'tan biri emri inceledi ve kefil
doğruluk, diğerleri,
Hangi Demdike mahkumu onu takip etmeye yönlendirdi ve
Oda. Hal'in çıkışına kesinti teklif edilmedi, ama durdu
Demdike onu beklediği mahkeme avlusu içinde ve
Ellerini birbirine bağlayan leathern tanga.

"Şimdi git ve çocuğu bana getir," dedi sihirbaz.

"Hayır, Ey'st New seni kendim getir," diye tekrarladı Hal. "Ey Knoas daha iyi ne de
O. T 'Church Sundurma I' yarım saat, bir t 'bantlin shan ol
Safe bir sese teslim edildi. "

Ve bir cevap beklemeden, büyük bir hızla kaçtı.

Atanan zamanda Demdike kiliseyi aradı ve yanına çizilirken
Sundurmadan çocuğu aceleyle yerleştiren bir kadın yayınlandı,
Bir mantoya sarıldı, kollarına, ondan konuşma yapmadığı için, ama
anında kayboldu. Ancak Demdike, Miller'in
Kızı, Dorothy Croft.




Bölüm VIII.-Cellat.


Dawn sonunda, içinde ve içindeki birçok kişiye uzun ve yorgun bir geceden sonra geldi.
Manastır olmadan. Her şey kasvetli bir gün geçirdi. Atmosfer
çiğ soğuk algınlığını mantıklı bir şekilde nemli ve baskıcıydı
çerçeveyi etkiledi. Tüm Astir kasvet ve umutsuzlukla doluydu,
Ve gizlice bir dilek nefes aldı, günün trajik işi
sona erdi. Geniş pendle aralığı bulutlar tarafından gizlendi ve uzun süredir
Buharlar vadilere indi ve yağmur düşmeye başladı; Başta
Biraz, ancak daha sonra ağır sürekli duşlarda. Melankoli
Manastırın yönü ve fantezi için bir hayal gücü gerektirmedi
Eski yapının eski hükümdarının kaderini yok olduğunu. İle
Fikirden etkilenenler-ve pek çok kişi vardı-
Manastır kilisesinin taşları gözyaşlarına kapılmış gibi görünüyordu. Heykeller
Azizlerin ağladığı ortaya çıktı ve Saint Gregory De'nin büyük heykeli
Sundurma üzerinde Northbury kederle eğilmiş gibi görünüyordu. Grotesquely
Spouts üzerindeki oyma kafalar, başrahanın muhriplerine korkunç bir şekilde sırıttı,
ve boğulma niyetiyle sanki suların kaskadlarını ortaya çıkardı
onlara. O kadar söndürme ve aralıksız duşlardı ki, görünüyordu ki,
Gerçekten de, manastır sular altında kalacakmış gibi. Zeminin tüm eşitsizlikleri
Manastırların büyük dörtgeni içinde gölet gibi görünüyordu ve
Yurttan, Refectory'den ve
Bölüm evi, aşağıdaki mahkemeye akarsular vermeye devam ediyor,
Ambülatörler yakında ayak bileği derinliğinde ve hatta alt dairelerle dolduruldu,
üzerinde açıldılar, işgal ettiler.

Nemle eklenti, kapıdaki kraliyet afişi sarkmış ve yapışmış
personele, genel depresyonda çok paylaşılmış gibi veya sanki
Temsil ettiği egemen otorite yol vermişti. Karşılaşma
ve hava ile uyumlu olan erkeklerin sınır dışı edilmesi; Taşındılar
kasvetli ve umutsuzca, parlak hesaplamaları
ıslak ve buskins mire ile tıkandı. İzinli bir manzara
Duvarlarda titreyen nöbetçileri izleyin; Ve yine de daha fazla görmek için
Başrahip'in eski hizmetlilerinin grupları,
Mavi yün pelerinleri, sabırla sırılsıklam duşlara dayanıyor ve
Son korkunç sahneyi bekliyor. Ama en üzücü manzara
Daha önce tarif edilen Hill, delik evleri olarak adlandırıldı. Burada iki tane daha küçük
gece boyunca gibbets dikilmişti, biri her iki elinde
daha yüksek adalet aracı ve marangozlar henüz istihdam edilmedi
işlerini bitirmek, havanın kötülüğü ile ertelenmiş.
Yarı üzerlerine düşen torrentler tarafından boğuldu, fakir arkadaşlar
Half tarafından hoş olmayan mesleklerine müdahale etmek
düzine iyi monte edilmiş ve iyi silahlı asker ve birçok halberdier tarafından;
Ve bu şirket, tamamen havaya maruz kalan bu şirket ciddi şekilde acı çekti
ıslak ve soğuktan. Yağmur darağacına karşı attı, uzun boylu koştu
çıplak direkler ve ayaklarında havuzlarda toplanmıştır. Bazıları tarafından çekildi
Onlara nesnesi hakkında bir bilgi vermiş gibi görünen garip içgüdü
Bu korkunç hazırlıklar, iki kuzgun çığlık attı.
ölümcül ağaç ve bunlardan biri çapraz kirişe yerleşti ve
Zorluk ile erkeklerin bağırışları tarafından yerinden çıkabilir mi?
Uçtu, boğularak boğuldu. Bu nazik tepeye, normalde çok yumuşak
Ve güzel, ama şimdi bir Golgotha ​​olarak nefret, gözünde
Bakanlar, rustik ve keşiş grupları yerden tırmanmıştı
nem ile kaygan ve sargının etrafında toplandı
Korkunç aparat, umutsuzluk ve kederli görüntülere bakıyor.

Manastır içindeki ve fırtınadan korunanlar bile paylaştı.
Her şeyi destekleyen umutsuzluk. Refekat donuk ve konforsuz görünüyordu,
Ve ocaktaki kütükler tısladı ve püskürttü ve yanmayacaktı.
Uykulu Henchman tarafından kuru yakıt yerine yeşil odun getirilmişti.
Kuruldaki Viands iştahı kışkırttı ve adamlar boşaldı
Ale bardakları, sanki sanki kollarını esnedi ve germiş gibi
Bir veya iki saat daha uzun uyku. Rahatsızlık duygusu
saat süresi olanların girişiyle arttı
rahatladı ve iki veya
Nemle buharda bulunan üç vahşi köpek, büyük uzunluklarını uzattı
Somurtkan ateşten önce ve tüm yaklaşımlara itiraz etti.

Büyük Salon içinde zaten Earl'ün hizmetlileri toplandı.
Derby, ama asilzade kendisi ortaya çıkmamıştı. Geçen
gecenin büyük bir kısmı bir kişi veya başka bir kişiyle konferans
Başrahip'in uçuşu ona çok rahatsız oldu, ancak yapmadı
Kaçak kurtarılıncaya kadar duyun; Earl onu aramayacaktı
Daybreak'den bir saat içinde ve görevlileri göz önünde bulundurarak kanepe
hava durumu durumu ve henüz iki saat istedi
İnfaz için atanan zaman, rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
o. Ancak Braddyll ve Assheton hazır ve hazırdı; Ama rağmen
Sinir sıkılaştırmaları, geri kalan gibi iç karartıcı olana verdiler
havanın etkisi ve onların
Trajedide yürürlüğe girmek üzere kendi payı. Çeşitli Beyler
Katılım salonun içindeye ve tutmaya devam etti, ancak hafif bir tersi
Birlikte, endişeyle dakikaları saymak, şimdilik geçiyor gibi görünüyordu
Uçlu yavaş yavaş ve her zaman ve
Yağmurdaki pencerenin elmas bölmeleri, istikrarlı bir şekilde dökülür,
Ve tekrar geri dönüyor, hava durumunda değişiklikten umutsuz.

Eğer günün sahipleri üzerindeki cesaret kırıcı etkisi buysa
Anlaşılacak bir şey yok, etkisi fakirler üzerindeki ne olmalı
Esir! Gerçekten woful. İki keşiş tam bir secde yaşadı
ruh. Peder Haydocke'nin onun içinde sergilediği tüm çözüm
Derby Earl'ü ile röportaj, şimdi başarısız oldu ve
umutsuzluk acı. Peder Eastgate biraz daha iyi durumdaydı ve
Dikkatini ödemek yerine, yok olan ağıtları yok etmek için havalandırma verdi
Onu ziyaret etmesine izin verilen keşişin teselli söylemi.

Başrahip daha iyi sürdürüldü. Her ne kadar büyük ölçüde
Gecenin oluşumları, ancak bedensel gücü olarak orantılı olarak
Azalan, zihinsel enerjileri toplandı. Onun itirafından beri
Gizli suç ve onun sözünü aldığı mahkumiyet
Kurban hala yaşıyordu, göğsünden bir ağırlık alınmış gibiydi ve yoktu
Daha uzun bir ölüm dehşeti. Aksine, hızlı feshine baktı
umutlu zevkle varlık. Kendini kadar iyi hazırladı
Yalanlar, dünyadan önceki son görünüşüne izin verdi,
ancak bir bardak su hariç tüm ferahlığı reddetti ve
Bir adam hücresine kabul edildiğinde kendisi hararetle dua ediyordu.
Cellat onu çağırmaya gelebileceğini düşünerek ortaya çıktı ve
Onun sürpriz Hal o 'nabs. Rustik'in yüzü
Soluk, ama rulmanı belirlendi.

"Sen buradasın, oğlum," diye bağırdı Paslew. "Kaçmayı umuyordum."

"Ben nah dawnger, Feyther Net," diye yanıtladı Hal. "Getten Leef'e
Yalnızca bir dakika ziyaret edin, bu yüzden Ey Mun kısa olun. Mey kendin kolay, sen
Shanna Dee Hongmon'un Hond'ları değil. "

"Nasıl, oğlum!" diye bağırdı Paslew. "Seni anlamıyorum."

"Sen beni yeterince iyi bir şekilde yazdınız," diye yanıtladı Hal. "Dunnah ol
Sırada beni görüyorsun korkuyor; bir rahatlık, kim her ne cums ve
Gidiyor, ölümünüzün intikamını alacak. "

Paslew biraz daha açıklama arayacaktı, ama Hal adım attı
hızla geriye doğru ve ayağını kapıya çarparak,
Anında gardiyan tarafından açıldı ve ileri gitti.

Bundan kısa bir süre sonra, Derby Kontu Büyük Salon'a girdi ve
İlk soruşturma mahkumların güvenliğiydi. Memnun kaldığında
Bu, ileri baktı ve havanın kasvetli durumunda titredi.
Bu konuda bazı açıklamaları ele alırken ve
gerçekleşecek trajik sergiye müdahale, bir
Memur salona girdi, ardından birkaç kişi daha aşağı
Hal o 'nabs arasında ve Earl'e doğru yürüdü,
Diğerleri saygılı bir mesafede dururken.

"Bana hangi haberleri getiriyorsun efendim?" Earl'ü ağladı, memurun
açık bir şekilde huzursuzluk. "Mahkumlara hiçbir şey olmadı mı?
Tanrı'nın ölümü! Eğer varsa, hepiniz bedenlerinizle cevap vereceksiniz. "

"Onlara hiçbir şey olmadı, efendim," dedi memur,-"Ama--"

"Ama ne?" Earl'i kesintiye uğrattı. "Çabukla dışarı çık."

"Lancaster'dan cellat ve iki yardımı kaçtı," diye yanıtladı
Memur.

"Kaçtı!" Earl'ü haykırdı, ayağını öfkeyle damgaladı; "Şimdi yaşadığım gibi
Bu, yeni kurtarma girişimine kadar yürütmeyi geciktirecek bir cihazdır
yapılabilir. Ama başrahip, başrahip kendim diziyorsam başarısız olacak. Ölüm!
Başka Hangmen bulunamaz mı? Ha!"

"Bir kefaletten, efendim; ama hepsinin ofiste bir isteksizlik var ve tut
özellikle kilise adamlarını ölümüne koymak için. "
Memur.

"Opprobrious olsun ya da olmasın, yapılmalı," diye yanıtladı Earl. "Gör
Takılan kişiler sağlanır. "

Şu anda Hal O 'NABS öne çıktı.

"İstekli t 'ondertake t' iş, efendim, bir 't' hong t 'Net,
Ücretsiz veya yeniden wort olmadan, "dedi.

"Sanırım onun bir kin değilsin, iyi adam," diye yanıtladı Earl,
Rustik'in kaba görünümüne gülmek; "Ama bir şişman görünüyorsun
adam ve birinin kaçması muhtemel değil ve ofisi de aktarabilir
bir başkası gibi. Daha iyi bir adam bulunamazsa, yapmasına izin verin, "diye ekledi
memura.

"Ey alçakgönüllülükle lortship thonk," diye yanıtladı Hal, içten sevindirici
planının başarısı. Ama algıladığında yüzü düştü
Demdik diğerlerinin arkasından ilerlemek.

"Bu adama güvenilmeyecek, efendim," dedi Demdike öne çıkıyor;
"Talebi yapmak için yaramaz bir tasarımı var.
Başrahibeye düşmanlık taşıyan, girişiminde ona yardım eden oydu
Dün gece kaçmak için. "

"Ne!" diye bağırdı Earl, "Bu yeni bir numara mı?
ileri, onu inceleyebilirim. "

Ama Hal gitmişti. Demdike'nin amacını anında bölmek ve onu görmek
Şans kaybetti, geri çekilmesini kapsayan Lookers-on ile karıştı.
Muhafız tarafından arandığında da bulunamadı.

"Bakın hızlı bir şekilde bir yedek veriyorsun, efendim," diye bağırdı Earl, öfkeyle,
Memur.

"Daha fazla sorun çıkarmaya gerek yok, efendim," diye yanıtladı Demdike "Ben
Kendimi cellat olarak sunmaya gel. "

"Sen!" Earl'i haykırdı.

"Ay," diye yanıtladı diğeri. "Lancaster'dan gelen adamların
Kaçtı, anında adaletin amaçlarını hayal kırıklığına uğratacak bazı planlar biliyordum
yayataydı ve bir keresinde ofisi kendim üstlenmeye karar verdim
gecikme veya risk oluşmalıdır. Bu adamın amacı ne, kim
Sadece kendini teklif etti, kısmen tahmin ediyorum, ama başarısız oldu; ve eğer
Lordluğun meseleyi bana götürecek, cevap vereceğim
Daha fazla engel ortaya çıkacaktır, ancak cümlenin tam olarak
yürüttü ve yasa tatmin oldu. Lordluğun bana güvenebilir. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Earl. "Olduğun gibi olsun. Şimdi
dokuz inme. Onda, hepsinin Wiswall için yola çıkmaya hazır olalım
Salon. Yağmur o zamana kadar durmuş olabilir, ancak hiçbir hava kalmamalı
Sen. Yeni cellat, efendim, "diye ekledi memura,
"Ve gerekli tüm hazırlıkları görün."

Ve Demdike eğilirken ve memurla birlikte ayrılırken, Earl oturdu
Tutucuları ile oruçlarını kırmak için.




Bölüm IX.-Wiswall Salonu.


Saat ondan kısa bir süre önce, bir birlikten oluşan çok sayıda kortege
At tam ekipmanlarında at, bir grup okçu yayları üzerinde
omuzları ve uzun bir yalınayak keşiş treni,
Katılmaya izin verildi, manastırdan çıktı. Arkalarında bir Varlet geldi
Kafasında bir kağıt genci ve elinde bir Lathen crosier ile,
Üzerinde süslenmiş, ancak yırtılmış ve tersine çevrilmiş bir surcoat ile kaplı
Paslew kolları; Argent, üç kefal arasındaki bir fess, samur, delinmiş
Alanın, fark için bir hilal. Ondan sonra başka bir varlet geldi
bir afiş taşıyan, üzerinde grotesk bir figür boyanmış
"Yoksulluk Kontu" nu temsil eden yarı askeri, yarım monastik kıyafet
Altındaki bu distich ile:-

          Rahip ve savaşçı-zengin ve fakir,
          Kendi kapısına asılacak. Sonra, başrahip oturan iki at tarafından çizilen bir tümbrel izledi
Yalnız, diğer iki mahkum şimdiki zaman için geri tutuluyor. Daha sonra
Demdike, bir leathern jinir ve kan kırmızısı hortumunda geldi, yakından uyuyor
Sinewy uzuvlarına ve aynı renkte bir houpeland'a sarılmış
Hortum, boynunun etrafında bir halat bobini ile. İki arasında yürüdü
Siyah olarak adlandırılan kötü niyetli şahsiyetler,
Asistanlar. Bir grup Halberdiers arkaya çıktı. Alay
yavaşça hareket etti,-her dakika geçişli bir şekilde geçiş ve bir boğuk
Davul aralıklarla içten bir şekilde geliyor.

Alay başlamadan kısa bir süre önce yağmur durdu, ancak hava hissetti
Nemli ve soğutma ve yollar su altında kaldı. Geçen
Kuzeydoğu geçidi, kasvetli tren, güney tarafını süpürdü
manastır kilisesi ve Whalley köyü yönünde devam etti.
Kutsal yapının doğu ucuna yakın olduğunda, başrahip iki tabut tuttu
yan yana ve soruşturma üzerine,
Bess Demdike ve Cuthbert Ashbead,
Mezarlık. Şu anda ilk kez gözü karşılaştı
onun imkansız düşmanı ve daha sonra onun olarak hizmet edeceğini keşfetti.
Cellat.

İlk başta Paslew bu düşüncede çok sorun hissetti, ama duygu
çabucak vefat etti. Whalley'e ulaştığında, her kapı kapalı bulundu,
Ve her pencere kapandı; böylece gösteri kayboldu
sakinler; Ve kısa bir durduktan sonra, süvari wiswall için çıkıyor
Salon.

Whalley mahallesinde ikamet eden eski bir aileden yayıldı,
Abbot Paslew, Wiswall Hall'dan Francis Paslew'in ikinci oğluydu,
Güney-Batı'nın eteklerinde yer alan büyük kasvetli taş konak
Kardeşi Francis'in hala ikamet ettiği Pendle Hill'in tarafı. Soğuk algınlığı
ve temkinli karakter, adın ikincisi Francis Paslew, uzak duran
ayaklanmadan ve kardeşi tutuklandığında tamamen
onu terk etti. Hala Wiswall'un sahibi tamamen kaçmamıştı
Şüphe ve muhtemelen onu aşağılama görüşüydü
Başrahip cezasına ek olarak, ikincisinin
infaz sabahı Hall. Bu olabildiği gibi, kortege
en iyi mevsimlerde kötü yollardan geçti, ama şimdi, o zamandan beri
Şiddetli yağmur, nadiren geçilebilir; Ve oraya yaklaşık yarısında geldi
ve geniş yeşil çim üzerinde çizildi. Salonun penceresi ve kapısı
kapatıldı; Ağır baca yığınından duman verilmedi; Ve hepsine
Dış görünen yer tamamen terk edildi. Sorulara cevap olarak,
Francis Paslew, Northumberland'a gitmiş gibi görünüyordu.
Önceki gün, tüm evini yanına alıyor.

Daha önceki yıllarda, kibirli başrahip arasında bir kavga meydana geldi
ve cisim Francis, kardeşler nadiren tanıştı, o zaman
John Paslew, geç doğumun yerini nadiren ziyaret etmişti,
Manastırın çok yakınında yatmasına ve gerçekten de bir kısmını oluşturmasına rağmen
Eski bağımlılıklar. Şimdi görmek üzücü; Ve yine de ev,
Olduğu gibi kasvetli, uyandırabilecekleri mevsimleri geri çağırdı
Pişmanlık, suçlu dernek bağlantılı değildi. Karanlık salondu ve
Issız, ama etrafındaki ince eski ağaçlarda kaleler yerleşiyordu,
Ve onların yüksek sesleri onu memnun etti ve nazik duyguları heyecanlandırdı. İçin
Birkaç dakika tekrar genç büyüdü ve neden orada olduğunu unuttu. Severek
Evi araştırıyor, teraslı bahçeyi, bir çocuk olarak,
Genellikle başıboş ve geyiği kovaladığı park; onun
Bakış, hemen arkasında yayılan Pendle'ın bulutlu yüksekliklerine yükseldi
ve sık sık tırmandığı konak. Taşkın kapıları
Hafıza aynı anda açıldı ve uzun süre gömülü duyguların bir gelgiti
kalbine koştu.

Bu yarı acımasız, yarı hoşgörülebilir bir geçmişe bakıldığında,
Bir trompetin yüksek sesle patlaması, üç kez üflemeli. Onun bir tekrarlanması
Suçlar, cezası ile birlikte bir müjde tarafından okundu, bundan sonra
Ters blazonluk salonun kapısına sabitlendi, hemen aşağıda
ailenin kollarını oyulmuş bir taş rozet; iken
Kağıt Miter yırtılmış ve ayak altında çiğnenmiş, laten crosier kırıldı
Twain ve Scurril Banner parçalar halinde hacklendi.

Bu aşağılayıcı eylem yapılırken, Miller'in Beyaz Kıyafetinde Bir Adam,
Kaput yüzünün üzerinden çekilirken, Tumbrel'e doğru yolunu zorladı,
Ve muhafızların dikkati başka türlü nişanlanırken, fısıldadı
Paslew'in kulağı,

"Ey Han Başarısız Oldum 'Mey Plan, Feyther Net, Boh Din Din Direktif
İntikam al. Demdike shan ha 'Mey Sheffield Thwittle I' kalbi '
O bir gün daha büyük. "

"Sihirbazın Steel'e karşı bir cazibesi var, oğlum ve gerçekten de kanıt
erkekler tarafından kurulan tüm silahlara karşı, "diye yanıtladı Paslew,
Hal o 'nabs'ın sesi ve bu iddiayı umuyordu.
amaç.

"Ha! Sen de deyin, Feythur Abbut?" diye bağırdı Hal. "O zaman ona ulaşır"
Summot kutsal. "Ve kayboldu.

Şu anda geri dönmek için kelime verildi ve yarım saat içinde
Cavalcade, onu bıraktığı sırayla manastıra geldi.

Yağmur durmasına rağmen, ağır bulutlar hala tepeye asıldı,
Başka bir tufanı tehdit etmek ve manastırın yönü kasvetli kaldı
her zamanki gibi. Çan geçmeye devam etti; Davullar dövüldü; ve trompetler
dış ve iç ağ geçidinden ve üçten geliyordu
dörtlü. Süvari, büyük kuzeydeki öne çıktı
giriş; ve geri dönüşü duyuldu, diğer iki esir
her biri bir engel üzerine sabitlenmiş, bir şişmana koştu
atış. Zaten öldüler, yanaklarının tonu o kadar korkunç bir şekilde.

Başrahip'in sırası geldi. Başka bir engel öne çıktı ve
Demdike Tumbrel'e ilerledi. Ama Paslew dokunuşundan geri döndü ve
Yardımsız yere fırladı. Daha sonra sırtına koyuldu
Engel ve elleri ve ayakları, bükülmüşlere halatlarla hızlı bağlandı
keresteler. Bu acı verici görev kabaca sihirbaz tarafından gerçekleştirilirken
İki kötü niyetli asistan, bakan rustik kalabalığı,
mırıldandı ve o kadar güçlü hoşnutsuzluk jetonları sergiledi ki, muhafız
Halberts ile onları uzak tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Ama ne zaman
bitti, Demdike ilerlemek için arkasında duran bir adama işaret etti ve
Russet pelerinine sarılmış olan kişi uydu, bir
bebek, ve başrahanın görebileceği şekilde tuttu. Pasle
Ne anlama geldiğini anladı, ama tek kelime etmedi. Demdike sonra diz çöktü
Yanında, sanki kordonların güvenliğini tespit ediyormuş gibi ve
kulağına fısıldadı:-

"Malediction'ınızı hatırla ve hançerim seni sondan kurtaracak
öfke. "

"Asla," diye yanıtladı Paslew; "Lanet geri dönülemez. Ama ben
Yapabilseydim hatırla. Söylediğim gibi, çocuğun bir cadı olacak ve
Cadıların annesi-ama hepsi süpürülecek-hepsi! "

"Cehennem eziyetleri seni ele geçiriyor!" Büyücüyü öfkeyle ağladı.

"Hayır, benim için en kötüsünü yaptın," diye tekrarladı Paslew, uysalca, "sen
Mezarın ötesinde bana zarar vermem. Kendine bak, çünkü sen bile
Konuşun, çocuğun senden alınır. "

Ve öyleydi. Demdike Paslew'in yanında diz çöktüğünde, bir el ortaya çıktı,
ve bebeğin velayetini önleyebilen adam bunu önleyebilmeden önce,
Ondan çok az ücret kapıldı. Böylece başrahip gördü, ancak
Sihirbaz bunu algılamadı. İkincisi anında ayağa kalktı.

"Çocuk nerede?" Russet pelerindeki adamdan istedi.

"Benden, uzun boylu adam tarafından alındı.
Gateway, "diye yanıtladı diğeri, büyük bir korku içinde.

"Ha! _He_ burada!" diye bağırdı Demdike, karanlık figürle ilgili
umutsuzluk görünümü. "Sonsuza dek benden gitti!"

"Ay, sonsuza dek!" Abbot'u ciddiyetle tekrarladı.

"Ama intikam hala beni terk etti-yavaşladın!" diye bağırdı Demdike,
çileden çıkmış jest. "O zaman kendinizi hızlı bir şekilde yüceltti," diye yanıtladı Başrahip; "Zamanın için
İşte kısa. "

"Olursa umursamıyorum," diye yanıtladı Demdike; "Eğer yeterince uzun yaşayacağım
Seni hayatta bırak. "




Bölüm X.-Delik Gösterileri.


Şu anda bir trompet patlaması ağ geçidinden yankılandı ve
Derby Kontu, şerif sağ elinde ve Assheton
Sol ve zengin bir şekilde kaparlı bir şarj cihazına monte edilmiş, öne çıktı. O
önce dört cavavelin adamı vardı ve ardından iki müjde
Tabirler.

Çanların-ciddi müziğe-küstahlıklarına-küstah ilahi ilahi
Rahipler tarafından-aralıklarla boğuk davul rulosu-üzücü kortege seti
ileri. Seyircilerden yüksek sesli çığlıklar ayrılışını işaretledi ve bazı
Onları takip etti, ama birçoğu geri döndü, görüşüne dayanamıyor
korku ortaya çıkacak. Devam edenler arasında hal o 'nabs vardı, ama o
Küçük olmasına rağmen koruyucunun yolundan uzak durmaya özen gösterdi
kılıkesi nedeniyle tanınması muhtemeldir.

Havanın sefil durumuna rağmen, büyük bir çokluk
infaz yerinde toplandı ve yaklaşmayı izlediler
Moody meraklı süvari. Rahatsızlığı önlemek için Arquebussiers
burada ve orada partilerde konuşlandı ve açık bir kurs için
Kortege, çapraz piks ile iki hatlı halberdiers tarafından korundu.
Ancak buna rağmen, montajda çok zorluk yaşandı
tepe. Islak tarafından kayganlaştırıldı, ve daha çok çiğneme tarafından
Kalabalıktan, yollar o kadar kötüydü ki atlar
Engelleri nadirce sürüklemez ve birden fazla gecikme meydana geldi. .
Duraklar her zaman iniltiler, bağırmalar ve hootings tarafından kınandı
mafya ve bunlar ne Derby Earl'ün tehditleri ne de aktif
Muhafızların önlemleri bastırabilir.

Ancak uzunlukta, süvari varış noktasına ulaştı. O zaman
Kalabalık ileriye doğru mücadele etti ve yoğun bir kompakt yüzüğe yerleşti.
İcra yerini kapsayan dairesel korkuluk, içinde
Derby, Şerif, Assheton ve Müdür
Beyler, Demdik ve asistanlarıyla birlikte; Oluşturan bekçi
Üçüncü daire etrafında dönün.

Paslew ilk olarak açılmamıştı ve ayağa kalktığında Peder Smith'i buldu,
Önceki geç, yanında ve şefkatle onu kucakladı.

"İyi cesaret olsun, Peder Abbot," dedi öncek; "Birkaç dakika ve
Adil ile numaralandırılacaksınız. "

"Umudum cennetin sonsuz merhametinde, baba," diye yanıtladı Paslew,
derin iç çekiyor. "Sonunda benim için dua et."

"Şüphe yok," diye döndü öncelikle. "Şimdi senin için dua edeceğim
Ve her zaman. "

Bu arada, diğer iki esirin bağları açıldı, ancak
tamamen destek olmadan duramadı. Yüce bir merdiven vardı
merkezi iskeleye karşı yerleştirildi ve bu demike
Houpeland'ını attı, ipi monte etti ve ayarladı. Onun uzun gaunt
Figürü, sıkı oturan kırmızı kıyafetinde tamamen görüntülendi, bakmasını sağladı
iğrenç bir korkuluk gibi. Görünüşü mafya tarafından bir
Mükemmel öfkeli çıkış ve bağırma kasırgası. Ama onlara kulak verdi
Değil, ama sakince görevini sürdürdü. Üstünde iki kuzgunu tekerle
Daybreak'ten beri yeri hiç bırakmamış, uyumsuzluklarını söylerken
çığlık atıyor. Her şey bittiğinde, birkaç adım indi ve bir siyah aldı
Kuşaktan, kurbanının başına yerleştirmek için kaput,
Tonunda çok az insanı olan bir ses, "Seni bekliyorum John
Paslew. "

"Hazır mısın Paslew?" Derby Earl'ü istedi.

"Ben, efendim," diye yanıtladı başrahip. Ve sonuna kadar bir öncekini kucaklamak
Zaman, "_vale, carissime frater, aeternum vale! Et dominus
Tecum IniMicorum Nostrorum_!

"Gerekçesindeki bir kelime söylemen Kralın Zevk
Mafya için Paslew, "diye gözlemledi Earl.

"Böyle bir niyetim yoktu, efendim," diye yanıtladı başrahip.

"O zaman katran artık değil," dedi Earl; "Yardıma ihtiyacınız varsa sahip olacaksın
BT."

"Hiçbirine ihtiyacım yok," diye yanıtladı Paslew kararlı bir şekilde. Bununla merdiveni monte etti, sanki sıkılık ve haysiyetle
bir tribün adımlarını yükseltmek.

Şimdiye kadar hiçbir şey, bağırır ve öfkeli dışarılardan başka hiçbir şey kulaklarını sersemletmişti
Lookers-on ve Demdike'de birkaç füze fırlatılmıştı, bazıları
bu da rahatsız olmasa da yürürlüğe girdi; Ama ne zaman
Başrahip, gardiyanın başlarının üstünde ortaya çıktı, kargaşa anında
Sınırlandı ve derin sessizlik ortaya çıktı. Bir nefes alınmadı
seyirciler. Kuzgunlar tek başına uğursuz kıvrımlarına devam ettiler.

Yüzüğün eteklerinde duran Hal O 'Nabs şimdiye kadar gördü ama o
artık dayanamadı ve tepeden aşağı koştu. Tıpkı ulaştığı gibi
Seviye zemin, ağ geçidinden bir culverin ateşlendi ve bir sonraki
Motun mafyasından patlayan yüksek sesle ağlayan bir çığlık atağının
sonsuzluğa başladı.

Hal geriye bakmazdı, ama yavaşça devam etti ve şu anda sonra
Kulaklarında yemek yiyen diğer korkunç sesler, her şeyin bittiğini söylüyor
diğer iki hasta. Hastalandı ve bayıldı, bir duvara yaslandı
destek için. Böyle devam etti, bilmiyordu, ama duydu
Cavalcade tepeden aşağı indi ve Derby Kontu'nu ve onun
Katılımcılar geçiyor. İnfaz yerine bakan HAL
Başrahibin kesildiğini ve kendini canlandırdığını algıladı
şimdi kapıya doğru koşarak kalabalığa katıldı ve
Paslew organı manastır kilisesine götürülecek ve yatırılacaktı
Müdahalesine saygı duyan emir verilinceye kadar orada. Öğrendi,
Ayrıca, cesedin çıkarılmasının demedik'e sokulması. Tarafından kovuldu
Bu zeka ve aniden vahşi bir intikam projesi tasarlıyor,
Sihirbazın başrahipinden duydukları şey üzerine kuruldu
Erkekler tarafından kurulan silahlara karşı, kiliseye acele etti, ona girdi,
Kapı açılıyor ve galeriye acele ediyor
Sundurmanın üst kısmındaki bir pencereden salgıladı
Kendisi Saint Gregory'nin büyük taş heykelinin arkasında.

Elde ettiği bilgiler doğru oldu. Uzun bir kederli
Tren kiliseye yaklaştı ve sundurmanın önünde bir bier yerleştirildi. A
Black Hood ölülerin yüzünü kapladı, ancak kıyafetler
Paslew'in gövdesiydi.

Taşıyıcıların başında Demdike vardı ve vücut yerleştirildiğinde
Ona doğru ilerledi ve kaputu çıkardı, canlı ve baktı ve
çarpık özellikler.

"Uzun zaman tamamen intikam alıyorum," dedi.

"Ve Abbot Paslew," diye bağırdı bir ses.

Demdike baktı, ama görünüşü sonuncuydu, büyük heykel için
Saint Gregory de Northbury'nin kaidesinden başlatılan,
ve onu yere ezdi. Gözlüklü ve nefessiz bir kitle
görüntünün altından alınmış ve Paslew'in elleri ve vizesi
Kanlı karkastan kan kesilmiş kanla tespit edildi. Yazarı
Sihirbazın yıkımı şüphelenildi, ama asla bulunamadı, ne de
yıllar sonra tapuyu kimin yaptığını olumlu bir şekilde biliniyor, Hal O '
Bu arada güzel Dorothy Croft ile evlenen ve
Birlikte çok sayıda yavru tarafından kutsanmış, son itirafını yaptı,
Ve sonra dikkat çekici veya eylem için tövbe göstermedi,
Ne de abartmayı reddetmedi.

Böylece başrahipin ve düşmanın birlikte öldüğü geçti. .
Sihirbazın parçalanmış kalıntıları bir kabuğa yerleştirildi ve
O sabah karısının bulunduğu mezar atıldı. Ama hiçbir dua değildi
dedi. Ve batıl inançlar vücudun taşındığına inanıyordu
O geceyi Fiend tarafından ve bir cadının Şabatına götürdü
Rimington Moor üzerinde harap kule. Kesinlikle,
Mezar rahatsız edildi. Paslew'in cesedi,
Whalley Parish Kilisesi'nin kuzey koridoru, bir taşın altında
Gotik haç üzerine heykel ve acımasız taşıyan
Yazıt:-"_ Miserere Mei_."

Fakat kaba inançla başrahip sakin bir şekilde dinlenmedi. İçin
Yıllar sonra beyaz kılıflı bir manastır figürünün flit olduğu görülüyordu
Manastırlar boyunca, kapıdan dışarı çıkın ve bir ağlama ile kaybolur
Delin yatakları üzerinde ağlayın. Ve aynı hayalet figür sıklıkla görülüyordu
Başrahipin konaklamasındaki koridorda kaydırın ve ortadan kaybolun
Küçük hitabete giden odanın kapısı. Böylece Whalley Abbey
perili olması gerekiyordu ve az sayıda
Karanlıktan sonra manastır veya harap kilise. Başrahip'in trajik sonu
Böylece kaydedildi:-


          Johannes Paslew: Capital Effectus Supplicio.
          12º Mensis Martii, 1537.

Abbot'un maledictioninin üzerine düştüğü bebeğe gelince,
Karanlık kaderler için ayrılmış Dread anathemada gölgelenen
dile getirmişti: trajik dramanın gelişimine
Takip sadıktır ve Abbot Paslew'in kaderinin bir
gerekli ve uygun prolog. Şimdiye kadar geleceğin perdesi olabilir
bir kenara çekildi. O bebek ve dölleri Lancashire cadıları oldu.


Girişin sonu.




Lancashire Cadıları.

İlk rezervasyon yapın.

Alizon cihazı.




Bölüm I.-Mayıs Kraliçesi.


On yedinci yüzyılın başlarında bir Mayıs gününde ve en çok
Güzel Mayıs-Günü de, en merhem ayında Usher'e hayranlıkla uyarlandı
yıl ve görünüşte açıkça bu vesileyle yapılmış, bir uyanma yapıldı
Tüm komşu ülke halkının başvurduğu Whalley'de ve
Gerçekten de, naziklerin çoğu, çünkü iyi eski zamanlarda, ne zaman
İngiltere hala mutlu İngiltere idi, bir Wake tüm sınıflar için cazibe merkezleri vardı
hem de özellikle Lancashire’de; çünkü, gururla konuşuyorum, orada
koşarken, atlama, güreş, dans eden veya herhangi bir
Diğer erkekçe egzersiz, Lancashire Lads ile karşılaştırılabilir. İçinde
Okçuluk, her şeyden önce, hiçbiri onları eşleştiremezdi; çünkü onların ataları değildi
Kumaş avlusu şaftları ve trenchant olan şişman bowmen ve billmen
Silahlar, Günü Flodden'de mi kazandı? Ve onlar gerçek oğulları değiller miydiler
Babalar? Ve sonra, henüz daha büyük bir gururla konuşuyorum, çok azdı, eğer
Herhangi bir, pembe yanaklı ile karşılaştırılabilecek lasses,
Lancashire'ın koyu saçlı, parlak gözlü lasses.

Bu nedenle, bu tür montajlar, bu nedenle, her ikisinin de en iyi örnekleri
Seks karşılaşacaktı, iyi katılacağından emindi ve
Önceki Elizabeth saltanatında yasayı yasaklayan bir yasa
"Şabat günlerinde boru, oyun, ayı yem ve boğa yemleme veya
başka günlerde ve ayrıca çan, uyanık ve
ortak bayramlar, "sadece müdahale etmekle kalmadı, daha ziyade
daha yüksek siparişler tarafından teşvik edilir. Gerçekten de,
hüküm süren hükümdar, ilk James, diğer yöne eğimli ve arzu edilen
Krallık genelinde büyüyen Püritizmin ruhunu kontrol etmek
akşamdan sonra dürüst rekreasyon lehine kendini açıkça ifade etti
dualar ve tatillerde; ve dahası, onun sevdiğini ilan etmişti
Lancashire'daki iyi konularının ruhu ve görmeyecekti
Onlar yasal egzersizlere şımarttıkları için cezalandırıldı, ama o uzun süredir
ilerlemelerinden birinde ziyaret eder ve kendisi için yargılanırdı,
Ve eğer her şeyi ona temsil edildiği gibi bulsaydı,
Onlara hala daha fazla lisans verin. Bu arada, bu ifadesi
Kraliyet görüşü her kısıtlamayı ve eski spor ve eğlenceleri kaldırdı,
May-Games, Whitsun-Ales ve Morris-Dances, Rush-Bearings,
çan zilleri, uyanmalar ve bayramlar,
Elizabeth'in iğrenç yürürlüğe girmesinin geçmesi. Püritenler ve
Öncüllüler onları indirimli olarak, her zamanki gibi doğrudur ve
onları bıraktılarsa, Papistic'in tadını çıkardılar ve
putperestlik ve bazı sert ilahiler, minberden onlara karşı gür;
Fakat kral ve yetkililer lehine, insanlar çok az
Bu ihbarları onlara karşı dikkate aldı ve herhangi bir
Bir tatil meydana geldiğinde "dürüst rekreasyon". Lancashire uyanıklarla ünlü olsaydı, Whalley'nin uyanıkları ünlüdür
Lancashire'da bile. Bölgenin adamları genel olarak bir dayanıklıydı,
Yakışıklı ırk, gerçek Sakson ırkının ve tutkuyla düşkün
eğlence türleri ve kadınlar güzelliğin tam payına sahipti
Toprağa yerli. Ayrıca, tenha bir yerdi, kalbinde
Vahşi bir dağlık bölge ve zaman zaman gezginler tarafından ziyaret edilmesine rağmen
kuzeye doğru yolculuk veya ters yönden gelen başkaları tarafından,
görgü kurallarının ilkel bir sadeliğini ve büyük bir kısmi olarak
Eski gümrük ve alışkanlıklar.

Yerin doğal güzellikleri, kasvetli bölgeyle tezat oluşturdu
etrafında ve eski manastırın pitoresk kalıntılarıyla yükseltildi,
bunların bir kısmı, yani eski başrahanın lojmanları
Asshetons tarafından bir konut ve şimdi Sir Ralph tarafından işgal edildi
Assheton, diğeri zamanın yıkımına bırakılırken,
Her zaman yakınında ikamet edenlere bir cazibe nesnesi; Ama ne zaman
Söz konusu Mayıs-Günü, sadece bir uyanma değil, aynı zamanda bir May-Pole
Yeşil ve Morris-Dancers ile acele bir şekilde taşıyan,
Abbey'deki Whitsun-Ale ile birlikte, kalabalıklar Whalley'e akın etti
Ribchester ve Blackburn'den Wiswall, Cold Coates ve Clithero,
Padiham ve Pendle ve hatta daha uzak yerlerden. Sadece John değil
Dragon'un Lawe'leri dolu, ama dama ve kuğu da ve
Yol kenarı aleouse önyükleme. Sir Ralph Assheton'un birkaç konuğu vardı.
Abbey ve diğerleri gün boyunca, doktor iken
Ormerod'un zaferde onunla kaldığı arkadaşları vardı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, festivalin sabahı, birçok genç kişi
köyün, her iki cinsiyetin de ortaya çıktığı ve boynuzun sesiyle,
komşu ormanlara tamir etmişti ve orada geniş bir stok topladı
tatlı püremeli alıçların yeşil dalları ve çiçekli dalları,
Vahşi güller ve hanımeli, menekşe sepetleri, inekler,
Primrose'lar, mavi-celiler ve diğer vahşi çiçekler ve aynı şekilde geri dönüyor
Siparişe gittikleri, şubeleri içinde yeşil bowers'a dönüştürdükleri
Kilise bahçesi veya yeşili olan Mayıs-kutup hakkında yuvarlak ve
Daha sonra çelenkler ve çiçek kronları ile dekore etti. Bu
Sabah töreni ıslatmadan yapılmalıdır
Ayaklar: Ama bu konuda bazı ağrılar alınmış olsa da, çok azı başarabilir
Çarp çimlerin üzerinde taşınanlar hariç, zor görev
şehvetli swains. Aceleler toplanmadan önceki gün ve
acele arabası yığılmış, şekillendirilmiş, kesilmiş ve yaşananlar tarafından süslenmiş
Görev, (ve hem tadı hem de beceri gerektiren biriydi,
Sepetin kendisi ne zaman ortaya çıkacağı görüldü)
Süslenmesi için, manastırdan ve başka yerlerden gümüş tankardlar,
İçme fincanları, kaşıklar, kepçeler, broşlar, saatler, zincirler ve bilezikler,
heybetli bir gösteri yapmak için.

Gün, eski kuleden çanların neşeli bir peal tarafından başlatıldı
Parish Kilisesi ve Ringers her türlü neşeli değişiklikleri uyguladı
ve sabahları bir voleybolu ateşledi. Bütün köy
erken astir; ve bunlar iyi saatlerin tutulduğu zamanlardı; Ve
Erken yükseliş, özellikle iştahın ünlü bir kalemlatıcısıdır, özellikle
Egzersize katıldı, bu yüzden öğleden bir saat önce rustikler
Akşam yemeğine oturdu, yabancılar arkadaşları tarafından eğlendiriliyor,
Ve eğer arkadaşları olmasaydı, kendilerini general üzerine atarlarsa
misafirperverlik. Asallar daha sonraki bir saatte devrilme için ayrıldı,
Çünkü hem beyefendi hem de sıradan, erkek için gelenekseldi
kadın olarak, bundan sonra daha fazla gösterileceği gibi, yemeklerini almak için
ev ve daha sonra şarap için halka açık eğlence evlerine tamir edin
veya diğer likörler. Özel odalar elbette,
seçkinler; ama squire ve arkadaşları onların
Diğer konuklarla şişe. Değil uygulamada değişmez uygulama buydu
Birincisi James döneminde kuzey ilçeleri.

Gün ortasından kısa bir süre sonra ve çanlar tekrar neşeyle palemeye başladığında (
Ringers bile kendilerini işe almalıdır), küçük bir kulübede
köyün etekleri ve suları süpürülen calder'a yakın
Trimly tutulan bahçenin ötesinde, iki genç kız
Hizmetçi Marian veya Queen'i temsil edecek üçte birine saldırıda istihdam edildi
Mayıs ayında, yarışmada ortaya çıkmak üzere. Ve kesinlikle, egemen
ve reçeteli güzellik hakkı, hiç kimse yüksek unvanı hak etmedi
ve bu adil kızdan daha fazla verildi. Güzel kızlık
tüm ilçede ve ne kadar yüksek olsa da, bu rustik
Damsel, bulmak imkansızdı; Ve olma ve hayali olmasına rağmen
güverte olduğu kostüm doğal takılarını artıramadı,
Kesinlikle onları avantaj için sergiledi. Onun pürüzsüz ve güzel
Kaş yaldızlı bir taç oturdu, karanlık ve bereketli saçları, arkasında kaplı
altınla işlemeli kırmızı bir coif ile; ve sarı, beyaz ile bağlanmış,
ve koyu kırmızı şeritler, ancak aksi takdirde tamamen doğrulanmamış, süpürüldü
neredeyse yere. Hafif ve kırılgan, figürü böyle
Her hareket ve jestin tarif edilemez bir cazibesi vardı.
En cüretkar Dame onun ince ve konik parmaklarını kıskanmış olabilir ve
onları güneşe karşı koruyarak veya
Onları macun veya kozmetik ile karlı beyaz hale getiriyor, ancak bu
şüpheli; Hiçbir şey kesinlikle küçük ayağı iyileştiremez ve
İnce döndürülmüş ayak bileği, çok iyi görüntülenen kırmızı hortum ve akıllı küçük
Sarı Buskin, altınla saçaklı. Keden bezin bir mide, örgülü
Çapraz çubuklarda sarı dantel ile ince belini sınırlandırın. Onun bornozu
Geniş kollu karanfil rengi ipek ve altın frelen
Etek, modern bir elbise gibi dizin biraz altına indi
İsviçre köylü, uzuvlarının enfes simetrisini ortaya çıkarmak için. Üzerinde
Beyazla kaplı ve ile kenarlı bir masmavi ipek giydiği tek şey
altın. Sol elinde sezonun amblemi olarak kırmızı pembeye sahipti.
Çok büyüleyici, görünüşü tamamen, çok taze karakteri
Güzelliği, güzel kontrollerini boyanan çiçeklenme o kadar parlak, o
Mayıs ayında bir kişileştirme için alınmış olabilir. O idi
Gerçekten de yaşamın Mayıs ayında-ilkbahar ve yazın karışması
kadınlık; ve ihale mavi gözler, parlak ve elmaslar kadar açık
en saf su, yumuşak düzenli özellikler ve neşeli ağız,
Ruddy dudakları ayırdı ve Anon iki sıra inciler sergiledi, tamamlandı
Jocund ayının özelliklerine benzerlik.

Her ikisi de basit kızlar olan elçileri ve olmasa da
bazı iddiaların güzelliğe sahip olduğu, şimdi olmak için
Onunla karşılaştırıldığında, şu anda ribandların düğümlenmesinde istihdam edildi
saçlarında ve masmavi sörfü ayarlamak.

Bu işlemleri dikkatle izlemek, bir tabureye oturdu,
Köşe, küçük bir kız, dokuz veya on yaşında, bir sepetle
Dizinde çiçekler. Çocuk, yaşı için bile çok küçültücüydü,
ve küçüklüğü kişisel deformite ile arttı,
Göğsün kasılması ve onu sırtını kaldıran omurganın
omuzlarının üstünde; Ama özellikleri keskin ve kurnazdı
neredeyse malign ve tekil ve hoş olmayan bir bakış vardı
Eşit olarak kafasına yerleştirilmeyen gözler. Tamamen vardı
Garip eski moda bir görünüm ve alışılmış konuşma acısından,
olduğu gibi, olduğu gibi, olduğu gibi,
bir etkisi ile birden fazla vesileyle sergilendi,
Herhangi biriyle büyük favori. Şimdi istekli olanı izlemek meraklıydı ve
Kıskanç ilginin kız kardeşinin süslemesinin ilerlemesi-
Mayıs ayında durduğu ilişki derecesi buydu
Kraliçe-ve Surcoat nihayet ayarlandığında ve son riband
Bağlandı, şimdiye kadar somurtkan bir sessizliği koruyarak kırıldı.

[İllüstrasyon: Mayıs Kraliçesi.]

"Weel, Rahibe Alizon, Bir Kraliçe Mayıs Mayıs, Ey Mun" O
gözlemlendi, kindar "ama aklıma gelen diğer Suky Worseley veya Nancy
Holt, burada, prottier görünüyordu. "

"Hayır, nah, yapmamız gerekir," dedi;
"Alizon cihazının yakınında bir kesici tutmak için Laskshiar bir lass var."

"Ye, fie, kötü bir Minx için Jennet," diye bağırdı Nancy Holt; "Sen
Kıskanç o 'Korum kız kardeşin. "

"Kıskanç," diye bağırdı Jennet, Redding, "
Kıskanç, ey, sen şımarık yeşim! Whon ey büyürken bir prottier olabilir
Kraliçe senden daha kraliçe olsun, bir bayanlar bana söyler. "

"Ve öyle yapacaksın, Jennet," dedi Alizon Cihaz, kontrol ederek, nazikçe
Bak, Nancy'nin şımartmak için tasarruflu göründüğü jeering kahkahası-"
Yapacaksın, güzel küçük kız kardeşim, "diye ekledi, onu öpüyor;"
Seni de yoruyor ve Susan ve Nancy kadar dikkatlice yorgun
Ben."

"Mayhap Ey Shanna o zamana kadar yaşıyor," diye tekrarladı Jennet, peevishly, "
Öldü Bir 'Gitti, Bir' Döktü i 't' Cowld Churchyard, Yo bir kazanırlar
Üzgünüm, beni çok göze çarptırdım. "

"Seni asla kasıtlı olarak canlandırmadım, Jennet, aşk," dedi Alizon, "ve
Eminim bu iki kız seni çok seviyor. "

Susan Worseley, "Sekiz, onun sıcaklığında izin verebiliriz," diye gözlemledi Susan Worseley;
Diyerek şöyle devam etti: "Deformitelerin rahatsızlık verdiğinden emin olduğumuz için fretful."

"Sekin, işte burada," diye bağırdı Jennet, keskin bir şekilde. "Benim yüksek shoulthers bir SMA
Boyut her zaman atılır. Boh Ey'st uzun boylu büyüyor, zaman
düz-yo, suky, wi 'geniş sırtınız kısa bir
Boyun-Boh EY DUNNA ise, ne önemlidir? Ey onny'de korkulacak
Oran-İkiniz tarafından. "

"Nah şüphe duymuyor, küçük iyi-fo'-nothin parça o 'yaramazlık,"
Susan mırıldandı.

"Whot o sen, Suky?" diye bağırdı Jennet, hızlı kulakları yakalayan
"Beni rahatsız etmek için ne yapıyorsun, Lass," diye ekledi, sallayarak
Talon benzeri pençelerle donatılmış ince parmakları, tehdit edici bir şekilde ona "veya
EYNİM ANA DEMDIKE'DA SUSULUYORUM ANA DEĞİŞTİRME. "

Bu isimden bahsedildiğinde, Susan'ın ani bir gölge geldi
yüz. Renk değiştirme ve biraz titreyen, döndü
tehdidinin etkisini fark eden çocuktan
Onun zaferini bastır. Ama yine Alizon müdahale etti.

"Tarmiye edilmeyin Susan," dedi, "Büyükannem asla zarar vermeyecek
Eminim; Gerçekten de, asla kimseye zarar vermeyecek; Ve dikkat etmeyin
Jennet ne diyor ki, çünkü kendi etkisinin farkında değil
Kelimeler ya da yaralanma, tekrarlanırsa büyükannemizi yapabilecekleri. "

"Ey Dunna onları tekrarlamak ya da onları düşünmek istiyor," diye hıçkırdı Susan.

"Bu iyi, bu tür bir sensin Susan," diye yanıtladı Alizon, onu alarak
el. "Artık çapraz olma Jennet. Görüyorsun, onu
Ağlamak. "

"Memnun oldum," diye gülerek küçük kıza yeniden katıldı; "Ayrılmasına izin ver.
Onu iyi yapacak, bir ona davranışlarını onarmayı öğret ve nah beni rahatsız et
Tekrar."

"Ey Didna seni rahatsız etmek istiyor, Jennet," diye hıçkırdı Susan, "
Wrythen bir Marr'd, bir vücut canna seni memnun etmek için konuşur. "

"Weel, hatanı itiraf edersen, tatmin olmuş," diye yanıtladı küçük
kız; "Boh Bırakın Suky, Suky, Dilini korumak için
Ben 'Gelecek. "

"O, söz verecek," diye cevapladı Susan, gözlerini kurutarak.

Şu anda bir kapı açıldı ve bir kadın iç odadan girdi,
Kafasında yüksek taç, konik şekilli bir şapka ve geniş beyaz olması
yanaklarının üzerinden sabitler. Elbisesi koyu kırmızı kamlet vardı,
Yüksek topuklu ayakkabılar. Hafifçe eğildi ve oldukça topal,
koltuk değneği saplı bir çubukta kendini destekledi. Yaş olarak aralarında olabilir
kırk ve elli, ama çok daha yaşlı görünüyordu ve özellikleri
kancalı bir burun ve çeneden hazırlanırken, uğursuzlar
Etkisi, gözlerin oluşumu ile artar
Jennet, sadece daha güçlü bir şekilde fark edilir. Bu kadın
Elizabeth Cihaz, John Cihazın Dul eşi, ölümü hakkında bir
Ahirette sorgulanacak gizem ve Alizon ve Jennet'in annesi,
Her ne kadar her bakımdan çok farklı bir kıza sahip olmasına rağmen
Birincisi olarak kimse gebe kalamazdı; Ama öyleydi.

Elizabeth, "Soh, sen sonunda Finery'yi taktınız, Alizon," dedi. "Senin
Kardeş Jem, T 'Rush-Cart'ın yola çıktığını söylemek için koştu ve
Robin Hood ve onun neşeli adamları kraliçeleri için geliyorlar. "

"Ve kraliçeleri onlar için oldukça hazır," diye yanıtladı Alizon, hareket ediyor
kapıya doğru.

"Komşu, hadi sana bir bakış, wench," diye bağırdı Elizabeth,
o; "İyi fitler ince köprüler olabilir-şimdi bana garanti etmeyin
Gewgaws, kendinizi Arnest'te bir kraliçe sevsin. "

"Bir günün kraliçesi, anne; küçük bir köy festivalinin kraliçesi; hiçbir şey
Dahası, "diye yanıtladı Alizon." Oh, eğer doğru ciddi bir kraliçe olsaydım, hatta
Büyük bir bayan-- "

"Whot yaparsın?" Elizabeth cihazı istedi.

"Seni zengin yapardım, anne ve seni yaşamak için büyük bir ev inşa ederdim"
Alizon cevapladı; "Browsholme veya Downham'dan çok daha büyük veya
Middleton. "

"Yazık bir kraliçe o zaman, Alizon," diye yanıtladı Elizabeth, onu rahatlattı
Sert özellikler kışlık bir gülümsemeye.

"Ben bir kraliçe olsaydın, bana ne yaparsın Alizon?" diye sordu küçük
Jennet, ona bakıyor.

"Neden bakayım," diye cevap verdi; "Kaprislerinin her birini şımartırım
ve dilekler. Sadece sahip olmayı istemelisin. "

"Poh--poh-onu asla memnun etmem," diye gözlemledi Elizabeth.

"Bir içerik beni denemek için yolun, anne, hatta ne yapabiliyorsun,"
Birkaç kişiyi seviyorsa, annesini en azından seven Jennet'e katıldı
hepsi ve asla ona sevmediğini ifade etme fırsatını kaybetmedi.

"Awt O'Pontee, küçük yaban arısı," diye bağırdı annesi; "Thew Nowt Boh'u Desarves
Whot thew dustna yeterince sık olur-iyi bir kırbaçlama. "

"You Hanna Towd bizi, büyük bir bayan savaşta kendin yaparsın
Alizon? "Susan'a müdahale etti.

"Ah, kendimi düşünmedim," diye yanıtladı diğeri gülerek.

"Ey con sana ne yapacağını söyle Suky," diye cevapladı küçük Jennet, bilerek;
"Usta Richard Assheton, O 'Middleton ile evlenirdi."

"Jennet!" diye bağırdı Alizon, kızaran kızardı.

"Bu doğru," diye yanıtladı küçük kız; "Sen Knoa, Alizon, bak
Feace, "diye ekledi çığlık atan bir kahkaha.

"Nasıl dili, küçük veba," diye bağırdı Elizabeth, eklemlerini tecavüz ederek
onun sopasıyla, "ve kendinizi davranın ya da Thew Shanna t 'uyanmaya git."

Jennet annesine acı bir şekilde haklı bir bakış attı, ama o da
ağlamış ya da açıklama yapmıştı.

Zillerin blithe jinglingini ortaya çıkaran anlık sessizlikte
Duydu, Tabor ve Pipon'un neşeli sesi eşliğinde.

"Ah! İşte Rush-Cart ve Morris-Dancers geliyor," diye bağırdı Alizon,
Kısmen açık bırakılan pencereye neşeli bir şekilde koşmak
Aşırı büyütüldüğü odun ve Eglantinin kokusu
ve çiçeklerin işgal edildiği arıların uğultu sesi.

Hemen hemen sonra bir grup maskeli bir grup gibi,
kulübeye yaklaştı ve önünde çizildi,
Aynı anda duran çanlar, acele arabanın durduğunu söyledi
aynı şekilde. Partinin şefi Robin Hood, takım elbiseli
Lincoln Green, sırtında bir demet okla,
Baldric, elinde bir yay ve onun üzerinde geniş yapraklı yeşil bir şapka
Kafa, bir tarafta döngü ve bir balıkçılın tüyü ile dekore edildi. .
Sherwood'un Kahramanı, uzun boylu, iyi sevilen bir adam tarafından görevlendirildi.
Gerçekten Bowland'ın bir ormancısı olan karakter doğaldı. Yanında
Çok farklı bir figür, bir neşeli bir friar, traşlı tacı ile durdu,
Rubicund yanakları, boğa boğaz ve kudretli paunch, bir russet ile kaplı
alışkanlık ve altın bir bükülme ile dekore edilmiş kırmızı bir kordonla kuşatıldı ve
püskül. Kırmızı hortum ve sandal shoon giydi ve kuşağında bir
Cüzdan, bir kızartma capon, temiz bir dili veya başka herhangi bir zarif içermek için
ona verildi. Friar Tuck, bunun için temsilcisini Ned'de buldu
Huddlestone, Manastırda Porter, en büyük ve en sağlam adam olarak
Köyde, bu hesapta kısma seçildi. Yanında geldi
Biraz önemsiz bir karakter ve bu
Pageant bağımlıydı ve bu köy ayakkabısı Jack'e devredildi
Roby, aptal küçük bir adam, aptalın bir kısmını bir
güzel. Bauble elinde ve mavi coxcomb kaputu ile uzun süre süslenmiş
Beyaz eşeklerin başındaki kulakları, yeşil jinli, sarı ile çizgili;
Farklı renklerin hortumu, sol bacak sarı, kırmızı ile
Pantoufle ve sağ mavi, sarı bir ayakkabı ile sonlandırıldı; çanlarla
Motley kıyafetlerinin çeşitli kısımlarına asıldı, böylece hareket edemedi
Jingling sesi üretmeden Jack Roby gerçekten harika görünüyordu;
ve sürekli dans ediyordu ve önemsizleriyle bir darbe yapıyordu.
Sonra Will Scarlet, Stukely ve Küçük John, tüm uygun adamlar ve
Uzun boylu, Robin Hood gibi Lincoln Green'e paraya hazır ve benzer şekilde donanımlı.
Onun gibi de hepsi Bowland'ın ormancılarıydı ve
Bowsholme Hall'dan Bow-Bearer, Bay Parker; ve temsilcisi
Altı buçuk yüksekliğinde ve orantılı olarak şişman olan küçük John
Bay Parker'ın baş kaleci Lawrence Blackrod'du. Ormancılardan sonra
Tom the Piper, dolaşan bir âşık, bir vesileyle bir vesileyle alışkanlık
Mavi çift, aynı renkte kollu, sarı ile ortaya çıktı,
kırmızı hortum ve kahverengi buskins, kırmızı kaput ve yeşil surcoat ile kaplı
sarı. Piper'ın yanında, benzer şekilde alçaklık başka bir âşık vardı ve
bir tabor ile sağlanmıştır. Son olarak, ana özelliklerden biri geldi
Pageant ve aptalla birlikte en maddi olarak katkıda bulundu
seyircilerin eğlenmesine. Bu hobi attı. Tonu
Bu, ruhlu şarj cihazı pembemsi bir beyazdı ve konutları
Binicinin gerçekini gizlemek için yere asılı koyu kırmızı kumaş
Bacaklar, bir çift sahte olan yanda sarkmıştı. Onun biraz
altın ve binicisi çok
Altın ile sınırlanmış mor bir mantoda görkemli bir şekilde dizilmiş, zengin bir
kafasında aynı regal tonun kapağı, altınla çevrili ve
Kırmızı tüy sıkışmış. Hobi atının tüyleri başını salladı
kafasında ve yan yana kariyer yaptı, şimdi önde yetiştiriliyor, şimdi
Arkasında tekme, şimdi şaka yapıyor, şimdi nazikçe ambalaj ve kısaca şımartıyor
Atlı gibi oynak fantezilerde ve kaprislerde, daha önce hiç şımartılmadı,
Binicinin ve büyük bir zevk için yakın tehlikeye karşı
bakıcıların. Büyük olduğu için de atlanmamalı
LegerDemain'in çelişkisi ile bakıcılara merak ediyorum
Hobi atının binicisi, yanaklarında birkaç hançer yapıldı,
Steed'in dizgininden, şimdi tuttuğu gümüş bir kepçe asarken ve
Sonra kalabalığa ve bunu yaptığında birkaç madeni para emindi
çınlamak için. Hobi atı May-Pole geldikten sonra, uzun kutup değil
aranan ve zaten yeşilin içine dikilmiş, ama şişman bir personel
Taşıyıcının başının yaklaşık altı metre yukarısında, bir koronal
Çiçekler üstünde ve her biri bir
Morris-Dancer. Sonra Mayıs Kraliçesi'nin Beyefendi Usher, harika bir
Beyaz ile korunan ve uzun süre tutulan mavi kıyısında şahsiyet
Elinde Willow Wand. Usher Ana Birlik geldikten sonra
Morris-Dancers-Erkekler zarif bir kostümle uğraştı, bu da yola çıktı
Slashed-Jerkin'den oluşan Işık Aktif Figürleri avantajı
Siyah beyaz kadife, kesilmiş kolları açıkta bırakacak şekilde açık kaldı
Altındaki karlı gömlek, beyaz hortum ve siyah İspanyol deri ayakkabıları
büyük güllerle. Ribandlar elbiselerindeki her yerdeydi-ribandlar ve
Tinsel kapaklarını süsledi, Ribands hortumlarını geçti ve ribands
kollarının etrafına bağlandı. Her iki elinde uzun bir beyaz tuttular
mendil kurşucularla düğümlü. Kadın morris-dansçılar
Erkeklerin elbiseleri gibi dekore edilmiş beyaz renkte; vardı
Başlarının etrafında şeritler ve çiçek çelenkleri, saçlarında yaylar,
Ve ellerinde uzun beyaz düğümlü Kerchiefs.

Pageant'taki sanatçıların arkasında,
Manes ve kuyrukları ile sekiz şişman atlı bir ekiple
Ribands, yakaları kırmızı ve sarı kamgaralı ve asıldı
Her harekette ve başlarına kadar körelmiş çanlarla
çiçeklerle süslenmiş. Sepetin kendisi muazzam bir yığıntan oluşuyordu
acele, bantlanmış ve birlikte bükülmüş, önemli bir yüksekliğe yükseliyor,
ve Gotik bir pencerenin noktası gibi keskin bir sırtta sonlandırıldı. .
yanlar ve üstü çiçekler ve ribandlarla dekore edilmişti ve
ön ve arkada ve içlerindeki alanda saçaklar
Beyaz kağıtla kaplı, içine gömülü şatafatlı çiçekler dizilerdi
Moss, aralarında tüm süs eşyaları ve finerantları askıya alındı
vesileyle toplanabilir: zekâ, gümüş bayraklar, kaşıklar,
Cesur ve bilezikler, bir cesur yapmak için
Görkemli gösteri. Merak, bu kadar değerli makalelerin nasıl olacağıydı
böyle bir vesileyle güvenilir; Ama hiçbir şey kaybolmadı. Üstte
Acele arabadan ve keskin sırtlarını hayata geçirerek, yarım düzine adam oturdu,
Morris-dansçılar gibi, giysilerde bedecked
çemberler tarafından oluşturulan çelenkleri tutan, tinsel ve ribands ile dekore edilmiş
çiçekler ve gümüş kağıtla süslenmiş direklere bağlı,
Çeşitli rakamlar ve cihazlar ve onlar olarak yavaş yavaş azalma
Bir noktaya yükseldi, burada nergis çelenkleri ile taçlandırıldı.

Her yaştan büyük bir rustik kalabalığı, Morris-dansçılara eşlik etti
ve acele arabası.

Bu eşcinsel birlik, yazlıktan önce açıklandığı gibi durdu,
Beyefendi-yüzcesi ona girdi ve iç kapıya dokunarak
Asası, açılır açılmaz kapağını çıkardı ve eğildi
ertelek olarak yere, Mayıs Kraliçesi'ni davet etmeye geldiğini söyledi
yarışmaya katılmak ve sadece varlığını beklemenin
yeşil. Bu konuşmayı iyi bir şekilde teslim ettikten sonra
komuta edebilir ve önyükleme için cemaat katibi ve okul müdürü olmak,
Sampson Harrop ismiyle, geri kalanından biraz daha parlaktı
Hinds; ve dahası,
Mayıs kraliçesi, küçümseyerek oldukça hazır olduğunu cevaplayan
Ona eşlik etti, elini aldı ve törenle kapıya götürdü,
Onlar diğerleri tarafından takip edildi.

Alizon'un görünüşünü selamlayan bağırıştı ve muazzamdı
onu görmeye zorlama; Ve o kadar çok şeytan geçti ki
tamamen beklenmedik olan hevesli selamlama
Mümkün olsaydı tekrar geri çekilirdi; Ama Usher LED
ileri ve Robin Hood ve ormancılar diz büktü
Ondan önce, hobi atı seyirciler arasında yeniden düşünmeye başladı,
Ve ayak parmaklarına bas, aptalları ile taklitlerini rap yapmak için aptal,
oynayacak piper, tefini yenmek için taborer ve
Morris-Dancers, Kerchiefs'lerini başlarının üzerine atacaklar. Böylece
Pageant harekete geçiyor, acele arabası devrilmeye başladı, atları '
Ziller neşeyle jingling ve seyirciler şehvetle tezahürat ediyor.




Bölüm II.-Kara Kedi ve Beyaz Güvercin. Little Jennet kız kardeşinin muzaffer kalkışını bir göz atarak izledi
sempatiden çok daha fazla kıskançlık vardı ve annesi
Onu ileri götürmek için elini tuttu, gitmezdi, ama yaptığını söyledi
Böyle boş manzaraları umursamıyorum, iç odaya kadar somurtkan bir şekilde geri döndü.
Ancak oradayken, pencereden gözetlemeye yardım edemedi ve
Susan ve Nancy'nin Revel Rout'a katıldığını gördü, artan duygularla
acı.

"Keşke bir bahçesi yağmasını isterse," dedi.
Dışkı ve çiçekleri sepetinden parçalar halinde koparıyor. "Henüz bir,
Canna EY neden diğer halk gibi seetlerin tadını çıkarıyor? Gerçek şu ki, nah kalbi
bunun için. "

"Millet diyor," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "
Bir cadı, istediği bir con do os. Eş Alizon'u böyle yapıp yapmadığını merak ediyorum
PROTTY. Hayır, o canna be, fo 'alizon'un favori o' Hern. Eğer o
Onny'yi seviyorum. Dunna neden beni iyi görünümlü kılıyor? Onlar
Sinfu'nun bir cadı olmak olduğunu söyle-eğer öyleyse, büyükanne nasıl geliyor
bir tane mi? Boh Ey'n, bu milletlerin cadının cadı olduğunu gözlemledi
Ona, bu yüzden saflarına rağmen saf olabilir. "

Bu şekilde düşünürken, annesine ait büyük bir kara kedi,
onu odaya kadar takip etti, kendini ona ovuşturdu,
Geri ve yüksek sesle mırıldanıyor.

"Ah, tib," dedi küçük kız, "nasılsın, tib? Ey knoa sen
Burada. Lemme sana bazı sorular sor, tib? "

Kedi mırıldandı, baktı ve büyük sarı gözlerini ona sabitledi.

"Bir ud sanırım sen onderstud, wos size dedi,"
Jennet. "Bunu görüyoruz! Shan ey hiç kraliçe o 'Mayıs
Rahibe Alizon gibi mi? "

Kedi, küçük kızın içinde zorluk bulamadığı şekilde karıştı
Cevabı "Hayır" a yorumlamak

"Bu nasıl, Tib?" diye bağırdı Jennet, keskin bir şekilde. "Eğer ey demek istediğini düşünürse,
Seni dövdü Sirrah. Bana başka bir soruya cevap ver, sen Saucy Knave. DSÖ
En şanslı olacak, Alizon veya ben mi? "

Bu sefer kedi ondan uzaklaştı ve iki ya da üç çatışma yaptı
Aniden delirmiş gibi odanın etrafında.

"Ey con şimdi olabilir," diye gözlemledi Jennet, gülerek.

Hepsi bir kerede baca tahtasına sınırlandı,
Bir örnekleyici yerleştirdi, "Alizon" adıyla çalıştı.

Jennet, "Tib neden beni gerçekten çok açıklıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Jennet,
huzursuz. "EY ona birkaç soru daha sormak istemeli, eğer Ey durst ise,"
Şimdi geri dönen hayvanın güvensizliğiyle ilgili olarak,
ve daha önce olduğu gibi ona sürtünmeye başladı. "Tib-Tib!"

Kedi başını kaldırdı ve mowed.

"Protty Tib-Taze Tib," diye devam etti küçük kız, coaksly. "Whot Mun
Biri büyükanne gibi bir cadı olmak için mi? "

Kedi yine iki kez veya üç kez delirdi ve sonra odaya döndü ve sonra
Aniden ocakta durmak, bacayı fırlattı.

Jennet, "Ey'nn için korktu," diye gözlemledi Jennet, gülerek. "Ve
Yine de Summot anlamına gelebilir, "diye ekledi, biraz yansıtarak"
os deyin cadılar bacaları nasıl uçuruyor
Şabatlar. Ey uçmak istemeliyim ki bu şekilde, kendimi bir değişiklik
Başka bir şekil-kendi şekil bohum. Oh o os os korty işletim sistemi olabilir
Alizon! Ey Dunna Knoa Whot Ey'd Nah onun gibi olmak için! "

Yine büyük kara kedi onun yanındaydı, ona ovuşturdu ve
hırıltı. Çocuk çok şaşırmıştı, çünkü onu görmemişti
Geri dönün ve kapı kapalı, ancak içeri girmiş olabilir
açık pencere, sadece her zaman bu şekilde bakıyordu ve
Onu hiç fark etmedim. Garip!

"Tib," dedi çocuk onu okşadı, "diye cevap verdin son son
Soru-Nasıl cadı olmak için mi? "

Bu soruşturmayı yaparken kedi onu aniden kolunda çizdi, bu yüzden
kan geldi. Küçük kız da korkmuştu
incinirken ve kolunu çabucak geri çekerek,
hayvan. Ama geriye doğru başlamak, kuyruğunu dikmek ve tükürmek, kedi
o kadar müthiş bir görünüm olduğunu varsaydı ki, dokunmaya cesaret edemedi
ve daha sonra bazı kan damlalarının beyazını lekelediğini algıladı
Sleve, noktalara J. ve D. harflerine belirli bir benzerlik veriyor,
kendi baş harfleri.

Şu anda, yardım için çığlık atmak üzereyken, bilse de
Evde kimse yoktu, hepsi Mayıs-Günü ile gitmişti
Revelers, küçük beyaz bir güvercin açık pencerede uçtu ve sıyırıyor
Odanın etrafında, yanında hizalandı. En kısa sürede kedi gördü
Bu güzel kuş, üzerine saldırmaya hazırlanmak yerine,
Beklenmiş olabilir, anında şiddetli tutumunu terk etti,
Ve, bir tür uluma, bacayı eskisi gibi fırlattı. Ama
çocuk bunu neredeyse gözlemledi, dikkati doğru yöneltildi
Aşırı güzelliği onu memnun eden Bird. O da oldukça uysal görünüyordu ve
dokunulmasına izin verdi ve hatta ona doğru çekildi,
kaçma çabası. Asla, elbette, çok güzel bir kuş görülmedi-böyle
Milkwhite tüyleri, bu tür kırmızı bacaklar ve çok sarı gözler,
Kızıl çemberler onları etrafında! Öyleyse düşündüm, o bakarken
ve koynuna bastırdı. Bunu yaparken, nazik ve iyi düşünceler
Ona geldi ve bu güzel kuşun ne güzel bir hediyesini yansıttı
kız kardeşi Alizon'a neşeli yapımdan döndüğünde yapardı ve
Ona vermek için ne kadar memnun kalması gerekiyordu. Ve sonra düşündü
Alizon'un ona sürekli nezaketi ve yarısı kendini kınadı
Onun için yaptığı kötü dönüş, herhangi bir duygu eğlendirebileceğini merak ederek
çok iyi ve sevimli birine karşı kıskançlık. Bütün bunlar güvercin yuvalanırken
koynunda.

Böylece düşünürken, küçük kız hesaplanamaz bir uyuşukluk hissetti
onu çal ve şu anda daha sonra uykuya daldı,
Çok garip bir rüya. Ona bir yarışma var gibi görünüyordu
İki ruh arasında, iyi ve kötü,-kötü olan
Büyük Kara Kedi ve Beyaz tarafından iyi ruh tarafından temsil edilir
güvercin. Ne hakkında çaba gösterdikleri tam olarak söyleyemedi, ama o
çatışmanın kendisiyle bir ilişkisi olduğunu hissetti. İlk başta güvercin
Sable pençelerine karşı zayıf bir şansı var gibi görünüyordu
düşman, ama ikincisinin keskin pençeleri üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
Şimdi gümüş zırh gibi parlayan kuşun beyaz tüyleri ve
Sonunda kedi kaçtı, düştüğünde bağırdı-"Sanat muzaffer
Şimdi, ama ruhu henüz benim olacak. "

Aynı anda küçük uyuyanı uyandırdı ve hissetti
Kendini düşünmeye yardım edemediği için hayalinde çok dehşete kapılmıştı
Ruh tehlikede olabilir ve ilk dürtüsü görmekti
Beyaz güvercin güvenli olup olmadığı. Evet, orada hala ona yuvalanıyordu
Kafa, başı kanat altında.

Tam o sırada kendi adını duymaya şaşırdı.
Çarpıcı ses ve yukarı bakarak, ayakta duran uzun boylu bir genç adam
pencere. Koyu bir zeytin geçiren biraz gips bir görünümü vardı
Cilt ve ince siyah gözler, kafasına garip bir şekilde ayarlanmış olsa da
Jennet ve annesi, kömür siyah saçları ve çok belirgin
Özellikler, somurtkan ve neredeyse vahşi bir oyuncu. Figürü Gaunt'du ama
Çok kaslı, kolları son derece uzun ve elleri alışılmadık bir şekilde
Büyük ve kemikli-onu müthiş hale getiren kişisel avantajlar
herhangi bir rustik karşılaşmada antagonist ve böyle sık sık
nişanlı, çok silinen bir öfke ve çalkantılı bir eğilim. O
onu iyi takan koyu-yeşil Serge tatil takımında kaplanmıştı.
ve bir elinde bir burun ve şişman bir kara cudgel taşıdı
diğer. Bu genç adam Elizabeth'in oğlu James Cihaz ve dört
veya Alizon'dan beş yaş büyük. Annesiyle birlikte yaşamadı
Whalley, ama Pendle Ormanı'nda, eski akrabasının yakınında, Anne Demdike,
Ve o sabah uyanmaya katılmak için gelmişti. "Whot sen abowt, Jennet?" James Cihaz, doğal olarak tonlarda sordu
boğuk ve derin ve yumuşatmak için az acı çekti, yaptığı gibi
Normalde kaba ve daha fazla olan görgü kurallarını cilalamak için
Churlish.

"Whot sen abowt, ey sev, wench?" "Dunna neden t'ye gidiyorsun" diye tekrarladı?
Yeşil Morris-Dancers'ın ayakını görmek için T 'May-Pow? Wi boyunca cum
Ben."

"Ey Dunna gitmek istiyor Jem," diye yanıtladı küçük kız.

"Boh Yo Shan Go, Ey Söyle Eye," diye tekrarladı kardeşine katıldı; "Sen shan seninkini gör
Kardeş Dawnce. Sen bir whoam onny günü oturuyorsun; Boh May-Day cums ony wonst a
Yıl, bir Alizon Winna Kraliçe Olun İki Kraliçe Ben hayatı. Soh cum wi boyunca beni,
DeReckly, ya da Ey'n olabilir. "

"EY, Alizon Dance'ı görmek istiyor, So EY galibiyeti wi 'Ye, Jem,"
diye cevapladı Jennet, kalkmak, "Aksi takdirde emirleriniz beni karıştırmalı,
Ey con sana söyle. "

Dışarı çıkarken, kardeşinin havasını ıslık çaldığını buldu.
"Yeşil Kollu", Garip Kapari Kesmek
Morris-dansçılar ve sargısını başının üstünde döndürüyor
Kerchief. Günün şıklığı bulaşıcı görünüyordu ve ele geçirilmişti
O bile. İnsanlar Black Jem'i ya da Surly Jem'i görmek için baktı.
Kayıtsız bir şekilde aradı, çok neşeli ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. O
Sonra o sırada yerel bir şarkının koparmasını söylemeye düştü
Mahalle:-


          "Sırrım söylersen söylersen,
              Yurtdışında bruit i 'whalley cemaati,
          Ve öğütümü iyi tutmak için yemin et,
              EY galibiyeti evlilik günümü ilan et. "

"Boşalma, Lass," diye bağırdı şarkısında aniden durarak ve kapmak
kız kardeşinin eli. "Orada ne var olsun, ben senin Kirtle,
ha? "

"Beyaz bir güvercin," diye yanıtladı Jennet, ona hiçbir şey söylememeye karar verdi
Garip hayali hakkında.

"Beyaz bir güvercin!" yansıttı Jem. "Gi 'ben, boynunu sıkarak bir al
Akşam yemeği için kavrulmuş. "

"Sen böyle bir şey yap, Jem," diye yanıtladı Jennet. "O, bunu yapmak demek istemek
Alizon. "

"Weel, Weel, bu Reet," diye tekrarladı Jem, Blandly, "Bu bir koruyucu olabilir
teklif. Bakalım ona bakalım. "

"Hayır, hayır," dedi Jennet, kuşu nazikçe koynuna bastırdı, "New
Bir shan onu Alizon'da görüyor. "

"O zaman cum," diye bağırdı Jem, daha oldukça testi ve hızını tamir ediyor "veya
Biz çok geç kaldık. Who'n sen kendini scrated, "diye ekledi,
kolundaki kırmızı lekeleri fark ettim.

"Han EY?" Kaçınmış bir şekilde yeniden katıldı. "Ah şimdi ey Rekilect, Wos Tib yaptı
BT."

"Tib!" Jem, Gravely ve işaretlere huzursuz bir şekilde baktı.

Bu arada, yazlıktan ayrılırken, Mayıs-Günü Revelers ilerlemişti
yavaş yavaş yeşile doğru, takipçilerinin sayısını artırmak
Geçtikleri her küçük kira ve her yerde karşılamak
bağırıyor ve tezahürat. Hobi atı eğilmiş ve kaplı; aptal
kızlara uçtu ve erkekleri flowed, her biriyle jest aldı ve
denetçilerinin eklemlerini tecavüz eden bir noktada başarısız olurken; Friar tuck
onların meydan okuması için çenenin altındaki güzel kızları
sevgililer ve onun içinde duran her Buxom Dame'den bir öpücük çaldı
yol ve sonra parmaklarını yakaladı veya geniş bir yüz buruşturma yaptı
koca; Piper oynadı ve taborer tefini salladı; .
Morris-Dancers, terketlerini havada attı; Ve çanları
Rush-cart neşeyle jingled; Zirvedeki adamlar
Kulübelerin çatıları ve geçtikleri samanlıkların zirveleri, ama
Aşağıdaki kalabalıkla şık bir konumlarına rağmen. Ama
Bu çoğalmış cazibe merkezlerine rağmen ve gambollara rağmen
Aptal ve at, ikincisi müthiş kahkaha ortaya çıkarsa da, ana
Mayıs kraliçesine dikkat edildi,
Sadık Squire'ın tarafı Robin Hood, ardından üç cesur izliyor
Sherwood ormancıları ve onun usher. Bu şekilde, zaten büyük bir kalabalığın olduğu yeşile ulaştılar
onları görmek için toplandı ve nerede ortasında ve başların üstünde
Toplantının, tüm çiçekli ile yüce mayıs kutupunu yükseltti
Güneş ışığında parıldayan çelenkler ve ribandları çırpınıyor
esinti. Mutlu, mutlu grupları görmek mutlu oldu
Rustikler, tatil kıyafetlerindeki gençler ve kızlıklar da düzgün bir şekilde alışkanlık
Ve günün kendisi kadar taze ve parlak. Yaz güneş ışığı parladı
Gözleri, hava ve durumları ve güler yüzlü doğalar
onları zevk almak için attı. On sekiz üzerindeki her lass ona
tatlım ve yaşlı çiftler başını salladı ve birbirlerine gülümsedi
Genel olarak aktarılan ancak şefkatle tasarlanan ihale konuşma,
ve gençlik günlerini hatırladığını söyledi. Hoş muydu
Böyle dürüst kahkahalar ve böyle iyi sade jestler duyun.

Gülüş, neşeli bayanlar, iyi eski İngilizce şeylerden oluşuyorsun, sadık
Kilise ve Kral'a ve sen ve sizin gibi, son olarak, toprağımız
Yabancı düşmandan tehlikede olmayın! Gül ve sevgililerini övün
Nasıl yapacaksın. Gülün ve dürüst kalplerinize kutsamalar!

Frolic tren, yeşili bölgelere yeni ulaşmıştı.
Usher asasını sallayarak, anlık durma olarak adlandırdı,
Sir Ralph Assheton ve Gentry Abbey Kapısı'ndan geliyorlardı
onlarla tanışmak için.




Bölüm III.-Asshetons.


Manastırın Sir Ralph Assheton ve Whalley sakinleri arasında,
birçoğu kiracı olan, malikanenin ortak efendisi
Portfield'dan John Braddyll, mümkün olan en iyi his var; için
Bir şekilde biraz sade ve püritizmle dolu olsa da,
Worthy Knight yeterince kurnazdı ya da daha doğru konuşuyordu,
yeterince liberal fikirli, başkalarının görüşlerine hoşgörülü olmak,
ve dahası kendi dini görüşlerinde samimi olmak, hiç kimse arayamaz
onlar için söz konusu; Bunun yanı sıra, onun için çok misafirperverdi
Arkadaşlar, fakirlere çok bol, iyi bir ev sahibi ve insancıl bir adam.
Görkemli nezaketle temperlenmiş şekilde kemer sıkma.
ilham verdiği saygı, özellikle de şimdi ve sonra rahatlayabileceği gibi
Kafe ve bunu yaptığında, gülümsemesi tek başına tatlı olarak açıklandı.
Ama genel olarak mezar ve resmiydi; kıyafetlerde sert ve sert
yürüyüş; soğuk ve titiz, konuşmada hassas ve titiz
Hem yüksek hem de alçaktan gelen saygı, nadiren reddedildi
o. Sir Ralph'ın diğer iyi nitelikleri arasında, bu yüzden saygındı
arkadaşları ve hizmetlileri tarafından ve elbette en iyi hakimlerdi,
kovalamaca güçlü bir aşktı ve belki de biraz şımarttı
Tarlanın sporunda özgürce, bir karakterin beyefendi için
Duraklı ve süslü; Ancak popülaritesi azalmaktan çok uzaktı
durum; Kaba ve gürültülü de acı çekmedi
Bu konuda hoşgörü ile getirildiği arkadaşlık
onu etkilemek için herhangi bir şekilde favori arayış. Hala genç olsa da efendim
Ralph erken gri idi ve bu,
Onun yönü, ona orta dönemden önemli ölçüde havayı verdi.
Hayat, bu görünüm genç ateşle tekrar çelişmiş olsa da
kartal gözünün. Özellikleri yakışıklı ve güçlü bir şekilde işaretliydi ve
Kırık bir yanak ile sivri bir sakal ve bıyık giydi. Sir Ralph
Assheton iki kez evlendi, ilk karısı Sir James'in kızı
İki çocuğu olan Northumberland'da Levens'den Bellingham;
İkinci seçimi Eleanor Shuttleworth'a düşerken, güzel ve
Yakın zamanda birleştiği Gawthorpe'un iyi donanımlı varisi. Kıyafetlerinde, kovalamaca ya da neşeli bir yapım için alışkanlık olsa bile,
Şimdiki, Whalley Şövalyesi kasvetli bir rengi etkiledi ve
normalde kapitone bir çift siyah ipek, muazzam gövde hortumu giydi
aynı malzeme, balina kemiği ile sertleştirilmiş, iyi wadded şişirilmiş
Kollar, düşen bantlar, çünkü ruff'tan kibirden yararlanarak kaçtı,
Hortuma yükselen ve ile donatılmış siyah esnek deri botları
Gigantic Rowels ile Spurs, yuvarlak taçlı küçük kenarlı siyah şapka,
Bir devekuşu tüyü yana yerleştirilmiş ve üstte asılı kaldığında,
Kalçasında uzun milier ve kuşağında bir hançer. Bu Buckram Kıyafetleri,
Kolayca tasarlanacak, doğal olana çok az katkıda bulunmayacak
İnce uzun figürünün sertliği.

Sir Ralph Assheton, Richard Assheton'un büyük torunuydu.
Abbot Paslew zamanında gelişti ve
John Braddyll, talihsiz prelatın ulaşımından on dört yıl sonra
ve manastırın feshi, manastırı satın almıştı ve
taçtan whalley alanları, daha sonra bir bölümü
Bu şekilde verilen mülk, aralarında, manastır ve bir kısmı
Torunları olan Richard Assheton'un payına düşen malikâne
şimdi üç nesil için ikamet etmişti. Böylece
Whalley, Assheton ve Braddyll ailelerine aitti.
evli; İkincisi, belirtildiği gibi, Portfield'da yaşayan bir
Mahallede güzel eski koltuk.

Sir Ralph'tan çok farklı bir kişi kuzeni Nicholas Assheton'du
Puritanizmi ile ilgili olarak, bir
Günün Lancashire Squire türü. Dini bir precizen
kavramlar ve kilise ve konferansa sürekli katılımda,
Kendi üzerine bir çeşit kısıtlama, ama karışık tilki avı, su samuru avlama,
İşarette çekim ve belki de uzun yayla çekim,
Ayak yarışı, at yarışı ve aslında her türlü ülke
Derivasyon, uçağı unutmamak, kartları ve fiiling, günlük olarak
Bağlılık, söylemler ve Mezmurlar Singing'i akla gelebilecek en garip şekilde. A
Kapsamlı sporcu Squire Nicholas Assheton'du, tüm
Hawking ve avcılığın sanat ve gizemleri. İlçedeki bir adam yapamaz
Daha sert sürün, av geyiği, kenento tilkisi, açgözlü porsuk veya mızrak su samuru,
ondan daha iyi. Ve sonra, devrilmeye gelince, sana bir bütün oturacaktı
Alehouse'da öğleden sonra ve oradaki en merhem adam ol ve bir.
Her çiftçiyle hediye. Ve parson dışarı çıkmaya başlasaydı
duyun, asla yuvarlak bir yeminle ağız yapmaz veya bir
Birincisi sırasına hizmet ederken ikinci ifade. O zaman, kim öyle
Squire Nicholas olarak kilisede veya konferansta sabit-horladı olsa da
Bazen kuzeninin uzun vaazları sırasında,
Middleton? Büyük bir adam o tüm düğünlerde, vaftizlerde, kiliselerde,
ve cenaze törenleri ve bu törenlerde şişesini asla ihmal etmedi,
Bu arada kapılarda veya kapıların dışında herhangi bir spor. Kısacası, böyle bir
Roystering Puritan asla bilinmiyordu. İyi görünümlü bir genç adam
Çok atletik bir çerçeveye sahip olan Downham'ın Squire ve en çok
ona yardımcı olan güçlü anayasa, müthiş
Egzersiz, herhangi bir fazladan aldı. Bir ten rengi vardı,
bir
Şaşırtıcı bir şekilde. Saçları kafasına yakın kırpıldı ve ustura
Yanak ve çenesi üzerinde günlük görev yaptı, ona yuvarlak başlık görünümü verdi,
Birkaç yıl sonra, Puritan Partisi'nin özelliği. Nicholas vardı
Deston'dan Richard Greenacres'in kızı Dorothy'ye götürüldü ve
seçiminde en şanslıydı, ki bu onun için söylenebileceğinden daha fazla
Leydi, çünkü Squire'ı evlilik sadakati modeli olarak destekleyemem.
Rapor, gülün altında birden fazla güzel kızı sevdiğini doğruladı. Squire Nicholas, onun kalitesi veya yapımı konusunda özel değildi.
Giysiler, iyi giymeleri ve onu hava koşullarına karşı korumaları koşuluyla,
ve genellikle Doublet ve Hortum Of Stout Fustian'da görülecekti.
orijinal olarak yeşil, ama
Geç çok daha açık bir renge ağartıldı; Ama buna kaplanmıştı
Terzinin Taze Kül-Renkli Alışverişlerde Özellikler
eller, buff botları dizine çizilmiş ve yeni bir yuvarlak şapka ile
York içinde yeşil tüylü York. Bacakları hafifçe yerleştirildi ve o
Kendini nadiren eyerden çıkan bir adam gibi taşıyordu.

Squire'ın ikametgahı Downham, iyi eski bir evdi, çok
Pendle Hill'in kuzeyinde büyüleyici bir şekilde, bir
Muhteşem manzara ve Clithero'dan birkaç mil. Bu konuda gerekçeler
iyi ahşap ve güzel kırılmış ve çeşitlendirilmiş,
Ribble ve güzel ve kapsamlı vadi üzerinde açılıyor
o akıştan isim. Ev iyi durumda ve bakımlı,
Ve salonla birlikte bolca döşenmiş ahırlar
Chase'in çeşitli kupaları ve aletleri ile süslenmiş; Ama benim gibi
Sahibine bir ziyaret ödemeyi teklif edin, daha fazla açıklamayı erteleyeceğim
Bir fırsat ayrıntılı olarak incelemek için gelene kadar yerin.

Sir Ralph's'in üçüncü bir kuzeni, ikinci derecede olsa da, aynı şekilde
Söz konusu Mayıs gününde, Rahip Abdias Assheton,
Middleton rektörü, çok değerli bir adam, ondan farklı olsa da
bazı dini noktalar üzerinde akrabalar ve tamamen onaylamamak
Bunlardan birinin yürütülmesi, her ikisiyle de iyi şartlardaydı. Rektörü
Middleton portly ve orta yaşlı, kolaylık ve okumaya düşkündü ve
Hayatın iyi şeylerine kayıtsız kalmaz. O evli değildi ve
Zamanının çoğunu yakın akrabasının koltuğu olan Middleton Hall'da geçti
Sir Richard Assheton, ailesine çok bağlı ve
Rezidans rectory'ye yakından bitişikti.

Dördüncü bir kuzen de mevcut, Middleton'dan genç Richard Assheton'du.
en büyük oğlu ve o mülkün sahibinin varisi. Tüm
iyi nitelikler büyük ölçüde akrabaları arasında dağıtılmış, hiçbiri
Dezavantajlar, bu genç adam Sir Ralph kadar hoşgörülü ve cömertti
kemer sıkma ve mezhepçiliği olmadan; bir sporcu ve cesur olarak
aşırı eğilimleri olmadan Nicholas olarak bir binici; çalışkan gibi
zamanlar ve tembellik olmadan Abdias olarak okundu ve
öz-hoşgörü; Ve babası kadar nazik ve iyi yetiştirilmiş, efendim
Richard, en mükemmel beylerden birine saygı duyulan
İlçe, onun kibirliliği olmadan. Sonra yarışının en yakışıklııydı,
Asshetonlar Lancashire'daki en yakışıklı aile tarafından muhasebeleştirilmiş olsa da,
Ve kimsenin avuç içi genç Richard'a vermesini düşünmedi, olsa bile
Teanning, çok mütevazı ve alçakgönüllülüklüydü. Şu anda Richard
Assheton yaklaşık iki ve yirmi, uzun boylu, zarif ve hafifçe oluşmuştu,
ama kuzeni Nicholas bile bu kadar olağanüstü bir canlıya sahipti
Atletik egzersizlerde onunla neredeyse hiç rekabet edebilirdi. Onun özellikleri
ince ve düzenli, neredeyse frygian kesinlik hassasiyeti ile; Saçları
koyu kahverengiydi ve kaşlarının üzerinde bukleleri kümelenmeye düştü ve
boyun; Ve ten rengi taze ve çiçek açtı ve hafifçe yola çıktı
Sakal ve bıyık, dikkatlice kesilmiş ve sivri. Elbisesi oluşuyordu
Geniş kadife hortum, işlemeli ve saçaklı, koyu-yeşil bir çiftin
Neredeyse dizlere bağlı oldukları ve
Ribands, karanlık çoraplarla tanıştı ve kırmızı kadife ayakkabılarla sonlandırıldı
Onlarda güller. Beyaz bir tüy siyah geniş yapraklı şapkasını süsledi ve
Yanında bir mafyası vardı. Sir Ralph Assheton'un konukları arasında engestr, engebeli Richard Greenacres vardı.
Nicholas Assheton'un kayınpeder; Dunnow'dan Richard Sherborne, yakın
Nicholas'ın kız kardeşi Dorothy ile evlenen Sladeburne; Metre
Raydale House'dan Robinson, Şövalye ve Squire teyzesi ve ikisi
John Braddyll ve karısıyla birlikte oğulları, her iki şişman genç
Portfield. Bunların yanı sıra usta Roger Nowell vardı,
İlçede barış ve çok aktif ve meşgul olanı,
Bundan sonra açıklanacak özel bir amaç için davet edildi. Başkanı
Antik Lancashire ailesi, Read'de ikamet ediyor, iyi bir eski salon, bazıları
Whalley'den çok az mesafe, Roger Nowell, layık olsa da,
İyi niyetli adam, tezgahtan sert bir önlem aldı ve nadiren temperlendi
merhametle adalet. Keskin özellikli, kuru ve alaycıydı ve
ülke sporlarına olumsuz, vesilesiyle varlığı tek
Revelers'a kısıtlama empoze etmesi muhtemel. Orada diğer konuklar
ama özel bir not.

Partinin bayanları Lady Assheton, Mistress Nicholas'tan oluşuyordu
Downham Assheton, Middleton'dan Dorothy Assheton, Richard'ın kız kardeşi,
On sekiz güzel kız, hafif peza saçları, yaz mavi gözleri ve bir
Zarif saflığın ten rengi, Mistress Sherborne of Dunnow, Mistress
Raydale'den Robinson ve daha önce Portfield'dan Mistress Braddyll
bahsedilen, bazılarının eşleri ve kızları ile birlikte
komşu nazik; Mistress Alice olan en çok fark edilir
Pendle Forest'taki Rough Lee'nin Nutter, dul bir bayan ve bir akrabası
Assheton ailesi.

Mistress Nutter bir ya da iki yıl kırk bir yıl olabilir, ama yine de
çok güzel bir figürü ve özelliğin çok güzelliğini korudu
Soğuk ve anlaşılmaz döküm. Yasla giyinmişti, ama o
Kocası birkaç yıl ölmüştü ve zengin karanlık alışkanlıkları iyi
Soluk tenli ve kuzgun saçları oldu. Gururlu bir zavallı beyefendi
Richard Nutter, rahmetli kocası ve yetersiz onu etkinleştirmemek anlamına gelir
istediği kadar büyük bir kuruluşu sürdürmek veya
Doğası istendiğinde misafirperver, öfkesi kaynaklandı ve
kendisine özverili bir şekilde bağlı olan karısına kötü mizahlarını ziyaret etti.
En azından tüm dış görünüşe göre, kötü muamelesine asla kızmadı.
Hepsi aynı anda ve daha önce herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadan veya görünür
Çünkü, bir gün önce avlanmakta aşırı yorgunluk olmazsa,
Richard Nutter, garip ve şiddet içeren bir hastalıkla ele geçirildi, ki
Üç ya da dört günlük akut acıdan sonra onu mezara getirdi.
Hastalığı sırasında sürekli ve gayretle karısı tarafından eğildi,
Ama ona büyük bir isteksizlik sergiledi, kendini büyüledi ve
Odasının köşesinde olan yaşlı bir kadın, kötüleşti
ona karşı büyüler. Ama böyle yaşlı bir kadın görülmediği için bunlar
İddialar çılgınca davranıldı. Ancak onlar değildi,
Ölümünden sonra unutuldu ve bazı insanlar kesinlikle olduğunu söyledi
büyülenmişti ve benzerliğiyle yapılmış bir mum görüntüsü ve sıkıştı
Pimlerle dolu, metresi Alice tarafından odasında alınmıştı ve
Ateşe attı ve eridiği anda süresi dolmuştu. Bu tür masallar
sadece ortak halkla güven elde etti; Ama Pendle Forest bir
Tuhaf bölge, içinde yaşayan birçok tanınmış cadı, onlar
Mistress Nutter'ı beraat ettirenler tarafından bile daha kolay inanıldı
Karanlık işlemde hepsi paylaşır.

Mistress Nutter, kocasına saygı duyduğunun en iyi kanıtını verdi.
Hafıza tekrar evlenmeyerek ve çok tenha bir şekilde liderlik etmeye devam etti
Rough Lee'de yaşam, ormanın kalbinde yalnız bir ev. O
tek başına yaşadı, çünkü hiç çocuğu yoktu, tek kızı
Oldukça bir bebekken biraz garip bir şekilde ölmüştü. Olsa da
Asshetonların akrabası, onlarla çok az yakınlık sürdürdü ve
ondan çekildiği her şey için sürpriz bir meseleydi
Mevcut Revel'e katılmak için inzivaya çekilme. Ancak onun güdüsü ziyaret ederken
Manastır, Sir Ralph Assheton'un yardımını almaktı.
Roger Nowell arasında bir anlaşmazlık çözmek
bir araya gelen mülklerinin bir kısmının sınır çizgisi; Ve bu
Sulh yargısının Whalley'e davet edilmesinin nedeni buydu. Sonrasında
sorunun her iki tarafını duymak ve mülklerin planlarını incelemek,
Doğru olduğunu biliyordu, hakem olarak atanan Sir Ralph,
Roger Nowell lehine bir karar olarak telaffuz etti, ancak Mistress Nutter
Ona uymayı reddeden, konunun yerleşimi ertelendi
gün ama takip eden bir gün, hangi zaman arasında olacaktı
Potts adında belirli bir küçük avukat tarafından soruşturuldu,
Roger Nowell adına; Nicholas ve Richard Assheton ile birlikte
Mistress Nutter adına. Kanıtları üzerine her ikisi tarafından kabul edildi
Sir Ralph'ın nihai bir kararı telaffuz etmesi, kabul edilmesi gereken taraflar
Onlar tarafından ve bu konuda bir anlaşma imzaladılar. Üç kişi
Rough Lee için erken başlamak için soruşturmaya atanan
Ertesi sabah.

Thomas Potts'a hakim olacak bir kelime. Bu layık bir avukattı
Londra, Mahkeme Memuru olarak görevlendirilen.
Lancaster, çabukluğunun çok memnun olduğu Roger Nowell,
Bu işi yönetmek için okuması için gönderildi. Keskin Zekâlı
adam Potts'dı ve çok tuhaflık ve püf noktalarında ustalaşmış
İnce meslek-bir müşterinin ödeyeceği şartıyla, aşırı scrupulous değil
Peki; nesnesini kazanmak için herhangi bir uygun olana başvurmaya hazır ve oldukça
Kendini tutacak hem pratik hem de emsalle yeterince konuşan
dümdüz. Dahası, hareketli, sonuçta küçük bir şahsiyetti;
sorulmadığında bile bir fikir vermekten çok hoşlanıyor ve
Meddling, Make-Mischief dönüşü, sürekli olarak erkekleri kulaklarla ayarlar. Bir takım elbise
paslı siyah, parşömen renkli bir cilt, küçük Wizen özellikleri,
Turn-up burun, kokulu kaşlar ve büyük bir sarı alnın oluşturulması
dış adamı. Abbey'deki misafirperverliği parlattı, ancak
Ejderhadaki mahalleleri. Roger Nowell'e danışmanlık yaptı
Sir Ralph'ın kararına uyarak, ona güvenle güvence vererek
onun amacını taşımalı.

Ancak bu anlaşmazlık, şövalyenin ayarlaması gereken tek anlaşmazlık değildi veya
Hangi Master Potts endişe duyuyordu. Son zamanlarda bir iddia yapılmıştı
Bainbridge yakınlarındaki Wensleydale'deki Nappay'dan bazı Sir Thomas Metcalfe,
Raydale'in evine ve malikanesine, komşusuna ait olan John
Gösterildiği gibi, hanımı bir akrabası olan Robinson
Asshetons. Robinson kendisi hakkında tavsiye almak için Londra'ya gitmişti.
konu, şiddetli bir adam olan Sir Thomas Metcalfe
eğilim, Raydale'in zorla bulundurmakla tehdit etmişti,
Gecikmeden ona teslim edilmedi ve Robinson'u çıkarmak için
aile. Ancak, tanıştığı konuyla ilgili Potts'a danışan
Okuduğunda, ikincisi onu kurstan güçlü bir şekilde caydırdı ve
Yasanın güçlü kolunu yardımına çağırmasını tavsiye etti: ama bu
Nihayetinde konuyu efendim olarak sevk etmeyi kabul etmesine rağmen reddetti
Ralph Assheton ve bu amaçla Whalley'e gelmişti ve
şu anda zaferde bir konuk vardı. Böylece görülecek olan efendim
Ralph Assheton'un ellerini doldururken, küçük Londra avukatı,
Master Potts, tolere edilebilir bir şekilde işgal edildi. Sir Thomas Metcalfe'nin yanı sıra,
Sir Richard Molyneux ve Browsholme'den Bay Parker, Dr.
Vicarage'da Ormerod.

Mayıs günü revel'lerine tanık olmak için toplanan büyük şirket buydu.
Whalley ve eğer hepsi arasında uyumlu duygular yoksa,
Düşmanlıktan çok az tezahür yapıldı. Elbiseler ve
Sir Ralph Assheton tarafından sağlanan yarışmanın randevuları,
Puritan, olduğu gibi, tüm zararsız ülke eğlencelerini teşvik etti,
başka bir duygu olmasa bile ona her saygıyı ödemek için gerekli görüldü
dikkati çekerdi ve bu nedenle birlik durmuştu
Onu ve misafirlerinin Abbey Kapısı'ndan yayınladığını gördüklerinde. Neredeyse
Aynı zamanda Doctor Ormerod ve partisi zaferden geldi
yeşile doğru.

Yürüyüş emri gözlenmedi, ancak Sir Ralph ve hanımefendi, iki kişi
Çocukları eski evlilikten önce yürüdü. Sonra bir kısmı geldi
Middleton rektörü John Braddyll ve ikisi ile diğer bayanlar
Mistress Robinson'un oğulları. Sonra Mistress Nutter, Roger Nowell ve
Potts ondan sonra yürürken, gurur verici bir şekilde izleyerek gururlu figürü olarak
onlardan önce süpürüldü. Görünüşlerini görse veya kulak misafiri olsa bile
Jeers, onları fark etmeyi tenezzül etmedi. Son olarak genç Richard geldi
Middleton'dan Assheton ve Squire Nicholas, her ikisi de yüksek ruhlarda ve
birlikte gülmek ve sohbet etmek.

"Morris-dansçılar için cesur bir gün, kuzen Dick," diye gözlemledi Nicholas
Assheton, yeşile yaklaştıkça "ve tanık olmak için bol miktarda halk
spor. Downham'dan bayanlarımın yarısı burada ve birçoğunun birçoğunu görüyorum
Middleton'unuz aralarında. Nasılsın Farmer Tetlow? "Diye ekledi
şişman bir ülke kadını ile şişman, hale görünümlü bir adama
Yan-"Güzel genç karınızı acele yaratanlara getirdi, anlıyorum."

"Yeigh, Squoire," çiftçiye yeniden katıldı, "
o da. "

"Duyduğuma sevindim, Usta Tetlow," diye yanıtladı Nicholas, "daha iyi olacak
Gün bitmeden memnunum, onu garanti edeceğim. Bir turla dans edeceğim
Geceleri salonda kendim. "

"Şimdi, Meg, Who Dunna Ye Squoire Bir Curtsy, Wench, Bir Thonk
onu, "dedi Tetlow, güzel karısını sürükleyen, daha çok
Squire'ın serbest bakışlarından utanarak. Ancak Nicholas
Curtsy'yi bekle, ama gülerek gitti, Richard'ı geçmeye gitti
Üzerinde yürüyen Assheton.

"Ah, işte Frank Garside," diye devam etti, başka bir rustik attı
tanıdık. "Halloa, Frank, önümüzdeki hafta bir gün geleceğim ve deneyeceğim
Easington Woods'ta bir tilki için. Sonuncuyu kaçırdık, biliyorsun. Tom
Brockholes, burada mısın? Sladeburne'den yeni çıktı, ha? Ne zaman
Bodkin'de bu çekim maçı çıkıyor, ha? Zihin, şu anda
Yirmi iki Rood'un mesafesi. Perşembe günü Downham'a git, Tom.
Bir ayak yarışına sahip olacağız ve sana iyi spor göstereceğim ve geceleri
Alehouse'da şehvetli bir içme maçı olacak. Cuma günü alacağız
Büyük ağlardan çıkın ve Ribble'da somon için deneyin. Biraz iyi aldım
Pazartesi günü balık-on pound ağırlığındaki bir somon, sahip olduğum en büyük
Bütün sezon.-Bunu benim yanımda manastıra getirdim. Bir
Nehirdeki su samuru ve sen gelene kadar onu avlamayacağım Tom. Göreceğim
Perşembe günü, ha? "

Olumlu bir cevap alan Squire Nicholas yürüdü,
sağ ve sol başını sallayarak, çiftçilerle jesting ve onların
Güzel eşler ve kızları.

"Sana ne diyorum, kuzen Dick," dedi Richard Assheton'dan sonra arayarak,
ondan önce kim var, "Dun nag'ımı gri ile eşleştireceğim
Yirmi parça için jeling, pürüzlü sınır çizgisine ulaşıyorum
Lee, yarın olmadan önce iner. Ne, sahip olmayacak mısın? Biliyorsun
Seni yenecek-ha! Ha! Pekala, iki memenin hızını deneyeceğiz
İlk gün Bowland Ormanı'ndaki geyikleri avlıyoruz. Hayatımı olasılık! "Diye bağırdı
Aniden sınır dışı edilmesini değiştirip vizesini uzatıyor, "Eğer oradaysa
Bizim papazımız burada değil. Benimle kal kuzen Dick, benimle kal. Sana ver
İyi gün, layık Bay Dewhurst, "diye ekledi,
Selamını saygıyla geri döndüren ilahi, "Ben görmedim
Buradaki saygınız, bu bâtıla ve boş sporlara katılıyor. BEN
Cumartesi günü sizi aramayı ve ciddi bir saat geçmeyi teklif et
söylem. Yarın arardım, ama Pendle On'a binmek zorundayım
işletme. Benim için bir an katran, sana dua ediyorum, iyi kuzen Richard. BEN
Korku, Rahip Efendim, burada skandallaştıracak çok şey göreceksiniz
Sen; Çok hafiflik ve zorunluluk. Memnuniyetle benim için olurdu
Birlikte akın eden yaşlıların büyük bir cemaatini gör
Toplantı, kalabalıklar böyle bir küfür amacıyla toplandı. Bir diğer
An, Richard. Kuzenim genç bir adam, Bay Dewhurst ve
Revel'e katılın. Ama ödenek yapmalıyız, layık ve rahip efendim,
dünya gelişene kadar. Bize verdiğin mükemmel bir söylem, iyi
Efendim, Pazar: VIII. ROM. 12 ve 13 ayet: benim
Hafıza, ama günlüğümde bir not verdim. Sana geliyorum kuzen,
Ben geliyorum. Abbey'e doğru yürümen için dua ediyorum, iyi Bay Dewhurst,
Doğru hoş karşılanacak ve arzu edebileceğiniz herhangi bir ferahlık çağıracak-bir
bardak iyi çuval ve bir dilim geyik eti macun,
Dined-ve size övgüde bulunacağım ünlü eski bir ale var,
Ama yaratık için kendimden daha fazla önem vermediğini biliyorum
konfor. Veda, Rahip Efendim. Bunlar için sana katılacağım
Sahnelerin benim için çok az cazibesi var. Ama gençliğime dikkat etmeliyim
kuzen zarar görmez. "

Ve İlahi Olan Manastıra giderken, gülünç bir şekilde ekledi.
Richard,-"İyi Bir Riddance, Dick. Eski oynadığım oyuna sahip olmazdım
Bize casus.-Ah, Giles Mercer, "diye ekledi, tekrar durdu," ve
Jeff Rushton-Kazanla buluştu, bayanlar! Ne, uyanmaya mı geliyorsun? Ben olacağım
John Lawe'de akşam ve birlikte bir bardak olacak-john
Demeler nadiren çuvallar ve yumurtaları gözetmez. "

"Boh sen, bu manastırda, squoire'de şaşkına dönme" dedi.
Çiftçiler.

"Dansın lanet et!" diye bağırdı Nicholas-"Umarım papaz beni duymamıştı,"
Hızlı bir şekilde dönerek ekledi. "Şey, iyi, ne zaman aşağı ineceğim
Dans bitti ve bir gece geçireceğiz. "Ve o geçmeye devam etti
Richard Assheton.

Bu zamana kadar manastır ve zaferden ilgili partiler
Birleştikten sonra birlikte yürüdüler, Sir Ralph Assheton, sonra
Dr. Ormerod'un misafirleriyle nazikçe selamlama alışverişi
şirketten biraz önceden tutmak. Sir Thomas Metcalfe
kendini kazandığı kibirden daha fazlası ile birleştirdi ve böyle eğildi
Mistress Robinson'a mükemmel bir şekilde, iki oğlunun öfkeyle baktığı
birbirlerine, şüpheniz gibi sanki anında kızmamaları gerekip gerekmediği
hakaret. Bunu gözlemlemek ve daha önce gerçekleşenlerin yanı sıra,
Nicholas Assheton hızla onlara doğru adım attı ve dedi.

"Sessiz kal, bayanlar. Bu dunghill horozunu bana bırak ve onu indireceğim
kret. "

Bununla ileriye doğru itti ve Sir Thomas'ı terbiyesizce çıkardı
yol, döndü ve özür dilemek yerine, ona serin bir şekilde baktı ve
Kafadan yaya doğru aşağılayıcı bir şekilde.

"Sarhoş musunuz efendim, görgü kurallarını unutuyorsun?" diye sordu Sir Thomas,
elini kılıcına koydu.

"O kadar sarhoş değil ama kendimi bir beyefendi gibi nasıl yapacağımı biliyorum,
Sir Thomas, "Nicholas'a katıldı", ki
Tanıdığımın belirli insanı, bildiğim için sadece aldı
Sabah pint. "

"Benimle bir kavga seçmek istiyorsun, Usta Nicholas Assheton, ben
algılayın, "dedi Sir Thomas, ona yaklaşarak" ve ben yapmayacağım
Seni hayal kırıklığına uğrat. Bu hakaret için bana iyi bir neden oluşturacaksın
Whalley'den ayrılıyorum. "

"Ne zaman ve nerede lütfen, Sir Thomas," diye tekrarladı Nicholas, gülerek.
"Herhangi bir saatte ve herhangi bir silahta ben senin adamım."

Şu anda, bir kavga uzaklaşmış ve kim
Kovuşturması karşı koşmazsa yeterince iyi olurdu
Kendi çıkarlarına göre, Roger Nowell'den vazgeçti ve Metcalfe'ye geri döndü,
ve onu kolundan kopar, dedi, düşük bir sesle--

"Bu, Raydale House'un sessiz mülkiyetine sahip olmanın yolu değil, efendim
Thomas. Usta Nicholas Assheton, "diye ekledi, ona dönerek"
ılımlı olmak için size iyi efendim. Beyler, ikisi de seni uyarıyorum
sana gözümün var. Burada bir sulh yargıcı olduğunu biliyorsunuz,
Tekil iyi arkadaşım ve onurlu müşterim, usta Roger Nowell ve eğer
Bu kavgayı daha da sürdürüyorsun, sana sahip olmak için görevimi yerine getireceğim
o değerli beyefendi tarafından yeterli menkul kıymetler
Egemen Lord Kral ve tüm yalanlarımıza karşı barış ve
özellikle birbirlerine doğru. Beni anlıyorsun beyler? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Nicholas. "John Lawe'nin gece içiyorum efendim
Thomas. "

Yani, uzaklaştı. Metcalfe onu takip ederdi, ama
Potts tarafından saklandı.

"Bırak gitsin Sir Thomas," dedi küçük hukuk adamı; "Bırak gitsin. Bir kez
Raydale'in ustası, istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Yerleşimini bırakın
Benim için önemli. Sir Ralph Assheton'un kulağına bir kelime fısıldayacağım ve
Daha fazla duymayacaksın. "

"Ateş ve öfke!" homurdandı Sir Thomas. "Bu yerleşim modunu sevmiyorum
kavga; Ve bu sıcak başlı Mezmurlar Singing Puritan özür dilemedikçe, ben
Boğazını kesinlikle kesecek. "

"Ya da seninki, iyi Sir Thomas," diye tekrarladı Potts. "Raydale'de otur daha iyi
Hall, Abbey tonozlarında yatmaktan ziyade. "

"Eh, konuyla konuşacağız, usta Potts," diye yanıtladı Şövalye.

"Yaptığım güzel bir sabah işi," diye mırıldandı Nicholas, yürürken
birlikte; "Burada bir çiftçinin güzel karısıyla dans ediyorum, bir söylem
Bir papaz, birkaç palyaço ve bir duello ile bir içme.
Ellerimde bir alevlenme şövalyesi ile. Oldukça yeterince, o vicdanım!
Ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Ve şimdi, hey için
May-Pole ve Morris-Dancers! "

Nicholas, Mayıs ayının sunumuna tanık olmak için zamanında kalktı
Kraliçe, Sir Ralph Assheton ve onun hanımı ve her biri gibi
Aşırı güzelliği ve doğal lütfu tarafından büyük ölçüde vuruldu.

Böylece küçük tören yapıldı. Abbey'den şirket ne zaman
Revelers birliğinin yakınında çekildi, Usher Alizon'un elini tutuyor
Parmaklarının daha önce olduğu gibi ipuçları, onunla Sir Ralph'a doğru ilerledi
ve onun hanımı ve onlardan önce bir diz üzerine düşen,-"Çoğu
İbadet ve onurlu şövalye ve sen onun sevimli Dame ve sen
Masalarında etrafında büyüyen ihale ve sevgili zeytin dalları, ben
Bu vesileyle, onurlarınıza sunmak için zarif izninizi istiyoruz.
Mayıs Kraliçesi. "

Sunumla biraz çırpındı, Alizon henüz yeterli
Lady Assheton'dan önce incelikle bükülmeye sakinleşmek ve çok
Tatlı ses, "Korkarım hanımefendinin köyün seçimini düşüneceğinden korkuyorum
üzerimde yanımda kötü düştü; Ve gerçekten kendimi hissediyorum
tamamen değersiz bir ayrım; Yine de çalışacağım
Ofisimi uygun bir şekilde boşaltın ve bu yüzden sana dua et, adil bayan ve
ibadet şövalyesi, kocanız, güzelliğinizle birlikte
çocuklar ve çevrili olduğunuz nazikler
varlığınızla küçük festival, çok zevk bulabileceğinizi umuyoruz
görüşte, size teklif ederken yapacağımız gibi. "

"Adil bir hizmetçi ve adil olduğu kadar mütevazı," diye gözlemledi Sir Ralph,
küçümseyen gülümseme.

"Sooth'da," diye yanıtladı Lady Assheton, onu nazikçe yükseltti ve
Söylediği gibi

"Hayır, bize diz çökmemelisin, tatlı hizmetçi. Mayıs kraliçesisin ve
egemenlik gününüzde size saygı göstermemizdir. Senin
Dilekler komutlardır; Ve kocam, çocuklarım ve bizim adına
Konuklar, cevap veriyorum, yeşil üzerindeki zevklerinize memnuniyetle katılacağımız. "

"Dedi sevgili Nell," diye gözlemledi Sir Ralph. "Curlish olmalıyız,
Gerçekten de, çok güzel bir kraliçe teklifini reddedecek miydik. "

"Hayır, gülleri yanağına ciddiyetle aradın, şimdi efendim
Ralph, "Gözlemledi Lady Assheton, Gülümsüyor."
devam etti, "ve yoldaşlarınıza sporlarına başlamalarını söyle
Lütfen.-Sadece bunu hatırlayın, tüm eşcinsellerinizi görmeyi umacağımız
Bu akşam manastırda, neşeli bir dansa birlik. "

"Majesteleri uygun bir ortak bulmaya çalışacağım," diye ekledi efendim
Ralph. "Kal, şimdi bir kraliyet şahsiyeti olarak seçimini yapacak
olmalı; Bildiğin için, Nell, bir kraliçe partnerini seçer, isterse
Taht veya kavga için. Ne kadar eşcinsel, adil bir tane? Olacak mı
Raydale'den genç kuzenlerimiz Joe veya Will Robinson; ya da bizim
Hala kendini genç düşünen kuzen, Downham'dan Squire Nicholas. "

"Ay, izin ver, benden alıyorum, adil kraliçe," diye konuştu Nicholas.

"Zaten nişanlandı," diye gözlemledi Richard Assheton öne çıktı. "BEN
Çiftçinin karısı güzel metresi Tetlow'a dans etmesini istedi
Bu akşam manastırda. "

Etrafta olanlardan yüksek bir kahkaha bu bilgiyi takip etti, ancak
Nicholas akıllıca rahatsız değildi.

"Dick onu seçmesini sağlayacaktı ve bu yüzden bana müdahale ediyor,"
gözlemledi. "Sen nasıl diyorsun, adil kraliçe! Bu bizim umutlu kuzenimiz olacak mı?
Coranto ve Lavolta'yı dans ettirdiğini ona cevap verecek
Kayıtsız bir şekilde iyi. "

Richard Assheton'un sesini duyduğunda, tüm renk terk edilmişti
Alizon'un yanakları; Ama Nicholas tarafından ona bu doğrudan cazibede
ek kuvvetle geri döndü ve değişiklik hızlı kaçmadı
Lady Assheton Gözü.

"Onu şaşırtıyorsun, kuzeni Nicholas," dedi.

"Whit değil, Eleanor," diye cevapladı Squire; "Ama eğer dick değilse
Assheton, başka bir dick var, Sladeburn'dan Dick Sherburne; ya da bizim
kuzen, Jack Braddyll; Veya daha yaşlı ve seçkin bir adamı tercih ederse,
Hastalık Peder Greenacres veya Usta Roger Nowell var
Oku-çok sayıda seçim. "

Alizon, "Hayır, eğer bir partner seçmem gerekirse, genç olacak," dedi.

"Doğru, adil kraliçe, doğru," diye bağırdı Nicholas, gülerek. "Hiç seç
Eğer yapabilirsen genç adam. Kim olacak? "

"Ona kendin adını verdin, efendim," diye yanıtladı Alizon,
sağlam tutmaya çalıştı, ancak tüm çabalarına rağmen,
Kulağa muazzam geliyordu-"Usta Richard Assheton."

"Beni seçmenin yanında, daha iyisini seçemezdin," diye gözlemledi
Nicholas, onaylayarak. "Dick, delikanlı, seni tebrik ediyorum."

"Kendimi tebrik ediyorum," diye yanıtladı genç adam. "Adil kraliçe," diye ekledi,
ilerliyor, "çok gurur duyuyorum, seçtiğim ve çok fazla şey
Kendimi, kendimi buna layık kanıtlamak için güveniyorum. Gitmeden önce yapardım
Senden bir nimet yalvar-bu çiçek. "

"Bu pembe," diye bağırdı Alizon. "Bu senin, adil efendim."

Young Assheton çiçeği aldı ve sunan eli aldı
aynı zamanda ve ikincisini dudaklarına bastırdı; Lady Assheton, kim
Alizon'un görünür duyguları tarafından biraz tedirgin olmuştu ve
Gerçek kadınsı dokunuş derhal nedenini tespit etti: "Şimdi,
İleri-Mayıs-kutup için. Revel'i de kesintiye uğrattık
uzun."

Bunun üzerine Mayıs Kraliçesi, Usher ile kızarık bir şekilde geri adım attı, kim,
Beyaz asası elimle, arkasında dik durmuştu,
ALIZON için öğrencisinin olduğu sahneden son derece memnun
Bu vesileyle onun tarafından ders verildi-katıldı. Sir Ralph o zaman
ellerini yüksek sesle çırptı ve bu sinyalde tabor ve boru vurdu
yukarı; Her zaman boşta olsa da, aptal ve hobi atı
The Rustics ile biraz sessiz bir eğlence ile şımartıldı,
Gambol; Morris-dansları canlı dansları; Ve tüm tren
Mayıs-kutupa doğru hareket etti, ardından Rush-Cart, tüm
Çanlar jingling ve tüm çelenkleri sallıyor.

Alizon'a gelince, beyni bir koşuşturma içindeydi ve koynunda çok çabuk yükseldi,
bayılması gerektiğini düşündüğünü. Bir partnerin seçimini düşünmek için
Abbey'deki dansta ona teklif edildi ve
Master Richard Assheton'u seçme girişim! Ona neredeyse kredi verebilirdi
Kendi Temerliği. Ve sonra ona bir çiçek vermesi gerektiğini düşünmek ve,
Her şeyden daha fazlası, bunun karşılığında elini öpmeli! Hissetti
dudaklarının parmağının üzerine karıncalanma basıncı hala ve küçük
Kalp garip bir şekilde çarpıntılı. Mayıs kutusuna yaklaşırken ve birlik tekrar birkaç kez durdu
Dakikalar, kardeşi James'in elin yanında küçük Jennet'i tuttuğunu gördü,
Ona bakmak için ön cephede duruyor.

"Ah, seni burada gördüğüme sevindim Jennet!" Ağladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Alizon," diye yanıtladı küçük kız. "Jem'in Towd
Büyük bir partner olsun, bu e'en'e had.
eğlenceli kötülük, "Kraliçenin seçebileceğini kimin yanlış olduğunu söyledi
Usta Richard-- "

"Hush, Jennet, bir kelime daha değil," diye kesti Alizon, Allık.

"Ah! Ey Dunna, seni vex yapmak demek, eminim," diye yanıtladı Jennet. "Ey' var
Senin için mevcut. "

"Benim için bir hediye Jennet," diye bağırdı Alizon; "nedir?"

"Güzel bir beyaz güvercin," diye yanıtladı küçük kız.

"Beyaz bir güvercin! Nereden aldın? Bakayım," diye bağırdı Alizon
nefes.

"İşte," diye yanıtladı Jennet, Kirtle'yi açtı.

"Gerçekten güzel bir kuş," diye bağırdı Alizon. "Ben kadar benim için bak
eve gel. "

"Hangi Winna geç kalacak, ey fantezi," diye tekrarladı Jennet, Roguishly. "Ah!"
Ekledi, ağlayarak.

İkinci ünlem, güvercin ani uçuşu ile ortaya çıktı,
Hangi, onun bekletme kaçmak, havada yükseldi. Jennet kursu takip etti
gümüş kanatlarından, mavi gökyüzünü parçaladıklarında ve sonra bir kerede
Görünüşe göre havada dolaşan büyük bir şahin gördüm
üzerine ve onu taşıyın. Bazı beyaz tüyler küçüklerin yanına düştü
Kız, ve onlardan birini aldı ve göğsüne koydu.

"Zavallı kuş!" Mayıs kraliçesini haykırdı.

"Saf, zavallı kuş!" Jennet'i gözyaşıyla yineledi. "Ah, sen Dunna Knoa AW,
Alizon. "

Jem, "Weel, New kullanımı Abowt'u bir düv kullanıyor," diye gözlemledi Jem.
"Sana başka bir t 'farst zaman getiri getir."

"Bunun gibi başka bir kuş var," diye ağladı küçük kız. "Film çekmek
O acımasız şahin bana, Jem, kazan. "

"Conney Wench, ne uçtu?" Cevapladı. "Boh Ey'n
Hawk'ın neest fo, eğer bu os weel yaparsa. "

"Dunna beni anla Jem," diye cevapladı çocuk ne yazık ki.

Şu anda, bazı düzenlemeler yaparken sona eren müzik
Yapılan, "Mayıs-Kutu Hakkında Yuvarlak" olarak bilinen çok canlı bir melodi başlattı.
ve Robin Hood, Mayıs Kraliçesi'nin elini alarak onu direğe doğru götürdü,
Ve onu yanına yerleştirirken, tüm görevlilerinin elini tutarken
Morris-dansçılar tarafından ikinci daire oluştu ve her ikisi de tekerlekli
Hızla etrafında dolaşıyor, müzik ruh olarak anne artıyor ve
çabukluk. Tedbire katılmak için karşı konulmaz bir istek, bazılarını ele geçirdi
Etrafta bayanlar ve lasslar ve aynı şekilde eller aldılar ve şu anda
üçüncü ve hala daha geniş bir daire oluştu,
diğer ikisi. Burada ve orada başka danslar kuruldu ve şu anda
Bütün yeşil hareket halindeydi.

"Geceye kalpten çıkarsan dick, şaşıracağım,"
genç akrabasıyla yakın olduğu gibi yaklaşan Nicholas'ı gözlemledi
Dansçıların üç turu olarak Mayıs-Kutup onlara izin verecekti.

Richard Assheton cevap vermedi, ancak sahip olduğu pembeye baktı
çiftine yerleştirildi.

"Mayıs Kraliçesi Kimdir?" diye sordu Sir Thomas Metcalfe, aynı şekilde
Yakın, elinden küçük bir kız tutan uzun boylu bir adamın.

"Alizon, Mey kız kardeşi Elizabeth Cihazının Dowter'ı," diye yanıtladı James
Cihaz, korkunç.

"Humph!" mırıldandı Sir Thomas, "o iyi görünümlü bir lass. Ve o
Burada yaşıyor-Whalley'de, adam? "Diye ekledi.

"Hoo ben 'Whalley," diye cevapladı Jem, Sollenly.

"Onun meskenini kolayca bulabilirim," diye mırıldandı şövalyeyi uzaklaştırarak.

"Sir Thomas size ne dedi, Jem?" sordu Nicholas,
Şövalyenin jestlerini izledi.

Jem aralarında geçenleri anlattı.

"Onunla şeytan ne istiyor?" diye bağırdı Nicholas. "İyi değil, ben
Elbette. Ama sporunu bozacağım. "

"Boh t 'Sözü söyle, Squoire, her boan'ı mola veriyorum,' vücudunu,"
Jem.

"Hayır, hayır, Jem," diye yanıtladı Nicholas. "Güzel kız kardeşine iyi bak ve
Onunla ilgileneceğim. "

Bu noktada, çabalarına rağmen Sir Thomas
Pasifik Usta Potts onu sakinleştirmek için, gazapla yanıyordu
Nicholas'tan aldığı hakaret, Richard Assheton'a geldi,
Ve koynunda pembeyi fark ederek, aniden kaptı.

"Bir çiçek istiyorum," dedi koklayarak.

"Anında geri yükleyin, Sir Thomas!" diye bağırdı Richard Assheton, soluk
Öfke, "veya--"

"Ne yapacaksın, genç efendim?" Şövalyeye alaycı bir şekilde tekrar katıldı ve
Çiçeği parçalar halinde koparın. "Fuar perisinden bir tane daha alabilirsin
sana bunu kim verdi. "

Şövalyeye daha fazla konuşmaya izin verilmedi, çünkü şiddet aldı
Onu gönderen Richard Assheton'un elinden göğsüne üfle
geriye doğru sallanıyor ve olmasaydı onu yere düşecekti
bazı seyirciler tarafından yakalandı. İyileştiği an efendim
Thomas kılıcını çizdi ve öfkeyle saldırdı.
onun için hazır ve birkaç pas değişiminden sonra, hiçbiri
Bystanders müdahale etmeye cesaret etti, kılıcını başlarının üzerinden döndü
Havada.

"Bravo, Dick," diye bağırdı Nicholas, adım attı ve kuzenini alkışladı
sırt, "Ona iyi bir ders okudun ve ona
Her zaman cezasızlığa hakaret edemez, ha! Ha! "Ve yüksek sesle güldü
rahatsız edici şövalyede.

"O küstah bir korkak," dedi Richard Assheton. "Ona kılıcı ver
Ve tekrar gelmesine izin ver. "

"Hayır, hayır," dedi Nicholas, "bu sefer yeterliydi. Ve eğer varsa
Değil, benimle bir hesap çözmeli. Bıçağını koy, delikanlı. "

"İkinize de geri döneceğim," dedi Sir Thomas, kılıcını alarak,
onu bir seyirci tarafından getirilmiş ve takip etmekti.

"Bizi ölümcül dehşet içinde bırakıyorsun, Doughty Knight," diye bağırdı Nicholas
Ondan sonra, alaycı bir şekilde-"ha! ha! ha!"

Ancak Richard Assheton'un dikkati farklı bir şekilde döndü
Yön, müzik aniden sona eriyor ve dansçılar duruyor, o
Mayıs Kraliçesi'nin bayıldığını ve şu anda daha sonra
Kalabalık, cansız formunu taşıyan Robin Hood'a pasaj vermek için açıldı
kollarında.




Bölüm IV.-Alice Nutter.


Nicholas Assheton ve Sir Thomas Metcalfe arasındaki kavga
Zaten Sir Ralph tarafından resmi usta Potts tarafından bilinir ve
Şövalyeye çok hoşnutsuzluk olmasına rağmen; müdahale ettiği gibi
Sir Thomas ile onun için gerçekleştirmeyi umduğu dostane düzenleme
Akrabalar Robinsons, yine de yeterli olduğundan emin oldu
Anlaşmazlığı önlemek için sıcak başlı kuzeni The Squire ile etkisi
daha ileri taşınmasından ve sadece sonucunu bekledi
Yeşil spor, onu göreve götürmek için. Şövalyenin sürpriz neydi
ve bu nedenle, yeni bir kavganın ortaya çıktığını bulmak için rahatsızlık ve,
Kesin sebebinden habersiz, onu tamamen kapısına koydu
Çalkantılı Nicholas. Gerçekten de, hayalini kurduğu yıpranmanın başlangıcında
Squire'ın kişisel olarak endişe duyduğunu ve Wroth ile dolu olduğunu uçurdu
eylem mahalline; Ama oraya varmadan önce,
görüldü, kısa süreydi, tamamen yerleşti ve sadece
Nicholas'ın geri çekilen savaşçısına hitap ettiği Jeers'ı duydum. BT
Sir Ralph'ın kolunu kelimelerle havalandırma yolu değil, ama Squire biliyordu
bir anda, karşısında olduğu ifadesinden,
büyük ölçüde tutuklandı ve bu nedenle açıklamak için acele etti.

"Bu hoş olmayan bir rahatsızlık ne anlama geliyor, Nicholas?" diye bağırdı efendim ralph, değil
diğerinin konuşmasına izin vermek. "Bir Alsatian gibi kavga ediyorsun
Squire. Bu iyi insanlara ayarlanan kötü örnekten bağımsız olarak
Burada sakin eğlence için buluştunuz, tüm planlarıma karşı koydun
Sir Thomas Metcalfe ve
Raydale teyzemiz. Kendinize bağlı olanı unutursan efendim, yapma
Benden ve taşıyan adına ne olduğunu unutun. "

"Kendin dışında hiç kimse benim için çok şey söylememeli, efendim Ralph,"
Nicholas biraz kibirli bir şekilde; "Ama sen yanlış anlama altındasın. Öyle
Kavga eden ben değil, tam olarak hareket etmeliydim
Kuzenimizle aynı şekilde, eğer aynı hakareti almış olsaydım,
Ve ben de söylemek için cesur yapıyorum. Adımımız itibarsız kalmayacak
Benden; Ve bir beyefendi olarak, Sir Thomas Metcalfe'nin
sadece sizin kabul edeceğiniz gibi, kuzen, ne zaman
Hepsini biliyorsun. "

"Onun zorlayıcı olduğunu biliyorum," dedi Sir Ralph.

"Zıplamak kelime değil, kuzen," diye kesintiye uğradı Nicholas; "O
Tavus kuşu kadar gururlu ve hepimizi çiğner ve bizi de kandırırdı
Bowland'ın vahşi boğalarından biri, eğer onun yoluna girmesine izin verirsek. Ancak
Ona yukarıda belirtilen boğa, yaban domuzu veya herhangi bir
Diğer vahşi ve inatçı canavar, onu avlayın ve boynuzlarını yokla
Ya da dişlerini kopar. "

"Gel, gel Nicholas, bu çok nazik bir dil değil," diye belirtti efendim
Ralph.

"Neden, gerçeği konuşmak için, kuzen, çok nazik bir çerçevede hissetmiyorum
Zihin, "Squire'a yeniden katıldı;"
Braggart, kanım bitti ve ben de çok uzun. "

"Hıristiyan olmayan duygular, Nicholas," dedi Sir Ralph, ciddi bir şekilde "
üstesinden gelin. Diğer yanağını smiter'a çevirin. Güveniyorum.
Sir Thomas'a kötülük. "

"Ona kötülük taşımıyorum, çünkü umarım kötülük benim doğamda değil, kuzen,"
Nicholas'ı yanıtladı, "Ama ona kin borçluyum ve bir uydurma
Fırsat oluşur-- "

"Daha fazla, hoşnutsuzluğumu gerçekten karşılamadığınız sürece, daha fazla değil,"
Sir Ralph'a katıldı; "Sorun yeterince ileri gitti, belki de
Değişiklik için ve eğer bilmiyorsanız, size Sir Thomas'ın
Raydale iddialarına itiraz etmek zor olacak ve bu yüzden amcamız
Robinson dava hakkında danışmanlık aldığından beri buldu. "

"Dikkat et Sir Ralph," dedi Nicholas, Master Potts'ın olduğunu fark ederek
Onlara yaklaşmak, kulakları açık bir şekilde açıkken, "
Küçük Londra avukatı hakkında. Ama kurnaz tilkiye vereceğim
çift. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, efendim Ralph, "diye ekledi bir tonda
Potts'a ulaşmak için hesaplandı "ve Robinson amcam çok emin olduğundan
Onun sebebi, bu alevlenme şövalyesinin olmasına izin vermek daha iyi olabilir. Perchance,
Onu bu kadar duyarsız kılan başarısızlık kesinliğidir. "

"Bu beni kör etmek içindir, ama sıraya hizmet etmeyecek, dikkatli
Squire, "mırıldandı Potts;" Şimdi şimdi düşen şeyden yeterince yakaladım Sir
Ralph, güçlü yanlışlıklara sahip olduğunu tatmin etmek için. Ama en iyisi değil
Çok güvenli görünmek için.-Ah, Sir Ralph, "diye ekledi, öne çıkıyor,"
Doğru, görüyorsun, dikkatlice. Ben bir barış adamıyım ve çabalıyorum
Kavgaları ve kan dökülmesini önleyin. Eğer isterseniz kavga-ve maalesef
Erkekler öfkeye eğilimlidir-ancak her zaman anlaşmazlıklarınızı bir mahkemede çözer
kanun; Her zaman bir mahkemede, Sir Ralph. Bu tek arena
Mantıklı adam hiç kavga etmeli. İyi tavsiye alın, öğütünüzü iyi ücretlendirin,
Ve şansınız sizin lehinize. Ben de öyle söylüyorum
değerli ve tekil iyi müşteri, Sir Thomas; Ama o biraz
başlıca ve şiddetli ve beni dinlemeyecek. O yerleşmek için
Kılıç tarafından, zorla girişler ve gözaltına alınanlar yapmak için önemlidir ve
elinde kiracıları deviriyor, böylece kendini
tutuklama, para cezası, fidye ve kaybetme sorumlu; devam etmek yerine
Yasanın yönettiği gibi ihtiyatlı ve süslü bir şekilde ve tavsiye ettiğim gibi efendim
Ralph, _eejection firmae_ veya izinsiz giriş eylemi ile
kesinlikle unvanını kuracak ve ona evi geri yükleyecek ve
topraklar. Ya da belki de onun durumunda, doğru yazılarla ilerleyebilir,
Uzun süredir bulundurulmaması ve şüphelerin olması gereken şüpheler
Başlığı şaşırttı-kendim hakkında hiç şüphem yok olsa da-olurdu
en etkili. Bunlar tek gerçek silahlarınız, efendim Ralph-senin
Giriş, Assise ve Doğru Yazılar-yeni disseisin memnuniyetiniz,
Disseisin sonrası ve yeniden disseisin-remiterleriniz, praecippes'leriniz,
Pones ve Recordari Faciases. Bunlar kılıç, kalkan ve
bilge bir adamın kanıtı zırhı. "

"Zounds! Bu dolu fırtına ile nefesini alırsın ve
Pleas, Usta Avukat! "Diye bağırdı Nicholas." Ama bir açıdan ben senin
'değerli ve tekil iyi' müşterinin, görüşün
Mülkümün savunması için onu korumak için yasadan ziyade kendi elim
Benim için."

"O zaman yanlış yaparsın, iyi usta Nicholas,"
Yüce hor görmenin gülümsemesi; "Yasa daha iyi koruyucu ve
İkisinin daha güçlü düşmanı ve bu yüzden Sir Thomas alıp almadığını bulacak
benim tavsiyem ve olabildiğince ve yapacağı gibi mükemmel bir başlık _juris et
Seisinae Conjonctionem_. "

"Sir Thomas hala davayı tahkimime yönlendirmeye istekli, ben
İnanın efendim? "Diye sordu Sir Ralph, huzursuzca.

"O öyleydi, efendim Ralph," diye tekrarladı Potts, "
Piller, ona kederli bir şekilde yaralanma niyetiyle,
Akrabalarınızdan sürdürülen, içinde bir zihin değişikliğine neden oldu. Ancak
Öngördüğüm gibi, efendim Ralph, ben bir barış adamıyım ve
orta seviye."

"Ücretinizi almanız şartıyla, usta avukat," diye gözlemledi Nicholas,
alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle, _quiddam fahrium_, usta nicholas'a itiraz ediyorum."
Potts'a yeniden katıldı; "Ve eğer müvekkilim _quid pro quo_ ve gaineth
Onun anlamı, şikayet edemiyor.-Ama bu nedir? Biraz taze
Rahatsızlık! "

"Mayıs kraliçesine bir şey oldu," diye bağırdı Nicholas.

"Güvenmiyorum," dedi Sir Ralph, gerçek bir endişeyle. "Ha! Bayıldı.
Onu bu şekilde getiriyorlar. Zavallı hizmetçi! Bunu ne vesileden
ani nöbet? "

"Sanırım bir tahmin yapabilirim," diye mırıldandı Nicholas. "Onu kaldırsan iyi olur
Manastır, "Şövalyeye yüksek sesle ekledi.

"Haklısın," dedi Sir Ralph. "Kuzenimiz onun yakınında, ben
gözlemlemek. Onu hemen oraya taşıdığını görecek. "

Şu anda Lady Assheton ve Bayan Nutter, diğerlerinden bazılarıyla
Bayanlar geldi.

"Tam zamanında Nell," diye bağırdı Şövalye. "Kokulu şişin mi
senin hakkında? Mayıs Kraliçesi bayıldı. "

"Aslında!" diye bağırdı Lady Assheton, şimdi olan Alizon'a doğru yayılıyor
Young Richard Assheton tarafından sürdürüldü; ormancı onu teslim etti
ona. "Bu nasıl oldu?" diye sordu, ona nefes almasını sağladı
küçük bir phial.

"Sana söyleyemem, kuzen," diye yanıtladı Richard Assheton, "
biraz aniden korkuyor. "

"İşte bu, Usta Richard," diye bağırdı Robin Hood; "diye bağırdı
Şimdi kılıçların çatışmasını duymak ve bence senin telaffuz
isim, Sir Thomas ile etkileşime girdiğinizi ve hemen sonra
Solağa döndü ve onu yakalamasaydım düşerdi. "

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Lady Assheton, Richard'a bakarak, gözleri
Sorgulama bakışından önce düştü. "Ama bak, canlandırıyor,"
bayan. "Başını destekleyeyim."

Alizon konuşurken gözlerini açtı ve Richard Assheton'u algıladı,
onu akrabasına bırakmış, yanında durmuş, o
diye bağırdı, "Oh! Güvendesin! Korktum"-ve sonra durdu
utanmış.

"Onun şiddetli düşmanından tehlikede olabileceğinden korktun,"
Lady Assheton; "Ama hayır. Çatışma mutlu bir şekilde bitti ve zarar görmüyor."

"Bundan memnunum," dedi Alizon, ciddiyetle.

"Manastıra götürülse iyi olur," diye belirtti Sir Ralph geliyor.

"Hayır, evde daha rahat olacak," diye gözlemledi Lady Assheton
Ancak, kocasına ulaşmada başarısız olan önemli bir bakış.

"Evet, gerçekten ben, zarif bayan," diye yanıtladı Alizon, "çok daha fazla.
Sana zaten yeterince sorun verdim. "

"Hiç sorun yok," dedi Sir Ralph, nazikçe; "Onun hanımefendi çok mutlu
böyle bir durumda hizmet etmek. Değilsin, Nell? Hafiflik
Şu anda geçecek. Ama aynı anda manastıra gitmesine izin ver ve kal
Orada, katıldığı akşam şenliklerine kadar başlıyor.
Ona kolunu ver sik. "

Sir Ralph'ın sözü yasaydı ve bu nedenle Lady Assheton hayır
yakınma. Ama çabucak, "Onunla kendimle ilgileneceğim. "

"Yardıma ihtiyacım yok, Madam," diye yanıtladı Alizon, "Sir Ralph Will
Git beni. Hayır, sen çok naziksin, çok küçümseyicisin, "diye ekledi
Lady Assheton'un teklif ettiği kolu isteksizce alıyor.

Ve bu şekilde yavaşça manastıra doğru ilerlediler, eşlik etti
Richard Assheton ve Mistress Braddyll ve bazılarının katılımı
bayanlar.

Mayıs Kraliçesi'nin ilerlemesini izleyenler arasında
En çok ilgiyle restorasyon Mistress Nutter'di, ancak olmasa da
müdahale etti; Ve Alizon, Lady Assheton ile ayrılırken,
Yakın duran Nicholas,

"Bu Elizabeth cihazının kızı olabilir mi ve büyük kızı--

"Eski pendle cadınız, anne Demdike," diye tedarik etti Nicholas; "Çok
Aynı, seni temin ederim, Mistress Nutter. "

"O tamamen aileden farklı," diye gözlemledi bayan "ve özellikleri
Daha önce gördüğüm bazılarına benziyor. "

"Kuşkusuz annesine benzemiyor," diye yanıtladı Nicholas,
"Altmış yıl önce, büyük boyu ne zaman olsa da
Alizon'un yaşıydı, söylemek zor olurdu.-O şimdi güzellik değil. "

"Bu ince modellenmiş özellikler, zarif figür ve bu
hassas eller, kesinlikle düşük doğan ve yetiştirilen bire ait olamaz mı? "Dedi
Mistress Nutter.

Nicholas, "Sıradan köylü kalıbından farklıdırlar," diye yanıtladı Nicholas.
"Benden bir steed'in soyunu sorarsan, bunu tahmin edebilirim
Hayvanın görüşü, ama kendi ırkımızla ilgili olarak, ben hatalıyım, metresi
Nutter. "

"Elizabeth cihazını onun hakkında sorgulamalıyım," dedi Alice. "Garip,
Aileyi çok iyi tanıyorum olsa da onu daha önce hiç görmemeliydim. "

"Keşke annenin Demdike'ı çok iyi bilmeseydin, Mistress Nutter,"
Sözde Nicholas-"Hak eden yaramaz ve kötü huylu bir yaşlı cadı
Katran namlusu. Tek harikası, uzun süre yakılmamış olması
evvel. Bence, diğerleri ile, büyülenmiş olan o
Zavallı kocan Richard Nutter. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Mistress Nutter, kederli bir sallama ile
baş. "Ne yazık ki, zavallı adam! Sert binicilikten öldü.
içme. Onun durumundaki tek büyücülük buydu. Onun tarafından uyarılacak
Kendini kader, Nicholas. "

"İçme sonrası sert sürüş, onu ayıklamaktan daha muhtemeldi.
O, "Squire'a yeniden katıldı." Ama şimdi söylediğim gibi, bunu sevmiyorum
Anne Demdike, ne de Imiquity'de rakibi, yaşlı anne Chattox. Şeytan
Sadece ikisinden hangisinin en kötü olduğunu bilir. Ama eski cadı yapmadıysa
Kocanızı öldürdüğüm gibi, kurnazca şüphelendiğim gibi,
İkincisi mırıldanan eski miscreant ağabeyim Richard'ı öldürdü
onun büyüsü. "

"Anne Chattox o zaman iyi bir dönüş yaptı, Nicholas," diye gözlemledi Mistress
Nutter, "Seni Downham'ın Fuar Mülklerinin Ustası Yaparken."

"Şimdiye kadar, belki de olabilir," diye tekrarladı Nicholas, ama ben sevmiyorum
ve onu yaktığını memnuniyetle görecekti; Hayır, ateşlerim
kendim ibne. "

Mistress Nutter, "Geri kalanı olarak batıl inançlısın, Nicholas," dedi.
"Benim için cadıların varlığına inanmıyorum."

"Cadılara inanmamak, aksine bu iki canlı kanıtla!"
diye bağırdı Nicholas, şaşkınlıkla. "Neden, Pendle Ormanı cadılarla sürülüyor.
Bir Warren'daki tavşanlar gibi tepe tarafına gömülürler. Onlar
tüm ülkenin terörü. Hiçbir erkeğin sığırları, malları, hatta hayatı
onlardan güvenli; Ve bu iki eski cadı tutmanın tek nedeni
Egemenler diğerlerine doğru sallanıyor, adalete bu kadar uzun sürdü, çünkü
Herkes yanlarına gitmekten korkuyor. Yalnız yaşamları daha fazla
Kalelerden daha güçlü korunuyor. Cadılara inanmıyorum! Neden yapmalıyım
Kutsal Yazıları yanlış yapmaz. "

"Çünkü onların yanında ikamet etmem çok az
endişe ya da daha doğrusu hiçbir endişe, "diye yanıtladı metresi
Nutter; "Ama bana göre anne Demdike ve Anne Chattox iki zararsız görünüyor
yaşlı kadınlar. "

"Birkaç tehlikeli ve lanet olası eski cadı ve hak ediyorlar
Pay, "diye bağırdı Nicholas, kesin olarak. Bütün bu söylemler açgözlü kulaklarla yutulmuştu
Hoparlörlere algılanmayan yaklaşan her zaman vigilant Master Potts;
Ve şimdi tek kelimeyle attı.

"Yani Pendle Ormanı'nda şüpheli cadılar var, buluyorum" dedi. "BEN
benim işimle ilgili sorular başlatacak, ben
Yarın yeri ziyaret edin. Yalnızca kötü bir şekilde geri alınmış olsalar bile,
incelendi ve masum bulunursa; Değilse,
Tüzük. Egemen Rabbimiz Kral Özellikle Cadılar Tuttalar
iğrenç ve bu kadar zararlı haşaratın memnuniyetle görülürse
toprak ve övgüye değer tasarımlarını tanıtmak için sevinecek. Yapmalıyım
Bana yapabileceğiniz tüm yardımı bana vermen için dua edin
Bu korkunç suçlular, iyi usta Nicholas ve bunu umursayacağım
Hizmetleriniz uygun çeyrekte usulüne uygun olarak temsil edilmektedir. Benim gibi
dedi, kral büyücülüklere tekil ilgiyi ele geçirirsiniz, çünkü yargılayabilirsin
Öğrenilen traktat, bir diyalog şeklinde ortaya koydu,
Intituled "_daemonologie_" hiç gözünüzle karşılaştı; Ve o asla öyle değil
ilkellerinin gerçeği böyle bir sır tarafından kanıtlandığı gibi çok memnun
Suçlular gün ışığına çıkarılıyor ve usulüne uygun olarak cezalandırılıyor. "

"Kralın bilinen batıl inançlı cadı korkusu, erkekleri onları arıyor
lehine kazanmak için, "Mistress Nutter gözlemledi."
O canavar kitabın yayınlanmasından bu yana arttı! "

"Öyle değil, hanımefendi," diye yanıtladı Potts. "Egemen Rabbimiz kralın
Sağlıklı ve sadece bu tür kötülüklerin ve hainlerin kendisine nefret ettiği ve
Cennet, ve onlardan korkabilir, çünkü tüm iyi insanların sahip olması gerektiği gibi;
Ama konularını onlardan koruyacaktı ve bu nedenle ilkinde
Saltanatının yılı uzun ve müreffeh olacağına inandığım yıl
bir tüzüğü geçti, böylece 'tüm kişilerin herhangi bir
Kötü ruh veya danışmanlık, eğlence, eğlenceli, istihdam etmek,
herhangi bir kötü ruhu beslemek veya ödüllendirmek; veya ölü bedenleri almak
Mezarları herhangi bir büyücülük, büyücülük, cazibe veya
büyüleyici; veya böyle bir cehennemle herhangi bir kişiyi öldürmek veya başka bir şekilde incitmek
sanat, din adamlarından yararlanmadan suçtan suçlu olacak ve acı çekecek
ölüm.' Bu tüzük, hanımefendi,
Necromancy, büyücülük ve büyücülük ve onları arttırmak için. Ve ben
Onları kontrol ettiğini ve kontrol etmeye devam edeceğini iddia edin. "

"Bu kötü ve kanlı bir tüzük," diye gözlemledi Bayan Nutter, derin bir
"ve birçok masum bir yaşam kurban edilecektir."

"Nasıl, hanımefendi!" diye bağırdı usta Potts, acımasızca baktı. "Almak mı istiyorsun
Yüksek ve güçlü kralımızın sagaklığı ve adaleti,
hukuk ve inancın savunucusu? "

Mistress Nutter, "Bunun sanguinary bir yürürlüğe girdiğini teyit ediyorum," diye yanıtladı Mistress Nutter,
"Ve onu kötüye kullanacak ve birçoklarını yok edecek ellere güç verecek
Suçsuz kişiler. Bulacağından daha fazla cadı yapacak. "

"Bazıları hazır, methinks," diye mırıldandı Potts ve uzağa gitmemize gerek yok
onları bulmak için. Cadılar için gayretli bir savunucusun, söylemeliyim ki,
Bayan, "Yüksek sesle ekledi" ve argümanlarınızı unutmayacağım
iyilik."

"Önyargıma göre, şüphesiz," diye tekrarladı, acı bir şekilde.

"Hayır, insanlığınızın kredisine," diye cevapladı, eğilerek,
taklit mahkumiyet.

"Şey, cadılar aramanıza yardımcı olacağım, Usta Potts,"
Gözlemlenen Nicholas; "Çünkü ülkenin bunlardan kurtulduğunu memnuniyetle görürdüm
zararlılar. Ama seni uyarıyorum, görevin riskle katılacağı ve yapacaksın
Size eşlik edecek çok az
Bu korkunç eski haglardan korkuyor. "

"Görevimin taburcu edilmesinde hiçbir şey korkmuyorum," diye yanıtladı Master Potts,
cesurca, "yüksek ve güçlü egemenimiz kadar iyi ve
Öğrenildi-'Cadılar, ancak herhangi bir kişi tarafından yakalanır ve gözaltına alınırsa
Özel kişi, diğer özel saygılar üzerine, güçleri, şüphesiz,
ya kaçarken ya da incinmede, her zamankinden daha az değil
önce. Ama diğer tarafta, onların yakalanması ve gözaltına alınması
Yasal sulh yargıcı tarafından suçluluklarının adil saygısı üzerine
o zanaat, güçleri o zaman onlardan daha büyük değil
efendileriyle karıştı. Tanrı'nın onun tarafından grev yapmaya başladığı yer için
Yasal teğmenler, şeytanın dolandırılması veya yaslanması gücünde değil
Ofisinden veya güçlü ve geri dönen asasının etkisi. ' Böylece
Güvendeyim; Ve uygun bir emirle silahlı olmaya özen göstereceğim,
bir sulh hakiminden, onur arkadaşım ve tekilden alacağım
İyi müşteri, Usta Roger Newell. Bu bana böyle bir yardım alacak
İhtiyaç duyabilirim ve otoriteme uygun olarak uymak için. Ben de aynı şekilde yapacağım
Yanımda bir barış-officer veya constable al. "

"İyi yapacaksın, Usta Potts," dedi Nicholas; "Yine de yapmamalısın
Ortak Halk Hereabouts için size söylenen tüm boş masallara inançlı
körü körüne ve aptalca batıl inançlı ve fantezi fark ediyorlar
Her yanlışlıkta büyücülük, ne kadar hafif olsa da, bu onlara geliyor. Ale ise
Bir gök gürültüsü fırtınasından sonra ekşi dönün, cadı bunu yaptı; Ve eğer
Tereyağı hızlı bir şekilde değil, onu engelledi. Eğer et kızartılırsa
Cadı tükürüğünü çevirdi; Ve eğer kereste turtası tadı hasta ise
içinde bir parmak. Koyunlarınızın ayak rotuna sahipse-atlarınız
Staggers veya String-Hapt-Kızamıkları domuz et-avlar bir
Sureit-ya da ineğiniz baldırını takıyor-cadı bunun altında
Tümü. Hizmetçiniz Sullens'e uygunsa veya işini yanlış yaparsa veya
Adamın bir yemeği kırıyor, cadı hatalı ve omuzları
suçu taşıyın. Yılın bu gününde-yani, Mayıs,-
Aptal halk, bir cadı olmak için ateş eden herhangi bir yaşlı kronu tutar ve
Sığırları arasında bir hedge-hog yakalarlar, anında yenecekler
Bu formda eski bir cadı olduğu sonucuna varmak için çubuklarla ölüme
Kine'nin sütünü kurutmak için. "

"Bunlar Master Potts'ın Kraliyet Otoritesi
Eşler 'ateşle ilgili kucaklaşıyor' 'diye gözlemledi Mistress Nutter, küçümseme.

Potts, "Aşırı metalden aşırı olağan olsan iyi olur," diye yanıtladı Potts. "Hatta
Chancery Lane'deki konaklamam kapıya karşı çivilenmiş bir at nalı var.
Şeytana karşı savaşmak zorunda kaldığında kişi çok temkinli olamaz veya
onunla ligde olanlar. Cadınız her çileye konulmalıdır. O
Ondan kan çekmek için pimlerle çizilmelidir; Karşı tartıldı
Kilise İncil, ancak bu her zaman kanıt değildir; ağlamaya zorlandı
Cadı sadece üç gözyaşı dökebilir ve sadece sol gözden gelenler; veya,
Egemen Lord'umuz olarak kral gerçekten gözlemliyor-size suç yok,
Mistress Nutter-'Gözleri gözyaşı dökebildiği kadar değil,
Kadınlar da özellikle her birine gözyaşı dökebilse de
Işık olacağı zaman, evet, yaygın olmasına rağmen
Timsah; ' ve bacaklarıyla yirmi dört saat boyunca bir tabureye yerleştirin
bağlı ve ne yemek, içmek, ne de uyumak için acı çekti
zaman. Bu, suçunu itiraf etmesinin en kesin yolu
yüzme. Başarısız olursa, onu başparmak ve ayak parmakları ile atarsa
Bir göletin karşısında ve eğer batarsa ​​o zaman kesinlikle bir cadı var.
Diğer denemeler, suyun haşlanmasıyla-bıçak atlayan bıçaklar var
karşısında-at nalı ısıtma-düğümlerin tipi-elek ve
makaslar; Ancak güvenilir bir şekilde güvenilecek tek çilelerin yüzmesi
ve daha önce bahsedilen dışkı ve bunlardan cadınız nadiren
kaçmak. Her şeyden önce, emin olun ve cadı işaretini dikkatlice arayın. BEN
Şüphe Şeytanın içinde adil ve okunaklı bir şekilde yazmayacağız
Anne Demdike ve Anne Chattox'un karakterleri. Onlar geçecekler
Gerekirse dışkı ve havuz ve diğer denemeler. Bu eski hags
Artık seni rahatsız etmiyor, iyi usta Nicholas. Onları bana bırak ve şüphe
Onları cezalandırmaya getirmeyeceğim. "

"Bize iyi hizmet vereceksin, o zaman Usta Potts," diye yanıtladı Nicholas. "Ancak
Büyücülük konusunda çok öğrenildiğin için beni çözüyorum, dua ediyorum
Siz, nasıl, kadınlar uygulamaya çok daha fazla bağımlı
Kendi seksimizden daha siyah sanat. "

"Soruşturmanın cevabı İngiliz Solomon'umuz tarafından verildi"
Potts, "Ve ben de size kendi sözleriyle teslim edeceğim."
Sebep kolaydır, 'dedi; çünkü o seks insandan daha zayıf olduğu için
Şeytanın bu brüt tuzaklarında tutulması daha kolaydır.
Overwell, yılanın Eva'yı aldatmasıyla doğru olduğunu kanıtladı.
Başlangıç, bu onu o seks sensin ile homelier yapar. ''

"İyi ve yeterli bir sebep, Usta Potts," dedi Nicholas, gülerek;
"Öyle değil mi, Mistress Nutter?"

"Ay, evlen, eğer seni tatmin ederse," diye yanıtladı. "Bir parça
Master Potts'ın Kraliyet Pedan'ın gerekçesinin geri kalanıyla birlikte
İngiliz Solomon stilleri. "

"Sadece öğrenilen hükümdarına tanındığı başlığı veriyorum
Hıristiyan omuru boyunca, "Potts'a keskin bir şekilde yeniden katıldı.

"Şey, düşüncede asla alınmayacağım rahatlık var
Bir sihirbaz, "dedi Squire.

"Bundan çok emin ol, iyi usta Nicholas," diye döndü Potts. "Bizim
şimdiki prens, onu kaleme aldığında gözünde gibi görünüyor
Bir sihirbazın tanımı, çünkü o, '
şu anda olabileceği gibi, büyücülüklerin mahkum veya itirafçıları oldu
Şu anda itiraf eden birçok kişi tarafından görülüyor, bazıları zengin ve
dünyevi; bazıları vücutlarında yağ veya şişman; ve çoğu
onların bir kısmı tamamen etin zevklerine verilen,
Şirketin sürekli akılda kalıcı ve her türlü merhin, yasal ve
yasadışı. ' Bu seni tam olarak vuruyor, Usta Nicholas. "

"Zounds!" diye bağırdı squire, "Bu kesinse, bana da dokunuyor
neredeyse tamamen kabul edilebilir. "

"Geçit gerçekten alıntılandı, Nicholas," diye gözlemledi Mistress Nutter,
soğuk bir gülümseme. "Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Usta Potts var gibi görünüyor
Parmaklarında 'Daemonologie' bitiyor. "

"Çalışmam yaptım hanımefendi," diye yanıtladı avukat, biraz yırtılmış
söz ile, "büyücülük ve gerçekten de çoğu
diğer tüzükler. "

"Bu kârsız konuşmada yeterince zaman harcadık," dedi Mistress
Nutter, aniden en ufak bir tane vermeden onları bırakıyor
Potts'ta selamlama.

"Şu anda söylediklerimle jestliyordum, iyi usta Nicholas,"
küçük avukatı gözlemledi, şimdi hafifçe rahatsız etti "
Kralın alıntıladığım tam sözleriydi. Kimse senden şüphelenmez
Bir sihirbaz olmak-ha!-Ha! Ama aramayı kovuşturmaya karar verdim ve
Yardımın ve Usta Richard Assheton'un yardımını hesaplıyorum.
bizimle. "

Nicholas, "Benimki, her olayda Usta Potts'a sahip olacaksın," diye yanıtladı Nicholas;
"Ve şüphesiz, kuzenim Dick'in de."

"Mayıs kraliçemiz Alizon cihazımız, Anne Demdike'nin büyük kızı
O değil mi? "Diye sordu Potts, bir an yansımadan sonra.

"Ay, neden soruyorsun?" Nicholas'ı istedi.

Potts, "İyi ve yeterli bir sebep için," diye yanıtladı Potts. "O bir
önemli tanık; Çünkü Kral James Saith olarak, 'Bairns veya eşler olabilir,
Yasamız, yeterli tanık ve kanıtlara hizmet ediyor. ' Ve o
'Kimden ama cadılar kanıtlar ve böylece yapıların tanıkları
cadılar? '"

"Alizon cihazının bir cadı olduğu anlamına gelmiyorsunuz, efendim?" ağladı
Nicholas, keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey ortalamam," diye yanıtladı Potts; "Ama şüpheli bir akrabası olarak
Cadı, ona karşı en iyi tanık olacak. "

"Alizon cihazıyla karıştırmak için tasarlıyorsanız,
Ben, Usta Potts, "dedi Nicholas, sert bir şekilde", aksine. "

"Hayır, ben ama ipucunu attım, iyi usta Nicholas," diye yanıtladı Potts.
"Başka bir tanık eşit derecede iyi yapacak. Başka çocuklar var, hayır
şüphe. Sana güveniyorum, efendim-sana güveniyorum. Şimdi aramaya gideceğim
Nowell Usta ve Varant ve Constable'ı elde edin. "

"Ve Parson Dewhurst ile randevumu Abbey'de tutacağım"
dedi Nicholas, avukata hafifçe eğiliyor ve onu alıyor
kalkış.

"Şu anda onu alarm vermek için yapmayacak," dedi Potts, ona bakarak,
"Ama o kızı tanık olarak alacağım ve onu nasıl korkutacağımı biliyorum
uyum içinde. Tekil bir kadın, o metresi Alice Nutter. Yapmalıyım
Tarihini sor. Garip, yüzünü ne kadar inatla karşı koydu
Büyücülük. Ve yine de Rough Lee'de yaşıyor, bir cadının tam kalbinde
Bölge, böyle bir usta için Nicholas Assheton bu Pendle Ormanı diyor. BEN
Eski cadı ile ilişkisi olup olmadığını merak etmemeliyim
Savunuyor-Anne Demdike ve Anne Chattox. Chattox! Lord bizi korusun, ne
Bir isim!-Çok seste Caldron ve Süpürge Sinek var! Ve Demdike
biraz daha iyi. Her ikisi de şeytani buluş gibi görünüyor. Eğer ortaya çıkarabilirsem
Cadı Paketi, onurlu iyi lordlarımdan çok fazla kredi alacağım
Kral'ı memnun etmenin yanı sıra, bu kuzey kısımlarındaki asır hakimleri
Kendisi, onu duyacağından emin olan ve övgüye değer gayretimi ödüllendirir.
Kendine bak, Mistress Nutter ve kendine iyi bak, yakalanmadın
açma. Ve şimdi, Usta Roger Nowell için. "

Bununla, sulh yargıcı arayışında kalabalık arasında baktı,
Ama küçük dönen burnunu her yöne itmesine rağmen,
onu bulamadı ve bu nedenle manastır için yola çıktı,
o gitmişti.

Mistress Nutter yürürken, James cihazını algıladı.
Kalabalık, Jennet'i elinden tuttu ve ona gelmesini sağladı. Jem
İşareti anında anladı ve küçük kız kardeşini bırakarak Drew
yakın.

"Annene söyle," dedi Mistress Nutter, sadece hesaplanan bir tonda
Onun duruşması, "Bana gelmek, manastırda, hızlı ve gizlice. Yapacağım
Eski Manastır Kilisesi'nin kalıntılarında olun. Biraz söyleyeceğim
O, bu da kendisini de ilgilendiriyor. Kaba'ya gitmelisin
Lee ve Malkin Tower geceye. "

Jem başını salladı, söylenenlerin mükemmel bir şekilde endişesini göstermek için
Ona rıza ve Mistress Nutter yavaş ve
Onurlu adım, Jennet'e döndü ve ona eve gitmesi gerektiğini söyledi
Doğrudan, çok nezaketle alınmayan bir zeka parçası
Küçük kızlık tarafından; Ama onun isteksizliğine dikkat etmeyen hiçbir şey, Jem yürüdü
Hızlı bir şekilde yazlık yönünde; Ama yoldayken
Yanlışlıkla anneleriyle, Elizabeth cihazıyla karşılaştılar ve
bu nedenle durdu.

"Mun doğrudan manastıra git, anne," dedi Jem, göz kırparak,
"Mistress nutter seni görmek istiyor.
Manastır Kilisesi. Tak Kere Yo're New görüldü. Sen onderstond. "

"Yeigh," diye yanıtladı Elizabeth, başını önemli ölçüde başını salladı, "
Wonst, aynı zamanda bir bkz. Fo ey'm towd hoo var
bayıldığında, Lady Assheton tarafından 'manastır için bir ta'en oldu. "

"Alizon'a asla dikkat et," diye yanıtladı Jem, Gruffly. "Hoo benim iyi eller. Ye
Munna görülebilir, söyle sana. Malkin kulesine giderken, eğer sen
göndermek için. "

"Neet'e, Jem," diye tekrarladı Little Jennet.

"Sekiz," diye tekrarladı Jem, keskin bir şekilde. "Nasıl dil, wench. Dunna zaman kaybed,
anne."

Ve o ve küçük kız kardeşi kulübeye giderken,
Elizabeth manastıra doğru yola çıktı, mırıldandı, "Umarım
Alizon bir metresi nutter winna buluşuyor. Hayır önemlidir, hala boh
Daha iyi değil. Garip, Wench bayılmalıdır. Boh o her zaman
aptalca bir timmersome, bir yarım korku kalbini gençlere kaybetti
Richard Assheton. Onu dar bir şekilde izle, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
Mun iyileştirilir ya da güvence altına alınır-ha! Ha!"

Ve bu şekilde mırıldanarak, Abbey Gateway'den geçti,
Küçük kapı açık bırakılıyor ve yıkıcı manastıra doğru ilerledi
Kilise, gözlemden kaçınmak için mümkün olduğunca dikkatli.




Bölüm v.-Anne Chattox. Mayıs günü revel'lerinin yapıldığı yeşilden uzak değil,
Whalley'nin eski cemaat kilisesi, kare kulesi bir
Bayrak ve afiş ve zillerin neşeli peals'larıyla titriyor.
Pitoresk ve güzel bir yapı, doluydu
mimari uyumsuzluklar; ve gri duvarları ve kehanetleri,
Koronun Lancet şeklindeki pencereleriyle ve
İnce doğu penceresi, herhangi bir tadı memnun edemedi
Bir binada mutlak uyum ve mükemmellik gerektirecek kritik.
Saygıdeğer kumaşın bir kısmı, manastırın kendisinden daha büyüktü,
bir şapelin siteyi işgal ettiği on birinci yüzyıla kadar;
ve sonraki yapıda birçok değişiklik yapılmış olsa da
Çeşitli zamanlar ve özellikle dönem boyunca birçok güzellik yok edildi
Reformun, bozulmamış karakterinin yeterli olması
Eski bir ülke kilisesinin çok iyi bir örneği. Dahili olarak,
Kuzey koridorunun silindirik sütunları, koronun inşası,
ve sunağın yakınındaki yuvarlak sütunlarda desteklenen üç taş koltuk,
yüksek antik çağını ilan etti. Koro içinde korundu
Bir zamanlar benzer bir pozisyonda işleyen on sekiz zengin oyulmuş tezgah
Desecrated Conventual Church: Ve kendi içlerinde enfes olsa da,
Ne yazık ki yersiz görünüyordu, orantılı değil
yapı. Özenle oyulmuş koltukları,
Kilise ve onların kontrat pinnacles neredeyse tavana vurdu.
Ama neredeyse hepsinin neredeyse hepsinin olduğu yıkımı paylaşmamışlardı
Bir zamanlar dekore ettikleri muhteşem Fane'nin diğer süsleri
dahil olmuş. Dikkatli bir şekilde korunmuş, siyah vernikli meşe iyi sergilendi
Birçoğunun-Prior's
Özellikle durdu-süslenmiş. Aralarında şef başrahiplerin
Tutuklu asma çelenkleri ve kümeleme üzümleri ile süslenmiş durak ve
hayırlı yazıtları taşıyan:

          Semper Gaudentes Sint Ista Sede Sedentes:

Bununla birlikte, onu dolduran son prelat için tekil bir şekilde uygulanamaz.
Bazı güzel eski anıtlar ve komşu zenginlerin savaş benzeri kupaları
Aileler, duvarları süsledi ve nefin içinde muhteşem bir pew vardı,
bir gölgelik ve özenle oyulmuş meşe sütunları ve kafes çalışması ile
Yanlar, okuma malikanesine tahsis edilen ve yakın zamanda Roger tarafından dikilen
Nowell; Kuzey ve Güney koridorlarında iken iki küçük şapel vardı,
Reform İnancının elde ettiği için dönüşümlü olarak,
Assheton ailesine ait Saint Mary's Cage olarak adlandırılır; ve
Little Mitton'un Catterals'larına göre ve atanmış
Saint Nicholas'ın kafesi. Son adlandırılan şapelin altında bazı
Wiswall'un paslews'leri ve burada son talihsiz başrahip
Whalley, Whoso Mezar ile Assheton ve Braddyll aileleri arasında
Ölümcül ilişkinin geçmesi gerekiyordu. Başka bir büyük pew, tahsis edilen
Towneleys ve Saint Anthony's Cage olarak adlandırıldı
dikkat çekici, Sir John Towneley'in karakteristik bir konuşmasıyla,
Komşu Dames'e çok suç. Karar vermeye çağırdı
Kilisedeki oturumların pozisyonu, Koyu Şövalye Yapıldı
Saint Anthony's Cage'in seçimi, daha önce de belirtildi, "Adamım,
Shuttleworth Hacking, bu formu yaptı ve burada oturacağım
Gelmek; Ve kuzenim Nowell lütfen lütfen arkamda oturabilir ve
Oğlum Sherburne diğer tarafta bir tane yapacak ve usta catteral
Arkasında bir tane daha ve kalıntı için kullanım olacak, önce geliyor
ilk hız ve bu, Whalley Rise Betimes'ın gururlu eşlerini yapacak
Kiliseye gelmek.
bu sözleri eski katip için ele aldı, bazı şeyleri hızlı bir şekilde
söz konusu "gururlu eşlere" tekrarlandı. Kilise bahçesinde iki ince eski porsuk ağacı büyüdü, şimdi uzun zamandır
çürümüş ve gitti, ama sonra koyu-yeşil kollarını yaymak
Küçük çim kaplı mezarlar. Kilisenin payandalarına karşı yetiştirildi
meraklı bir parça ile birlikte eski bir taş tabuttu
anıtsal effigy, aynı şekilde taş; Ama en çarpıcı nesneler
Yer ve Whalley harikaları arasında haklı olarak yer almak
Kaideler üzerine bir çizgide yer alan üç dikkat çekici dikilitaş şeklindeki haç,
Fretwork'te tekil cihazlarla kaplı ve üçü de farklı
boyut ve tasarım. Açıkçası en uzak antik çağlar, bu haçlar
geleneksel olarak, saygıdeğer olana göre Paullinus'a atandı
Bede, önce bu bölümlerde müjdeyi vaaz etti,
yedinci yüzyıl; Ancak diğer efsaneler onlara kaba tarafından bağlandı,
Ve Dim Gizem üzerlerine yattı.

Başka bir insanın izleri ve başka bir inanç da benzer şekilde
Köyün Sakson Ataları'nın dua ettiği yer için fark edilebilir ve
Ölümde uyuklanmış, adanın Roma istilacıları vardı ve
Perchance dini ayinlerini gerçekleştirdi; Bir kampın bazı izleri
Not tarihçisi tarafından kilise bahçesinde bulunurken
kutsal bölgelerin kuzey sınırı, bir kez derin bir foss tarafından oluşturuldu
Kısa intitriterasyonlu tahkimatı kapsayan. Bu kayıtların yanı sıra
Yaşlı bir insandan, geçmiş günler ve inançlardan başka bir hatıra vardı,
Saltanatı içinde kurulan küçük bir inziva ve şapelde
Edward III., Lancaster Dükü Henry, iki kişinin desteği için
Kendisi ve torunları için her gün kitleler söyleyecek bir rahip ve bir rahip;
Ama bu dindar miras, sonraki saltanatta büyük bir istismar edildi
Henry VI., İlk olarak adil bir dul olan Isole de Heton tarafından
kederin taşınması, kendini cennete yemin etmesi,
Hermitage ve orada çok düzensiz bir yaşam sürdü, büyük skandala
manastır ve kardeşlerinin ahlakının büyük önyargısı ve
Sonunda, ona dayatılan hafif kısıtlamadan bile kaçtı, kaçtı
"Yemin ve mesleğinin aksine, istekli değil veya olmayı planlıyor
tekrar restore edildi; "İnziva, dindar hükümdar tarafından çözüldü ve
Parish Kilisesi'nde günlük olarak söylenmesi emredilen kitleler
kurucunun ruhu. Küçüklere bağlı efsane buydu
hücre ve gelenek, demirlemenin bacağını kırdığını söylemeye devam etti.
Whalley Nab'ı geçiyor ve daha sonra her zamankinden dolayı; Adil bir yargı
Böyle iğrenç bir suçlu. Her ikisi de bu küçük yapı pitoreskti
Nesneler, Ivy ve Woodbine ile büyümüş. Şapel
Tamamen harabeler halinde, hücre ise,
Çözünen adaress izole, vagrantlar için bir kafese dönüştürülmüştü
ve suçlular ve rendelenmiş bir pencere ve güçlü bir kapı tarafından güvence altına alınmış
geniş başlı tırnaklarla çivili.

Vicarage-House'u kucaklayan kilise bahçesinden manzara
büyük bir duvarlı bahçe ile çevrili rahat konut, iyi
meyve ağaçları ile dolu ve ince bir kavga tarafından korunaklı
kereste, bir yandan köyün üzerine uzatılmış, diğer yandan
manastır ve yükselen ve iyi kanatlı yükseklikler ile sınırlandı
Whalley Nab. Manastırın yanında, en göze çarpan nesneler
Yıkık Conventual Church ile büyük kuzeydoğu geçidi. Durmadan
Güzel, manzara özellikle şu anki durumdaydı,
animasyonlu sahne onunla birlikte; Ve hoş bir olasılık zevk aldı
tanık olmak için ertelenen büyük bir toplantı tarafından
festivalin bir kısmı. Daha önce olduğu gibi yeşil ve çiçek güverte bowers içinde
Bahsedilen, kilise bahçesinde inşa edildi, Doktor Ormerod'a oturdu
ve Sir Ralph Assheton, ilgili konuklarıyla
Richard ve Nicholas Assheton da dahil olmak üzere zaten emekli olmuş
Manastırdan dönmüştü; Birincisi bayan tarafından reddedildi
Alizon'a daha fazla katılımdan Assheton ve ikincisi
gerçekten eşlik eden Parson Dewhurst ile söylemini bitirdi
onu kiliseye ve şimdi zafer ve rektör arasına yerleştirildi
Middleton. Bu nazik yükseklikten Gay Company Yeşil
çelenkleri ve çelenkleri ile tam olarak fark edilebilir olabilir ve
Ribands, tahtının şimdiye kadar döndüğü bir pivot oluştururken
Hareketli kitlelerin ortasında sabit, acele kart yüksekte yetiştirildi
Geniş yeşil sırt, yaşayan dalgalara direniyormuş gibi sürekli kesik
buna karşı. Yeni bir hareket türü algılanabilirdi ve
Kısa süre sonra bir alayı oluştuğu ortaya çıktı. Hemen
Daha sonra, acele arabası harekete geçirildi ve
Morris-dansçılarının önünde kiliseye giden dar sokak ve
diğer Mayıs günü eğlence ve ardından büyük bir kalabalık
İnsanlar, bağırıyor, dans ediyor ve şarkı söylüyor.

Kalabalık geldi. Çanların jingling ve müziğin sesi büyüdü
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve alay, bir süreliğine bazılarının arkasında kayboldu
Aradan geçen habitasyonlar, ancak acele arabayı en çok yönlendiren erkekler olabilir
zirveleri üzerinde ayırt edilmek, aniden görülüyor; ve
Kiliseye giren revelers, küçüklerin her iki tarafında da çizildi
Sundurmaya giden yol, acele arabası bir sonraki sıraya geliyor
An, kapıda durdu. Sonra beyaz giyinmiş dört genç kız,
Ve ellerinde sepetler, ileri ve dağınık çiçekler
yol; daha sonra merdivenler yanlarına doğru yetiştirildi
Rush-cart ve yüce pozisyonlarından inen erkekler,
Vicar ve diğer iki ilahi, kiliseye çelenkler,
ve ardından Robin Hood ve grubu The Morris-Dancers ve bir birlik geldi
Bir ilahi şarkı söyleyen küçük çocuklardan. Bir sonraki adım,
Sepetin oluşturulduğu acele demetleri ve bu çok
Hızlı ve ustaca gerçekleştirildi,
süslendiği biblolar ve değerli eşyalar. Bunlar toplandı
birlikte sepetler halinde ve yeleklere aktarıldı ve orada kilitlendi.
Bu yapıldı, acele demetleri birkaç yaşlı kadın tarafından alındı.
Koridorları onlarla birlikte aldı ve gibi bağlanmış gibi yerleştirildi
Patlarda paspaslar. Aynı zamanda, kapının yakınında iki fıçı kapalı,
ve vesileyle vekalet tarafından verildi,
Dansçılar ve susuzluk arasında serbestçe dağıtılan köpük içeriği
kalabalık. Sonuç olarak, varsayabileceği gibi çok mutlu oldular, ama
Onların neşeleri mutlu bir şekilde dekorum sınırları içinde tutuldu.

Rush-cart, Wellnigh Unadess Richard Assheton'a girdiğinde
kilise ve çiçekli çelenklerin etkisinden büyük memnun
çeşitli sıralar dekore edilmiş, zafer için çok fazla şey söyledi
Smilingly, uygulamayı onayladığını bulmaktan memnun olduğunu söyledi,
"Batıl inancın tadını çıkarsa bile;" Ve iyi doktor olarak
uzaklaştı, ileri çağrıldı, genç adam neredeyse bilinçsizce
Kuzey koridorundaki şapele dönüştü. Burada birkaç tane durdu
Kiliseye bakan anlar, hoş bir meditasyona sarılır,
Yere ve zamana biraz yabancı olan birçok nesne onun içinden geçti
Zihin, aşağı bakma şansı ne zaman, küçük bir cenaze çelengi gördü,
Yew ve Selvi karıştı, ayaklarında yatıyordu ve hafif bir titreme geçti
Çerçevesi üzerinde, kötü muamelenin üzerinde durduğunu bulduğu gibi
Abbot Paslew. Bu üzücü çelenk kiminle sormadan önce
Çok yatırıldı, Nicholas Assheton ona geldi ve bir bakışla
Büyük huzursuzluk ağladı, "Anında gel, dick. Nerede olduğunu biliyor musun
duruyor musun? "

"Whalley'nin son başrahasının mezarında," diye yanıtladı Richard gülümseyerek.

"Ortak sözü unuttun mu," diye bağırdı Nicholas-"
Assheton Bu şanssız mezarın üzerinde duran yıl içinde ölecek?
Hemen uzaklaş. "

"Çok geç," diye yanıtladı Richard, "
Kadere eklenir; Ve uzaklaşmam korunmayacağı için
Ben, bu yüzden buradaki katranım beni daha fazla yaralayamam. Ama korkum yok. "

"Sahip olduğumdan daha fazla cesaretin var," diye tekrarladı Nicholas. "Yapmazdım
İlçenin yarısı için tahakkuk eden taşa ayak bastı. Onun kötü huylu
Evimiz üzerindeki etkisi çok sık onaylandı. İlk
Ölümcül kaderi Richard Assheton ve John Braddyll'di,
Manastırın alıcıları. Her ikisi de burada yıldönümünde bir araya geldi
Başrahibin infazından-olaydan kırk yıl sonra,
Doğru ve ikisi de yıllar içinde oldukça iyi sıkıştığında-
O yıl, yani 1578, her ikisi de öldü ve kasaya gömüldü.
Kilisenin karşı tarafı, eski düşmanlarından çok fazla adım değil. .
Son örnek, senin kadar inanılmaz olan zavallı kardeşim Richard'dı
kadere cesur olmaya karar verildi ve kendini yerleştirdi
İlahi hizmet sırasında mezar, ama o da tayin edilen süre içinde öldü. "

Richard, "Ölüm için büyülendi-en azından onaylandı," dedi Richard
Assheton, bir gülümsemeyle. "Ama kötü bir etkiye inanıyorum
diğerinde olduğu gibi. "

"Kaderin nasıl başarılacağı önemli değil, bu yüzden geçmeye geliyor,"
Squire'a tekrar katıldı, geri döndü. "Cennet seni ondan koruyor!"

"Kalmak!" dedi Richard, çelenk alarak. "Kim düşünebilirsin, sahip olabilir
Bu cenaze çelenkini başrahip mezarına mı yerleştirdi? "

"Tahmin edemem!" diye bağırdı Nicholas, şaşkınlıkla bakarak-"Bir düşman
bizimki, büyük olasılıkla. Ne geleneksel ne de yasal
Protestan Ülkesi Süs Mezarları için. Aşağı koy, Dick. "

"Kesinlikle yerinden etmeyeceğim," diye yanıtladı Richard,
Tekrar; "Ama küçük bir şekilde burada düşmanca bir el tarafından yerleştirildiğini düşünüyorum,
Yaparken bu zarar bana burada durmamı sağlayacak. Rahatlatmak için
Ancak kaygı, ben de ortaya çıkacağım, "diye ekledi koridora adım atarak.
"Bir düşman neden başrahip mezarına bir çelenk yatırsın, çünkü
Sadece gözlerimle karşılaşma şansı ile? "

"Sadece şans!" diye bağırdı Nicholas; "Her şey sadece seninle şans
filozoflar. İçinde şanstan daha fazlası var. Aklım beni yanlış anlıyor
garip bir şekilde. O korkunç eski başrahip Paslew bizim için zahmetli
Ölüm, selefimiz Richard Assheton'a göre olduğu gibi. Olumsuz
Mezar taşını bize bir yıkım silahı haline getiren içerik, o
Abbey'in kendisine ara sıra bir ziyaret ödüyor ve her zaman görünüşü
Aileye biraz felakete neden olur. Onu kendim hiç görmedim ve
Güven asla yapmam; Ama diğer insanlar var ve hemen korktu
Görünüş tarafından duyularından. "

"Boşta masallar, aşırı ısınmış beyinlerin icadı," diye tekrarladı Richard.
"Güven bana, başrahanın dinlenmesi, her zamana kadar kırılmayacak
mezarlarından yükselecektir; Yine de ölü olsaydı (böyle bir
mümkün olan şey) yaralanma ve affedme konusunda haklı olabilir
yaşamak, onun durumunda olabilir, çünkü esas olarak yıkımını borçlu
atalarımız. Aynı prensipte kilise arazilerinin
meslekten olmayan sahipleri için şanssızdır; Ama bunun nasıl batıl inançlı görün
Whalley Manastırı ve
Alanları servet, güç ve dünyevi mutluluk getirdi. "

"Yine de kavramda bir şey var," diye yanıtladı Nicholas; "Ve
Durumumuz, umarım, kurallara bir istisna devam edebilir, çoğu
dini evlerin hibe alanları onları bir lanet buldular ve zaman
Abbey, torunlarımız için bunu kanıtlayabilir. Ama olmadan
Konuyu tartışırken, malign olduğu bir örnek var
Vindictive Abbot'un etkisi kuşkusuz uzun sürdü
onun ölümü. Sanırım, korkunç bir şekilde telaffuz ettiğini duydun
Bir adamın çocuğuna anathema,
sihirbaz ve daha sonra cellat olarak hareket etti. Bilmiyorum
Karanlık hikayenin tüm ayrıntıları, ama Paslew'in bir
Çocuğa lanetleyin, bunun bir cadı ve anne olması gerektiğini ilan ederek
cadılar. Ve tahmin doğrulandı. Neredeyse seksen yıl var
O zamandan beri uçtu ve bebek hala yaşıyor-korkulu ve
yaramaz cadı-ve tüm ailesi benzer şekilde kader-hepsi
Cadılar. "

"Hikayeyi daha önce hiç duymadım," dedi Richard, biraz düşünceli bir şekilde;
"Ama sanırım kimi bulduğun-Pendle Forest'tan anne ve
ailesi. "

"Tam olarak," diye tekrarladı Nicholas; "Onlar bir cadılar."

"Bu durumda Alizon cihazı bir cadı olmalı," diye bağırdı Richard; "Ve ben
Sahip olduğunuzdan sonra böyle bir iddiaya zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum
onun gününü gördü. Eğer o bir cadı olsaydı, çok fazla olurdum-
adil ve nazik. Ve görüşün ne kadar kolay açıklandığını görmüyor musunuz?
'Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın'-bulunduğunuz bir atasözü
yeterince tanıdık. Annem Demdike ile. Gerçekten söylenmiş olsun ya da olmasın,
Başrahip'in ona ve sorunu üzerine laneti yurtdışında çürük oldu ve
Dolayısıyla bir cadı oldu ve çocuklarının miras alması gerekiyor
kötü şöhret. Yani Yon Mezarı ile. Tehlikeli olduğu söyleniyor
Ailemiz ve şüphesiz tehlikeli,
Söylüyorum, neyse ki, yapmıyorum. Kehanet kendi yerine getirilmesini sağlar.
Görüşe yol açmanın saçmalıkları ve adaletsizliği tezahür eder. HAYIR
Başrahip, Abbot'un anne dem (
çocukları, ama yine de onların yanlışları için cezalandırılacaklar
selef. "

"Ay, üçüncü ve dördüncü nesil olan sen ve ben gibi, Mayıs
Babalarımızın günahları için cezalandırılın, "Nicholas'a yeniden katıldı." Var
Sana karşı Kutsal Yazılar, Dick. Senin lehine gördüğüm tek şey
Argüman, Alizon'u iddia ettiğiniz örnektir. O gibi görünmüyor
Cadı, kesinlikle; Ama hiçbir şey yok. O sadece daha fazla olabilir
Nadir güzelliği ve görünür masumiyeti için tehlikeli! "

"Hayatımla gerçeğine cevap verirdim," diye bağırdı Richard çabucak. "BT
Candor ve saflığın olduğu yüzüne bakmak imkansız
Parla ve onun iyiliğinden şüphe et. "

"Büyülerini sana attı, Dick, bu kesin,"
Nicholas, gülüyor; "Ama ciddi olmak. Alizon, itiraf ediyorum, bir istisna
ailenin geri kalanına, ancak bu sadece genel kuralı güçlendirir.
Hiç tuhaf görünümü söylediniz mi?
Soru-Gözlerle ilgili mi? "

Richard olumsuz cevap verdi.

"Çok tekil ve merak ediyorum fark etmedin,"
Nicholas; "Ama Anne Demdik'te tanınmış büyücülük sorunu
hızlı bir şekilde yerleşme şansı; Usta Potts için küçük
Bizimle birlikte orman yarın için Pendle of Fored için giden Londra avukatı
bir sulh yargısının önünde tutuklanıp muayene ettiler. "

"Aslında!" diye bağırdı Richard, "Bu önlenmeli."

"Neden öyle?" diye bağırdı Nicholas, şaşkınlıkla.

"Çünkü ona karşı var olan önyargı mahkum olacak ve
Onu yok et, "diye yanıtladı Richard." Büyük yaşı, sakatlıkları ve yoksulluğu,
ona karşı kanıtlar olacak. O veya herhangi bir eski yaratık nasıl olabilir
Onun gibi, onun gibi ve sefaleti merhameti daha çok hareket ettirmesi gereken
Korkuyu heyecanlandırmaktan ziyade-böyle bir kişi kendisini suçlamalara karşı savunabilir
Kolayca yapılmış ve reddetmek imkansız mı? Olasılığını inkar etmiyorum
Büyücülük, kendi günlerimizde bile, çok olası olmadığını düşünüyorum
oluşum; Ama herhangi bir masallara kredi vermeye kararlı bir şekilde direnirdim
Doğal olarak zulme eğilimli olan batıl inançlı kaba tarafından anlatılan
Hayali yanlışları yeniden canlandırmak için pek çok neden. Korkunç bir
ellerinde silahlar,
kullanın, ancak ne merhamet ne de adalet
BT. Suçlu bir insanın kaçmasına izin verin, birçok masum yok. Bu yüzden
Anne Demdike'e karşı birçok tanımsız suçlama getirildi.
Son olarak, adına bir damgalanma düzelttiler ve onu bir nesne haline getirdiler
korku ve şüphe. Gizemli güçle donatıldı, ki
İnanmadıysa hiçbir etkisi yoktur; Ve şimdi yakılmalı çünkü o
Bir cadı denir ve unvanı kabul edecek kadar noktalı ve boşuna. "

"Bir cadı içinde zor, hayır, neredeyse imkansız
“Dedi Nicholas” dilen, ama onun hakkında yanılamazsın. Onun tarafından
genel kötü yaşam kursu, tekrarlanan yaramazlık eylemleriyle ve
Tehditler, ardından tehdit edilen sonuçlar bilinir. Orada
bu konuda çok gizemdir, insan bilgisine tamamen izin verilmez
nüfuz etmek; Ancak, kutsal metinlerden bildiğimiz gibi
Büyücülük vardı ve durduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığı için,
Karanlık suçun uygulayıcılarının olabileceği sonucuna varmak adil
Kendi günlerimizde ve ben de anne demik ve anne olmaya devam ediyorum
Chattox. Rakip kötülükte güçler, en çok hangisini yapacağını iddia ediyorlar
yaramazlık, ama eski bir zili taşıyan kabul edilmelidir. "

"Eğer ona atfedilen tüm hasta gerçekten ondan kaynaklanıyorsa
makineler, bu doğru olabilir, "yanıtladı Richard" ama sadece
Ona diğerinden daha kalabalık olduğunu gösteriyor. Tek kelimeyle, kuzen
Nicholas, onlara ikna eden iki fakir yaşlı yaratık olarak bakıyorum
gerçekten onlara verilen doğaüstü güce sahipler
kaba, parçalarına göre hareket etmeye çalışın ve esas olarak yardımcı olur
bunu izleyicilerinin güvenilirliği ve korkuları ile yapmak. "

"Çokluğun kör güvenilirliğini kabul etmek," dedi Nicholas, "ve
en önemsiz olan cadının elini ayırt etme eğilimi
kazalar; Ayrıca, herhangi bir eski kronu suçlamaya hazır olduklarını kabul etmek
onları büyücülükten rahatsız edecek kadar şanssız; Hala olduğuna inanıyorum
Kısa bir güç dönemine sahip olan siyah sanatın gerçek pratisyenleri
Şeytan ile bir lige girdi, ona ibadet etti ve Şabatlarına katıldı,
ve bir kedi, köpek, kurbağa veya köstebek şeklinde tanıdık olsun
Onların kıyafetleri, kendilerini çeşitli şekillere dönüştürmek-bir tazı olarak,
at veya tavşan,-rüzgar veya dolu fırtınalarını kaldır, sakat sığır, büyüleyici ve
İnsanları öldürün ve süpürgelerde olacaklarsa sürün. Ancak,
Aksine görüşü elinde tutarak, benden almayacağın, yardım ustası
Potts Cadılar arayışında. "

"Yapmayacağım," diye tekrarladı Richard. "Aksine, ona karşı çıkacağım. Ama
yeterince. İleri gidelim. "

Ve kiliseyi birlikte bıraktılar.

Kilise bahçesine verdikleri gibi, ana arbourları buldular
Morris-Dancers, Robin Hood ve askeri Doktor Ormerod tarafından işgal edildi
ve Sir Ralph, zafer evine emekli oldu.

Birçok neşeli grup, konuştu, konuştu, gülüyor ve şarkı söylüyordu;
Ama iki kişi, görünüşte şüphe ve alarm nesneleri ve kaçtı
Yollarını geçen herkes tarafından yavaşça ilerliyorlardı.
Paullinus'un üç haçı, bir çizgide duran,
Kilise-sorun. Onlar kadınlardı, biri yaklaşık beş ve yirmi, çok komik,
ve akıllı tatil kıyafetlerinde, önemli rustik ile giyin
Coquetry, çok temiz bir ayak ve ayak bileği sergilemek için ve bol miktarda
İnce kestane saçlarında riband. Diğeri çok farklıydı
Yıllar içinde çok ilerlemiş olan kişi, neredeyse iki katına bükülmüş, palsi-kaplı, onu
Kollar ve uzuvlar titriyor, başını sallıyor, çenesi sallanıyor, karlı
Kırışmış vizesi, kaşları ve üst dudak frore hakkında asılı kilitler
Ve gözleri neredeyse görüşsüz, öğrenciler ince beyazlarla muhafaza ediliyor
film. Onun elbisesi, eskimiş marka ve soluk şeyler, bir zamanlar derindi
Kırmızı renkli ve eski siyah şapkası yüksek taç ve geniş kenarlı.
Kısmen koltuk değilmiş bir çubukla yürümeye yardım etti ve
Kısmen destek için genç arkadaşına yaslandı.

"Neden, sadece konuştuğumuz yaşlı kadınlardan biri var
-Mother Chattox, "dedi Richard, onları işaret ediyor" ve onunla onunla
Büyük kız, güzel Nan Redferne. "

"Öyleyse," diye bağırdı Nicholas, "eski cadı burada ne yapar, ben hayret ediyorum!
onu sorgulayacak. "

Yani, hızla ona doğru ilerledi.

"Şimdi nasıl, Anne Chattox!" Ağladı. "Ne yaramazlık var? Ne yapar
Günün parıltısında yurtdışında karanlığı seven baykuş mu? Ne getiren
Orman iniden korkunç kurt mu? Denize geri dön, eski cadı! Sanat
çılgınca, kör ve felçli, bunun olduğunu bilmiyorsun
Bir Şeytan Şabat değil, neşeli bir yapım mı? Kulübe geri dön, diyorum! Bunlar
Kutsal bölgeler senin için bir yer değil. "

"Benimle kim konuşuyor?" eski cadı istedi, durdurdu ve onu düzeltti
üzerine sırlı gözler.

"Çok yaralandınız," diye yanıtladı Nicholas. "Kimin evine
Infernal sanatlarınız tarafından hızlı bir hastalık ve ölüm getirdiniz.
Korkmak için iyi bir neden var; Öğrenmek için, karışıklığınız için sen
Lanet ve Murtherous Cadı, kurbanının kardeşi Nicholas,
Seninle konuşan Downham'dan Richard Assheton. "

"Korkmak için hiçbir nedenim olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Anne Chattox; "özellikle
Seni, Nicholas Assheton. Kardeşin kurbanım değildi. Sen
Ölümünden kazanan, ben değil. Neden onu öldürmeliyim? "

"Sana neden söyleyeceğim, eski cadı," diye bağırdı Nicholas; "O iltihaplandı
Büyük-kızının güzelliği Nancy burada ve Tom'u memnun etmekti
Redferne, o zaman sevgilisi, ama o zamandan beri eşi sen
onu ölümüne büyüledi. "

"Bu sebep senden yararlanmayacak Nicholas," diye tekrarladı Anne Chattox,
alaycı bir kahkaha ile. "Ölümünde herhangi bir elim olsaydı, bu
Ve seni zevk, ve eğer sorgulanırsam tüm erkeklerin bileceği
Konu-ha! Ha! Beni haçlara götür, nance. "

"Bu yüzden scape olmayacaksın, cahilsin," diye bağırdı Nicholas,
öfkeyle.

"Hayır, yoluna gitmesine izin ver," dedi Richard,
Konuşma. "Onunla karışmaktan iyi gelmeyecek."

"Kim o?" diye sordu Anne Chattox, çabucak.

[İllüstrasyon: Nan Redferne ve Anne Chattox.]

"Usta Richard Assheton, O 'Middleton," diye fısıldadı Nan Redferne.

"Bunlardan bir diğeri, Asshetons'u tahrip etti," diye bağırdı Anne Chattox. "Veba
Onları ele geçir! "

"Boh o weel-favourt nazikçe," diye açıkladı büyük kızı.

"İyi favorili ya da değil, nazik ya da acımasız, hepsinden nefret ediyorum," diye bağırdı anne
Chattox. "Haçlara diyorum!"

Ancak Nicholas kendini yollarına yerleştirdi.

"Beelzebub için dua etmek mi, efendiniz,
Haçlar? "Diye sordu.

"Yolumdan, zararlı aptal!" Cadı ağladı.

"Ben bir cevap alana kadar karıştırmayacaksın," diye tekrarladı Nicholas.
"Bunların Runik Dikiliskler olduğunu söylüyorlar, Hıristiyan Haçları değil ve
Üzerine oymalar büyülü bir anlamı var. Birincisi,
Avered, ölümcül lanetlerle yazılır ve onlar
serpantin, üçgen veya yuvarlak olarak izlenir, bunların
hızlı veya yavaş etki. İkincisi, hastalıklara, fırtınalara karşı takılar,
ve yıldırım. Ve üçüncüsünde oluşturacak bir ayet yazılır
Haklı olarak okuyabilen, ölümcül görüşe görünmez. Olmalısın
Böyle bir irfan, eski pythoness öğrendim. Öyle mi? "

Hag'ın çenesi korku ile sallandı ve çerçevesi tutkuyla titredi,
Ama konuşmadı.

"Kilisede bulundun mu yaşlı kadın mı?" Müdahale Richard.

"Ay, bu yüzden?" Yeniden katıldı.

"Bazıları Abbot Paslew'in mezarına bir selvi çelenk yerleştirdi.
Sen? "Diye sordu.

"Ne! Bunu buldun mu?" Cadı ağladı. "Seni nadir getirecek
Şans, delikanlı-şanslı şans. Şimdi geçmeme izin ver. "

"Henüz değil," diye bağırdı Nicholas, solmuş kolunu zorla kavradı.

CHAG bir öfke çığlığı söyledi.

"Bırak gitmeme izin ver, Nicholas Assheton," diye çığlık attı, "ya da sen onu tutacaksın.
Kramplar ve ağrılar eti ve kemiklerini sıkıştıracak ve rafa edecek; ateş
seni tüketin; Ague seni salla-seni şekillendir-ha! "

Ve Nicholas geri tepti, korkulu jestleri nedeniyle dehşete düştü.

Richard, "Malignitenizi çok ileri taşıyorsun, yaşlı kadın," dedi Richard.

"Ve bana en iyi söyle," diye bağırdı cadı. "Beni ondan önce ayarla, Nance,
Onu lanetleyebilirim, "diye ekledi, sakin kolunu yükselterek.

"Hayır, nah-yo'n çoktan lanetledi, büyükanne," diye bağırdı Nan
Redferne, onu sürüklemeye çalışıyor. Ama yaşlı kadın direndi.

"Ona yolumu geçmeyi öğreteceğim," diye seslendi aksanlı tizle
ve keçi sikişinin çığlığı olarak sarsılıyor.

"Yakışıklı, şimdi olabilir, ama o kadar uzun olmayacak. Çiçeklenme
yanağından solacak, ateş gözlerinde söndürülecek
Güç uzuvlarından ayrıldı. Üzüntü seven kısmı olacak
O-Tazif ve Utanç! "

"Berbat!" diye bağırdı Richard,
Kulaklarını keskin bir enstrüman gibi delen Crone.

"Ha! Ha! Şimdi benden korkuyorsun," diye bağırdı. "Bu ve bu büyü
işe yarayacak, "diye ekledi, çubuğuyla havada bir daire tanımlayarak,
Sonra iki kez geçiyor ve sonunda ona bir avuç dağılıyor
Mezar tozu, bitişik bir tepeden kapanmış.

"Şimdi beni hızlı bir şekilde daha küçük haçlara götür," diye ekledi,
ton.

Büyük kızı, derin bir komisyon bakışıyla uydu
Uğursuz davada aptal kalan Richard.

"Ah! Bu gerçekten bir cadı olmalı!" Ağladı,
anlık şok.

"Sonunda ikna oldun," diye tekrarladı Nicholas. "Nefes alabilirim
Şimdi eski cehennem kedisi gitti. Ama bizden kaçmayacak. Göze çarpmak
Onun üzerine, Simon Sparshot, Beadle, içinde olup olmadığını görürken
Churchyard ve eğer öyleyse onu gözaltına alacak ve onu kilitleyecek
kafes. "

Bununla birlikte, boncuk için şehvetle bağırdı.
Şu anda büyük, zorlu bir adam, kırmızı bir çiftte, altınla bağlanmış,
Kırmızı riband, sarı hortum ve ayakkabılarla kesilmiş siyah kadife kapak
İçlerinde harika güller ve uzun gümüş başlı bir personel taşıyan cevap verdi
çağrılar ve hizmetlerinin neden gerekli olduğu söylendikten sonra,
Hemen stentorian bir sesin tepesinde kükredi, "bir cadı,
bayanlar!-Bir cadı! "

Her şey bir anda astir idi. Robin Hood ve onun neşeli adamları,
Morris-dansçılar, bowers'tan koştu ve tüm kilise bahçesi
Ajitasyonda. Din'in üstünde Simon Sparshot'un yüksek sesle duyuldu,
Hala bağırıyor, "Bir cadı!-Cadı!-Anne Chattox!"

"Nerede-nerede?" birkaç ses istedi.

"Yonder," diye yanıtladı Nicholas, daha ileri haçı işaret ederek.

Bu yönde genel bir hareket gerçekleşti, kalabalık yöneliyor
Squire ve Beadle tarafından, ama ortaya çıktıklarında sadece nan buldular
Dikilitaşın arkasında duran Redferne.

"Şeytan nerede eski cadı gitti, Dick?" diye bağırdı Nicholas, içinde
dehşet.

"Onun büyük kızıyla orada durduğunu gördüğümü sanıyordum," diye yanıtladı
Richard; "Ama gerçekte çok yakından izlemedim."

"Onu arayın-onun araştırması," diye bağırdı Nicholas. Ama ne haçların arkasında ne de herhangi bir anıtın arkasında ne de herhangi bir delikte
veya köşe, ne de kilise bahçesi duvarının diğer tarafında veya
Küçük inziva veya şapelin arkası, hepsi hızla
İncelenen, eski hag bulunabilir mi?

Sorgulanırken Nan Redferne, onunla ilgili olarak Aught demeyi reddetti.
Büyükannenin uçuşu veya gizleme yeri.

"Bu garip efsanede bazı gerçekler olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Çapraz, "dedi Nicholas." Körlüğüne rağmen, eski cadı olmalı
üzerine sihirli ayeti okumayı başardı ve böylece
kendisi görünmez. Ama genç cadı güvende. "

"Yeigh, Squoire!" Nance'i ele geçiren Sparshot'a cevap verdi-"Hoo
yeterince güvende ol. "

"Nan Redferne cadı değil," dedi Richard Assheton.

"Neaw Cadı, Mester Ruchot!" Beadle'ı şaşkınlıkla ağladı.

"Etrafımızdaki bu lasslardan daha fazlası yok," dedi Richard. "Serbest bırakmak
Onun Sparshot. "

"İncelenene kadar bunu yapmasını yasakladım," diye bağırdı keskin bir
ses. Ve bir sonraki an Master Potts'ın yoluna girdiği görüldü
kalabalık. "Yani bir cadı buldun, efendilerim. Bağışlarını duydum,
Ve olabildiğince hızlı acele etti. Tam zamanında usta Nicholas-sadece
Zamanla, "diye ekledi, ellerini neşeyle ovalayarak.

"Lemme git, Simon," diye nance.

"New, new, lass, o munnot olur," diye tekrarladı Sparshot.

"Yardım et-bana, usta Richard!" diye bağırdı genç kadını.

Bu zamana kadar kalabalık onun etrafında toplandı, bağırıyor, hooting ve
sanki onu parçalar halinde yırtmak üzereymiş gibi ellerini sallayarak; Ancak
Richard Assheton kendini önünde kararlı bir şekilde dikti ve geri itti
En önemlisi.

"Onu anında manastıra kaldır Sparshot," diye bağırdı.
Sir Ralph'in onu incelemek için zamanı olana kadar güvenli gözaltında tutuldu. O
Seni içerik, ustalar? "

"New-Neaw," diye cevapladı birkaç kaba ses; "Yüz!-Yüz!"

"Oldukça doğru, değerli arkadaşlarım, oldukça doğru," dedi Potts. "_Primo_, izin ver
Biz onun bir cadı olduğundan emin olun --_ secundo_, onu manastıra götürelim. "

"Onun bir cadı olmasına şüphe yok, usta Potts,"
Nicholas; "Eski büyük-tanesi, Anne Chattox, sadece ortadan kayboldu
Bizim görüşümüz. "

"Anne Chattox burada mıydı?" diye bağırdı Potts, yuvarlak gözlerini açarak
onların en geniş kapsamı.

"O zamandan beri çok dakika değil," diye yanıtladı Nicholas. "Aslında o burada olabilir
Hala biliyorum. "

"İşte!-Nerede?" diye bağırdı Potts, etrafına baktı.

"Onu tüm çabukluğun için keşfetmeyeceksin," diye yanıtladı Nicholas. "O
yazılı büyülü ayetleri okuyarak kendini görünmez hale getirdi
o çarmıhta. "

"Aslında!" Gizemini yakından inceleyerek avukatı haykırdı
Yazıtlar. "Ne garip, kaba karakterler!
Ne de şeytanın kuyruğu olmadıkça kuyruk. "

Şu anda Jem cihazı tarafından bir boğmaca yetiştirildi, bu da
küçük kız kardeşi ev, yeşili spora geri dönmüştü ve şimdi
Kilise bahçesindeki montajın bir kısmını oluşturdu. Rakip Cadı Arasında
potentates, anneler dem (Demdike ve Chattox, zaten bir
Ölümcül düşmanlık vardı ve kan davası eşit düşmanlıkla sürdürüldü
onların torunları tarafından; Ve Jem'in kendisi de aynı seviyeye gelse de
Nan Redferne olarak şüphe, bu durum hiçbir ilgi bağı yaratmadı
aralarında, ama aksine ve o onun en aktifiydi
Saldırganlar. Yukarıda belirtilen çığlığı büyük bir gözlemlemekten kurmuştu
Sıçan duvarın kenarında uzanıyor.

"Theere Hoo gidiyor," diye boğdu Jem, "T'owd cadı, ben 'th' şekil ov a
Çürük!-Loo-Loo-Loo! "

Kalabalığın yarısı hayvanın peşinde başladı ve yirmi çubuk
Ona atıldı, ancak Jem tarafından dökülen bir taş ilerlemesini sürdürdü ve
anında gönderildi. Bununla birlikte, beklendiği gibi değişmedi
Güvenilir Hinds, yaşlı bir kadına ve onların
Nan Redferne'ye karşı yenilenen tehditlerde hayal kırıklığı ve öfke. .
Ölü Sıçan Jem tarafından ona fırladı, ama işaretini kaçırdı, usta vurdu
Potts kafasında ve neredeyse onu çarmıha gerdi,
yargılamaların daha iyi bir görüşünü elde etmek için monte edilmişti. Tahriş oldu
Bu durum ve deneyin başarısızlığı ile
Küçük avukat aşağı atladı ve talihsiz fareyi tekmelemeye düştü,
Bundan sonra öfkesi biraz yatıştırıldı, Nance'e döndü.
kaideye karşı destek için batmıştı ve ona-"
Bize büyükannenin yaşlı cadıya ne olduğunu söyle ve üstlenin
Ona karşı tanık olmak için özgür olacaksınız. "

"Sana şimdi söyle, Pzt," diye yanıtladı Nance, doggly. "Beni yargılamaya koy
Sen, senden bir kelime al. "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye karşılık verdi Potts, "ama olacağımızı düşünüyorum
Seninle yapmadan önce seni konuşmasını sağlayın ve oldukça açık bir şekilde.-Sen
Bu sapkın ve yanlış başlı genç cadının ne ilan ettiğini duyun, ustalar, "
Diye bağırdı, yine çarmıhta kırparak. "Ona teklif ettim
özgürlük, bize şeytani olduğunu açıklama şartıyla
Eski akrabanın kaçışı ve onu reddeder. "

Jem cihazdan çığlıklarla karıştırılan öfkeli bir kükreme, "Swim
O!-Yüz! "

"Onlara ne bildiklerini söylemen iyi olur, Nance," dedi Richard,
"Ya da seni öfkeden korumakta zorluk çekeceğim."

"Ey Darena, Usta Richard," diye yanıtladı başını sallayarak; Ve sonra o
"Ey Winna".

Onunla akıl yürütmeyi işe yaramaz bulmak ve aynı zamanda
Çileden çıkan kalabalık, tehditlerini infaz etmeye çalışabilir,
Richard kuzeni Nicholas'a döndü ve dedi ki: "Onu uzaklaştırmalıyız,
Ya da şiddet yapılacaktır. "

"Merhametini hak etmiyor, Dick," diye yanıtladı Nicholas; "o
Kaçan eski cadıdan sadece birkaç derece daha iyi. Kıvırcık
Burada bana kil figürlerini modelleme becerisiyle dikkat çektiğini söylüyor. "

"Yeigh, o hoo be," diye yanıtladı geniş yüzlü boncuklu; "Hoo's
Sırık o 'Wark. Bir kil figger os büyük işletim sistemi
Aylar Barn, Fashiont I 'th' benzerlik o 'çiftçi Grimble o' briercliffe
Lawnd, işletim sistemi geçen ay öldü, savaş benim kulübesini gördüm, Monny diğerleri
Besoide. Aracın kardeşin Squoire Ruchot
Assheton o 'downham, wi' yeod pood kapalı ve '' eart pieret thro '
bir 'thro' wi 'pimleri ve iğneleri. "

"Ye Lien I 'Dişlerini, Simon Sparshot!" diye bağırdı Nance; Onunla ilgili
öfkeyle.

"Kafa kapalıysa, Simon, fakirime benzerliğin nasıl
Kardeş tanınabilirdi, "dedi Nicholas, yarım gülümseyerek.
"Ama onun hafif bir yargılanmasına izin ver-kiliseye karşı
İncil."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Potts, aşağı atlayarak; "Ama eğer bu başarısız olursa,
daha güçlü önlemlere başvurmak. Bunu fark et, tüm korkusu ile,
Tek bir gözyaşı değil, bir gözyaşı dökemedi-açık
Cadı-açık bir cadı! "

"O 'yo gibi ağlamak için küçümsedi!" diye bağırdı Nance, küçümseme, sahip
Şimdi doğal cüretini tamamen kurtardı.

"Yakında ruhunu kıracağız, genç kadın, sana söz verebilirim,"
Potts.

Neyin meydana geleceği bilindiği anda, tüm kalabalık hareket etti
Kilise sundurmasına doğru, Nan Redferne Richard Assheton arasında yürüyor
ve herhangi bir girişimi önlemek için kolunu tutan boncuk
kaçmak; Ve atanan yere ulaştıklarında Ben Baggiley,
Amaç için gönderilen fırıncı,
Muazzam ahşap ölçek, katip Sampson Harrop, sahip
minber ziyaret etti, kilise İncil, muazzam bir hacim ile ortaya çıktı,
Siyah bağlı, büyük gümüş tokalar ile.

"Gel, bu her olayda iyi bir büyük İncil," diye bağırdı Potts
memnuniyetle. "Onurlu ve tekil iyiye benziyor
Şef-Adalet Sir Edward Coke'nin öğrenilmiş 'Yasalar Enstitüleri
İngiltere, sadece bu büyük yasal tome genellikle bağlı
Buzağı-Hukuk baldır, dediğimiz gibi. "

"Kitap kadar büyük, kıt olacak kadar ağır olacak
Cadı, ben opun, "diye gözlemledi Nicholas bir gülümsemeyle.

"Göreceğiz efendim," diye yanıtladı Potts. "Göreceğiz."

Bu zamana kadar, verandada bir kancaya yapıştırılmış ölçekler
Baggiley, kutsal cilt bir tarafa yerleştirildi ve Nance
Beadle tarafından diğer tarafta. Deneyin sonucu tam olarak
Ne beklenmiş olabilir-genç kadın onu aldı
dengeye yerleştirin, diğeri tekmeledi.
ışın.

"Umarım şimdi memnunsun, usta Potts," diye bağırdı Richard Assheton.
"Kendi duruşmanızla masumiyeti onaylandı."

"Affonun, Usta Richard, bu Squire Nicholas'ın duruşması değil
Benim, "diye yanıtladı Potts." Ben yüzmenin çilesi içinim. Nasıl söyle
Üstat! Bu şüpheli deneyden memnun olabilir miyiz? "

"New-Neaw," diye yanıtladı kalabalığa sözcü olarak görev yapan Jem Cihaz,
"Yüzmek-onu yüz!"

"Buna sahip olacağını biliyordum," dedi Potts, onaylayarak. "Nerede
Duruşma için uygun yer? "

"Abbey havuzu nah fur kapalı," diye yanıtladı Jem, "ya da onu th the th th '
Calder. "

"Nehir, elbette-koşan bir dere gibi değil," dedi Potts.
"Bırakın onu bağlaması için kordonlar sağlansın."

"Hızlı bir şekilde koş, Ben," dedi Jem, çok gayretli olan Baggiley'e
neden.

"Ah!" inilti nance, yine cesaretini kaybediyor ve acımasızca bakıyor
Richard.

"Böyle bir öfke yok olmayacak," diye bağırdı genç adam,
sıkıca; "Sana yardım etmek için seni çağırıyorum, kuzen Nicholas.
Kilise, "diye ekledi, Nance'i geriye doğru itti ve kılıcını sunarak
onu takip etmeye çalışan ve emekli olan Jem cihazının göğsü
mırıldanma tehditleri ve lanetleri; "İlk adamı bedenden geçireceğim
kim geçmeye çalışır. "

Nan Redferne geri çekilmesini iyi yaparken ve sonra kilise kapısını kapat
Onun, Üstat Potts, öfkeyle solgun, Richard'a bağırdı, "Yardım ettin
Çaresiz ve kötü şöhretli bir suçlunun kaçışı-özellikle gözaltında
efendim ve kendinizi bunun için iddianameye yatkın hale getirmiş, efendim,
İnce ve hapis cezasının sonuçları, Efendim:-Ağır ince ve uzun
Hapis, efendim. Beni işaretliyor musun, Usta Richard? "

"Hareketimin sonuçlarını sorgulamaya yetkili olanlara cevap vereceğim
Efendim, "diye yanıtladı Richard, sertçe.

"Eh, efendim, sana fark ettim," diye tekrarladı Potts, "
Sir Ralph'ın konuya ne söyleyeceğini duyacak ve usta Roger
Nowell ve-- "

"Beni unutuyorsun, iyi Usta Potts," diye ara verdi Nicholas, gülünç; "BEN
tamamen onaylamıyor. En çirkin bir görev ihlalidir.
Yine de, fakir Wench'in indiğine sevindim. "

"Kilisenin içinde güvende," dedi Potts, "ve
Richard, kralın adına geçmemize izin vermek için. Beadle! Sharpshot,
Sparshot, ya da karışık adın ne olursa olsun göreviniz Sirrah.
Kiliseye girin ve cadıyı ortaya çıkar. "

"Ey Darna, Mester," diye yanıtladı Simon; "Young Mester Ruchot ud Slit Mey
Weasand OS yakında os meh. "

Richard, hızlı bir şekilde geri adım atarak daha fazla değişime son verdi,
Kapıyı kilitlemek ve sonra anahtarı çıkarmak ve ona koymak
cep.

"Şimdi oldukça güvende," diye bağırdı rahatsız edici bir gülümsemeyle
avukat.

"Başka kapı yok mu?" Beadle Potts, düşük bir tonda sordu.

"Yeigh, daha fazla bir şey ol," diye yanıtladı Sparshot, "Boh bu
Kilitli, Ey hesap, belki de bu şekilde dışarı çıkın. "

"Hızlı, hızlı ve bakalım," diye bağırdı Potts; "Adalet olmamalı
bu utanç verici bir şekilde engellendi. "

Kalabalığın büyük kısmı Potts ve Beadle'dan sonra yola çıkarken,
Richard Assheton, kaçaktan ne olduğunu bilmek endişeli ve
herhangi bir tehlike varken onu terk etmemeye kararlı, kilidini açtı
kilise kapısına ve kutsal yapıya girdi, ardından Nicholas. Açık
Etrafa baktığımızda, Nance görülecek bir yer yoktu, ne de cevap vermedi?
tekrarlanan çağrıları ve Richard ne zaman kaçmış olması gerektiği sonucuna varmıştır.
Hepsi bir kerede yüksek sesle bir bağırış duyuldu, şüphesiz
Zavallı genç kadın yine onun eline düştüğünü
esirler. Bir sonraki an bir kadın anahtarında keskin, delici bir çığlık
varsayımı doğruladı. Bu ağlamayı duyduğunda Richard anında uçtu
Nance'ın geçmesi gereken karşı kapıya, ama
Denemek, dışarıda sabitlendiğini gördü; ve aniden doldurulmuş
yanlış yönlendirme, şimdi anahtarı diğer kapıda bırakmayı hatırladı, o
Nicholas'a onunla gelmesi için çağırdı ve acele etti. Onun
endişeler doğrulandı; Kapı kilitlendi. İlk başta Nicholas
Onları oynadı hile gülmeye meyilli; Ama tek bir bakış
Richard merhamet eğilimini kontrol etti ve gençliğini takip etti
akraba, o kısmına bakarak bir pencereye yayılmış
Kilise bahçesi, bağırışlar geldi ve açıldı. Richard'ın çıkışı,
Ancak, bir demir çubuk tarafından önlendi ve yüksek sesle ve
Kalabalığın ortasında ayakta durduğunu gördüğü Beadle'a şiddetle
kapının kilidini açmak için.

"Biraz sabrı, iyi usta Richard," diye yanıtladı Potts,
Onun çok az vizesi, şimdi muzaffer kötülükle suçlanıyor. "Sen
Şu anda çıkacak. Şu anda meşgulüz-bağlama
Cadı, gördüğünüz gibi. Her iki anahtar da güvenle cebimde ve göndereceğim
Nehir için başladığımızda onlardan biri, iyi usta Richard. Biz
Avukatlar, görüyorsunuz-ha! Ha!"

"Bu davranışı dışarı çıktığımda tövbe edeceksin," diye bağırdı Richard,
öfkeyle. "Sparshot, size anahtarı anında getirmenizi emrediyorum."

Ancak, avukat tarafından teşvik edilen boncuk, duymamayı etkiledi
Richard'ın öfkeli seslendirmeleri ve diğerleri yardım edemedi
Genç adam, eğer çok atılmış olsaydı ve hepsi çok fazlaydı
Zafere kaçmak için ne olacağı ile ilgilenmek ve
Sir Ralph'i akrabalarının olduğu koşullarla tanışın
Bunu yapmaktan hoşlansa bile yerleştirildi.

Richard tarafından serbest bırakıldığında, Nance hızlı bir şekilde uçmuştu
kilise ve yan kapıdan geçti ve onun geri çekilmesini iyi yapıyordu
Yapının arkasında, uçan figürü Jem tarafından descried olduğunda
İlk denemesinde başarısız olan cihaz, bu şekilde koşmuş,
onu yakalamalıdır.

Bir kanlı öfkeyle anında onun peşinden koştu ve,
Dikkat çekici bir faaliyete sahip olmak, onu hızla aştı ve,
Tehditlerinden ve katılımcılığına dikkat etmeden onu güvence altına aldı.

"Lemme Go, Jem," diye bağırdı, "EY Galibiyet sana iyi bir dönüş
Günler, thew'ın aynı boğaz os os olmaya chonce olabileceği. "Ama görmek
Ona acımasızca, "Büyükbabam shan rack thy boans, çok,
Lad, bunun için. "

Jem, kaba bir meydan okuma gülüşüyle ​​cevap verdi ve onu sürükleyerek,
onu acele eden Potts ve Beadle'a ustalaştı.
Kilisenin diğer kapısı. Kesintiyi önlemek için kurnaz
avukat, iki asshetonun içeride olduğunu tespit ettikten sonra,
Anında her iki kapının kilitlenmesi ve ihtiyati tedbirler için anında emir verdi
Derhal itaat ederken, anahtarlara sahip oldu, kıkırdayarak
Stratagem'in başarısında. "Adil bir misilleme," diye mırıldandı; "Bu
Young Milksop, benim gibi becerikli bir avukatla eşleşmediğini görecek.
Şimdi, kordonlar-kordonlar! "

Hızlı bir şekilde getirilen tahvillerin görüşündeydi
Baggiley, o Nance, Richard'ın
öfke. Mahkumunu güvende hissetmek ve şimdi artık değil
Kesinti endişeli olan Master Potts, sonuçlandırmak için acele etmedi
Düzenlemeler, ancak onları Richard'ı şiddetlendirmek için uzattı.
Talihsiz esir gösterildi. Yeni Ayakkabılar
ve kısa bir süre önce bu kadar boşuna olduğu çoraplar
Reforses Jem'in kaba elleriyle ayaklarından ve uzuvlarından parçalanmış
ve boncuk ve bu iki güçlü adamın ana gücü tarafından eğildi,
Başparmak ve büyük ayak parmakları, çapraz, çapraz olarak birbirine bağlıydı.
kordonlar. Kilise bahçesi çığlıkları ile çaldı ve kan kaynamasıyla
Görüşte öfke ile Richard, patlamak için eforlarını iki katına çıkardı
pencereden ve yardımına uçun. Ama şimdi Nicholas olmasına rağmen
Güçlü yardımını göreve, elde etme çabalarını ödünç verdi
Kurtuluş yoktu; Ve öfke neredeyse çılgınca,
Richard, esirleri tarafından çığlık atan zavallı genç kadını bedeldi.
Nicholas da daha az tütsülenmişti ve o zaman derin bir yemin etti
Usta Potts'ın onun için çok ödemesi gerektiği özgürlüğüne ulaştı
yönetmek.




Bölüm VI.-Yüzerek çile.


Hesabından önce, kabaca ve
Korkunç olan hayatının tehlikesi içinde her tarafta küstahça ele alınmış
Konu almak üzere olduğu çile, sefil esir
Jem cihazının ve sparshot'un omuzlarında, uzun, iyi
Kestane saçları yerde takip ediyor, beyaz omuzları maruz kaldı
Kalabalığın küstah bakışları ve paçavralara yırtılmış trim tatil kıyafetleri
yaşadığı kaba tedavi ile. Nance Redferne,
Said, çok güzel bir genç kadındı; Ama ne güzelliği, gençliği,
ne cinsiyetinin de, çok fazla olan vahşi kalabalık üzerinde herhangi bir etkisi oldu
Herhangi bir şeyi hissetmek için bu kadar acımasız ve debasing sergilerine alışkın
Ama vahşi bir şekilde, bu kadar skandal bir yaratığın gösterisinde zevk
tedavi edildi ve işkence edildi ve onların için teklif edilecek tek bahane
barbarlık, uğraştıklarını eğlendirdikleri kesin inançtır
bir cadı ile. Ve kendi günümüzde bile çok fazla isyan eden sahnede
Ödül dövüşlerinin acımasız tutkularını tatmin etmek için yürürlüğe girdi
tolere edilir ve sefil hayvanlar birbirlerini yırtmak için
parçalar, daha az aydınlanma zamanlarında merak edilmemeli
ve iyileştirme, daha büyük zulümler uygulanmalıdır. Gerçekten de olabilir
O zamandan beri medeniyette gerçekten ne kadar ilerlediğimizi düşünmek iyi
Daha sonra; Zulüm, isterse ya da canavar olsun, tamamen sürgüne kadar
Sporlarımızdan atalarımızı haklı olarak sitememeyiz veya
Gelişimimiz için kendimizi tebrik edin.

Nance'in sıkıntı çığlıkları sadece Jeers tarafından cevaplandı ve yenilendi
Hakaretler ve uzun süredir tükenmiş olan fakir yaratık, mücadele etmeyi bıraktı
ve çığlık atan, daha önce tekrar sergilediği kararlı karar
yardımına geliyor.

Ancak onun gücünün daha ciddi bir şekilde test edileceği oldu. Açıklandı
alışkanlıklarının bozukluğu ve aşırı olanla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Cildinin beyazlığı, üzerine bir Dun renkli köstebek keşfedildi
göğüs. Jem Cihaz tarafından Potts'a işaret edildi,
Bir cadı işareti ve tanıdıkının kanını boşalttığı nokta.

"Bu, bir cadının keşfine 'iyi yardımlar'
Kral egemen Lord'umuz tarafından, "dedi avukat, dar bir şekilde
noktayı incelemek. "'Bir,' bilge prensimiz, 'bulgusu
işaretlerinin ve duyarsızlığını denemek. Diğeri
su üzerinde geçici olarak. ' Su-oryası şu anda gelecek, ancak
İşaretin duyarsızlığı bir kerede onaylanmış olabilir. "

"Yeigh, yakında yargılanacak," diye bağırdı Jem, vahşi bir gülerek.

Ve kolundan bir iğne alarak, Ruffian onu derinden daldırdı
Zavallı yaratığın eti. Nance Wingned, ama dişlerini pek ayarladı ve
aksi takdirde ondan çarpmış olması gereken ağlamayı bastırdı.

"Açık bir cadı!" diye bağırdı Jem, pimi çizerek; "Damla o 'kan değil
Akışlar, bir hoo şimdi hissediyor! "

"Şimdi mi hissediyorsun?" Nance, zemin dişleri arasında yeniden katıldı. "Bir Pang Yapabilirsin
OS Sharp I 'Cancart kulağınız, sen kötü adam. "

Bu barbar testten sonra, kalabalık, kavramlarında onaylandı
Nan'in suçluluğu, acele etti, sayıları artıyor
köyün ana caddesi boyunca ilerledi
nehir; Evde kalan tüm köylüler bir cadı duymak için acele ediyor
sallanmak üzereydi ve bir yay atışına girdiklerinde
Stream, Sparshot Baggiley'e Nance'i tutmak için çağırırken
Birkaç kalabalığın eşliğinde kendisi köprünün üzerinden geçti,
Kısmı, suyun diğer tarafında olmasını zorunlu kılmak zorunda kaldı.

Bu arada, ana parti,
soldaki kapı, bu da bahçe çitleri arasında çimenli bankalara giden
Calder ve bu kursu alırken
Elizabeth cihazı. Rabble'ın bağırışlarını duyan küçük Jennet,
Eve getirildiğinden beri çok mutlu bir zihin çerçevesi yoktu,
Geldi ve kardeşini görmek, her zamanki gibi ona çağırdı
Keskin tonlar, "Sorun ne, jem? Han kim oraya girdi?"

"Bir cadı," diye yanıtladı Jem, korkunç bir şekilde. "Nance Redferne, Anne Chattox's
büyük kız. Gel bir görünümünü gör.

Jennet kolayca uydu, çünkü merak uyandırıldı ve paylaştı
Ailenin Anne Chattox ve onun soyundan hoşlanmadığı duygular.

"Bu Nance Redferne mi?" Ağladı, kardeşine yakın tutarak, "Ey'm
Sonunda onu yakaladığına sevindim. Yersel'i nasıl buldun, nance? "

"Hasta rahat Jennet," diye yanıtladı Nance, acı bir bakışla; "Boh hasta
Bana jeer olursun, lass, doğumlu bir cadı olduğunuzu görüyorsun. "

"Aha!" diye bağırdı Potts, küçük kıza bakarak, "bu yüzden bu bir doğuş
Cadı-Eh, Nance? "

"Doğan bir 'yetiştirilmiş cadı," diye tekrarladı Nance; "Kardeşi Jem gibi jist burada
bir sihirbazdır. Onlar gran-childer o 'anne demdike o' pendle,
En Büyük Cadı I 'Bu parçalar, bir biber o' Bess cihazı, kim çok
daha iyi. Bana ajenlere tanık olmamı isteyin, bu. "

"Seni nasıl, kadın ya da seni boğdu," diye mırıldandı jem
derin tehdit.

"Ye Canna, Pzt, eğer cadı caya ca 'bana," diye tekrar katıldı Nance. "Jennet's
Bu günlerde OS Weel OS Madeni, bir tane olacak. Sözlerimi işaretle. "

"O Ey Shan'ın yandığını görmeden önce, ibne," diye bağırdı Jennet, neredeyse
şiddetli.

"Sen fiend'in işaretini aldın, kolun," diye bağırdı Nance. "Ey gör
yazılı ben 'Mektuplar ov kan. "

Jennet, "Kedimiz beni buruşturdu," diye yanıtladı Jennet, kolunu sakladı
hızlıca.

"Güzel!-Çok iyi!" Ellerini ovuşturarak Potts'u gözlemledi. "'Kim ama cadılar
Cadılara karşı kanıt olabilir mi? ' Sagacious egemenimiz. Yapacağım
Bu kızdan bir şeyler yap. Oldukça hızlı görünüyor
Çocuk-gerçekten hızlı-ha, ha! "

Bu zamana kadar, parti içinde geniş düz mead kazandı
Calder aktı, hızlı bir şekilde bankalarına doğru yol aldı.
Weir'in yaklaşık elli metre üzerinde yatan çile için seçildi
Akım, normal olarak hızlı, baraj tarafından kontrol edildi ve pürüzsüz bir
Yüzey, önemli miktarda su ile. Yumuşak doğal güzellikler ise
Bu acımasız ve kötü olanların kalplerini bastırabilirdi
deney, bu amaç için hiç bu kadar daha iyi hesaplanmadı
tefekkür altında. Güzel bir yeşil vadi aracılığıyla Calder'ı dolandırdı,
Şimdi biraz yemyeşil knoll'un etrafında sarılıyor, şimdi yüce tabanını yıkıyor
Zirvelerle Tüylü Yükseklikler Zirvelerine Keskin, Şimdi Kalın Ortalarda Kayıp
ormanlar ve sadece ağaçlar arasında bir parıltı tarafından aralıklarla fark edilebilir.
Montajın hemen önünde Rose Whalley Nab, dik kenarları
ve kısmen kereste ile kaplı, yeşil yamalarla
Koyun ve sığırların beslendiği yaylalar. Kalabalığın hemen altında
toplandı, akarsu, burada biraz genişlikten geçti,
ve barajı destekleyen büyük taşların üzerinde köpüren bir kademede süpürüldü,
Acele akımına benzerliği ve neredeyse bir güzelliği vermek
doğal şelale. Bunun altında dere daha geniş bir kavga etti, ancak
sığ kanal, gittikçe hoş müzik yapmak ve birçok
Ortada kuru kum ve çakıl yatakları; Yüz metre daha düşükken
Aşağı, köprünün kemerleri tarafından geçildi. Daha da, bir satır
uzun Selvesler nehrin kıyısını sıraladı ve o kısmını taradı
Abbey, Asshetons tarafından bir ikametgaha dönüştürüldü; Ve bundan sonra
Refectory'nin kalıntıları, manastırlar, yurt,
geleneksel kilise ve saygıdeğer yapının diğer bölümleri,
asil kireç ağaçları ve elms tarafından gölgede bırakıldı. Daha güzel veya daha huzurlu
Sahne hayal edilemedi. Yeşil Meads, parlak açık akış,
Beyaz köpüklü weir ile odunsu yükseklikler camsı yansıtıldı
Sular, pitoresk eski köprü ve koyu gri onun ötesinde kalıntılar,
Herkes dikkat çekmiş ve kalbi eritmiş olabilir. O zaman
Saat, akşam geldiğinde ve her güzel nesne olduğunda,
görüntülendiği ortamdan yeni güzellik türetilmesi,
yumuşatıcı bir etki uyguladı ve nazikçe duyguları uyandırdı. Çoğu
Sahne tanıdıktı ve bu nedenle yenilik cazibesi olamazdı. İle
Ancak Potts, tamamen yeniydi; Ama o az sayıda
nazik izlenimler ve ne akşamın hassas güzelliği ne
Spotun wooing sevgisi, duyarlı herhangi bir duygu uyandırdı
göğsü. Acımasız deney dışında her şeye ölmüştü
yapmak üzere.

Neredeyse aynı zamanda JEM cihazı ve partisi yakınlara ulaştı
Bankanın Bankası, Beadle ve diğerleri tam tersi ortaya çıktı
taraf. Çok az söylendi, ancak anında hazırlıklar yapıldı
çile. Baggiley tarafından getirilen iki uzun ip bobini, biri
Onlar kurbanın sağ koluna hızlı yapıldı ve diğeri
sol; Ve bu bitti, Jem cihazı, dışarı bakmak için Sparshot'a bağırdı, fırlatıldı
nehrin karşısında bir bobin ipi, çok fazla yakalandı
Beadle tarafından el becerisi. Meclis daha sonra bankaya yayıldı,
Jem, zavallı genç kadını kollarına götürürken, hiçbiri konuşmayan
Ne de mücadele ettiler, ama nefesini sıkıca tuttu, nehre yaklaştı.

"Dunna onu boğdu Jem," dedi Jennet, çok solgunlaştı.

"Sessiz ol, Wench," diye tekrarladı Jem, Gruffly.

Ve ona daha fazla dikkat çekmeden, yükünü bıraktı
dikkatlice suya; Ve bu başardı,
Jem onu ​​yavaşça ona doğru çeken Beadle, Jem ona rehberlik etti
diğer ip.

Kalabalık deneyi derin sessizlikte birkaç dakika izledi,
ama şimdi merkezine ulaşmış olan fakir genç kadın olarak
akış, hala yüzer, ya gerilimi ile desteklenir
kordonlar veya yünlü kıyafetleri ile,
Batılmadı ve bu nedenle yadsınamaz bir cadı idi.

"Sabit, bayanlar-bir an," diye bağırdı Potts, başarıyla büyülenmiş
deneyin; "Onu bulunduğu yerde bırak, yüzdürme olabilir
tamamen kanıtlanmış. Biliyorsun, ustalar, "diye bağırdı, yüksek sesle"
Bu su çilesinin anlamı. Egemen Lord'umuz ve Kral
Bilgeliği, konuyu açıklamak için nezaketle kefil oldu:
'Su,' dedi, onları almayı reddedecek (cadılar,
kurs) kutsal sularını saran koynunda
vaftiz ve faydasını kasten reddetti. ' Manifest, sen
Bakın, bu şeytani genç kadının vaftizinden vazgeçtiğini, çünkü
Su onu reddeder. _Non Pinest Mergi_, Pliny Saith gibi. O yüzer
Bir mantar gibi, ya da calder'ın berrak suyu aniden
Döşeme gibi, Ölü Deniz'in tuz dalgaları gibi, içinde hiçbir şeyin batamayacağı.
Sen harikayı kendi gözlerinle görüyorsun, efendilerim. "

"Ay, ay!" Baggiley ve diğerlerine katıldı.

"Hoo bir cadı fo sartin," diye bağırdı Jem cihazı. Ama konuşurken, Şansla
gerginliği koruyan ipi hafifletmek için biraz
Vücudun dengesi, fakir kadın anında battı. Bir inilti, sempati kadar hayal kırıklığı, kırıldı
ama hiçbiri ona yardım etmeye çalışmadı; Ve lavabosunu görünce Jem
ipi tamamen terk etti.

Ama yardım elindeydi. İki kişi hızlı ve öfkeyle koştu
nokta. Onlar Richard ve Nicholas Assheton'du. Demir çubuğu vardı
uzunluk çabalarına ve onların ilk kullanımına yol açtı
Özgürlük nehre acele etmekti. Bir bakış onlara ne olduğunu gösterdi
meydana geldi ve daha genç assheton, tereddüt etmeden daldı
su, Jem tarafından düşürülen ipi ele geçirdi ve Beadle'a izin vermesi için
Bekletmeye git, zavallı yarı boğulmuş genç kadını sürükledi ve yerleştirildi
onu bankada, ellerini ve ayaklarını bağlayan kabloların altına alınarak
kılıcıyla. Ama yine de mantıklı olsa da, Nance çok bitkindi
Şoktan geçtiği ve kasları çok ağırdı
olduğu acı verici ve doğal olmayan duruş tarafından gergin
tamamen hareket edemediğini zorladı. Başparmakları karardı
ve şişmiş ve kordonlar eti kesmişken, kan damlattı
göğsündeki delinmeden aşağı. İfade edilemez bir görünümün düzeltmek
Koruyucularına minnettarlık, konuşmak için çaba sarf etti, ama
efor çok büyüktü; Şiddetli histerik hıçkırık geldi ve onun
Duyguları kısa süre sonra onu terk ettikten sonra. Richard yardım için yüksek sesle aradı ve
kalabalığın en insancıl kısmının duyguları
Çilenin başarısızlığından bu yana değişim, bazı kadınlar öne çıktı ve
Restorasyonu için adımlar attı. Duyarlılık geri döndü, bir pelerin
etrafına sarıldı ve komşu bir kulübeye taşındı ve
Sertleştirilmiş uzuvlarının boğulduğu ve sıcak içecekleri yatağa yatırın
yönetildi ve ciddi bir sonuç olmadığı umulmaya başladı
ortaya çıkacaktı.

Bu arada, bir çeyrekte bir felaket meydana gelmişti. İle
Öfkeyle yanıp sönen gözler, Nicholas Assheton kalabalığı kenara itti ve
Master Potts'ın durduğu bankaya gitti. Beğenmemek
Bakıyor, küçük avukat topuklarını alacaktı, ama bulma
Kaçış imkansız, Baggiley'i onu korumaya çağırdı. Ama o
Anında Squire'ın zorla kapanmasında, "Öğreteceğim
Siz, Mongrel Hound, beyler ile hileler oynamak için. "

"Usta Nicholas," diye bağırdı dehşete kapılmış ve yarı boğulmuş avukat, "benim
Çok iyi efendim, beni yalnız bırakman için sizi kabul ediyorum. Bu bir ihlal
Kralın huzuru, efendim. Saldırı ve pil, ağırlaştırılmış koşullar altında,
ve cezalandırıcı onbaşı cezalarla cezalandırılabilir, para cezası ve
Hapis, efendim. Saldırıya tanık olmaya götürüyorum, Usta Baggiley. BEN
AC-AC-AH-O-O-O-OH! "

"O zaman AC'nizi getirecek bir şeyiniz olacak-AC-eylemi,
Rascal, "diye bağırdı Nicholas. Ve avukatı ense tarafından ele geçirerek
bir el ile boyun ve diğer eliyle çiftinin arka kanatları
onu nehre kayda değer bir mesafeye attı
muazzam sıçrama.

"O sihirbaz değil, her olayda," diye güldü Nicholas, Potts düşerken
Bir kurşun yumru gibi.

Ancak avukat boğulmak için doğmadı; En azından bu dönemde
kariyeri. Yüzeye yükselirken, daldırılmasından birkaç saniye sonra,
Yardım için şehvetle kükredi, ama yanıltıcı bir şekilde taşınırdı
Weir, Jem cihazı ona fırlatmamışsa
Nance Redferne ve yakalamayı başardı. Bu şekilde öyleydi
sürüklendi; Ve bankayı sürüklerken, ıslak bir şekilde ondan
şimdi çimenlik uzuvlarına sıkıca yapışan giyim, karşılandı
Nicholas Jeers.

"Nasılsın su-ordu-eh, usta avukat?
Sanırım ikinci deneme. JEM cihazı kendi ilgisini bilseydi, o
Sizi Calder yılan balığı yağlamak için bırakırdı; Ama öğrenecek
zamanında. "

"Sen de öğreneceksin, Usta Nicholas," diye tekrarladı Potts, alkışladı
Islak şapkası. "Beni çabucak ejderhaya götür, iyi adam," diye ekledi,
Jem Cihaz, "Ve seni acılarınız için de telafi edeceğim ve
Hizmet beni yeni işlediniz. Bende romatizma alacağım
Eklemler, bellerimdeki ağrılar ve kafamda romum, oh canım-oh canım! "

"Bu durumda, anneye amaçladığınızı ödeyemeyeceksiniz.
yarın ziyaret, "Nicholas Jeered." Onu tutuklamayı unuttun,
ve onu bir sulh yargısının önüne getir. "

"Senin kolun, iyi adam, kolun!" dedi Potts, JEM cihazına.

"Sana '," diye bağırdı Jem, onu kabaca sallayarak. "
Squoire Reet. Willee seni boğuyordu. "

"Ne, zaten fikrini değiştirdin, Jem?" diye bağırdı Nicholas,
alay sesi. "Hizmet için büyükannenizin teşekkürler
Onu işledin, delikanlı-ha! Ha!"

"İki iğne ona tekrar attı," diye homurdandı Jem, göz attı
Avukat Yardımı.

"Hayır, hayır, Jem," diye gözlemledi Nicholas, "işler onların kursunu almalı. Ne
bitti. Ama eğer Usta Potts akıllıca olursa, kendini çıkarır.
Mahkeme gecikmeden. "

"Bu günlerden birinde beni mahkemeden çıkarmaktan memnuniyet duyacaksın Squire,"
mırıldandı Potts, "Ve sen de olacaksın, usta James Cihazı.-Bir gün
Her ikisi için de hesaplaşma gelecek-ağır hesaplaşma. Ugh! Ugh! "diye ekledi,
Titreyerek, "Dişlerim nasıl konuşuyor!"

"Ejderhaya yapabileceğin acele et," diye bağırdı iyi huylu Squire;
"Giysilerinizi kurutun ve teklif John Lawe size güçlü bir çıta demleyin
Çuval, sıcak hasarladığını yutun ve asla arkanıza bakmayacaksınız. "

"Ben de benden önce," diye karşılık verdi Potts, "Bu çuval! Bu
Bloodrushirsty Squire'ın hayatımda yeni bir tasarımı var! "

Baggiley, "Ejder, Mester'a git, Mester," dedi Baggiley; "Bana yalın."

"Thanke'e arkadaşım," diye yanıtladı Potts, kolunu alarak. "Ayrılıkta bir kelime,
Usta Nicholas. Yaptığım büyücülüklerin tek keşfi bu değil.
Başka bir vakam var, biraz daha yakın. Ha! Ha!"

Bununla birlikte, Alehouse yönünde, adımları.
Bir sulama arabasının seyri gibi tozlu yol boyunca izlenebilir.

"Gidip ona git," diye homurdandı Jem.

"Hayır yapmayacaksın, Lad," Nicholas'a katıldı, "Ve eğer tavsiyemi alacaksın,
Whalley'den olabildiğince hızlı bir şekilde çıkacaksınız. Daha güvenli olacaksın
Sir Ralph ve Usta Roger Nowell geldiğinde buradan daha fazla Pendle Heath
Neyin gerçekleştiğini bilmek. Ve buna dikkat et, Sirrah-Truslar olacak
yarın ormanda. Heed mi? "

Jem cevap olarak bir şey hırladı ve küçük kız kardeşinin elini ele geçirdi,
Onunla annesinin konutuna doğru yola çıktı, tek kelime etmedi
Bu arada.

Nance Redferne'nin daha önce de belirtildiği gibi yazlıklara aktarıldığını gördükten sonra
Richard Assheton, kendi kıyafetlerinin ıslak durumundan bağımsız olarak, şimdi
kuzeni Squire'a katıldı ve birlikte manastıra yürüdüler,
Neyin gerçekleştiği hakkında konuşarak, kalabalık dağılırken, bazıları
Kilise bahçesindeki Bowers'a ve diğerlerini yeşile döner,
Şimdiye kadarki merhametleri, son olaylarla sönümlendi,
Günün sporunun bir parçası olarak baktı. Bazıları geçerken
Gülen, şarkı söyleme ve dans eden Richard Assheton, "Yapabilirim
Bunların son zamanlarda gördüğüm aynı insanlar olduğuna neredeyse hiç inanmıyor
kilise bahçesi. Sonra tamamen insanlıktan yoksun görünüyorlardı. "

"Pshaw! Yeterince insanceler," diye tekrarladı Nicholas; "Ama yapamazsın
Bir cadıya merhamet göstermelerini bekleyin, bir kurt veya başka bir
vahşi ve yutma canavarı. "

"Ama suçluluğunu kanıtlamak için alınan araçlar, dengesizlik kadar saçma idi."
dedi Richard, "ve barbar çağların tadını çıkarın. Eğer ölmüş olsaydı,
Duruşmada endişe duyan herkes cinayetten suçlu olurdu. "

"Ama hiçbir yargıç onları kınamazdı," diye geri verdi Nicholas; "Ve var
alemde onları korumak için en yüksek otorite. Hoşgörülü
Cadılar, genel bir şekilde, hiçbirini göstermezdim. Hainler hem Tanrı'ya ve
adam ve Şeytan'ın bağ köleleri, onlar Hıristiyanın solgunluğundan çıkıyorlar
hayır kurumu. "

"Hiçbir suçlu, ne kadar büyük olsa da, Hıristiyan hayırseverliğin solgunluğunun dışında değil"
cevapladı Richard; "Ama tanık olduğumuz gibi sahneler
insanlığa utanç ve bir adalet alay konusu. Keşfetmeye çalışırken
ve bir suçu cezalandırın, daha büyük bir kararlı. Diyelim ki bu zavallı genç
Kadın gerçekten suçlu-o zaman ne? Yasalarımız koruma için yapılmıştır.
yanlış ceza gibi. Dizdirmeli, hüküm giymeli ve
cezadan önce kınandı. "

Nicholas, "Yasalarımız işkence kabul ediyor Richard," dedi.

"Doğru," dedi genç adam, ürperti ile "ve bu başka bir kalıntı
acımasız bir yaş. Ancak işkence sadece yasanın gözünde izin verilir,
ve yeminli hizmetkarlarından başka hiçbiri tarafından uygulanamaz. Ama bunu varsayalım
ona empoze edilen suçtan masum fakir genç kadın
O halde, o zaman,
O maruz kaldı mı? "

"Masum inanmıyorum," diye tekrarladı Nicholas; "Onun ilişkisi
Kötü şöhretli bir cadı ve onun kil görüntüleri üretimi, onu adil bir şekilde yap
şüpheli. "

"O zaman bir sulh yargıcı tarafından muayene edilmesine izin verin," dedi Richard; "Ama bile
Sonra, ona bahis! Alizon cihazının sorumlu olduğunu düşündüğümde
Anne ile olan ilişkisi sonucunda aynı acımasız tedavi
Demdike, öfkemi içerebilirim. "

"Gerçekten onun için şanssız," diye tekrarladı Nicholas; "Ama tüm Nance'lerden
Saldırganlar en çok çileden çıkarak Alizon'un kardeşi Jem Cihazıydı. "

"Gördüm," diye bağırdı Richard-onun üzerinden geçen tedirgin bir ifade
yüz. "O aileden çıkarılabilir mi?"

"Hangi amaca göre?" Nicholas'ı hızlı bir şekilde istedi. "Ailesi daha fazla
Master Potts'da kalırsa ondan çıkarılması muhtemeldir.
komşu."

"Zavallı kız!" diye bağırdı Richard.

Ve ulaşana kadar kırılmayan bir reverie'ye düştü
Abbey.

JEM cihazına dönmek için. Kulübeye ulaştığında, ruffian fırlatıldı
Kendisi bir sandalyeye girdi ve bir süre yansımada kayboldu. Sonunda
Yukarı baktı ve onu izleyen Jennet'e korkunç bir şekilde dedi.
Annem gelse whoam? "

Elizabeth Cihaz, "Sekiz, sekiz, burada, Jem," dedi.
kapı ve ortaya çıkıyor. "Öyleyse, sen yüzüyorsun nance redferne, delikanlı, ha!
Buna sevindim-ha! Ha!"

Jem ona Jennet'i hareket ettirdiği önemli bir bakış attı.
geri çekilme ve net olduğu için uyulan ihtiyati tedbir kararı
isteksizlik, küçük kız tarafından kapıyı onun üzerine kapattı.

"Şimdi, Jem, bana ne söylemeli, delikanlı, ha?" istedi Elizabeth,
ona adım atıyor.

"New çok şey anne," diye yanıtladı; "Weel'e bakacak boh ey keawnsel
Efter Yersel. Biz Aw I 'Dawnger. "


"Ey Knoas It, Lad, Ey Knoas It," diye yanıtladı Elizabeth; "Kendi pertum boh fo
Ey'm nah afeerd. Darna bana dokunuyorlar; Bir 'eğer onlarsa, ey con savunur
Mysel Reet Weel. İşte grann-anne'ye bir mektup, "diye ekledi,
ona mühürlü bir paket. "Kendine iyi bak."

"Mistress Nutter, sanırım?" diye sordu Jem.

"Sekiz, başka kimden olmalı?" Elizabeth'e yeniden katıldı. "Senin
Gran-another, neet'e yapacak kadar 'ha' kazandı, çok kazan yo, jem,
Malkin kulesine doğru tek başına yürüyüşe çıkın. "

"Weel, Gi 'Me Mey Akşam Yemeği, bir Ey'n yol açtı," diye tekrarladı Jem. "Öyleyse sen ha '
Mistress Nutter gördün mü? "

"Ey onu Abbey Bahçesi'ni buldum," diye yanıtladı Elizabeth, "biraz
Birlikte Tawk, 'Sınır çizgisi o' th 'Rough Lee Estates ve
Diğer konular. "

Ve konuşurken, yulaf kekleri, peynir ve
Tereyağı, oğlundan önce ve sonra ona bir sürahi ale çekmeye devam etti.

"Başka ne demek istiyorsun anne?" sordu Jem, saldırdı
macun. "Savaş, o küçük Lunnon avukatı Mester Potts ile ilişkili mi?"

"Thewst vurdu Jem," diye yanıtladı Elizabeth, yanında oturuyor.
"Bu Potts, yarın için Gran-Mother'ınızı ziyaret etmek anlamına geliyor."

"Weel!" dedi Jem, korkunç bir şekilde.

"Bir tutuklama," diye takip etti Elizabeth.

"Kolayca dedi," diye güldü Jem, küçümseme, "Boh New oldukça kolay yapıldı."

"Oldukça, Jem," diye yanıtladı Elizabeth, gülüşe katıldı. "'Özellikle
Owd Dame hazırlandığında, şimdi kazandığı gibi. "

"Potts o yolculuğa çıkabilir, boh o winna tekrar geri döndü,"
Jem, kasvetli bir tonda belirtti.

"Gran-anneni görene kadar bekle owt yapmadan önce, delikanlı" dedi
Elizabeth.

"Ay, bekle," diye ekledi bir ses.

"Bu da ne?" Jem, bıçağını ve çatalını aşağı çekerek istedi.

Elizabeth kelimelerle cevap vermedi, ancak önemli görünüşü oldukça
Oğlu için yeterince yanıt.

"OS kazan, anne," dedi değiştirilmiş bir tonda. Bir duraklamadan sonra,
Yemekte, "Mistress Nutter size soru sordu mu?
Alizon? "

"Daha fazla ne yeterli, Lad," diye yanıtladı Elizabeth; "Ona ne söyleyecekti?
Güzelliğini övdü, bir sana Jennet'e ne kadar farklı olduğunu söyledi.
Lad-ha! Ha!-Bir Dowter, Bir Monny başka bir dowter ne kadar harika bir şey
Şeyler besoide. Bir şey ona söyleyebilirdi, hariç ... "

"Ne dışında anne?" Kesildi Jem.

"Çocuğumun sadece os os jennet bir sen!

"Humph!" diye bağırdı Jem.

"Humph!" daha önce konuşulan sesi yineledi.

Jem annesine baktı ve Ale-Jug'a uzun bir çekim yaptı.

"Malkin Tower'a daha fazla mesaj var mı?" diye sordu, kalktı.

Elizabeth, "Neaw-Anne Onderstond Will," diye cevapladı Elizabeth. "Onun üzerinde olmasını teklif et
nöbetçi, 'düşman yurtdışında. "

"Potts mu demek istiyorsun?" dedi Jem.

"Potts anlamına geliyor," diye cevapladı ses.

"Burada garip yankılar var," dedi Jem, kuşkusuz yuvarlak bakıyor.

Şu anda, Tib bir mobilya parçasının altından geldi, burada
Görünüşe göre yalan söylüyordu ve kendini bacaklarına tanıdık bir şekilde ovuşturdu.

"Ey, anne, anne," dedi Jem, patlama
kedi sırtı. "Tib Win Tay Care On Yo."

"Sekiz, sekiz," diye yanıtladı Elizabeth, onu patlatmak için eğildi, "diye güveniyor
"Ama kötü huylu hayvan tahsil edilemez, ancak
sırtını ve onu pençeleriyle tehdit etti.

"Sen onu rahatsız ettiniz, anne," dedi Jem. "Başlamadan önce bir kelime.
Potts'ın konuşmanızı denetlediğinden eminsin, Mistress
Nutter? "

"Neden soruyor Jem?" Cevapladı.

"Knave Summat Nicholas'ı şimdi Squoire'a attı" diye tekrarladı
Jem. "Daha yakın Whoam'a daha yakın bir dava olacağını söyledi.
Demek mi? "

"Gerçekten kim?" diye bağırdı Elizabeth, çabucak.

"Tib'e bak," diye bağırdı oğlunu.

Konuşurken kedi iç kapıya doğru fırladı ve çizildi
şiddetle buna karşı.

Elizabeth hemen mandallığı kaldırdı ve Jennet'i arkasında buldu.
Scarlet gibi bir yüz.

"Dinliyorsun, genç kulak misafiri," diye bağırdı Elizabeth, ona boks yapıyor
kulaklar sağlam; "Bunu al ağrılarını al-bir şey."

"Bana tekrar dokun, bir Mester Potts shan knoa aw ey'n heer'd," dedi
Küçük kız, gözyaşlarını bastırdı.

Elizabeth onu öfkeyle gördü; Ama çocuğun görünüşü çok
Kindar, ona vurmaya cesaret edemedi. Tib'e de baktı;
Ama belirsiz kedi şimdi kendini en dostça sürtüyordu
Jennet'e karşı tavır.

Elizabeth, "Bunun için para ödüyorsun, şu anda Lass," dedi.

"En iyi nah beni kışkırttı, anne," diye kararlı bir tonda Jennet'e katıldı; "eğer
Ye Dun, Aw Secrets dışarı çıktı. Ey Knoa Jem neden Malkin-Tower'a gidiyor?
to-neet-bir neden mester potts. "

"Seni nasıl ya da seni boğmayı, küçük haşere," diye bağırdı annesi,
şiddetli.

Jennet alaycı bir kahkaha ile cevap verdi, Tib ona daha fazla sürtünürken
her zamankinden sevgiyle.

"Yalnız bırak," diye mırıldandı Jem. "Şimdi Ey Mun kapalı. Öyleyse, sen
Weel, anne,-bir yo, Jennet.
onun sargı ele geçirdi ve kulübeyi bıraktı.




Bölüm VII.-Yıkık Konvansiyon Kilisesi. Abbey bahçelerinde şans eseri dikilen vahşi bir kiraz ağacının altında ve
o kadar dikkat çekici boyutta, neredeyse elmlere ve kireç ağaçlarına rakip oldu
onu çevreleyen ve Bloom'da muazzam bir çelenk'e benzediğinde durdu
Her ikisi de nadir güzelliğin iki genç kızı, tamamen farklı olsa da
stiller;-karlı bir ciltle adil saçlı ve mavi gözlü olan
Süt yoluyla görülen güller gibi hassas çiçeklerle dolu,
Eski Anacreon'dan bir benzetme ödünç alın; diğeri onu uzaklaştırırken
Cildinin parlaklığı, gözlerinin karanlık ihtişamı ve
İskelesi saçlarının lüks olması, bağlı olmayan ve düğümlenmiş
Ribands, neredeyse yere aktı. Yaşta çok azdı
Aralarındaki eşitsizlik, belki de koyu saçlı kız bir
yıl diğerinden yirmi ve biraz daha fazla ciddiyet,
Çok olmasa da, diğerinden daha güzel yüzüne oturdu
Gülen özellikler. Onlar da farklı, derece ve burada sosyal
Pozisyon sonsuz bir şekilde adil kız lehine idi, ama kimse
daha önce tarihleriyle tanışmadıysa, bunu yargıladılar.
Gerçekten de, gurur duyulacak en az unvanı olan kişiydi (eğer varsa
böyle bir unvanı var) şimdi onun arkadaşına bakmış gibi görünen
hayranlık ve saygı; ikincisi şu anda büyüleniyor
Komşu bir kireç ağacından dökülen bir pamukçunun zengin notaları.

Hoş, iki kızın durduğu bahçeydi, büyük tarafından gölgeli
Knot ve figürlerle zarif parterres halinde düzenlenmiş ağaçlar, tuhaf
Çiçek yatakları, kesilmiş ağaçlar ve çitler, kaplı sokaklar ve arbours,
Teraslar ve höyükler, zamanın tadı ve her şeyden önce bir
takdire şayan bowling-yeşil tuttu. Bir yandan sınırlanmıştı
eski manastır yapısının yıkık bölüm evi ve vestresi ve
diğeri, daha önce görkemli bina yığını tarafından
Abbot'un uzun galerinin bulunduğu konaklama, bazıları
Bowling-yeşil üzerine bakan pencereler ve sonra mükemmel tutulur
Durum, ama şimdi çatısız ve ıssız. Onların arkasında, sağda,
Yarı ağaçlar tarafından gizlenmiş, kutsal ve umutsuz bir geleneksel
kilise. Böyle bir maliyetle ve çok fazla ihtişamla, on üç
Abbots-Şimdiye kadar belirtildiği gibi, başlayan harika iş
Robert de Topcliffe, 1330'da ve sadece tüm ayrıntılarında tamamlandı
John Paslew; Whitaker'a göre bu muhteşem yapı, aşan,
"Birçok katedral," şimdi yavaş yıkımlara terk edildi.
çürümek. Hiç daha kötü düşmanla karşılaşmamış mıydı! Ama yarısı
Yüzyıl sonra, insanın eli hızlandırmak için çağrıldı
ve o zaman neredeyse tamamen yere atıldı. -Den
Kısmen kaplanmamış ve bazı duvarlarla söz konusu dönem
Yıkıldı, hala güzel ve pitoreskti-çok pitoresk,
Gerçekten de gurur ve ihtişamından daha fazla. Kule
Lofty Tonkled Spire hala ayakta duruyordu, ancak ikincisi çatlamıştı
ve tottering ve Jackdaws pencereleri ve çan kulesi içinde tünuş yaptı.
Koridorların geçmiş ihtişamlarını anlatan iki kırık sütun aralığı;
ve yaralanmadan diğerlerinden daha iyi kaçan güzel yan şapeller
Kumaşın parçaları, tolere edilebilir korunmada kaldı. Ama koro
ve yüksek sunak tüm zengin oyma ve süslemelerinden çıkarıldı,
Ve yağmur şimdi açık rood-loft'tan indi
Presbytery'deki Abbotların Çim Grown Mezarları. Burada ve orada
Ramified Mullions hala boyalı cam zenginliklerini korudu ve
Büyük Doğu Penceresi yore gibi muhteşem bir şekilde parladı. Her şey ihmaldi
ve harabe. Briers ve çim mermer kaldırımın yerini gasp etti; birçok
Sütunların Ivy ile süslenmesi; Ve bazı yerlerde
Parçalanmış duvarlar sürüngenlerle kaplandı ve ağaçlar kök salmıştı
Duvarların çatlakları. Her zaman güzeller bunlar
muhteşem kalıntılar; Ama asla cadı tarafından görüldüğü kadar güzel
ayın ışığı-en iyi otoriteye göre saat, her şey
Kalıntılar görülmelidir-uzun kırık sütun çizgileri olduğunda,
Mouldering kemerleri ve sunağın üzerinde hala parlayan bölmeler vardı.
büyülü etki.

Kueklerin önünde, savunmalarının bir kısmı kare bir kuleye sahipti.
Abbot Lyndelay tarafından dikilen dini kuruluş, saltanat
Edward III., Ama kullanılmayan ve çürümüş. Yüksek ve
Zengin bir şekilde oluklu kemerler, hızlı değirmen yarışını geçti ve
nehir. Yıkık bölüm evinden genişliğe giden bir yol
Cloister Quadrangle, bir zamanlar keşişler için bir mezarlık olarak kullanılır, ama şimdi
Bir mutfak bahçesine dönüştürüldü, geniş alanı ekiliyor ve
Meyveli duvarlara karşı eğitilmiş meyve ağaçları. Eski Refectory'nin küçük
bir zamanlar galeriye yürütülen harap merdivenler hariç kaldı
Kardeşlerin yemeklerini almayacaklar, ama iç duvar
Hala o taraftaki bahçeyi kapatmak için servis edildi. Yurt,
Eskiden manastırların doğu açısını oluşturan kabuk
Hala bırakıldı ve kısmen bir grange olarak kullanıldı, kısmen bir kulübe
Sığır, çiftlik avlusu ve bu tarafta yatan kiralar.

Böylece bahçenin ve zeminlerin kalıntıları doldurduğu görülecektir.
Whalley Manastırı, Pitoresk Cazibe Bol Puanları Sundu, hepsi
bunlardan-harap geleneksel kilise hariç-
İki kız tarafından ziyaret edildi. Pasajların labirentlerini izlemişlerdi,
kırık merdivenleri ölçeklendirdi, çatıya sürükledi ve ihmal edildi
Odalar, siyah ve esneyen tonozlara zamanında baktı ve şimdi,
soruşturmalarını bitirdikten sonra, bir süre durmuştu, önceki
Yabani kiraz ağacının altındaki kiliseye uzanan
Kuşların büyümesini dinleyin.

"Middleton, Alizon'daki bülbülleri duymalısınız" diye gözlemledi
Dorothy Assheton, Sessizliği kırmak; "Daha da zarif şarkı söylüyorlar
yon pamukçuk. Gelip beni görmelisin. Sana göstermek istiyorum
Eski ev ve bahçeler, bunlardan çok farklı olsa da ve biz
Onları süslemek için eski manastır kalıntıları yok. Yine de çok
Güzel; Ve çiçeklere düşkün olduğunu fark ederken, sana biraz göstereceğim
Kendimi yetiştirdim, çünkü bahçıvan bir şeyim Alizon. Söz
Geleceksin. "

"Keşke söz vermesem," diye cevapladı Alizon.

"Peki neden olmasın?" diye bağırdı Dorothy. "Seni ne engellemeli?
Biliz, Alizon, herkesten daha iyi neyi sevmeliyim? Çok sevimlisin
Ve çok iyi, ve çok çok güzel; Hayır, kızarma-kimse yok
Beni duymak için-tamamen büyüleyicisin, senden hoşlanmalıyım
Gel ve benimle yaşa. Eğer istersen benim handmaiden olacaksın. "

"Daha iyi bir şey istememeliyim, tatlı genç bayan," diye yanıtladı Alizon;
"Ancak--"

"Ama ne?" diye bağırdı Dorothy. "Sadece kendi rızanız var."

"Ne yazık ki! Ben var," diye yanıtladı Alizon.

"Bu nasıl olabilir!" diye bağırdı Dorothy, hayal kırıklığına uğramış bir görünümle. "Değil
Muhtemelen annen ilerlemenizin önünde duracak ve
Sanırım başka bir kravat yok mu? Hayır, ben de görünürsem beni affet
meraklı. Merakım sadece aldığım ilgiden gelir
Sen."

"Biliyorum-hissediyorum, canım, nazik genç bayan," diye yanıtladı Alizon,
tekrar yanaklarını monte ederek renk. "Benim dışında dünyada hiçbir kravat yok
aile. Ama annemin onu bırakmama asla izin vermeyeceğine ikna oldum,
Ne kadar büyük bir avantaj benim için olabilir. "

"Pekala, üzgünüm, buna neredeyse şaşırmadım," dedi Dorothy. "O
Seni sizinle birlikte bırakmak için çok sevmelidir. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye iç çekti Alizon. "Benimle bir çeşit gurur duy,
Küçük bir sebeple olsa da, o olabilir, ama beni sev, en önemlisi, o
değil. Daha fazlası, benden kurtulmaktan memnuniyet duyacağına ikna oldum
Ona belirgin bir kısıtlama ve rahatsızlık olan varlık,
onu bağlayan doğal sevgiden daha güçlü bir güdü için değil
Ben."

"Şimdi, iyi Sooth'da beni şaşırtıyorsun, Alizon!" diye bağırdı Dorothy. "Ne
Sevgi olmasa da olası güdü olabilir mi? "

"Bence, bence," diye yanıtladı Alizon. "Seninle rezerv olmadan konuşuyorum
Sevgili genç bayan, bana hak ettiğini gösterdiğiniz sempati için ve
benim açımdan güven talep ediyor ve özgürce hiçbir şey yok
Converse, böylece her duygu kendi koynumda kilitlendi. Benim
Anne Fancies Bir gün onun için faydalı olacak ve bu yüzden beni tutuyor
onunla. Şımartırken attığı bu etkiye işaret ediyor
sorumlu olduğu kontrol edilemeyen tutku uyumu. Ve yine de yok
Sadece şikayet etmek için bir sebep; çünkü bana çok az anne göstermesine rağmen
hassasiyet ve benim tarafımdan tüm sevgi sergisini itti,
bana diğer çocuklarından çok farklı davrandı ve
daha büyük bir düşünce. Hafif eğitim alabilirim, ama
Köyün karşılayabileceği en iyisi bana verildi; Ve ben çok türettim
İyi Doktor Ormerod'dan dini kültür. Tür bayanlar
Vicarage, yaptığınız gibi, onlarla yaşamam gerektiğini önerdi, ama
Annem onu ​​yasakladı; beni seviyor, ona karşı tehlikede
hoşnutsuzluk, onu terk etmemek ve bana tüm faydaları hatırlatıyorum
ondan ve yeterli bir şey yapmanın gerekliliği
geri dönmek. Ve, eğer uymadıysam nankör olmalıyım; için,
tarzı benim için sert ve soğuk olsa da, beni hiç kötü kullanmadı,
En sevdiği çocuğu, küçük kız kardeşim Jennet'i yaptı ama
Her zaman bana istediğiniz zaman emekli olabileceğim ayrı bir odana izin verdi,
okumak, meditasyon yapmak veya dua etmek. Ne yazık ki! Sevgili genç bayan, cesaret edemiyorum
Annemin önünde dua et. Sana söylediklerime şok olmayın ama yapamam
sakla. Zavallı annem kendine teselli
Din-asla duada kendisini cennete hitap etmez-asla açmaz
Hayat ve Hakikat Kitabı-Kiliseye asla girmez. Kendi yanlış şekilde
bir alay yapmayı öğreten zavallı küçük Jennet'i yetiştirdi
dini gerçeklerde ve yönetmeliklerde ve asla saklamak için acı çekmedi
Kutsal Şabat günü. Mutlu ve minnettarım, böyle kötü dersler yok
bana öğretildi, daha ziyade üzücü tarafından kâr ettiğim
örnek. Kendi gizli odamda günlük ve her gece dua ettim
Her ikisi de-kalplerinin döndürülebileceğini söyledi. Sık sık benim
Anne Jennet'i kiliseye götürmeme izin verecek, ama asla rıza göstermez. Ve
O zavallı yanlış yönlendirilmiş çocukta sevgili genç bayan, garip bir
İyi ve hasta karışımı. Kişisel deformiteden ve narin
Sağlıkta, zihin belki de bedene sempati duyuyor, o çok yönlü
ve öfkede belirsiz, ama hassas ve nezaket için canlı ve canlı olarak canlı ve
yıllarının ötesinde bir kurnazlıkla. Annemi rahatsız etme riski altında,
Doğru davrandığımdan emin olduğum için, aşılamaya çalıştım
dini ilkeler kalbine ve ona bir sevgiyle ilham vermek
gerçek. Bazen beni dinledi; Ve garip gözlemledim
Doğasıdaki mücadeleler, sanki iyilik ustalığını elde ediyormuş gibi
kötü prensip ve ben onu ikna etmek ve onu kazanmak için daha çok uğraştım
bitti, ama asla tüm başarı ile, çünkü çabalarım aşıldı
Perniyen danışmanlar ve şüpheci alaycılar tarafından. Oh, sevgili genç bayan, ne
Kurtuluşunun enstrümanı olmak için yapmaz mıydım! "

"Beni bu ilişkiden çok acı çekiyorsun, Alizon," dedi Dorothy Assheton
derin dikkatle dinlemişti "ve şimdi daha iyi diliyorum
Seni böyle bir aileden alacak. "

"Onları bırakamam, sevgili genç bayan," diye yanıtladı Alizon; "Hissettiğim için
Sonsuz hizmet-özellikle Jennet için-onlarla kalarak olabilir. Kurtarılacak bir ruhun olduğu yerde, özellikle de bir sevgilinin ruhu
Kardeş, hiçbir fedakarlık yapmak için çok büyük olamaz-
ödemek. Cennetin kutsamasıyla onu kurtarmayı umuyorum! Ve bu harika
Beni bir eve bağlayan kravat, sadece adıyla. "

"Erdemli niyetlerine karşı çıkmayacağım sevgili Alizon," diye yanıtladı
Dorothy; "Ama şimdi sizinle bağlantılı bir durumdan bahsetmeliyim.
anne, belki de cehalette olduğun, ama bu haklısın
Bilmeli ve bu nedenle benim tarafımdan yanlış bir incelik kısıtlamayacak
benden bahsetmem. Büyükannen yaşlı Demdik, çok hasta
Pendle'de depolayın ve ortak halk tarafından damgalandı ve hatta
Diğerleri, bir cadı olarak. Annen de opprobrium ekini paylaşıyor
ona. "

"Bunu hayal ettim," diye yanıtladı Alizon, ölümcül sola döndü ve titriyor
Şiddetle, "Korkunç raporu duyduğundan korktum. Ama oh, inan
değil! Zavallı annem yeterince hatalı, ama o kadar da kötü değil.
Oh, inanmayın! "

"İnanmayacağım," dedi Dorothy, "
senin gibi kız. Ama korktuğum şey sen-sen çok nazik, çok iyi, çok iyi
Güzel-aynı yasağın altına girebilir. "

"Bu riski de yürütmeliyim, kendimi atadığım iyi işte,"
cevapladı Alizon. "Eğer erkekler tarafından düşünmüyorsam,
Beni korumak için kendi vicdanımın onaylanması. Ne olursa olsun, ve
Ne söylense de, benden hasta olduğunu düşünmüyorsun, sevgili genç bayan. "

"Korkmayın," diye döndü Dorothy, ciddiyetle.

Böylece konuşurken, yavaş yavaş kiraz ağacından uzaklaştılar,
ve bu yöne giden bir sarma yolu alarak,
Güney koridorunun ortası hakkında geleneksel kilise. Baktıktan sonra
Hala görkemli sütunlarda merak ve zevkle, hayaletler gibi
ayrılan kardeşlerin, ıssızlığa karşı protesto gibi görünüyordu
Çevresinde, kırık kemerler aracılığıyla nefis boyunca ilerlediler,
ve taşın aşırı secde fragmanları,
Fane ve hafif şaftlara ve katip pencerelerine hayran kaldıktan sonra
koro ve sunak üzerinde muhteşem boyalı cam
İki gotik niş ile sağdaki kemerli bir kapıdan önce durdu,
Bunlardan birinde kuzu ile Saint Agnes'in küçük bir taş heykeli,
Ve diğer tarafta Saint Margaret'in benzer bir temsili, taçlandırılmış,
ve ejderhayı bir haç ile delmek. İkisi de çok heykeldi
Merit ve yıkımdan kaçmış olmaları harikaydı. Kapı
kapalı, ama Dorothy tarafından denendiğinde kolayca açıldı ve buldular
Kendileri küçük ama güzel bir şapelde. Onları esas olarak ne vurdu
Çok sayıda ile zenginleştirilmiş, beyaz mermerin muhteşem bir anıtı
İki yaslanmış figürü destekleyen küçük kalkanlar, boyalı ve yaldızlı,
Manastırın kurucularından Henry de Lacy'yi temsil ediyor ve
Consort. Şövalye tabak zırhı ile kaplandı, bir surcoat ile kaplandı,
Kolları ile süslendi ve ayakları bir tazı üzerinde durdu. Bu mükemmel
Anıt tamamen zarar görmemişti, resim ve yaldız hala
taze ve parlak. Arkasında bir bayrak kaldırıldı,
Bir kasaya veya başka bir yer altına yol açan dik taş basamakların uçuşu
Oda.

Bu şapelin etrafına baktıktan sonra Dorothy, "Bir şey var
Bana yeni geldi. Bir çocukken garip bir karanlık masal
Bana, Whalley'in son kötü niyetli başrahipinin onun koyduğu etkisi için
Büyükannenize, sonra bir bebeğe ölmek, o bir bebek
Bir cadı ve cadıların annesi olmalı. "

Alizon, "Korkunç geleneği de duydum." "Ama yapamam,
olmayacak, inan. All-Benign bir güç asla böyle yaptırmaz
korkunç tartışmalar. "

"Aksini teyit etmek benden uzak," diye yanıtladı Dorothy; "Ama öyle
bazı ailelerin etkisi altında olduğu ve
kaçınılmaz bir ölüm. Bir açıdan, aynı zamanda aynı
Talihsiz bir prelate, kendi ailemizi örnekleyebilirim. Abbot Paslew
mezarında bile bize şanssız olduğu söyleniyor. Böyle bir lanet varsa, benim gibi
tarif, ailenizin kafasına asılır, tüm çabalarınız
Kaldır etkisiz olacak. "

"Güvenmiyorum," dedi Alizon. "Ah! Sevgili genç bayan, şimdi var
kalbimin sırrına nüfuz etti. Hayatımın gizemi açıldı
sana. Mümkün olduğunca gizliyorum, annemin altında olduğuna inanamıyorum ama
Bazı şeytan etkiler. Kutsal olmayan hayatı, garip eylemleri, hepsi
Beni bu fikirle etkileyin. Ve Jennet'te aynı eğilim var. "

"Bir erkek kardeşin var, değil mi?" Dorothy sordu.

"Ben var," diye döndü Alizon, biraz renklendirme; "Ama onu çok az görüyorum
çünkü o büyükannemin yakınında, Pendle Forest'ta yaşıyor ve her zaman benden kaçınıyor
Buradaki nadir ziyaretlerinde. Sana söylediğimde garip düşüneceksin
Asla büyükannem Demdike'i görmedim. "

"Duyduğuma sevindim," diye bağırdı Dorothy.

"Pendle'ye hiç gitmedim bile," diye takip etti Alizon, "Jennet ve
Annem sık sık oraya gidiyor. Bir zamanlar yaşımı görmek istedim
göreceli ve anneme beni yanına götürmesi için baskı yaptı; Ama reddetti,
Ve şimdi gitme arzum yok. "

"Garip!" diye bağırdı Dorothy. "Bana söylediğin her şey güçlendiriyor
Gebe ettiğim fikir, seni gördüğüm anda ve kardeşim de
Elizabeth cihazının kızı olmadığınızı eğlendirdi. "

"Kardeşin bunu düşünüyor muydu?" diye bağırdı Alizon, hevesle. Ama o
Hemen gözlerini aşağı indirdi.

"Yaptı," diye yanıtladı Dorothy, karışıklığını fark etmedi. "'
İmkansız, 'dedi,' o sevimli kızdan yayılabilir '-ama ben
gerisini ekleyerek sizi yaralamayacak. "

"Kindrem'imi reddetemem," dedi Alizon. "Yine de itiraf etmeliyim
Bazı tür kavramları beni geçti, muhtemelen benim
annenin olağanüstü tedavisi ve diğer birçok durumdan,
ki bu da kendi içlerinde önemsiz olmasına rağmen,
Ben sonuca var. Şimdiye kadar sadece bir geçiş olarak davrandım
Süslü, ama sen ve usta Richard Assheton "-ve onun sesi biraz
İsmi telaffuz ederken boşa gitti-"Düşün, beni garanti edebilir
konuyu daha ciddiye alarak. "

"Bunu en ciddiye al, sevgili Alizon," diye bağırdı Dorothy. "Bende
kararımı verdi ve Richard da değilsin,
Anne Demdike'nin büyük kızı, ne de Elizabeth Cihazın Kızı
Jennet'in kız kardeşi-onların herhangi bir ilişkisi yok. Biz bundan eminiz ve biz
Seni aklımızdan alacak. "

Fuar ve animasyonlu konuşmacı,
Alizon'un yanaklarını konuşurken, ama başkalarına bağladı
gerçek nedenden daha. Ayrıca devam ederken konuyu onarmadı.

"Eminim iyi doğmuşsun Alizon," dedi "ve bu yüzden olacak
Sonunda bulundu. Ve Richard da öyle düşünüyor çünkü bana öyle dedi; Ve
Richard benim kehanetim Alizon. "

Kendisine rağmen Alizon'un gözleri zevkle parladı; Ama o
Duyguyu hızlı bir şekilde kontrol etti.

"Rüyayı şımartmamalıyım," dedi iç çekerek.

"Neden?" diye bağırdı Dorothy. "Sizinle ilgili katı soruşturmalar yapacağım
tarih."

"Ona rıza gösteremem," diye yanıtladı Alizon. "Birini terk edemem
O benim ebeveynim değil, bu ilişkide bana durdu. Ben de yapamam
Hesabımda başını belaya soktu. Benim hakkımda ne düşünecek
Eğer böyle bir fikre girdiğimi öğrenirse? O söyleyecek ve
gerçek, en nankör insan olduğumun yanı sıra
çocukların en doğal olmayan. Hayır, sevgili genç bayan, olmamalı. Bunlar
Fantiler parlak, ama yanıltıcı ve kabarcıklar gibi, en kısa sürede patlama
oluştuğu gibi. "

"Duygularınıza hayranım, ancak adaletini kabul etmiyorum
Akıl Yürütme, "Dorothy'ye yeniden katıldı."
Bu çok olsa da, doğumunuzun sırrı-eğer
bir-temizlenecek; Ama sizinle birlikte
bağlı olabilir. Benimki gibi, senin için ağlayan bir anne olabilir
Kayıp-Richard gibi bir kardeş, seni ölü olarak yas tuttu. Üzücü düşün
Kalpler Restorasyonunuz neşeli hale getirecektir. Elizabeth cihazına gelince, hayır
Düşünme gösterilmelidir. Seni senden çalmışsa
Ebeveynler, şüphelendiğim gibi, acımayı hak etmiyor. "

Alizon, "Bütün bunlar sadece tahmin, sevgili genç bayan," diye yanıtladı Alizon.

Bu kavşakta, yaşlı bir kadının geldiğini görerek ürküttüler.
anıtın arkasında ve onlardan önce kendini dikin. İkisi de bir ağladı
ve kaçardı, ama krondan bir jest onları gözaltına aldı. Çok
Eski o ve garip ve uğursuz yön, neredeyse kör, bükülmüş
Çift, buzlu kaşlar ve çene ile ve palsi ile titriyor.

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı the chag, zorunlu bir tonda. "İstiyorum
Seninle konuş. Bana daha yakın gel, güzel kephanelerim; Yakın-Yenevir. "

Ve uydukları gibi, bir dürtü tarafından ona doğru çekilemezler
diren, yaşlı kadın Alizon'un kolunu tuttu ve dedi
kıkırdama. "Yani sen Alizon cihazı dedikleri wenchsin, ha!"

"Ay," diye yanıtladı Alizon, bir şahin pençelerinde bir güvercin gibi titriyor.

"Kim olduğumu biliyor musun?" cadı ağladı, onu daha sıkı kavradı.
"Kim olduğumu biliyor musun, diyorum? Değilse, sana söyleyeceğim. Ben annem
Pendle Ormanı Chattox, Anne Demdik'in rakibi ve düşmanı
Tüm tahakkuk ettiği kuluçka. Şimdi, beni tanıyor musun Wench? Erkekler bana cadı diyor.
Böyle ya da olmasam da, onlar ve sen bulacağınız gibi biraz gücüm var.
Anne Demdike sık sık bana meydan okudu-genellikle beni yaraladı, ama benim
Onundan intikam-ha! Ha!"

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı Alizon, çok dehşete kapıldı.

"Koşup yardım edeceğim," diye bağırdı Dorothy. Ve o
kapı, ama açma girişimlerine direndi.

"Geri dön," diye bağırdı cadı. "Boşuna çabalıyorsun. Kapı hızlı
Kapanış-hızlı kapalı. Geri dön diyorum. Sen kimsin? "Diye ekledi hizmetçi olarak
Yakın çekti, terörle batmaya hazır. "Sesin bir assheton
ses. Şimdi seni biliyorum. Sen Dorothy Assheton'sun-Whey tenli, mavi gözlü
Dorothy. Beni dinle Dorothy. Ailenize bir kin borçluyum ve sen
Beni kışkırtın, kısmen sana ödeyeceğim. Değer verdiğin gibi karıştırmayın
senin hayatın. "

Zavallı kız hareket etmeye cesaret edemedi ve Alizon büyülenmiş gibi kaldı
korkunç yaşlı kadın tarafından.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Dorothy," diye takip etti Anne Chattox. "BEN
o zaman kendi işime Whalley'e geldi; kimseyle karışıklık;
Kimseye zarar vermiyor. Tean üzerine bas ve ısıracak; Ve ne zaman
Taciz, toplayıcıyı ısırıyorum. Kuzeniniz Nick Assheton, benim
Yol, bana 'cadı' dedi ve beni tehdit etti. Onu lanetledim-ha! Ha! Ve daha sonra
Kardeşin, Richard-- "

[İllüstrasyon: Anne Chattox, Alizon ve Dorothy.]

"Cennetin adına ne o?" Alizon'u neredeyse çığlık attı.

"Bu nasıl?" diye bağırdı Anne Chattox, elini atmaya koyarak
kızın kalbi.

"Ya Richard Assheton?" tekrarlanan Alizon.

"Onu seviyorsun, yaptığını hissediyorum Wench," diye bağırdı eski kronu şiddetle
Mevcut.

"Beni serbest bırak, kötü kadın," diye bağırdı Alizon.

"Kötü, ben? Ha! Ha!" Anne Chattox'a katıldı, kötü niyetli kıkırdayarak,
"Çünkü, forsooth, kalbini okuyorum ve sırlarına ihanet ediyorum. Kötü,
! Sana tekrar söylüyorum, Richard Assheton burada Lord ve Üstat.
Koyundaki her nabza onun için atıyor-yalnız başına. Ama dikkat et
Aşk. Buna dikkat et, diyorum. Seni harabe ve umutsuzluk getirecek. "

Alizon, "Yazık, serbest bırak," diye ekledi Alizon.

"Henüz değil," diye yanıtladı acımasız yaşlı kadın, "henüz değil.
yarısı anlattı. Lanetim Nicholas'ın olduğu gibi Richard'ın kafasına düştü. Ve
Sonra cehennemler beni yakalamayı düşündü; Ama hatalıydılar. BEN
Onları güzel kandırdı-ha! Ha! Ancak, benim nance'imi aldılar-güzelim
Nance-onu ele geçirdiler, bağladılar, onu calder'a taşladılar-ve orada
onu yüzdü. Hepsine ışıklandırıyor!-Hepsi!-Ama bunu yapan şef! "

"O kimdi?" Alizon, tremblingly.

"Jem cihazı," diye yanıtladı yaşlı kadını-"ona bağlayan o-
Onu nehirden geçirdi, onu yüzdü. Ama çimdikleyeceğim ve veba yapacağım
Onun için, kanepesini ısırganlarla ve tüm sağlıklı yiyeceklerle sokacağım
ona zehir olacak. Kanı su gibi olacak ve eti
kemiklerinden küçül. Yavaşça-yavaşça-yavaşça-düşecek
Onun için kazılmış mezara hazır bir iskelet gibi düşer. Tüm
Onunla bağlantılı öfkemi hissedecek. Seni şimdi öldürürdüm, eğer sen
Wert aught. "

"Onun aught! Sen ne demek, yaşlı kadın?" Alizon'u istedi.

"Neden, bu," diye tekrarladı Anne Chattox, "Ve bilginin çalışmasına izin ver
Seni, Bess cihazının karışıklığına. Sen onun kızı değilsin. "

"Düşündüğüm gibi," diye bağırdı Dorothy Assheton, istihbarat tarafından canlandırıldı
teröründen.

"Sana bu sırrı zevk almadığını söylüyorum," diye devam etti anne
Chattox, "ama Elizabeth cihazını karıştırmak için. Başka bir nedenim yok. O
İntikamımı kışkırttı ve hissedecek. Sen o değilsin
Çocuk diyorum. Doğumun sırrı benim için biliniyor ama zaman
henüz açıklanması için gelmedim. Bir gün karışıklığa ayrılacak
Beni rahatsız edenlerin. Eve gittiğinde tanınmış annenize söyle
Söylediklerim ve bilgiyi nasıl aldığını işaret et. Ha! Kim Geliyor
Burada?"

CHAG'ın son ünlemleri aniden ortaya çıktı.
Şapelin kapısını açan ve bakan metresi nutter
Gruptaki şaşkınlık hızla öne çıktı.

"Seni buraya ne yapan anne Chattox?" Ağladı.

"Buraya peşinden kaçınmak için geldim," diye yanıtladı eski cadı, bir inek ile
ve aksanlarla, geç kaldıktan sonra garip bir şekilde itaatkâr
çileden çıkmış ton.

"Bu kızlara ne diyorsun?" Mistress Nutter istedi,
yetkili olarak.

"Onlara sor," diye yanıtladı chag.

"Alizon'un Elizabeth cihazının kızı olmadığını ilan ediyor."
diye bağırdı Dorothy Assheton.

"Aslında!" Mistress Nutter'ı çabucak ve sanki bir bahar gibi
Olağanüstü ilgi aniden dokunuldu. "Sen ne sebepsin
Bu iddia için? "

"İyi bir sebep yok," diye cevapladı yaşlı kadını kaçamaklı bir şekilde, ancak açık bir şekilde
sorgulayıcının yakalanması.

"İyi ya da kötü, bende olacağım," diye bağırdı Mistress Nutter.

"Siz de, geri kalanı gibi Wench'e ilgi duyuyoruz!" geri dönen
Anne Chattox. "Çok kazanıyor mu?"

"Bu benim soruma cevap değil," dedi bayan. "Kimin çocuğu?"

"Bess cihazına ya da anne Demdik'e sorun," diye yanıtladı Anne Chattox; "Biliyorlar
konu hakkında benden daha fazlası. "

"Seni konuşacağım ve amaca göre," diye bağırdı bayan öfkeyle.

"Birçoğu, tekrar memnuniyetle geri alacak bir çocuğu kaybetti" dedi
Eski cadı, gizemli bir şekilde.

"Kim kaybetti?" Mistress Nutter diye sordu.

"Hayır, söylemem beni geçiyor," diye cevapladı yaşlı kadın etkilenen
cehalet. "Onu çalanları sorgulayın. Seni piste koydum.
Eğer onu takip etmekte başarısız olursan bana gel. Beni nerede bulacağınızı biliyorsun. "

"Böyle gitmeyeceksin," dedi Mistress Nutter. "Doğrudan olacak
Şimdi cevap verin. "

Ve konuşurken yaşlı kadının üzerinde iki kez veya üç kez ellerini salladı.
Bunu yaparken figürü genişledi ve onun yüzleşmesi geçti
belirgin ve korkulu bir değişim. Tüm güzelliği kayboldu, gözleri alevlendi,
Ve terör buruşuk kaşına oturdu. Aksine, çömelmiş
Aşağı ve sıradan boyutundan daha az azalmış gibi görünüyordu. Kıvırcık
ağır darbelerden ve içinde bir kötülük ve korku karışımı ile
Yüzey, diye bağırdı, "Konuşacak mıydım, bana teşekkür etmezdin.
Gitmek."

"Cevap," sözünü göz ardı eden Mistress Nutter'ı seslendirdi ve
keskin bir delici sesle konuşmak, garip bir şekilde onunla tezat oluşturuyor
sıradan ifade. "Cevap diyorum, yoksa seni toza yeneceğim."

Ve jestlerine devam ederken, eski cadı acıları
Açıkçası arttı ve yere yaklaştı, yere yaklaştı,
"Beni konuşmaya zorlama. Tövbe edeceksin
Öyle!-Tövbe edeceksin! "

"Ona işkence yapma, hanımefendi," diye bağırdı Alizon, Dorothy ile baktı
Garip bir sahnede karışık endişe ve harikalarla. "Kadar
Doğumumun sırrını bilmek istiyorum, ben de onu elde edemem. "

Bu sözleri söylerken, yaşlı kadın karışmaya devam etti ve
mezarın arkasında kayboldu.

"Neden müdahale ettin, Alizon," diye bağırdı Mistress Nutter, biraz
Öfkeyle ve ellerini düşürüyor. "Onun üzerindeki gücü kırdın. Ben
onu konuşmaya zorlardı. "

"Teşekkür ederim, zarif bayan, senin düşünün için," diye yanıtladı Alizon,
minnetle; "Ama manzara çok acı vericiydi."

"Ona ne oldu-nereye gitti?" diye bağırdı Dorothy, gözetliyor
mezarın arkasında. "Sanırım bu tonoza girdi."

Mistress Nutter, "Onun hakkında daha fazla sorun değil, Dorothy," dedi Mistress Nutter,
Kazanmış sesini ve kazanılan görünümleri sürdürerek. "Eve dönelim.
Böylece çok şey tespit edildi, Alizon, sözde senin çocuğu değilsin
ebeveyn. Biraz bekleyin ve gerisi sizin için bulunacaktır. Ve,
Bu arada, sana büyük ilgi duyduğumdan emin olun. "

"Hepimizin yaptık," diye ekledi Dorothy.

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" diye bağırdı Alizon, neredeyse güçlendi.

Bununla birlikte gittiler ve şaftlı koridordan geçerek vazgeçtiler
geleneksel kilise ve sokak boyunca yol aldı
bahçe.

"Elizabeth cihazına şu anda bir kelime söylemeyin.
Alizon, "Mistress Nutter gözlemledi."
Daha sonra size açıklayacağım bu öğüt. Ve tutuyor musun
Konuyla ilgili sessizlik, Dorothy. "

"Richard'a söyleyemeyebilir miyim?" dedi genç bayan.

"Richard değil-hiç kimse değil," diye döndü Mistress Nutter, "
Alizon'un beklentilerini ciddi şekilde etkiler. "

"Beni zamanında uyardın," diye bağırdı Dorothy, "çünkü burada geliyor
Kuzenimiz Nicholas ile kardeş. "

Ve sokakta bir dönüş konuşurken Richard ve Nicholas'ı gösterdi
Assheton onlara doğru ilerliyor.

Alizon'un duygularında garip bir devrim üretildi.
Son yarım saatlik olaylar. Dorothy tarafından ifade edilen görüşler
Assheton, doğumuna gelince, anne tarafından tek başına doğrulanmıştı
Chattox; Ama yaşlı kadının iddialarına güvenilebilir mi?
Yaramaz niyetle yapılmışlar mı? Ve değil miydi
Olası, muhtemel, onun gizlilik yerinde,
Mezar, haklı cadı, önceki konuşmayı kulak misafiri olmuştu
Dorothy ve kendi beyanını buna mı dayandırıyor? Tüm bu öneriler
Alizon'da meydana geldi, ancak bir zamanlar kabul edilen önceki fikir
Şüphelerine rağmen, göğsüne kısa süre sonra kendini sıkıca orada kurdu
ve yanlış yönlendirmeler ve kendini yeni düşüncelerle karıştırmaya başladı ve
diğer kişilerin bağlandığı dilekler; çünkü yardım edemedi
OYUNLUK OLDUĞUNUZDA BÜYÜK DEĞİŞTİRİLDİ ve eğer öyleyse şimdiye kadar büyük mesafe
Onunla Richard Assheton arasında var olan büyük ölçüde azalabilir,
Tamamen kaldırılmamışsa. O kadar hızlı düşüncenin ilerlemesi
Bu uzun yansıma treni için sadece birkaç dakika gerekliydi.
Aklından geçin ve sadece yaklaşımla uçmaya konuldu
düşüncelerinin ana nesnesinden.

Partiye katılırken, Richard Assheton açıkça bir şeyin olduğunu açıkça gördü
olmuş; Ama hem kız kardeşi hem de Alizon'un açık olduğu gibi
utanç, nedeni hakkında soruşturma yapmaktan kaçındı.
şimdiki zaman, bunu yapmak için daha iyi bir fırsat umuyoruz ve
Konuşma, onun içinde tanımlayan Nicholas Assheton tarafından tutuldu.
Kazanmış canlı bir şekilde, Anne Chattox ve Nance ile karşılaşma
Redferne, ikincisinin yüzmesi ve hile ve cezası
Potts. Recital Mistress Nutter, genellikle tedirgin bir şekilde baktı
iki kız, ama ikisi de Nicholas'a kadar herhangi bir kesinti sunmadı
Bitmişti, Dorothy kardeşinin elini tuttuğunda, bir bakarak
sevecen hayranlık, "Kendin gibi davrandın sevgili Richard."

Alizon aynı düşünceye söz vermek için girişimde bulunmadı, ama onun
Görünüşe göre açıkça ifade edildi.

"Keşke sadece o zalim James cihazını cezalandırmış olsaydın
Zavallı Nance, "diye ekledi Dorothy. "Sus!" diye bağırdı Richard, Alizon'a bakarak.

"Duygularına zarar vermekten korkmana gerek yok," diye bağırdı genç bayan.
"Şimdi ona aldırmıyor."

"Ne demek istiyorsun Dorothy?" diye bağırdı Richard, şaşkınlıkla.

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey-" diye yanıtladı aceleyle.

"Belki de açıklayacaksın," dedi Richard'a Alizon'a.

"Gerçekten yapamam," diye cevapladı karışıklık içinde.

"Potts'un nehirden çıktığını görmek için gülürdün," dedi
Nicholas, Dorothy'ye dönüyor; "Tıpkı boğulmuş gibi görünüyordu
Sıçan-ha!-Ha! "

"Onun acı bir düşmanını yaptın, Nicholas," diye gözlemledi Mistress
Nutter; "Öyleyse kendine iyi bak."

"Ona dikkat ettim," diye tekrarladı Squire; "Beni şimdi çok iyi tanıyor
Bana tekrar karıştırın ve kendimi nasıl koyduğuma özen göstereceğim
güç. Bahsetebileceğim bir şey, iktidarsız kötülüğü göstermek için
Knave. Tıpkı yola çıktığı gibi, 'Bu sadece bu değil
Günümüzde yaptığım büyücülük keşfi. Yakın başka bir vakam var
Ev.' Ne demek olabilir? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mistress Nutter
onun karşısında. "Ama suçlamayı getirebilir
Size veya herhangi birimize karşı. "

"O öyle," dedi Nicholas. "Olduktan sonra merak ediyorum,
Yarın Rough Lee'ye gidecek mi? "

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Mistress Nutter "ve bu durumda usta
Roger Nowell,
onun adına mülklerin sınır çizgisi. "

"O zaman yargılamanın sizin lehinize olmasından emin misiniz?" söz konusu
Nicholas.

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Mistress Nutter, kendi kendine memnun bir gülümsemeyle.

"Sonuç, umarım beklentinizi haklı çıkarabilir," dedi Nicholas; "Ancak
Sir Ralph, onu ertelemeyi kabul ederek size söylemek doğru
Karar, sadece sizin için dikkate alınmamıştır. Bölüm
mülklerin onun tarafından temsil edildiği gibi, usta nowell
tartışmasız bir ödül onun lehine. "

"Bu koşullar altında olabilir," dedi Mistress Nutter; "Ama yapacaksın
Aksine, gerçek olarak ortaya çıkın. Sana sahip olduğum bir plan göstereceğim
Son zamanlarda hazırlanmıştı ve sonra kendiniz yargılayabilirsiniz. "

Böylece konuşurken, parti yüksek taştaki bir kapıdan geçti
Bahçeyi mahkemeden ayıran duvar ve
Konağın ana girişi. Manastırın kalıntılarından inşa edildi,
inşaatı için çok uygun bir taş ocağı olarak hizmet etmişti
Bu yapı ve Portfield için de ev büyüktü.
esas olarak eskinin bir kısmını somutlaştırma görüşüyle ​​düzensiz, planlanan
Abbot'un konaklaması ve geniş bir cepheden oluşan, biri iki kanatlı, biri
Mahkemeye baktı ve diğeri,
Galeri, bahçeye. Manastırın eski kuzey-doğu kapısı,
Yüce kemer ve emniyetli duvarlar, büyük bir giriş olarak hizmet etti
Mahkeme avlusu ve küçük kapısında normalde Ned Huddlestone,
Porter, şimdiki vesileyle olmamasına rağmen, işgal ediliyor
Mayıs-günü şenlikleriyle. Ağ geçidinin hemen karşısında bir
Çift iniş yeri ve geniş bir şekilde taş basamaklarının uçuşu
aynı malzemenin korkulukları, en düşük sütun
kolları ile heykel büyük bir rozet yerleştirdi
Aile-acımasız, kefal bir samur-isimde bir rebus ile-bir kül
Tun. Bu adımların yürütüldüğü büyük kapı açık durdu ve
Bundan önce, üst iniş yerinde, Lady Assheton'u topladı,
Mistress Braddyll, Mistress Nicholas Assheton ve diğer bazı Dames,
birlikte gülmek ve sohbet etmek. Bazı uzun kulaklı spanieller, favoriler
Evin hanımefendi, adımları yukarı ve aşağı kovuyorlardı,
Birkaç ince kan paketi gecekonduları rahatsız etmek
avlu; veya dikilen gururlu tavus kuşlarına zulmetmek
Muhteşem tüylerini seyircilere sergileyin.

Parti yaklaşımını gördükten sonra Lady Assheton onlarla tanışmaya geldi. "Uzun zamandır yoksun," dedi Dorothy'ye; "Ama sanırım
Kalıntıları keşfediyor musun? "

"Evet, bir delik veya köşe görülmeden bırakmadık," diye cevap verdi.

"Bu doğru," dedi Lady Assheton. "İyi olacağını biliyordum
Rehber, Dorothy. Tabii ki sık sık eski geleneksel kiliseyi gördünüz
Daha önce Alizon? "

"Olmadığımı söylemekten utanıyorum, hanımefendin," diye yanıtladı.

"Aslında!" diye bağırdı Lady Assheton; "Ve yine de tüm hayatın yaşadın
köyde? "

"Oldukça doğru, hanımefendin," diye yanıtladı Alizon; "Ama bu kalıntılar
benim için yasak. "

"Bizim tarafımızdan değil," dedi Lady Assheton; "Her birine açıklar."

"Onları annem tarafından ziyaret etmem yasaktı," dedi Alizon. Ve
İlk kez "anne" kelimesi ona garip görünüyordu.

Lady Assheton şaşırmış görünüyordu, ama hiçbir açıklama yapmadı ve
adımlar, çok yüce oda olmasa da, ferah bir odaya yol açtı
Büyük açık kirişler ve cilalı meşe bir zemin. Harika
Bir tarafta şömine, muazzam andons ile döşenmiş, asil asmak
Bir çift boynuz ve kovalamaca benzer kupaları diğerlerine yapıştırıldı
duvarların parçaları. Burada ve aynı şekilde asılı paslı kafatası kapakları vardı,
göğüs plakaları, iki elle ve tek elle kılıçlar, maces, halberts ve
Arquebusses, zincir shirtler, buff-jerkins, kibrit kilitleri ve diğer
arasında boyanmış birkaç kalkan arasında savaş benzeri aletler
Asshetonların kolları ve ittifakları. Dereceli yaldızlı sandalyeler
deri duvarlara karşı değişti ve alçakgönüllü dolaplar
Fildişi aralarında aralarında yerleştirildi ve nadir örnekleri destekledi
cam ve toprak. Şöminenin karşısında, büyük bir saat durdu,
merakla boyanmış ve sembolik cihazlarla dekore edilmiş,
zodyak belirtileri ve vurmak için hareketli figürler sağlandı
Bir zil üzerinde saatler; Çatının merkezinden harika bir
Stag'ın boynuzu avizesi.

Lady Assheton, giriş salonunda uzun sürmedi, bunun için
ama misafirlerini sağdaki kemerli bir kapıdan yürüttü
Uzun galeriye. Yüz elli feet uzunluğunda ve
orantılı olarak geniş ve yüce, bu geniş oda çok azdı
Manastırın eski sahipleri tarafından orijinal yapısından bu yana değişin.
Panelli ve parlak meşe ile zeminli ve bazı parçalara asıldı
Kutsal yazılı denekleri temsil eden antika goblen, bir taraf delinmiş
Yüce sivri pencerelerle, bahçeye bakarken
Güney ekstremitesi, ağır taşla muhteşem bir pencereye sahipti
Mullions, çerçeveden daha yeni işçilik olsa da,
Whalley nab ve nehre komuta ediyor. Dairenin mobilyaları
Grand ama kasvetli ve antika sandalyeler ve tablolardan oluşuyordu
Manastıra. Bazı meraklı dini heykeller, ahşap oymalar ve
Aziz görüntüler, duvarların yakınındaki aralıklarla ve
Üst paneller bir dizi aile portresi asıldı.

Şirketin geri kalanını bırakmak ve güneye doğru ilerlemek
Pencere, Dorothy Alizon ve erkek kardeşini kendilerini yerleştirmeye davet etti
yanında derin kucaklamanın yastıklı koltuklarında. Biraz
Ancak konuşma başladı; Alizon'un kalbi çok dolu
Dorothy'nin düşüncelerini etkileyen ifadeler ve son olaylar
her şeyin dışlanması. Bir veya iki başarısız oldu
Onları konuşmaya dahil etme çabaları, Richard da sessizce geçti,
Ve önündeki güzel manzaraya baktı. Akşam oldu
güzel olarak tanımlanmış; Ve hızlı calder, acele ettiği gibi
azalan güneş ışınları ile bağlanırken, odunsu yükseklikleri
Whalley nab aynı pembe ışıkta batmıştı. Ama görüş başarısız oldu
Richard'ı şu anki ruh haliyle ilgiye çekti ve kısa bir anketten sonra çaldı
Alizon'a bir bakış ve onu gözyaşları içinde bulduğuna şaşırdı.

"Hangi üzücü düşünceler seni geçti, adil kız?" Deep ile sordu
faiz. "Ani umutsuzluğumu pek açıklayamam," diye yanıtladı; "Ama ben
büyük mutluluğun dejeksiyonun öncüsü olduğunu duymuş ve
Sanırım doğru olmalı, çünkü benden daha mutlu oldum
Hayatımda daha önce hiç olmadı. Ama üzüntü hissi şimdi geçmiş, "o
Eklendi, gülümsüyor.

"Bundan memnunum," dedi Richard. "Ne olduğunu bilmiyorum
Sen?"

"Şu anda değil," dedi Dorothy; "Ama eminim memnun kalacaksın
Durumla tanıştığınızda. Sana şimdi söylerdim
Yapabilirsem. "

"Sanırım?" dedi Richard.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Dorothy, ona anlatmak için can atıyor. "O?"

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı Alizon.

"Çok sapkınsın," dedi Richard, hayal kırıklığı ile.
"Tahmin etmeye zarar olamaz; ve kendinizi memnun edebilirsiniz.
bir cevap vermek. O zaman Alizon'un biraz keşif yaptığını seviyorum. "

Dorothy başını salladı.

"Ebeveynliğine bakıldığında mı?" Richard'ı takip etti.

Başka bir başını salladı.

"Elizabeth cihazının kızı olmadığını öğrendi mi?" söz konusu
Richard.

"Bazı cadı size bunu söylemiş olmalı," diye bağırdı Dorothy.

"Gerçekten haklı olarak tahmin ettim mi?" diye bağırdı Richard, bir hevesle
kız kardeşini şaşırttı. "Beni gergin tutma. Açıkça konuş."

"Ona nasıl cevap vereceğim, Alizon?" dedi Dorothy.

"Hayır, bana hitap etme sevgili genç bayan," diye cevapladı kızardı.

"Geri çekilemeyecek kadar ileri gittim," diye tekrarladı Dorothy, "ve bu nedenle,
Mistress Nutter'in müdahalesine rağmen, gerçek çıkacaktır. Var
Tahmin edilen Richard. Bir keşif _has_ yapıldı-çok büyük
keşif. Alizon Elizabeth Cihazının kızı değil. "

"Zeka beni memnun ediyor, ancak beni neredeyse hiç şaşırtmıyor," diye bağırdı
Richard, kızaran kıza yürekten zevkle bakıyor; "Çünkü ben
Birincisinden emin. Alizon kadar iyi ve çekici bir şey yok
Bu kadar faul bir kaynaktan kaynaklanabilir. Nasıl ve ne demek istiyorsun
Bu bilgileri ve kimin kızı olduğun gibi türetildi, ben
Öğrenmek için sabırla bekleyin. Benim için yeterince James'in kız kardeşi değilsin
Cihaz-Hakkında Anne Demdik'in torunu değilsin. "

"Bildiğim her şeyi biliyorsun, bu kadar çok şey bilerek," diye yanıtladı Alizon, çekingen bir şekilde.
"Ve gizlilik, Mistress Nutter tarafından sevildi,
dinlenme bulunabilir. Ama! sahip olduğum umutlar mı-belki de
Aceleyle-şımartılmış, yanlış olduğunu kanıtlamak-- "

"Yanlış olamazlar, Alizon," diye hevesle Richard'ı kesintiye uğrattı. "Açık
Bu puan dinleniyor. Bu sefil aileyle bağlantınız için
hiç kırık. Ama dikkatli olmanın gerekliliğini görebiliyorum ve gözlemleyeceğim
BT. Ve Mistress Nutter size ilgi duyuyor mu? "

"En güçlü," diye yanıtladı Dorothy; "Ama bak! Bu şekilde geliyor."

Ama şimdi kısa bir alan için geri dönmeliyiz.

Mistress Nutter ve Nicholas bir masaya otururken
Kaba Lee Estates planı, ikincisi görmek için çok şaşırdı
Kapı açık ve rahat bir şekilde hayal ettiği usta Potts'a kabul edin
Ejderhada birkaç battaniye arasında uzanıyor. Avukat kaplandı
Islak alışkanlıkları için değiştirdiği bir binicilik elbisesinde ve
Sir Ralph Assheton ve Usta Roger Nowell eşlik etti. Görerek
Nicholas, anında ona adım attı.

"Aha! Squire," diye bağırdı, "Beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordun
! Sıcak çuvalın bir çetesi kanımı dolaşıma koydu ve
Neyse ki, valisimdeki bir raiment değişikliği, yine iyiyim. Öyle değil
Kolayca kurtuldum, görüyorsun! "

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Nicholas, gülerek.

"Birlikte yerleşmek için önemsiz bir hesabımız var efendim," dedi avukat,
Ciddi bir görünüm koymak.

"Ne zaman lütfen, efendim," diye yanıtladı Nicholas, iyi huylu, dokunarak
Kılıcının kabzası.

"Bu şekilde değil," diye bağırdı Potts, hızla geri dönerek. "Asla kavga etmiyorum
Bu silahlarla-asla. Anlaşmazlığımız bir mahkemeye çıkarılmalıdır.
Hukuk, efendim-bir hukuk mahkemesinde. Anlıyor musun, Nicholas Master? "

"Kendi avukatı olan kurnaz bir Maxim, Usta Potts var
müvekkiline aptalca var, "Nicholas'ı gözlemledi."
sizin için pratik yapmak yerine başkalarının savunmasına bağlı kalmak daha iyidir
kendi adına? "

"Fikrimi ifade ettin, Usta Nicholas," diye gözlemledi Roger
Nowell; "Ve umarım Usta Potts kendi başına herhangi bir eylem başlatmayacak
İşimi bitirene kadar hesap. "

"Şüphesiz, efendim, arzu ettiğiniz için," diye yanıtladı avukat,
Obzet olarak. "Ama güdülerim yanılmamalı. Açık bir davam var
Usta Nicholas Assheton'a karşı saldırı ve pilin
Hayatımla ilgili bir girişim için ona cezai olarak devam et. "

"Ona provokasyon vermedin mi, efendim?" Sir Ralph'ı sertçe istedi.

"Hiçbir provokasyon yaşadığım tedaviyi haklı çıkaramaz, efendim
Ralph, "yanıtladı Potts." Ancak, bir barış adamı olduğumu göstermek için ve
kızgınlık yok, ancak sadece böyle bir
Duygu, Master Nicholas ile konuyu telafi etmeye hazırım,
tedarik edilen--"

"Sana yakışıklı bir düşünce sunuyor, ha?" dedi squire.

"Bana yakışıklı bir özür sunması koşuluyla-bir beyefendi gibi
Kabul et, "Sonuçta Potts'a katılın.

"Ve reddedmeyecek, eminim," dedi Sir Ralph,
kuzeni.

"Seni boğduğum için kesinlikle üzgün olmalıyım" dedi
Squire-"Çok üzgünüm."

"Yeter-Yeterince-ben memnunum," diye bağırdı Potts, elini tutarak,
Nicholas, küçük adamın içine gözyaşı getiren bir enerji ile kavradı
gözler.

"Konunun dostane bir şekilde ayarlanmasına sevindim," diye gözlemledi Roger Nowell, "
Her iki tarafın da suçlanacağından şüpheleniyorum. Ve şimdi seni istemeliyim
Usta Potts, aramanızdan vazgeçmek ve cadılardan sonraki sorular,
Benim için sınır çizgisi bu sorunu çözdüğünüz gibi.
Her seferinde bir mesele, benim iyi efendim. "

"Ama usta nowell," diye bağırdı Potts, "benim çok saygın ve tekil iyiliğim
müşteri--"

"Hiçbir şeyim olmayacak," diye kesintiye uğradı Nowell, kalıcı bir şekilde.

"Hum!" mırıldanmış Potts; "Şimdiye kadarki en iyi ayrım şansını kaybedeceğim
benim yoluma atıldı. "

"Umursamıyorum," dedi Nowell.

"Tıpkı sen geldiğinde Usta Nowell," diye gözlemledi Nicholas, "
Tartışmalı mülklerin bir planının Pendle Ormanı'nda incelenmesi. Farklıdır
seninkinden ve doğruysa, kesinlikle Mistress Nutter's
iddia."

"Benim yanımda benim var," diye yanıtladı Nowell, bir plan üretip açtı.
"İsterseniz ikisini karşılaştırabiliriz. Hat şöyle devam eder:-
Pendle Hill'in ayağı, arpa standından başlayarak sınır işaretli
John'un işgalindeki belirli alanlara kadar taş bir duvarla
Ogden. Öyle değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Nicholas, ifadeyi diğer planla karşılaştırarak.

"Daha sonra kuzey yönünde ilerliyor," diye takip etti Nowell, "
Patlama Clough ve burada yer işaretleri,
Moor, yüz metre arayla ve bana bu arazinin yirmi dönümünü veriyor,
ve metresi nutter on. "

"Aksine," diye yanıtladı Nicholas. "Bu plan Mistress Nutter verir
Yirmi dönüm ve sen on. "

"O zaman plan yanlış," diye bağırdı Nowell, keskin bir şekilde.

"Dikkatli bir şekilde hazırlandı," dedi Mistress Nutter
masaya yaklaştı.

"Olursa olsun; yanlış, diyorum," diye bağırdı Nowell, öfkeyle.

"Yer işaretlerinin nereye yerleştirildiğini görüyorsunuz, Usta Nowell," dedi Nicholas,
ölçümü işaret etmek. "Ben sadece onlar tarafından gidiyorum."

Nowell, "Yer işaretleri bu plana uygunsuz bir şekilde yerleştirildi."

"Onları yarın için kendim inceleyeceğim," dedi Potts, büyük bir
Memorandum-Hook; "On dönümlük bir hata olamaz-on tünemiş-veya
On fit, muhtemelen, ama dönüm-pshaw! "

"İstediğin gibi gülün; ama devam et," dedi Bayan Nutter. "O zaman," diye takip etti Nicholas, "hat bankasına yaklaşıyor
Rivulet, Moss Brook olarak adlandırılır-Woodcocks ve Snipes için nadir bir yer
Moss Brook, açıklayabilirim-solda beş dönümden oluşan arazi
bir koyun katı ile işaretlenmiş atık arazinin ve bir hatta iki gönderi kuruldu
Onunla Mistress Nutter'a ait. "

"Mistress Nutter'a!" diye bağırdı Nowell, öfkeyle. "Bana göre demek istiyorsun."

"Burada Mistress Nutter'a geçti," dedi Nicholas.

"O zaman yanlış bir şekilde yerleşti," diye bağırdı Nowell. "Bu plan tamamen
yanlış."

"Rivulet alanın hangi tarafında akıyor?" sordu Potts.

"Sağda," diye yanıtladı Nicholas.

"Solda," diye bağırdı Nowell.

"Olağanüstü bir hata olmalı," dedi Potts. "Yapacağım
Bunu not edin ve yarın inceleyin.-N.B. Atık arazisi-SHEEPFOLD--
Rivulet, solda akan Moss Brook'u aradı. "

"Sağda," diye bağırdı Mistress Nutter.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye tekrarladı Potts, "
sol. "

"Devam et, Usta Nicholas," dedi Nowell, "Kaç tane görmek istiyorum
Planın içerdiği diğer hatalar. "

"Rivuleti Geçmek," diye takip etti Squire, "
Kireçtaşı taş ocağına yol açar, bu da hata olamaz.
Sonra kedi darağacı odun ve yutma deliği; Ve sonra başka bir yolla
Nosthon Moor, James Cihazın işgalinde bir kulübe süpürüyor-ha! Ha!
Usta Jem, burada mısın? Büyükannenle birlikte yaşadığını sanıyordum
Malkin Tower-beni heyecanlandır, Usta Nowell, ama kişi dulness'i rahatlatmalı
Bu planın bir ünlemle-ve burada tekrar atık arazisi olmak,
Yer işaretleri, kanca uçurumuna doğru aralıklarla ayarlanmış bazı taşlardır,
ve Mistress Nutter'a tüm demirin üçte ikisini ve ustalaşmayı vermek
Roger Nowell üçte biri. "

"Yine sahte," diye bağırdı Nowell, öfkeyle. "Üçte ikisi benim,
üçte bir metresi Nutter's. "

"Birisi çok yanlış olmalı," diye bağırdı Nicholas.

"Gerçekten çok yanlış," diye ekledi Potts; "Ve şüpheliyim
IS-- "

"Usta Nowell," dedi Mistress Nutter.

"Mistress Nutter," diye bağırdı Üstat Nowell.

"Her ikisi de yanlış ve her ikisi de doğru, kendi gösterinize göre," dedi
Nicholas, gülüyor.

"Yarın soruya karar verecek," dedi Potts.

"O zamana kadar beklemesin," diye mırıldandı Sir Ralph. "Her iki planı da al
Sen ve o zaman hangisinin doğru olduğunu belirleyeceksin. "

"Kabul etti," diye bağırdı Nowell. "İşte benim."

"Ve işte benim," dedi Mistress Nutter. "Ben uyacağım
soruşturma."

"Ve usta Potts ve ben ifadeleri doğrulayacağız," dedi Nicholas.

"Biz, efendim," diye yanıtladı avukat, muhtıra kitabını ona koyarak
cep. "Yapacağız."

Daha sonra planlar, söz veren Sir Ralph'ın velayetine teslim edildi.
onları yarın Potts ve Nicholas'a teslim etmek.

Parti daha sonra ayrıldı; Mistress Nutter, yolunu şekillendiriyor
Alizon ve diğer iki gencin oturduğu pencere,
Squire'ın kolunu koparan Potts, çok gizemli bir görünümle, dedi.
onunla özel olarak bir kelime istediğini. Ne olabileceğini merak ediyorum
Avukatın yapmak istediği iletişimin doğası, Nicholas
onunla bir köşeye çekildi ve emekli olduğunu gören Nowell ve
Onları biraz merakla izlemeye yardımcı olamadım,
Squire'ın komik yüzü avukatı dinlerken düştü,
Aksine, ikincisinin özellikleri ile parlarken
kötü niyetli memnuniyet.

Bu arada Mistress Nutter Alizon'a yaklaştı ve onu çağırdı
O, odayı birlikte bıraktılar. Genç kız ilerlerken o
Dorothy ve erkek kardeşine hüzünlü bir bakış attı.

"Benimle, o sevimli kızın iyi doğduğunu düşünüyor musun?" dedi Dorothy,
Alizon kaybolurken.

"Bundan şüphe etmek sapkınlıktı," diye yanıtladı Richard.

"Sana başka bir sır söyleyeyim mi?" Onunla ilgili devam etti
sabit bir şekilde-"Eğer gerçekten bir sırsa, çünkü ne yazık ki içeride istemek zorundasınız
Bunu bulamadıysanız ayırt etme. Seni seviyor. "

"Dorothy!" diye bağırdı Richard.

"Bundan eminim," diye tekrarladı. "Ama eğer bunu söylemezdim, eğer ben
Karşılığında onu sevdiğinden pek emin değildiler. "

"İnancımla Dorothy, kendinize harika için kredi veriyorsun
Penetrasyon, "diye bağırdı Richard.

"Benim hakkım olduğundan daha fazla beyaz değil," diye yanıtladı. "Hayır, olmayacak
Benimle gizlenmeyi denemek için yap. Eğer emin olmasaydım
Daha önce, şimdi tarzın beni ikna edecek. Bundan çok memnunum.
Büyüleyici bir kız kardeş yapacak ve ben ona çok düşkün olacağım. "

"Nasıl koşuyorsun, deli!" ağabeyi ağladı, bakmaya çalışırken
hoşnutsuz, ancak ifadeyi varsaymakta tamamen başarısız oluyor.

"Stranger Things geçmeye geldi," dedi Dorothy; "Ve biri okuyor
Köy kızlıklarıyla evlenen genç soyluların hikaye kancaları
Ebeveyn Muhalefeti. Kimsenin rızası almayacağını söylemeye cesaret ediyorum
evlilik ama benimki, Richard. "

"Demeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı, oldukça boş.

"Yani, eğer birisinin kızı olmasaydı," diye takip etti
Dorothy; "Birisi, yani Middleton'un varisi kadar büyük,
Hiç şüphe yok. "

"Umarım olabilir," diye yanıtladı Richard.

"Neden, eğer olmasaydı onunla evlenmeyeceğini söylemek istemiyorsun!" ağladı
Dorothy. "Senden utanıyorum Richard."

Kardeşi, "Tüm muhalefetleri her olayda ortadan kaldıracaktı" dedi.

"Öyle olurdu," dedi Dorothy; "Ve şimdi sana başka bir fikir daha söyleyeceğim
Benimki, Richard. Bir şekilde ya da başka, Alizon'un
Kızı-kim düşünüyorsun? "

"Kime!" Ağladı.

"Tahmin et," diye tekrarladı.

"Yapamam," diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Şey, o zaman sana daha fazla Ado olmadan söyleyeceğim," diye yanıtladı. "Zihin, bu
Sadece benim fikrim ve bunun için kesin bir gerekçem yok. Ama bence,
O odadan yeni ayrılan bayanın kızı. "

"Mistress Nutter!" Başlangıç ​​Richard'ı boşaldı. "Seni ne yapan
öyle mi düşünüyorsun? "

"Aldığı olağanüstü ve başka türlü hesaplanamaz ilgi
O, "cevapladı Dorothy." Ve eğer hatırlarsanız, Mistress Nutter
Garip bir şekilde kaybolan bebek kızı. "

"Çocuğun öldüğünü sanıyordum," diye yanıtladı Richard; "Ama dediğin gibi olabilir.
Umarım öyle. "

"Zaman gösterilecek," dedi Dorothy; "Ama hakkında karar verdim
konu."

Şu anda Nicholas Assheton onlara geldi, mezar görünüyor ve
tedirgin.

"Ne oldu?" diye sordu Richard, endişeyle.

"Çok hoş olmayan bir zeka aldım," diye yanıtladı
Nicholas. "Sana o karışık Potts tarafından söylenen bir tehdidi anlattım.
Onun dalışından sonra beni bıraktı. Şimdi açıkça konuştu ve
Mistress Nutter ve arasındaki konuşmanın bir kısmını kulak misafiri olduğunu ilan etti
Manastır kilisesinin kalıntılarında gerçekleşen Elizabeth cihazı
Bu sabah ve o tatmin oldu ... "

"Kuyu!" diye bağırdı Richard, nefes nefese.

"Bu metresi nutter bir cadı ve cadılarla ligde," diye devam etti
Nicholas.

"Ha!" diye bağırdı Richard, ölümcül sola döndü.

"Rascal'ın suçlamayı icat ettiğinden şüpheleniyorum," dedi Nicholas; "Ama o
bunu yapacak kadar vicdansız; Ve eğer yapılırsa ölümcül olacak
akrabamızın itibarına, hayatına olmasa da. "

"Yanlış, eminim," diye bağırdı Richard, çelişkili olarak parçalandı
duygular.

"Bunu düşünebilir miydim!" diye bağırdı Dorothy, aniden metresi hatırlayan
Nutter'in küçük şapeldeki garip tavrı ve hesaplanamaz
Etkisi eski crone üzerinde egzersiz yapıyor gibiydi. "Ama bir şeyin var
beni aksine bir inançlara götüren güne meydana geldi. "

"Nedir? Konuş!" diye bağırdı Richard.

"Şimdi değil-şimdi değil," diye yanıtladı Dorothy.

"Ne olursa olsun eğlendirin, sessiz kalabilirsin, yoksa yapacaksın
Mistress Nutter'ı yok et, "dedi Nicholas.

"Korkma ben," diye tekrarladı Dorothy. "Ah, Alizon!" O mırıldandı, "
Mutsuz soru böyle bir anda ortaya çıkmalıdır. "

"Gerçekten suçlamaya inanıyor musun, Dorothy?" diye sordu Richard, düşük
ses.

"Yapıyorum," diye cevapladı aynı tonda. "Alizon onun kızı olsaydı, o
Asla karın olamaz. "

"Nasıl?" diye bağırdı Richard.

"Asla-asla!" Dorothy, kesin olarak. "Bir kızı
Cadı, Elizabeth Cihazı veya Alice Nutter adlı cadı olsun, eş değil
senin için."

"Mistress Nutter, Dorothy," diye bağırdı.

"Ne yazık ki! Richard. Söylediklerimin çok iyi bir nedeni var," diye cevapladı.
ne yazık ki.

Richard bir umutsuzluk ünlemini söyledi. Ve bir anda canlı
çanların jinglingiyle karıştırılan tabor ve boru sesleri
Mahkeme avlusu ve şu anda daha sonra bir görevli girdi
Mayıs-Günü Revelers'ın olmadan ve talimatların
Sir Ralph tarafından büyüklere gösterilmeleri gerektiği için verildi
Galerinin altındaki ziyafet salonu,
resepsiyon.




Bölüm VIII.-Vahiy.


Uzun galeriden ayrılırken, Mistress Nutter ve Alizon geniş bir yükseldi
Merdiven ve bir koridorun ilerlemesi, antika, goblen
Oda, zengin ama cumbrly döşenmiş, oyma meşe yatak karyolası
kasvetli asmalarla, aynı malzemenin birkaç yüksek sırtlı sandalyesi ve
Tapınak işi ve iki ince heykel ile büyük bir gardırop
Hayır büyüklüğündeki figürler, Serici Rahiplerin alışkanlıklarında,
her iki ekstremitede destekçiler olarak. Yatağın bir tarafında goblen
bir dolaba veya iç odaya giriş gösteren bir kenara çekildi ve
Karşısında büyük bir esneme şöminesi vardı, yüce
Mantelpiece ve baca duvarların ötesine yansıtıyor. Pencereler
dar ve ağır transom çubukları ve küçük elmas bölmelerle koyulaşır
Whalley nab'a bakarak görünüm,
cenaze dalları eklenen uzun bir selvi bitişikliği
Genel kasvet. Oda, daha önce tahsis edilenlerden biriydi
Konuklar misafirperver abbotlar ve o zamandan beri çok az değişiklik geçirmişlerdir
Mobilya ile ilgili zamanları; Ve bu bile eski görünüyordu
Ve şimdi soldu. Kasvetli Arras, örtülü karyola ve
Gizemli figürleri ile Gotik gardırop, odada bir korkunçtu,
hayalet hava ve böylece genç kız ona girmeyi düşündü.

"Seni o zaman getirdim Alizon," dedi Mistress Nutter, onu harekete geçirerek
"Kesinti şansı olmadan sohbet edebileceğimiz bir koltuğa
Söyleyecek çok şey var. İlk olarak seni günümüzde görüyor, görünüşünüz, yani
Mayıs günü mumyalarının geri kalanından daha üstün, beni zorla vurdu ve ben
Elizabeth cihazını sizin hakkınızda sorgulamaya karar verdim. Buna göre onu bedeliyim
Abbey Bahçeleri'nde bana katılın. Bunu yaptı ve beni uzun zamandır bırakmamıştı
Yanlışlıkla Lacy Şapeli'nde sizinle ve diğerleriyle tanıştım. Ne zaman
sorgulandı, Elizabeth büyük bir sürprizi etkiledi ve olumlu reddetti
ondan başka olduğun fikrinin bir temeli olduğunu
çocuk; Ama onun asseverasyonlarına rağmen, ondan görebiliyordum
kavramda seçtiğinden daha fazlası olduğu karışık bir şekilde
itiraf edin ve ben başka gelme yollarına başvurmaya karar verdim
Gerçek, şüphelerimi çok az beklemek çok yakında onaylanacaktı
Anne Chattox. O yaşlı kadını sorgulamam için kendindiniz
bir parti ve şimdi beni önlemek için müdahale ettiğiniz için sevindim
Sorgulamalarımı en üst düzeyde kovuşturmak. Kimden bir hediye vardı
Doğumunuzun sırrı kesinlikle tutulmalıdır-en azından
Bir süre-ve sabırsızlığım beni çok ileri götürdü. "

"Sadece doğal bir dürtü itaat ettim, hanımefendi," dedi Alizon; "Ama ben bir
Sizi dikkate almak için sahip olabileceğimi düşünmek için kayıp
bana göster."

"Beni dinle ve öğreneceksin," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Bu bir
Üzücü masal ve resitali eski yaraları açacak, ama olmamalı
bu hesapta saklandı. Ben senden gömme sırlarını gömmeni istemiyorum
koynunuzun girintilerine vermek üzere. Bunu sende yapacaksın
Sana söylemeden onları öğrenin. Yaşından biraz daha fazlası
evli; Ama ona, seçim izin verilmiş olsaydı seçerdim
Ben. Söylemem gereken sendika mutsuzdu-en mutsuz-benim
Rahatsızlıklar titizlikle gizlendi ve ben bir
Adanmış eş ve kocam bir evlilik sevgisi modeli olarak. Ama bu
sadece yüzeydi-Doğal olarak hepsi çekişme ve sefaletti. Benim
Kocamdan hoşlanmaması mutlak nefrete yükselirken, kendi adına,
Hala beni şimdiye kadarki kadar tutkuyla görmesine rağmen, o
çılgınca kıskanç oldu-ve tüm Edward Braddyll
Koyun arkadaşı olarak ve benim uzak akrabam olan Portfield
Evde sık sık ziyaretçi. Sayısız sergisini ilişkilendirmek için
meydana gelen kıskançlık çok az amaca cevap verecek ve
Edward ve ben arasında bir kelime veya görünüm geçmediğini söyleyecek kadar
ama yanlış yorumlandı. Misafirimizle asla yalnız kalmamaya özen gösterdim-nor
Şüphe için herhangi bir zemin vermek için-ama dikkatim hiçbir şey kullanmadı.
Evi Edward'ı yasaklamak için kolay bir çözüm olurdu, ama bu benim
Kocanın gururu reddetti. Kıskanç eziyete katlanmayı tercih etti
karısının hayali sevgilisinin varlığı ve verilen
Birkaçının jeers'ini kaplamak yerine, gereksiz acı çekiyor
kayıtsız tanıdıklar. Aynı duygu onu devam ettirme arzusunu yaptı
Benimle görünen iyi bir anlayış; Ve şimdiye kadar onun görüşlerini ilk kez ikinci kez yaptım
Çünkü ben onun gururunu paylaştım, başka bir şey değilse. Kavgalarımız hepsi içeride
Özel, hiçbir göz bizi göremediğinde-kulak dinlemiyor. "

"Seninki melankolik bir tarih, hanımefendi," diye belirtti Alizon
derin ilgi.

"Yaptığımı düşüneceksin," diye döndü bayanı ne yazık ki. "Tek
Güvenimdeki kişi ve gizli üzüntülerimin farkında olan Elizabeth'ti
Kocası John Cihaz ile birlikte, daha sonra Rough Lee'de yaşayan cihaz.
Bana lastik kadın ve kişisel görevlinin kalitesinde hizmet ediyor, o
Neyin gerçekleştiği ve fakir ruhun cehaletinde tutulamadı
bana onun gücündeki tüm sempati teklif etti. Çok ihtiyaç vardı, çünkü vardı
Başka sempati yok. Bir süre sonra, ne sebepten bilmiyorum,
Vahşi olan Edward Braddyll'in bazı vergisizliği ve
Dikkatsiz, kocam her zamankinden daha kötü şüpheler tasarladı ve
Bana böyle sert bir ve zulümle davranmaya başladı, bu daha uzun
Şiddetine katlanmak için babama hitap ettim. Ama o sertti
ve keyfi doğa ve beni maça zorlayan
Şikayetlerimi dinle, ama göndermemi sağlayın. 'Bunu yapmak benim görevimdi,'
Dedi ve etkisine bazı kesme ifadeleri ekledi.
Yaşadığım ve beni reddettiğim tedaviyi hak etti. Sürülmüş
çaresizlik, en çok sahip olduğum bir kişiden danışmanlık ve yardım aradım
kaçınıldı-Edward Braddyll'den-ve kocamdan uçuş önerdi
Çatı-onunla uçuş. "

"Ama sen kurtarıldın hanımefendi?" diye bağırdı Alizon, büyük ölçüde şok oldu
anlatım. "Kurtarıldın mı?"

"Beni duy," diye tekrarladı Mistress Nutter. "Duygularım gibi öfkeli,
Ve kocam benim için daha iğrenç, temel teklifi attım ve
Anında sahte arkadaşımdan ayrıldı. Ne de onu daha çok görmezdim
izin verilen; Ama onunla bu gizli röportaj benim ilk ve
Son;-Kocam tarafından tanık olmuştu. "

"Ha!" diye bağırdı Alizon.

"Arras'ın arkasında gizli olan Richard Nutter,
en kötü şüpheler, "bayanı takip etti;" ama benim duymadı
gerekçe. Edward Braddyll'i ayaklarımda gördü-beni dürttüğünü duydu
Uçmak için-ama rıza göstermediğimi öğrenmek için beklemedi ve
Ben suçlu, hayal kırıklığına uğratmak için önlemler almak için saklandığını bıraktı
Plan, aramızda uyumlu olmuştu. O gece esirlendim
Odamda ve en insanlık dışı tedaviye katlandı. Ama bir teklif
Kocam tarafından yapılan, bu acılarımın biraz hafifletilmesine söz verdi.
Bundan sonra sadece kamuoyunda buluşacaktık, bir sevgi gibi
her iki tarafta da korunacaktı. Bu yapıldı, dedi.
karakter ve kendi adını başkalarının gözünde kaydetmeden koruyun,
Ne kadar kararmış olsa da kendi başına olabilir. İsteyerek kabul ettim
ayarlama; Ve böylece kısa bir alan için mutlu olmasa da sakin oldum.
Ama başka bir ve daha şiddetli duruşma beni bekliyordu. "

"Ne yazık ki, hanımefendi!" diye bağırdı Alizon, sempatik bir şekilde.

Mistress Nutter, "Üzüntü fincanım doluydu, doluydu," diye takip etti Mistress Nutter; "Ancak
Damla taşmak istiyordu. Yakında geldi. Benim
Kederler Anne olmayı bekliyordum ve bununla kaç tane düşkün
Ve tezahürat beklentileri karıştı! Çocuğumda bir balsam bulmayı umuyordum
Sıkıntılarım için: gülümsemeleri ve masum sevgilerlerinde bir tazminat
Yaşadığım sertlik ve adaletsizlik. Ne kadar az öngördüm
Bana yeni bir işkence aracı olacaktı; Ve yapmalıyım
Beni kefil olan tek nimetten acımasızca soyulun! "

"Çocuk öldü mü, hanımefendi?" diye sordu Alizon.

"Duyacaksın," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Bana bir kız doğdu. Ben
doğumuyla mutlu edildi. Yeni bir varoluş, parlak ve açıklanmamış,
üzerimde şafak gibi görünüyordu; Ama fırtınalı bir günde bir sunburst gibiydi. Bazı
Bu olaydan iki ay önce Elizabeth cihazı bir
kızı ve şimdi çocuğumu teşvik eden bakımı altına aldı; için
Zayıflık, bir annenin desteğini vermemi engelledi
Mübarek imtiyaz. Kendim kadar düşkün görünüyordu; Ve
Sevgiyi kazanmak için asla daha fazla Babe benim küçük millicent'imden daha fazla hesaplanmadı. Ah!
Nasıl devam edeyim? Almaya zorladığım geçmişe bakma korkutucu,
Ama bundan kaçınamam. Benim tarafından eğlendirilen faul ve yanlış şüpheler
Kocası çocuğa yerleşmeye başladı. Onun olduğuna inanmazdı
sahip olmak. Şiddetli yeminler ve tehditlerle ilk kez tuhaf olduğunu duyurdu
Elizabeth cihazına şüpheler ve terörle dolu,
Onları bana. Menjbetler beni ifade edilemez bir alarmla doldurdu; Bildiğim için
Korku fikri bir zamanlar ona sahip olsaydı, asla olmazdı
Tehdit ettiği şey idam edilirken kaldırıldı. Kaçardım
Nereye gideceğimi bilseydim zavallı bebeğimle bir kerede; Ama yerim yoktu
barınak. Babama sığınmak boşuna olurdu; Ve ben vardı
Güvenebileceğim başka akraba veya arkadaş yok. O zaman nerede uçmalıyım?
Sonunda beni bir geri çekilmeye bağladım ve bir kaçış planı düzenledim
Elizabeth cihazı. Boşuna önlemlerimdi. O gece, ben
Hemşireden ani bir ağlayarak uykusundan şaşkına döndü,
Ateş, çocuk dizleri üzerinde. Gece yarısından çok uzun sürdü ve
Bütün ev dinleniyordu. Odaya iki kişi girmişti. Bir
Acımasız kocam Richard Nutter; diğeri John Cihaz, bir
Kendini kapının yanına diken güçlü ruffian bir adam.

"Onu görmek için ortaya çıkan Elizabeth'e hızla yürüyor, benim
Kocası, onu ele geçirmeden önce çocuğu ondan kopardı ve
Göğsündeki şiddetli darbe beni çaresiz bıraktığım yere düştü.
suskun. Sepetme duyularıyla Elizabeth'in
kendi çocuğu ve kocasını kurtarmaya çağırıyor. Richard Nutter
duraklatıldı, ancak ruffian'dan bir inançsızlık gülüşü ile yeniden güvence
takipçi, Elizabeth'e acımasız bahanenin kurtarmak için boşuna gitmeyeceğini söyledi
velet. Ve sonra bir silah parıltısı gördüm-zayıf bir acımasız vardı
Ağlama-bir iblis hareket etmiş olabilecek bir ağlama-ama hareket etmedi _him_.
Kötü sözler ve kanla beslenen ellerle vücudu ateşe attı.
Korkunç manzara benim için çok fazlaydı ve ben anlamsız oldum. "

"Korkunç bir masal, gerçekten hanımefendi!" diye bağırdı Alizon, korku ile donmuş.

"Suç gizlidi-erkeklerin gözünden gizlendi, ancak
Takip eden İntikam, "dedi Mistress Nutter; gözleri parlıyor
haklı neşeyle. "İki katilin ikisi de sefil bir şekilde yok oldu.
Cihaz bir yosun havuzunda boğuldu. Richard Nutter'ın sonu korkunçtu
pişmanlık tabakaları tarafından keskinleşti ve korkunç acılarla işaretlendi. Ama başka bir karanlık olay, ölümünden önce geldi, bu da bir suç bırakmış olabilecek
Zaten yoğun burden ruhu hakkında daha fazla. Edward Braddyll,
Kıskançlığı ve nefretinin nesnesi, aniden bir hastalıktan hastalandı
Garip ve korkulu, onu gören herkesin sonucu olarak
Büyücülük. Karanlık olayda kocamın ajansını hiç düşünmedi
kendim dışında; ancak hakkında birçok gizli konferans yaptığını bilerek
Anne Chattox ile zaman, şüphelendim. Hasta adam öldü;
Ve o saatten itibaren Richard Nutter dinlenmedi. Hiç at sırtında veya
Şiddetli bir şekilde çekişerek, pişmanlığı bastırmak için boşuna aradı. Vizyonlar Korktu
Geceleri ve belirsiz korkular onu gündüz takip etti. Başlardı
Gölgeler ve çılgınca konuş. Bana göre tüm tavrı değiştirildi; Ve o
Aşkımı kazanmak için elinden gelen her yolla uğraşın. Ama veremedi
Ben aldığı hazineye geri döndüm. Hayata dönemedi
öldürülen bebeğim. Kurbanı gibi, aniden hastalandı ve
Garip ve korkunç hastalık. İyileşemediğini gördüm ve bu nedenle
onu dikkatlice yönlendirdi. Öldü; Ve ben gözyaşı dökmem. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Alizon, "Suçlu olsa da, şefkatli yapamam ama şefkatli
o."

"Bunu yapmakta haklısın, Alizon," dedi Mistress Nutter, Rising,
Genç kız da yükseldi; "Çünkü o senin babandı."

"Babam!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "O zaman sen benim annem misin?"

"Ben-öyleyim," diye yanıtladı Mistress Nutter, onu koynuna süzerek. "Ah,
Çocuğum!-Sevgili Çocuğum! "Diye bağırdı." Doğanın sesi
Önce sizin adınıza etkili bir şekilde yalvardı ve sağır olmalıydım
Çağrıyı dinlememiş olsaydım tüm sevgi dürtüleri. Şimdi izliyorum
Her özellikte, sonsuza dek kayıp olduğunu düşündüğüm bebeğin soyları. Tüm
Benim için açık. Elizabeth cihazının ünlemi, benim gibi
Acımasız koca, bebeği kurtarmak için bir yapay olarak baktım
Hayat, şimdi gerçek olduğunu görüyorum. Çocuğu benim yerine öldü.
O gece bebekleri nasıl veya değiştirdi
açıkladı, ama bunu yaptı; O yaparken
daha sonra gizlenin, durum kolayca anlaşılır,
Kendi kocasının ve benimkinin doğal korkusu. Olası
Bazı nedenlerden hala gerçeği inkar edebilir, ama onu yapabilirim
açıkça konuşmak için ilgi. Ana zorluk benim halkımda olacak
onayladığınızı. Ancak, ne pahasına olursa olsun, yapılacaktır. "

"Ah! İyi düşünün;" dedi Alizon, "Ben senin kızın olacağım
Aşk-Görev-isim dışında hepsinde. Ama zavallı babamın onuruna sully değil,
Hangi ruhunun tehlikesinde bile sürdürmeye çalıştı! Nasıl Olabilirim
Bu trajik keşfedmeden kızınız olarak sahip olun
tarih?"

"Haklısın, Alizon," diye tekrarladı Mistress Nutter, düşünceli bir şekilde. "BT
Karanlık tapuyu ışığa çıkaracak. Ama asla geri dönmeyeceksin
Elizabeth cihazı. Benimle Rough Lee'ye gideceksin ve
Bir zamanlar çok sefil olduğum evde ikamet et-ama şimdi nerede yapacağım
Seninle mutlulukla dolu ol. Karanlık noktaları göreceksiniz
kanın olmasını sağladığım ocak. "

"Benim değilse, babam tarafından dökülen kandı," dedi Alizon
titreme.

Süs müydü, yoksa kulağına düşük bir inilti mi? Olmalı
Hayali, Mistress Nutter, kasvetli sesin bilinçsiz görünüyordu.
Şimdi hızla karanlıklaşıyordu ve daha uzak nesneler
Oda belirsizliğe sarıldı; Ama Alizon'un bakışları ikiye dayandı
Gardırobu destekleyen keşiş figürleri.

"Oraya bak anne," dedi Mistress Nutter.

"Nerede?" bayanı ağladı, hızlı bir şekilde dönerek, "Ah! Anlıyorum. Sen alarm
Kendin gereksiz yere, çocuğum. Bunlar sadece oyulmuş figürler
Manastır kardeşleri. Söyleniyorlar, ne gerçeği bilmiyorum-
John Paslew ve Borlace Alvetham heykelleri. "

"Karıştırdıklarını sanıyordum," dedi Alizon.

"Sadece süslüydü," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Kendini sakinleştir, tatlı
çocuk. Yeni keşfedildiğimizden başka şeyleri düşünelim
ilişki. Bundan böyle, benim için Millicent Nutter'sin; olsa da
Diğerleri hala Alizon cihazı olmalısınız. Tatlı Millicent'im, "diye bağırdı
Onu tekrar tekrar kucaklıyor. "Ah, küçük-görmeyi düşündüm
Daha fazla! "

Alizon'un korkuları hızla kovalandı.

"Affet beni sevgili anne," diye bağırdı, "eğer ifade edemezsem
Tam bir zevk, size geri dönüşümde deneyimliyorum. Şokunun
Hüzünlü masal ilk başta sevincimi azaltırken, aniden
Kendime saygı duyan bilgiler beni çok bunalmıştı, bir Şansla gibi
Gizli bir hazine üzerine ve karışık bir şekilde bakarak yapamadım
Kendi iyi şansımı kredi ver. Şimdi bile oldukça şaşkınım; Ve hayır
Merak et, birçok düşünce için, her biri farklı ithalatın, üzerimde.
Zevk ve doğal gururdan bağımsız olarak,
Bir kız olarak sizin tarafınızdan kabul edildi, en derinlerin kaynağı
hiçbir şekilde bağlantılı olmadığımı bilmek için memnuniyet
Elizabeth cihazı-mütevazi istasyonundan değil-yoksulluk için çok az ağır
Benimle erdem ve iyilikle karşılaştırıldığında-ama günahkârlığından.
Onun suçlamasına atıldığını biliyor musun? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Mistress Nutter, düşük derin bir tonda "ama yapmıyorum
İnan. "

"Ben de," diye döndü Alizon. "Yine de, o kötü gibi davranıyor
onun adlandırıldığı şey; tüm dini ofislerden kaçınır; Tüm yerleri korkutuyor
tapmak; ve Kutsal Kutsal Yazıları disiples. Oh, anne! olacaksın
Katlamam gereken sık sık duygu çatışmasını kavrayın. Sen
Kendimi bazen düşündüğümde dehşetimi anlayacağım
bir cadının kızı. "

"Öyle düşünürsen neden onu terk etmedin?" dedi metresi nutter,
kaşlarını çatıyor.

"Onu terk edemedim," diye yanıtladı Alizon, "çünkü onu düşündüm
anne."

Mistress Nutter kızının boynuna düştü ve yüksek sesle ağladı. "Var
Mükemmel bir kalp, çocuğum, "dedi uzun zaman duygularını kontrol ederek.

"Elizabeth cihazında şikayet edecek hiçbir şeyim yok sevgili anne,"
cevap verdi. "Kendini inkar etti, beni reddetmedi;
Mutlaka birçok ve büyük eksikliğim var, içimde bulacaksın, ben
Güven, kötü ilkeler yok. Ve oh! Bunu kurtarmaya çalışmaz mıyız
Çukurdan zavallı yaratık mı? Henüz onu kurtarabiliriz. "

"Çok geç," diye yanıtladı Mistress Nutter kasvetli bir tonda.

"Çok geç olamaz," dedi Alizon güvenle. "Ötesinde olamaz
kefaret. Ama inatçı, zavallı küçük jennet olsa bile
korunabilir. Henüz bir çocuk, biraz iyi-ne yazık ki! fazla
Kötülük, aynı zamanda-doğasında. Birleşik Çabalarımızın bu konuda uygulanmasına izin verin
İyi iş ve başarılı olmalıyız. Yabani otlar yok edildi, çiçekler
özgürce yay ve güzellik içinde çiçek aç. "

"Onunla hiçbir ilgim olamaz," dedi Mistress Nutter, dondurucu bir
Ton-"Sen de yapmalısın."

"Ah! Deyin öyle, anne," diye bağırdı Alizon. "Beni yarısından soyuyorsun
Size restore edildiğini hissediyorum. Ben Jennets kız kardeşi iken
Kendimi onu geri alma görevine adamıştı. Onun koruyucusu olmayı umuyordum
melek-onun ve kötülüğün saldırıları arasında adım atmak-ve yapamam,
Değil, şimdi onu terk et. Artık kız kardeşim değilse, o hala benim için canım.
Ve annesine derin bir minnet borcunu borçlu olduğumu hatırlayın-bir borç
Asla ödeyemem. "

"Nasıl yani?" Mistress Nutter ağladı. "Ona hiçbir şey borçlusun-ama
aksine. "

"Ona bir hayat borçluyum," dedi Alizon. "Bebeğinin kanı dökülmedi
Benim için! Ve eğer yapabilirsem çocuğu bırakmayacak mıyım? "

"Eğilimlerine karşı çıkmayacağım," diye yanıtladı Mistress Nutter,
isteksiz onay; "Ama Elizabeth, şüpheliyim, çok az teşekkür edecek
müdahaleniz. "

"Şimdi değil, belki de," diye döndü Alizon; "Ama istediği zaman bir zaman gelecek
bunu yap. "

Bu konuşma gerçekleşirken, hızla kararmıştı,
Ve uzunlukta kasvet o kadar arttı ki, hoparlörler
birbirlerinin yüzlerini neredeyse görmüyor. Ani ve portantik karanlıktı
canlı bir şimşek flaşı tarafından muhasebeleştirildi, ardından düşük bir hırıltı
Thunder Whalley Nab üzerinde gür. Anne ve kızı yakın çekti
Birlikte, Mistress Nutter kolunu Alizon'un boynunu geçti.

Fırtına hızla devam etti, çatal ve tehlikeli yıldırım ile
Gök gürültüsünün yüksek sesle alkışları. Şu anda, tüm öfkesi
Manastırın üzerinde toplanmış gibiydi. Kırmızı flaşlar tısladı ve peals
gök gürültüsü yuvarlandı. Ancak Alizon'un diğer terörleri eklendi
Temel savaşın doğal korkusu. Yine ikisini hayal etti
Daha önce alarmını heyecanlandıran keşiş figürleri hareket etti ve hatta
kollarını tehditkar bir şekilde ona salladı. İlk başta bu vahşi
aşırı hayal gücüne fikir ve kendini ikna etmeye çalıştı
Gözlerini sürekli olarak sabit tutarak yanılgısı. Ama her biri
Sonrası flaş, sadece batıl inançlarını onaylamaya hizmet etti.

Başka bir durum alarmını artırmaya katkıda bulundu. En çok korkmuş
Muhtemelen fırtınada, büyük beyaz bir baykuş bacadan çırpındı ve
İki kez veya üç kez odaya döndükten sonra, yatağa yerleşti,
Hooting, şişirme, tüylerini fırlatma ve gözleriyle ona bakan
Bu ateşli kömürler gibi parladı.

Mistress Nutter fırtınadan çok az hareket etti, ancak bir
Derin sessizlik, ama Alizon yüzüne baktığında korkmuştu
ona sahip olduğu korkunç yönü hatırlatan ifadesi ile
Anne Chattox ile röportajda giyildi.

Bir kerede metresi nutter ortaya çıktı ve şimşek gibi hızlı
etrafında ve hareketlerini ortaya çıkaran, birkaç pas attı,
kızının üzerinde uzatılmış eller; Ve bu konuda ikincisi anında düştü
Geri, sanki bayılıyormuş gibi, yine de bilincini koruyor; Ve,
hala garipti, gözleri kapalı olsa da, görüş gücü
kaldı.

Bu durumda, görünmez formların onun hakkında hareket ettiğini hayal etti.
Garip sesler, hayaletlerin giberleri gibi kulaklarını selamlıyor gibiydi,
Ve onun etrafında görünmeyen kanatların çırpılmasını hissettiğini düşünüyordu.

Bir kerede dikkati çekildi-nedenini bilmiyordu-
Dolap ve dışarıdan, uzun boylu karanlık figürü gördüğünü hayal etti
bir erkeğin. Onu gördüğünden emindi; çünkü hayal gücü beden olamazdı
böyle bir şeytani ifadeyle veya böyle gözlerle yüklü özellikler
Doğa parlaklık. Siyah giymişti, ama onun modası
Raiments şimdiye kadar gördüğü Aught'tan farklıydı. Onun boyu devasa,
ve soluk bir fosforik ışık onu büyüledi. İlerledikçe çatallandı
Lightnings odaya vuruldu ve gök gürültüsü tepeden bölündü. Baykuş
Korkula kesip levrekten çıkarıldı ve sahip olduğu şekilde uçtu
odaya girdi.

Karanlık şekil geldi. Mistress Nutter'in yanında durdu ve o
ondan önce kendini secde etti. Şeklin jestleri kızgındı ve
Zorlu-Mistress Nutter'ın denemesi. Onların tersi
Fırtınanın çıngırakıyla boğuldu. Sonunda rakam işaret etti
Alizon ve "Midnight" kelimesi Thunder'dan daha yüksek tonlarda kırıldı
dudaklarından. O zaman tüm bilinç onu terk eder.

Bu durumda ne kadar sürdü bilmiyordu, ama bir dokunuş
Kaşına uygulanan parmak onu aniden animasyona hatırlıyor gibiydi.
Derin bir iç çekti ve etrafına baktı. Harika bir değişim vardı
olmuş. Fırtına geçti ve ay parlıyordu
Cypress ağacının üstünde, odayı nazikçe süzerek
Radiance, annesi onun üzerinde en hassas görünümle eğilirken
alaka.

"Şimdi daha iyisin, tatlı çocuk," dedi Mistress Nutter. "Sen
Fırtınanın üstesinden gelin. Ani ve korkunçtu. "

"Gerçekten korkunç!" Alizon, ne olduğunu kusurlu olarak hatırlayarak yanıtladı
geçti. "Ama beni korkutan fırtına yalnız değildi. Bu oda
kötü varlıklar tarafından istila edildi. Karanlık bir figür geldim
Yon dolabından ve önünüzde dur. "

"Etkisinin etkisiyle bir stupor durumuna atıldınız.
Elektrik sıvısı, "Mistress Nutter" diye yanıtladı ve bu durumda
Vizyonlar beyninizden geçti. Hepsi bu, çocuğum. "

"Ah! Umarım," dedi Alizon.

Mistress Nutter, "Bu tür coşkulular sık ​​görülüyor," diye yanıtladı Mistress Nutter.
"Ama oldukça iyileştiğiniz için Lady Assheton'a ineceğiz,
yokluğumuzu merak edebilir. Bu odayı benimle paylaşacaksın
geceye, çocuğum; çünkü daha önce de söylediğim gibi,
Elizabeth cihazı. Lady Assheton'a tüm gerekli açıklamaları yapacağım,
Ve sabah Elizabeth'i görecek-belki de gece. Güvence vermek
Kendin tatlı çocuk. Korkacak hiçbir şey yok. "

"Güvenmiyorum anne," diye yanıtladı Alizon. "Ama aklımı hafifletir
O dolaba bak. "

"Bunu yap, elbette," diye cevapladı Mistress Nutter zorla
gülümsemek.

Alizon, yanan küçük odaya zamanında gözetlendi.
ayın ışınları. Bir bornoz gibi soluk beyaz bir alışkanlık vardı
Sarşı keşiş, bir köşede asılı ve altında eski bir sandık.
Alizon, göğsü açardı, ama Mistress Nutter çağırdı
Onun sabırsızca, "Hiçbir şey bulamayacaksın, eminim. Gel,
aşağı iner. "

Ve odayı birlikte bıraktılar.




BÖLÜM IX.-Ziyafet salonundaki iki portre.


Ziyafet salonu hemen uzun galeri altında yatıyordu,
yükseklik dışında ona karşılık geliyor; Ve bu bakımdan olsa da
Muhteşem üst odadan biraz kısa düştü, oldukça yüce
Seyirciler ve âşıklar için kendi galerisini kabul etmek için yeterli.
Bu vesileyle salonun dekorasyonunda büyük ağrılar alınmıştı.
Galeri raylarından dallanan Stags'ın boynuzları arasında
zengin halılara asılmıştı, çiçek çelenkleri ve afişlerle karıştırılmış
Assheton ailesinin kolları ile boyanmış,
köşeler. Gelişmiş mevsime rağmen, bir yığın burada şömine üzerinde
çim ve ahşap yanıyordu, iki panopli silah asıldı ve üstü
Onlar, bir parantez üzerinde, bir zamanlar ait olan tam bir posta takımına sahiptir.
Richard Assheton, konağın ilk sahibi. Tam tersi
Duvar iki dikkat çekici portreye astı-dini temsil eden
Siyah bir çiğnemede adaress, geniş kollu, tespih tutuyor
ve elinde misafir ve kaşını ve boynunu tamamen gizlemek
başının ve omuzlarının sarıldığı wimple tarafından. Öyle
Ancak görülebileceği özellikleri olağanüstü sevgiydi
şehvetli bir karakterden, gözler karanlık ve daralıyor ve
Uzun kirpikler ve dudaklar karanfil ve dolu. Bu
Abbey'e böyle bir skandal getiren adil adaress, Isole de Heton
Henry VI. Diğer portre, bir başrahipti.
Salistan Düzeni'nin beyaz elbisesi ve scapulary. Yüz
Gururlu ve sertti, ama melankoli ile tenjörlü. Küçük bir kalkanda
Bir köşe kollar blazonlandı-ergen, üç kefal arasında bir fess,
Sable, tarladan delinmiş, fark için bir hilal-
John Paslew portresi. Her iki resim de başrahiplerde bulunmuştu
lojmanlar, Richard Assheton tarafından ele geçirildiğinde, ama borçlular
Keşfedilen soyundan gelen Sir Ralph'a şu anki konumları
onları bir kenara bıraktıkları bir dolapta ve
Olağanüstü liyakatleriyle çarptı, yukarıda belirtildiği gibi onları astı.

Genellikle salonun ortasında duran uzun oaken masası
dans ve diğer için ücretsiz kapsam sağlamak için bir tarafa kaldırıldı
eğlenceler, ama yine de misafirperver kullanımlara adanmıştı.
Hendekler ve içme fincanları ile ve önemli bir repast için yayılın.
Yakınında iki oymacı vardı, önlükler bellerinin etrafında, markalaşır
Uzun bıçaklar, mutfak ve mahzenin diğer yeomenleri elindeyken
Hendekleri iyi tedarik etmek için ve bardaklar güçlü ile dolu
Ale veya Bragget, misafirlerin tadına uygun olabileceği gibi. Bunlar da
Tek şenlikli hazırlıklar. Salonun üst kısmı ayrıldı
Sir Ralph'ın yakın arkadaşları için ve burada, biraz yükseltilmiş
yükseklik, bir çapraz masa durdu, iyi bir akşam yemeği için yayıldı, karlı
Napery çelenkler ve çiçek ipleri ile süslenmiş ve parlıyor
pahalı gemilerle. Odanın alt ucunda, galerinin altında,
desteklemeye hizmet etti, bir gotik ekrandı, açık bir
Gümüş tabaklar ve flagonların büyük bir sergisini yapan cephanelik.
Bu ekranda, Mayıs-Günü'nde kaplı kapılardan biri sayesinde
Revelers, eski Adam Whitworth tarafından salona girdi,
Beyaz başlı Steward.

"Oturmuş olman için dua ediyorum, iyi ustalar ve sen de Dames," dedi
Adam, onları masaya götürür ve her birine bir yer atar
asa. "Düşün ve yedek değil, çünkü bu benim onur efendimin arzusu
İyi olmalı. Bir denemeye değecek geyik eti macunu bulacaksınız ve
Masanın ortasındaki pişmiş kızıl geyik asil bir tabaktır. Adam
Akşam yemeğinde Sir Ralph'ın kendi masasında servis edildi ve telaffuz edildi
harika. Denemen için dua ediyorum, ustalar.-İşte Ned Scargill, dikkat edin
Ofis, iyi adam ve beni o geyik kır. Ve sen, Paul Pimlot,
Zanaatınızı geyik eti macun üzerinde kullanın. "

Trencher'dan sonra trencher iki oymacı tarafından hızla dolduruldu,
erkekler gibi görevlerinde kendilerini aşağılayanlar
Rustik iştah güçleri olan eski görevli,
Dames.

"Senin için ne yapabilirim, adil metresler?" dedi. "İşte çuval
Possets, Junkets ve Krem, onlar gibi-Fransız puflar ve
İtalyan pudingleri, doğru iyi, seni garanti ediyorum ve özellikle hayran kaldım
Benim onurlu iyi bayan. Gerçekten de, el ödünç vermediğinden emin değilim
hazırlıklarında kendisi. O zaman burada mahkemede börekler
moda, çuval pinet, yumurta ve ale lorları ile yapılmış ve
hindistan cevizi ve biber. Onları tadacaksın, eminim, çünkü onlar
Egemen bayan, kraliçe ile favoriler. Burada Gregory,
Dickon-Kendiniz, Knaves ve her biri için bir fincan çuval dökmek
bu barajlardan. Siz içtikçe, metresler, bizim sağlığını ihmal etmiyor
Onurlu iyi usta Sir Ralph ve onun hanımı. İyi-iyi.
Onlara her ikisine de iyi dileklerinizi ileteceğim. Ama hepsini görmeliyim
İstekleriniz sağlandı. İyi Dame Openshaw, senden önce boşa gittin. Olmak
bu damla kuru üzüm veya düşkün bir pudingin tadına baktı. Peki sen,
Tatlı Dame Tetlow. Squire Nicholas bana almam için özel bir dikkat gösterdi
sana bak, ama ihtiyati tedbir gereksizdi, çünkü yapmalıydım
onsuz.-Dame Tetlow'a başka bir fincan kanarya, Gregory. Doldurun
ağzı, knave-çok ağzına kadar. Squire Nicholas'ın sağlığına, "o
Düşük bir tonda eklendi, kasvetli kadehi kızarmaya verirken
Dame; "Ve emin olun ve ona sorarsa, ona itaat ettiğimi söyle
yeteneğimin en iyisine göre. Bu pippin jölesini tatmanız için dua ediyorum
Dame. Yakutlar kadar kırmızı, ama dudaklarınız kadar kırmızı değil,
Zambak beyaz olsa da,
ona dokunacak dişler. "

"Odd'un Kalbi! Mester Steward, yo mun ha 'o koruyucu konuşma fro'
Dame Tetlow, gülerek.

"Bana söylediği bir şeyin hatırlanması olabilir,
Senin varlığınıza dikkat edin, "diye yanıtladı Adam Whitworth, cesurca." Yapabilirsem
Sana başka bir şeyde servis yapın, bana imza at, Dame.-Şimdi, knaves, doldurun
Bardaklar-VEYA VEYA BRAGGET, sizin zevkle, ustalar. İç ve ipe almayın,
Ve daha iyi lütfen liberal şovmeniniz ve onurum
usta."

Böylece, konuklar ciddiye almak için ciddi şekilde çalışmaya başladılar.
Ziyafet sağlayıcısının misafirperver niyetleri. Bardaklar hızlı aktı ve
özgürce ve erelong küçük geyik eti macundan kaldı ama dıştan kaldı
kabuk ve pişmiş kızıl geyik birkaç parçası başka bir şey. .
Daha hafif makaleler daha sonra dikkat çekmek için geldi ve
Hodder ve Calder'dan Ribble, Jack, Alabalık ve Eels, Haşlanmış,
Keşelenen, haşlanmış ve salamura ve lezzetli lezzet tartışıldı
Sonsuz zevkle. Pudingler ve pasta daha hassas bırakıldı
Mideler-katılar sadece erkeklerle talepte bulunuyor. Şimdiye kadar,
Viandların yıkılması yeterli iş vermişti, ancak şimdi
Sıkılmaya başlayan iştahın kenarı, diller kalmadı ve çok
Merriment galip geldi. Sekizden fazla, konuklar
herhangi bir düzen açısından dağılmış ve dolayısıyla baş aktörler
Revel, masa hakkında karışık bir şekilde dağıldı ve onu çeşitlendirdi
Eşcinsel kostümleri. Robin Hood iki güzel kadın arasında oturdu
ortakları masanın diğer ucuna ulaşan Morris-Dancers;
Friar Tuck temsilcisi Ned Huddlestone, eşit derecede
şanslı, her iki tarafında da bir buxom hanına sahip olmak, kime doğru
iyiliklerini tekil tarafsızlıkla dağıttı. Porter olarak
Abbey, Ned kendini evde yaptı; Ve Adam Whitworth'un yanında,
Belki de en önemli şahsiyet, sürekli olarak kükreyen
Ale ve etrafındaki küçük hanımları taahhüt etti. Devam ettiği yoldan
Supper olmadan önce masanın altında olacağı son derece muhtemel görünüyordu
üzerinde; Ama Ned Huddlestone, elbisesi giydiği kaba rahip gibi,
şişman bir mermi kafası, tüm likör saldırılarına karşı kanıt; ve
Yutttüğü bol taslaklar, onu bastırmak yerine, sadece
Onu daha karmaşık hale getir. Ayrıca şehvetli ciğerlerle kutsanmış, bağırıyor
Kahkaha çatı yüzüğünü tekrar yaptı. Ama güçlü likör başarısız olursa
Onun üzerinde gerekli izlenimi verin, benzeri Jack Roby için söylenemez,
Hatırlanacak, aptalın rolünü aldı ve kim sarhoş
aşırı, hobi atını gerçek bir steed için yanlış anladı ve
Bestride, zeminde başa düştü ve aciz bulundu
Yükselen, bitişik bir odaya gerçekleştirildi ve bir bankta yer aldı.
Ancak bu, fazlalık tek durumdu; Çünkü Sherwood
Ormancılar, bardaklarını neşelerini artıracak kadar sık ​​boşalttı, hiçbiri
İçtikleri şey için daha kötü görünüyordu. Lawrence Blackrod, Bay
Parker'ın kaleci, neyse ki eski alevinin yanına gelmişti Sukey
Worseley; Yürütülen ormancı Phil Rawson, Will Scarlet ve
Eşit derecede hassas bir duygunun yaşadığı Nancy Holt
Aynı şekilde bir araya geldi. Biraz ötesinde beyefendi usher oturdu ve
Parish Memuru, Sampson Harrop, kendini iyi davranışlarına sokarak,
Çok az içti ve tatlı içi ve bir kase üzerinde yer almaktan memnundu
Peynir altı suyundan ayrılan lorlar bu bölgede adlandırılır. Tom
Piper ve onun arkadaşı Taborer, önümüzdeki hafta yedi, ancak
içecek konusunda biraz daha fazla korunuyorlardı, hizmetleri
Daha sonra âşıklar gereklidir. Böylece çeşitli konuklar zevk aldılar
Bükülmüş ve evrensel komiklik galiplerine göre kendileri. BT
Başka türlü olsaydı gerçekten garip olurdu; İyi olan ne için
Tezahürat ve etraflarındaki parlak gözler, rustikler bir noktaya ulaşmıştı
Felicity'nin aşılması muhtemel değildir. Çok sayıda toplantıdan
Yarısından fazlası daha adil seks vardı; ve bunlardan büyük kısmı
Genç ve iyi görünümlü, Morris-dansçıları durumunda, onların
Doğal takılar hayali kıyafetleri ile yükseltildi.

Akşam yemeği yarısı bitmeden o kadar karanlık hale geldi ki bulundu
merkezden asılı olan büyük lambayı aydınlatmak için gerekli
Tahtaya diğer ışıklar yerleştirilirken ve iki yanan meşale
baca parçasının her iki tarafındaki soketlere yerleştirilir. Nadiren buydu
fırtına geldiğinde, sürprizine çok
hava durumu, böyle bir olayla hesaplamamış, sahip olmayan
Göklerde herhangi bir gösterge gördüm. Ama hepsi de
Rahat bir şekilde korunaklı ve çok iyi istihdam edilen
Olmadan neler oluyordu; Ve şimşek daha fazla bir parlama olmadıkça
genellikle canlı, bakışları göz kamaştırdı, ya da bir gök gürültüsü daha korkunç
Geri kalanı tepeden kırıldıktan sonra, kadınlar tarafından bile hiçbir alarm ifade edilmedi.
Emin olmak için, şimdi biraz güzel bir trepidation oldu ve sonra
genç hanımlar; Ama bu bile sadece titizlik görüşüyle ​​yapıldı
Swains'in dikkatini çekti ve asla yürürlükte başarısız olmadı. .
Thunder-fırtına, bu nedenle, general bir duruş yapmak yerine
zevk, sadece onu artırma eğilimindeydi. Ancak son peal yüksekti
En büyük olanı susturmak için yeterli. Kadınlar solgunlaştı ve
Erkekler birbirlerine endişeyle baktılar, herhangi bir hasarın olup olmadığını duymayı dinliyor
yapıldı. Ancak, hiçbir şey geçmedikçe, ruhları yeniden canlandı. Bir kaç
Birkaç dakika sonra, manastır kilisesinin
Bir yıldırım tarafından vuruldu, ancak bu çok ciddi olarak kabul edilmedi
felaket. Zekanın taşıyıcısı küçük Jennet'di,
Fırtına tarafından kalıntılara yakalanmıştı ve korkunç bir şekilde
Yıldırımdan korkmuş, çan kulesine bir cıvata vuruş görmüştü ve
Bazı taşların aşağı indi, sonra kaçtı. Kimse düşünmedi
o sırada orada ne yaptığını sormak, ama oda
Onun için Sampson Harrop'un yanındaki akşam yemeği masasında yapılmış
Steward, onu kafasına okşadı, ona bir fincan kanaryasını doldurdu
kendi eli ve ona yemek yemesi için bazı kediler verdi.

"Ey Dunna See Alizon" u küçük kızı gözlemledi, masaya bakarak,
Şarabı sardıktan sonra.

"Kız kardeşin burada değil, Jennet," diye yanıtladı Adam Whitworth, gülümseyerek.
"O şimdi bizim için çok büyük bir bayan. Ladyship ile geldiğinden beri
Yeşilden, konuklardan biri gibi muamele gördü ve
Bahçe hakkında yürüyor ve tüm öğleden sonra gençle harabeye çıkıyor
Ona oldukça fantezi alan metresi Dorothy. Gerçekten de
Bunun meselesi, tüm bayanlar ona bir fantezi almış gibi görünüyor ve
Şimdi kendi odasında Mistress Nutter ile kapatıldı. "

Bu safra ve Jennet'e solucan ağacıydı.

"Oynadıktan sonra tekrar eve gittiğinde memnun etmek zor olacak
Burada iyi Dame, "diye takip etti Steward.

"O zaman umarım bir daha asla eve gelmeyecek," diye tekrarladı Jennet;
Kindar bir şekilde, "Fo 'biz Dunna ince damlıklar istiyorum' zavallı kulübemiz."

"Benim açımdan Alizon'un nazik insanları memnun ettiğini merak etmiyorum" diye gözlemledi
Sampson Harrop, "bu tür ağrılar onun görgü ve
eğitim; Ve söylemeliyim ki, eğitmenine büyük bir kredi yaptığını,
Bahsetmek gereksiz nedenlerden dolayı isimsiz olacaktır. Yapabilmeyi isterdim
Sizin için de aynısını söyle Jennet; Ama yetersiz olmasa da
yetenek, çalışmada azim ya da zevkiniz yok. "

"Ey Knoa OS çok OS EY Care to Knoa," diye yanıtladı Jennet, "
Con bana öğret, Mester Harrop. Alizon neden her zaman atılacak
dişler?"

"Çünkü o sahip olabileceğin en iyi model," diye tekrarladı Sampson. "Ah! Eğer
Ben kendi yolum wi, lass, öfkeni ve tavırlarını onarırdım. Ama sen
kötü bir stok geliyor, sen saucy hussy. "

Jennet, "Ey Alizon ile aynı hisse senedine gel, Onny How," dedi.

"Şaşırtıcı bir şekilde reddedilemez," diye yanıtladı Sampson; "Ama sen
Karanlığın ışığı olarak ondan farklı. "

Jennet ona acı bir şekilde baktı ve sonra masadan ayağa kalktı.

"Git," dedi.

"Hayır-hayır; otur," diye mırıldandı iyi huylu vekilleri. "Dans
Ve eğlenceler şu anda başlayacak ve kız kardeşinizi göreceksiniz. O
bayanlarla aşağı inecek. "

Sampson Harrop, "Gitmek istemesinin nedeni bu," dedi. "
Kindar küçük yaratık kız kardeşinin daha iyi tedavi edildiğini görmek için dayanamaz
kendisinden daha. O zaman yollarına git. Yapabileceğiniz en iyi şey.
Alizon seni burada görmek için kızardı. "

"O zaman ey'n een onu bir vex kal," diye yanıtladı Jennet, keskin bir şekilde; "Boh Ey Winna
Yo Onny'nin yakınında otur, Mester Sampson Harrop, Ca 'Yersel Beyefendi
Usher, Aw'da nah beyefendi olan Boh, ne de beğenir, sadece Boh
Parish Memuru Bir Schoolmester, bir zavallı bir Schoolmester önyükleme. Eyn git
Sukey Worseley tarafından oturun ve yonder gören bir Nancy Holt. "

"Maçını buldun, Usta Harrop," dedi Steward, gülerek
Küçük kız uzaklaştı.

"Onun gibi bantlı kelimelere utanç duymalıyım,
Adam, "Katip'e yeniden katıldı, öfkeyle;" ama ben çok dışarıdayım
Hesaplama, eğer ikinci bir anne demik yapmazsa ve daha da kötüsü
onun için iyi değil. "

Jennet'in toplumu, ikisi tarafından çok iyi bir şekilde dağıtılmış olabilirdi.
Arkadaşlar, ama sarsılmayacaktı. Aksine, bulmak
Kendini bu şekilde, sadece daha uygun bir şekilde belirledi
kaldı ve tüm alay güçlerini kullanmaya başladı,
Önemli olarak tanımlanan ve bu vesileyle bu kanıtlandı
başarılı. Ve en kötüsü, tehlikeyi ezmek yoktu
küçük böcek; Onu yakalamak için yapılan herhangi bir çaba sadece bir kaçışla sonuçlanır
Kendi adına ve daha keskin bir şekilde savunmasız bir çeyrekte yeni bir suçlama
Her zamankinden daha batma ve daha dayanılmaz vızıltı.

Sabırdan, Sukey Worseley uzun zamandır haykırdı, "Ey olmalı
Swum'u görmek için loike, çapraz, ben 'th' calder, jennet, nance olarak
Redferne Bu Efternoon Savaşı. "

"Olursun, Sukey," diye yanıtladı küçük kız, "Boh Eym Nah So
Bu şekilde kendiniz olarak yargılanması, lass; Bir IF War Swum Eye
Batılmalı, siz de geniş sırtınız ve Shouthers'ınızdan emin olurken
Şamandıra, o zaman bir cadı sayılırsınız. "

"Ona dikkat et, Sukey," dedi Blackrod, kahkahaya direnemedi, yine de
Zavallı kız bu kişisel ima ile büyük ölçüde rahatsız edildi; "Mayıs
Kendimizin geniş bir geri dönüşü, bir daha geniş ki aklıma daha iyi, boh
Mey kelimesi asla bir cadı olmayacaksın. Çok güzelsin. "

Bu güvence, fakir Sukey'in yaralı ruhunun bir balsamıydı ve o
Hemen memnun bir gülümsemeyle cevap verdi, "Ey Hope Ey Dunna Biri gibi görünüyor,
Kamyon."

"Biraz değil, Lass," dedi Blackrod, dudaklarına büyük bir ale-cup kaldırarak.
"Sağlığınız, tatlım."

"Ne düşünüyorsun, o zaman o 'nance redferne?" Jennet'i gözlemledi. "O new
Comely?-Ay, şişmandan çok daha fazla, fubsy sukey-ya da Nancy'den
Holt, Yallo'nun bir Çömlek Feace'ini kullandığını-bir cad 'bir cadı. "

"Ey ca 'sana, theaw küçük whean-bir dowter-bir büyükbaş
O 'bir-daha fazlası, "diye bağırdı Nancy." Çiller ben kendi Feace, sen
Mismannert Minx. "

"Ona dikkat et, Nance," dedi Phil Rawson, kolunu etrafına koyarak
Kızgın küçük hanımın beline ve onu nazikçe aşağı çekti. "Her biri ona
Tat, bir sarı bir çil çilleri benim için öyle. Yani Dunna Fret
Bu, bir pouting wi 'koruyucu dudaklarını bir şımartın. Daha iyi ha 'çiller
Kalbin noktalarından daha fazla, o kötü mafsallı küçük hussy. "

"Dunna onu rahatsız, Phil," dedi Nancy Holt, alarm ile fark ederek
Malign görünüm Jennet tarafından sevgilisine sabitlendi. "Dawngerous."

"Firrups onu al!" Phil Eawson yanıtladı. "Boh kim o?
Onu daha önce fark ettiler mi, partimize bir şey. "

İkinci gözlem, uzun boylu bir
Persona, bir Saldırı Keşişinin kıyafetinde,
ekrandaki kapılar ve üst masaya doğru kayarak çekerek
Genel dikkat ve ilerlerken yanlış yönlendirme. Onun yüzü
kadavra, dudakları canlı ve gözleri siyah ve derin batık
Etraflarında bistre renkli bir daire ile soketler. Çerçevesi yetersizdi
ve kemik. Kafasında saçtan kalan şey kuzgun siyahtı, ama her ikisi de
Taç üzerinde keldi veya dikkatini kostüme taşıdı
rahip bademcikleri benimsemek. Alnının yüce ve sallanması ve
Özellikleri gibi, derin kasvetli damgalanmış gibi görünüyordu. Onun giysileri
solmuş ve biçilmişti ve hayaletine maddi olarak katkıda bulundu
dış görünüş. "Kim o?" Ağladı Sukey ve Nance birlikte.

Ama kimse soruyu cevaplayamadı.

Blackrod, "O Dusna bu savaşa bakıyor," diye gözlemledi Blackrod,
Alarm ile, Stout kaleci için
batıl inanç; "Onun hakkında bir biçme havası var,
görmek için titreme. Sık sık manastırın haanted olduğunu söylerdi; bir
Soluk dişli Chap, mezarından yükselen bir o 'th' owd rahip gibi görünüyor
Revel'imize katılın. "

"Bir gör, bu şekilde görünüyor," diye bağırdı Phil Rawson.

"Ne alevli een! Onlar, onlar booans o kadar et taraması."

"Bu bir hayalet mi, kamyon mu?" dedi Sukey, stalwart'a yaklaşarak
kaleci.

Blackrod, "Maskins, Lass, EY Conna tarafından söylendi," diye yanıtladı Blackrod; "Boh WhoTer
O, seni koruyacak. "

"Take O 'Me Phil," diye boşaltarak ona yaklaştı Nancy Holt
sevgilinin tarafı.

"Kazandığım sekiz," diye tekrarladı ormancı.

"Ey Dunna, yanımda olduğunuz sürece hayaletler için bakım," dedi Nancy,
şefkatle.

"O zaman sen asla seni terk et, nance," diye yanıtladı Phil.

"Hayalet ya da değil," dedi Jennet,
Yeni gelen dikkatle, "Ey'n onunla konuşun. Ey'm nah afeerd, eğer
var. "

"Sekiz yap, Jennet, bu cesur küçük bir lass," dedi Blackrod
ondan herhangi bir şekilde kurtul.

"Kalmak!" diye bağırdı Adam Whitworth, şu anda ortaya çıktı ve kulak misafiri oldu
Ne söylendi-"Beyefendinin yanına gitmemelisin. Ona sahip olmayacağım
Sir Ralph ortaya çıkana kadar taciz edildi, hatta konuşuldu. "

Bu arada, yabancı, üzerine sabit bakışları geri döndürmeden,
ya da şirketten herhangi birini fark etmek için tengeni, yolunu açtı ve oturdu
Üst masadaki bir sandalyede.

Ancak girişine rustik misafirlerin yanı sıra başkaları tarafından tanık olmuştu
ve hizmetçiler. Nicholas ve Richard Assheton
o zaman galeri ve büyük ölçüde onun tekilliği
görünüş, hemen ona saygı duyan soruşturmalar yapmak için indi. Gibi
Aşağıda ortaya çıktılar, eski görevli onlarla tanışmak için ilerledi.

"Oraya kim var var Adam?" diye sordu squire.

"Neredeyse sana söylemek beni geçiyor, Usta Nicholas," diye yanıtladı
Steward; "Ve beyefendinin davet edilip edilmediğini bilmeden, ben
Sir Ralph'ın onunla ilgili zevkini beklemek. "

"Onun kim olduğuna dair bir fikrin var mı?" sordu Richard.

"Onun hakkında bildiğim her şey yakında söylenebilir, Usta Richard," diye yanıtladı Adam.
"Bu kısımlarda bir yabancı ve çok yakın zamanda
Sizin gibi geç yıllardan terk edilmiş olan Wiswall Salonu'nda yer
Bilin ve çürümeye gitmek için acı çekti. Birkaç ay önce yaşlı bir çift
Hewit olarak adlandırılan Colne'den salonun bir kısmını aldı ve
Old Katty Hewit ya da kalıp topukları olsa da orada kalmak için acı çekti
tanıdık bir şekilde ortak halk tarafından adlandırılır, çok iyi bir şöhret değildir
Bu, ve sürüldü, Colne'den söyleniyor,
bir cadı olarak uygulamalar. Olabildiğince, bu hewits olduktan kısa bir süre sonra
Wiswall'a yerleşti, bu yabancı geliyor ve kendini bir başkasına sabitliyor
Salonun bir parçası. Kimsenin söyleyemeyeceği nasıl yaşıyor, ama onun
Sıkılmış bir ruh gibi, terk edilmiş olanlar hakkında bütün gece boyunca çarpışanlar
Mother Mould-Heels'ın katıldığı odalar; Gündüz iken asla
görülen."

"Sesli bir zihin olabilir mi?" diye sordu Richard.

"Çok öyle değil, düşünmeliyim, Usta Richard," diye yanıtladı Steward. "
Kimin olabileceği birçok görüş var; Ve bazı ortalamalar Francis
Paslew, Francis'in torunu, Abbot'un kardeşi ve Cizvit olmak
Rahip, Paslews'in hepsinin eskisine bağlı kaldığını biliyorsun
inanç-ve bu yüzden ülkeden kaçtılar ve
Konut-kendini gizli tutmak zorunda. "

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer böyle olursa, buraya girmek için gerçekten çılgın olmalı,"
Gözlemlenen Nicholas; "Ve yine de raporu kredi vermeye meyilli oldum.
Ona bak, Dick. O eski başrahanın imajı. "

"Yon portresi onun için boyalı olabilir," dedi Richard,
Duvardaki resim ve konuşurken keşişe; "Çok
Aynı kıyafet de. "

"Dolapta bitişik olan eski bir manastır cübesi var
Mistress Nutter tarafından işgal edilen oda, "gözlemledi."
Abbot Paslew'in ölüm yaşadığı giysi. Bazı lekeler üzerinde
bir sihirbazın kanı olması gerekiyordu,
Aynı gün olağanüstü bir şekilde. "

"Gördüm," diye bağırdı Nicholas ve keşişin alışkanlığı tam olarak görünüyor
Beğendiğinde ve gözlerim beni aldatmazsa, aynı şekilde lekelenir. "

"Notları açıkça göğsünde görüyorum," diye bağırdı Richard. "Nasıl olabilir
bornoz temin etti mi? "

"Cennet sadece bilir," diye yanıtladı eski görevli. "Çok garip
oluşum. "

"Onu sorgulayacağım," dedi Richard.

Böylece, Nicholas eşliğinde üst masaya geçti. Gibi
Yakınlaştılar, yabancı ortaya çıktı ve Richard'a korkunç bir bakış açtı,
Biraz önceden kimdi.

"Abbot'un hayaleti!" diye bağırdı Nicholas, durdurdu ve gözaltına alındı
kuzen. "Buna değinmeyeceksin."

Ortaya çıkan çekişme sırasında, keşiş bir yan kapıya doğru kaydı
Salonun üst ucunda ve içinden geçti. Çok General
kimsenin onu kalmaya çalışmadığı ve herhangi biri
Nereye gittiğini görmek için takip edin. Güçlü olan
Squire'ı kavramak, Richard koştu ve geri dönmedi, Nicholas,
Birkaç dakikadan sonra onu aramaya gitti, ama geri döndü
şu anda ve eski görevliye ne onu ne de bulabileceğini söyledi
keşiş.

"Usta Richard geri dönecek, diyorum ki Adam," diye belirtti; "eğer
Değil, onu daha fazla arama yapacağım; Ama bahsetmeme iyi olur
Sir Ralph için bu gizemli olay, tüm olaylarda
Festivaller bitti ve bayanlar emekli oldu. Rahatsız edebilir
onlara. Bu keşiş bedenlerinin ortaya çıkmasından korkuyorum ailemiz için iyi değil;
Ve daha da kötüsü, ilk hasta alamet değil
Bizi günümüzde almış, Usta Richard başrahip olarak duracak kadar şanssızdı
Paslew'in mezarı! "

"Bize merhamet! Bu gerçekten şanssızdı!" diye bağırdı Adam, büyük
dehşet. "Zavallı sevgili genç beyefendi!
Kendisi, iyi usta Nicholas. Şimdi fark ettim, o korkutucu
Monk onu senden daha dikkatle gördü. Dikkatli ol, ben
Seni çağrıştır, efendim. Ama işte onurlu ustam ve misafirleri geliyor.
Burada, Gregory, Dickon, kendiniz, Knaves; ve akşam yemeği servis et
Üst masa bir tride. "

Nicholas'ın Richard için eğlendirebileceği herhangi bir endişe böyleydi
Sir Ralph ve misafirleri tek bir kapıda geldiğinde, anı rahatlattı.
Bir başkası tarafından giren genç adam. Ölümcül soluk görünüyordu. Nicholas koydu
parmağını dudaklarına sessizlik jetonunda-diğerinin
anladığını ifade etti.

Sir Ralph ve misafirleri masada yerlerini almışlar,
Mükemmel ve bol miktarda repast, onlardan hızlı bir şekilde ayarlandı ve eğer
Hungry Rustics kadar çok fazla adalet yapmadı
Alt tahta, kendileri için sağlanan iyi şeylere yapmıştı, aşçı
Makul şikayet edemedi. Ne olursa olsun ima yok
Son zamanlarda garip olay, şirketin neşesi
kesintisiz; Ancak salonun alt kısmındaki gürültü bir
Büyük önlem, kısmen ev sahibine saygı duymadan ve kısmen de
sözde doğaüstü tarafından ortaya çıkan alarmın sonucu
Ziyaret. Richard sessiz ve meşgul oldu ve ikisi de yemedi
ne içti; Ama cesaretinin en iyisi olacağını düşünen Nicholas
ekstra bir Clary ve çuval ödenekiyle sürdürülen, kendini uyguladı
sık sık bu görüşe sahip kadehe ve ruhlarını erteliyor
Çok harika gelişti ve doğal cesareti çok arttı,
Abbot Paslew veya başka bir başrahip ile yüzleşmeye hazır olduğunu
Hepsi, onu geçme şansı nerede olursa olsun. Bu girişimci çerçevede
Richard'ı bir kenara çekti ve ne aldığını sorguladı
Gizemli keşiş peşinde. "Onu aştın, elbette Dick?" Dedi, "Ve ona yuvarlak bir şekilde koy
Neden o zaman geldi, ne hayalet ne de Cizvit rahipleri
O olabilir, aranmış olabilir. O ne cevap verdi, ha? Orada mıydım
Onu sorgulamak! Buna nasıl sahip olduğunu açıklamalıydı
Eski güve yiyen, kan lekeli, keşiş elbisesi ya da ben
Bir iskelet olduğunu kanıtlasa bile. Ama seni kesintiye uğratıyorum. Sen
Bana röportajda neler olduğunu söylemedim mi? "

"Röportaj yoktu," diye yanıtladı Richard, Gravely.

"Röportaj yok!" Nicholas'ı yankılandı. "S'blood, adamım!-Ama dikkatli olmalıyım
Doctor Ormerod ve Parson Dewhurst işitme içinde ve Mayıs
Bana küfürün ahlaksızlığı ve küfürüne ders ver. Saint Gregory tarafından
De Northbury!-Hayır, bu da yemin ve daha da kötüsü, bir popish
yemin. Tarafından-dilimin ucunda birkaç muazzam tartışma var, ama
dışarı çıkmayacaklar. Günahkar bir eğilimdir ve kontrol edilmelidir.
O zaman kaçmasına izin verdin, dick? "

"Onu kalmak için çok endişeliysen, benimle gelmeni merak ediyorum,"
cevapladı Richard; "Ama şimdi senden çok farklı bir dil tutuyorsun
Salonu bıraktığımda kullanıldı. "

"Ah, doğru-sağ-dick," diye yanıtladı Nicholas; "Duygularım geçti
O zamandan beri harika bir değişiklik. Şimdi seni durdurduğum için pişmanım. Benim
Hadi! Bu kafa karıştırıcı keşişle tekrar tanışırsam, bir iyilik verecektir
Kendisinin hesabı, ona söz veriyorum. Ama sana ne dedi Dick? Yapmak
hikayenizin bir sonu. "

"Henüz başlamadım," diye yanıtladı Richard. "Ama dikkat et ve sen
olanları duyacak. İleri koştuğumda, keşiş zaten
giriş salonunu kazandı. O sırada kimse içinde kimse yoktu
Servis-erkekler burada şölen ile meşgul. Onu kalmaya çağırdım
Ama cevap vermedi ve hala benimle ilgili olarak,
dış kapı, (hangi şansa göre bilmiyorum) açık duruyor ve geçiyor
İçinden, üzerime kapat. Bu beni bir an geciktirdi; Ve aldığımda
dışarıda, adımlara zaten inmişti ve
bahçe. Parlak ay ışığıydı, bu yüzden onu belirgin bir şekilde görebiliyordum. Ve işaret
Bu, Nicholas-iki büyük kan paketi genel olarak
Mahkeme bahçesinde, ama sanki görünüşünde endişe duymuş gibi düşüyorlar.
Keşiş şimdi bahçeyi kazanmıştı ve kursunu hızlı bir şekilde şekillendiriyordu
Yıkık Konvansiyon Kilisesi'ne doğru. Onu geçmeye kararlı, ben
hızımı hızlandırdı; Ama benden önce eski fane kazandı ve dişli
Gürültüsiz Celerity ile kırık koridorlar. Koroda durdu ve
benimle yüzleşti. Birkaç metre içinde durduğumda, onun tarafından tutuklandım
sabit ve korkunç bakış. Nicholas, görünüşü kanımı dondurdu. olurdum
Konuştu, ama yapamadım. Dilim karanfil için ağzımın çatısına
çok korku. Bu endişeyi sallayabilmem için şekillendirildi
eli tehditkar bir şekilde üç kez ve Lacy şapeline geçti. En kısa zamanda
O gitti cesaretim geri döndü ve ben takip ettim. Küçük şapel
Ay tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan; Ama boştu. Sadece görebiliyordum
Sir Henry de Lacy'nin solukta parıldayan beyaz anıtı
ışıltı. "

"Bu korkunç ilişkiden sonra bir fincan şarap almalıyım," dedi Nicholas,
kadehini yeniliyor. "Keşişin buzlu olduğu için kanımı soğutdu
Bakış seninkini dondurun. Body O 'Ben! Ama bu gerçekten garip. Başka bir yemin.
Tanrım bana yardım et!-Infernal'dan asla kurtulmayacağım-yani kötülük
alışkanlık. Bana söz vermeyecek misin Dick? "

Genç adam başını salladı.

"Yanılıyorsun," diye takip etti Nicholas,-"Kesinlikle yanlış. Wine Gladdeneth
İnsanın kalbi ve cesaretini yeniden düzenler. Kısa bir süre önce ben
Sen olarak mahzun, bir baykuş olarak melankolik ve çocukken timaror, ama şimdi ben
Bir kartal, kalp şişman ve ruhen neşeli olarak kararlıyım; Ve hepsi
Bir fincan şarap nedeniyle. Çözüm deneyin, Dick ve kasvetinizden kurtulun.
Bir festivalde bir ölüm başı gibi görünüyorsun. Ya tökezlediysen
Kötü niyetli bir mezar! Ya bir cadı tarafından yasaklandıysanız! Farzedelim
Şeytanla ya da bir hayaletle yüz yüze durdun! Onlara dikkat et!
İçki iç ve Defiance'a bak. Ve kendi öğütlerimi kazanmamak için, ben
Kupamı tekrar dolduracak. Çünkü, iyi yatıştırıcı, bu nadir clary, dick;
Ve şaraptan bahsetmişken, harika Rhenish'in bir kısmını tatmalısın
Abbot'un mahzeninde atamız Richard Assheton-Bir Yüzyıl
Bir gün yaşlı ve yine de her zamanki gibi samimi ve doğrulayıcı ise. Onlar
Rahipler şehvetli uçlardı, dick. Keşke bazen başrahip olsaydım
kendim. Nadir bir baba itirafçısı yapmalıydım-özellikle bir
güzel tövbe. Burada, Gregory, seni Master Whellarer'a hie ve teklif
Bana eski Rhenish'in bir kadehini doldurdu-başrahipten gelen şarap
Mahzen. Anladın-ya da kal, şişeyi getirin. Ben var
saygıdeğer şişeye derin saygı ve devoirlerime ödeyecek
BT. Hie uzak, iyi adam! "

"Eğer devam edersen çok fazla içeceksin," diye belirtti Richard.

"Damla değil," diye tekrarladı Nicholas. "Bir toygar olarak karıştım ve tutacağım
Bu yüzden. Bu yüzden içiyorum. Ama hayaletlerimize dönmek için. Bu yerden beri
Perili olmalı, daha canlı bir tür ruhlarla ziyaret edilirdim
Eski Paslew. Örneğin Isole de Heton var. Fuar
Votaress benim için bir tür hayalet olurdu. Sırtımı açmazdım
O, ama onunla erkekçe yüzleşir. Resmine bak, Dick. Her zaman
Onunkinden daha tatlı-daha cazip ya da gözler daha erimiyor!
Çok sevimli değil mi? Zounds! "Diye bağırdı, aniden durdu ve
Portreye bakıyorum-"İnanır mısın, Dick? Fuar Isole
Bana göz kırptı-yemin edeceğim. Yani-teyit etmeye çalışacağım
Gerekirse, göz kırptı. "

"Pshaw!" diye bağırdı Richard. "Şarabın dumanı,
beyin ve onu düzensizleştirdi. "

"Böyle bir şey yok," diye bağırdı Nicholas, resimle ilgili olarak
olabilir-"Şimdi bana sürüyor. Paphos Kraliçesi tarafından! Başka bir göz kırp.
Hayır, benden şüphe ediyorsan, onu kendin iyi izle. Hoş Bir Macera
Bu-ha!-Ha! "

"Bu sarhoş aptallıktan bir ateşkes," diye bağırdı Richard, uzaklaşarak.

"Sarhoş!
"Benden daha fazla sarhoş değilim, sen köpek. Sürekli yürüyebilirim ve
Açıkça, sizin gibi görün; Ve bunu noktada koruyacağım
Kılıç, o resmin gözlerinin beni sevgiyle gördüğü; Hayır,
Şimdi beni takip ettiklerini. "

"Bir portre ile ortak bir yanılsama," dedi Richard; "Görünüyorlar
beni takip et_."

"Ama sana benim gibi göz kırpmıyorlar," dedi Nicholas, "
Dudaklar gülümsemelere giriyor mu ve inci dişlerini altına sergileyin
Onları, benim durumumda olduğu gibi. Grim yaşlı abbotlar sana kaşlarını çattı, ama adil,
Zayıf olmasına rağmen, adaresses bana gülümsüyor. Benim tercih edilen ölümcülüm, dick. "

"Sen temsil ettiğiniz gibi miydi, Nicholas," diye yanıtladı Richard, "
Gerçekten de, bazı kötü prensiplerin sizi cezbetmek için iş başında olduğunu söylemeliyim
Perdition'a tutkularınız aracılığıyla. Ama hepsinin hayali olduğunu biliyorum
Isıtmalı beyniniz tarafından yürürlüğe girer, daha sakin anlarınızda
Onları şimdi atarken atın. Seninle ağırlığım varsa, danışırım
Artık içmiyorsun, yoksa bazı deli aptallık işleyeceksin,
bundan sonra utanacak. Renk kursu emekli olmak olacaktır
tamamen; Ve bunun için çok mazeretiniz var, çünkü yapmalısın
Yarın Betimes, Master ile Pendle Forest için yola çıkmak için
Potts. "

"Emekli olmak!" diye bağırdı Nicholas, yüksek, aşağılayıcı bir kahkaha attı.
"Avukatını seviyorum delikanlı. Evet, bitirdiğimde emekli olacağım
Gregory'nin beni getirdiği eski manastır Rhenish. Ne zaman emekli olacağım
Morisco'yu Mayıs Kraliçesi ile dans ettirdim-Dame ile Yastık Dansı
Tetlow-ve güzel Isole de Heton ile kavga. Başka bir göz kırpma,
Dick. Our Lady tarafından! Benim teklifimi garanti ediyor. Hepsini yaptığımda
Bu ve biraz daha fazlası, emekli olmayı düşünmenin zamanı gelecek. Ama ben
Önümden bir gece geçir, dick-uykulu geçirilecek değil
Bilinçsizlik, tavsiye ettiğiniz gibi, ama aktif, zevkli
zevk. Hiç kimse benden daha az uyku gerektirmez. Normalde 'emekli olurum'
Bunu, onda, onda ve güneşle doğduğunuz gibi. Yaz aylarında yurtdışım
Kısa bir süre sonra, ve eğer yapaysan, dick. Gece yapacağım
Gece yarısı hakkında kanepemi arayın ve yine de bana garanti edeceğim
ilk manastırda karıştırma; Ve her durumda, eyerde olacağım
senden önce. "

"Olabilir," diye yanıtladı Richard; "Ama seni korumaktı
Geceye, benden gönüllü olduğum geceye savurganlık, ki bu benim
Karakterinizin bilgisi, ben de saklamış olabilirim. Ama izin ver
Başka bir noktada size dikkat edin. Dame Tetlow veya başka bir Dame ile Dans Et
Lütfen-hakim olabilirseniz, fuar Isole de Heton ile dans edin
onun çerçevesinden inmesi ve sana elini vermesi; Ama ben-en çok
Kesinlikle nesne-Alizon cihazıyla dans etmenize. "

"Neden öyle?" diye bağırdı Nicholas; "Neden kiminle dans etmemeliyim?
Ve beni Alizon'u yasaklayacak ne hakkın var? Troth, delikanlı, sanat çok
Yasak meyvenin
en tatlı. Sonbahardan beri böyle oldu. Ben şimdi sadece daha fazlası
yasaklanmış küçük hanımla dans ederken eğildi. Ama bilirdim
Guardian'a girdiğiniz ilke. Öyle mi
Çünkü kılıcın o sıcak başıyla geçtiğinde bayıldı
Aptal, Sir Thomas Metcalfe, o aşık olduğun için o
Seninle? Bundan çok emin değilim, Dick. Birçok çekingen wench sallandı
Çıplak bir silahın gözünde,
kılıç ustası. Bayılma hiçbir şey kanıtlamaz. Ama seni seviyor-ne
Daha sonra! Bir son hızlı bir şekilde gelmelidir; Bir kerede çok daha iyi bitirmek
O, serbest bırakılamayacağı bir ağa karışmış
tehlike. Seni Hark, Dick, ne düşünürse düşünsün, ben şimdiye kadar değilim
Ne dediğimi bilmediğim gitti, vizyonum da o kadar da gizlenmedi
Bazı konuları yeterince görmüyorum ve seni anlıyorum ve
Alizon iyi ve ikinizi de görün. Bu konu daha ileri gitmemelidir.
Zaten çok ileri gitti. Geceden sonra onu artık görmemelisin. BEN
Bu konuda ciddiyim-böyle bir şey olabilirse, ciddi _inter pocula_. BT
Dikkatli gözlemlemek için gereklidir, bir kerede ortaya çıkacak nedenlerden dolayı
sana. Bu kızı evlendiremezsin-o zaman neden onunla olana kadar önemsemek
Kalp kırılacak. "

"Kırık asla benim tarafımdan olmayacak!" diye bağırdı Richard.

"Ama bir kerede vazgeçmezsen kırılacağını söylüyorum,"
Nicholas'a yeniden katıldı. "Seni ondan soyacağımı söylediğimde jestliydim
Morisco'da, her ikisi için de hayırseverlik olsa da,
Bundan sonra, tehdidimi infaza sokacak olsaydım. Ancak bende
Sevginin söz konusu olduğu yumuşak bir kalp ve işaret ettikten sonra
Katılacağınız risk, sizi kendi cihazlarınızı takip etmenize bırakacağım.
Ama Alizon aşkına zaman içinde dur. "

"Şimdi ayık ve mantıklı bir şekilde konuşuyorsun, Nicholas," diye yanıtladı Richard,
"Ve avukatınız için yürekten teşekkür ederim; ve bunu takip etmezsem
Bir kerede umutsuz görünebilecek bir arayıştan çekilmek, eğer
Tehlikeli değil, umarım, bana harekete geçirildiğim için kredi vereceksin
layık güdüler. Bir kerede Alizon'u sevdiğimi açıkçası kabul edeceğim;
Ve onu seviyorum, hayatımı feda edeceğimden emin olabilirsin
Mutluluğunu tehlikeye atmak yerine bin kez. Ama bir nokta var
Onun tarihinde, eğer tanıdıysanız,
davanın görünümü; Ancak bu, açıklaması için mevsim değil,
Ben de söylemek zorundayım, durum bu kadar maddi olarak değişiyor mu?
Tüm zorlukları ortadan kaldıracak işlerin görünür duruşu. Üzerinde
Aksine, arkasında aşılmaz bir engel bırakıyor. "

"O zaman akıllıca mısın?" diye sordu Nicholas.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Richard, "ama sanki spormuş gibi hissediyorum
kader. En iyisi için nereye döneceğiniz belirsiz, eğilimi bırakıyorum
şansım şansım. Ama ne yazık ki! "Diye ekledi ne yazık ki," her şey işaret ediyor gibi görünüyor
Alizon ile bu toplantının benim sonuncusu olacağını. "

"Pekala, neşelen, delikanlı," dedi Nicholas. "Bu sıkıntılar zor
ayı, bu doğru; Ama bir şekilde bitti. Tıpkı atın
Uçurken bir çitin ortasında sizi fırlatmalı mı
sıçrama, çizilir ve çürük olursun, ama karıştırıyorsun ve bir günde
veya iki tane yine bacaklarınızda. Aşk kemikleri kırmaz, bu bir rahatlıktır.
Yaşındayken, Mistress Nicholas ile değil, umutsuzca aşık oldum
Assheton-Heaven düşkün ruha yardım eder! Ama kiminle-kiminle değil; Ancak
Çok ihtiyatlı bir maç değildi ve bu yüzden dünyevi bilgeliğimde, ben
Ağlamak zorunda. Üzücü bir işti. Ölmem gerektiğini sanıyordum
ve ben de sadık kızın önce öleceğinden emin oldum
Bu durumda aynı mezarı işgal edecektik. Ama ben sürmedim
Ne kadar korkunç bir ekstremite, çünkü bir haftada ev tutmadan önce Jack Walker,
Downham'ın bekçisi, odamda ve söyledikten sonra ortaya çıktı
Ben Ribble'daki bir çift su samuru tarafından yapılan yaramazlıktan beni buluyorum
Çok umutsuz bir durum, haberi duyup duymadığımı sormaya cesaret etti.
Kızın ölümünü duymayı beklerken, kendimi bir
kederin patlaması ve bir
Çift cenaze, bana bilgilendirdiğinde-ne düşünüyorsun Dick?-
kendi kendine evlenecekti. Bir kerede iyileştim ve hemen
Su samurları avlamak için dışarı çıktı ve sahip olduğumuz nadir spor. Ama işte geliyor
Gregory ünlü eski Rhenish ile. Bir fincan alın, dick; bu
gönül yarası ve diğer tüm ağrılar ve şikayetler için en iyi tedavi.
Ah! Görkemli Şeyler-Kafalı Şarap! "Diye ekledi, dudaklarını ile şaplak atarak
derin bir taslaktan sonra olağanüstü memnuniyet; "Bu değerli babalar
mükemmel hakimlerdi. Onlar için büyük bir saygım var. Ama nerede olabilir
Alizon bütün bu süre olsun? Akşam yemeği Wellnigh bitti ve dans ve
Oyunlar Anon'a başlayacak, ama yine de gelmiyor. "

"O burada," diye bağırdı Richard.

Mistress Nutter ve Alizon Salona girdi.

Richard, genç kızın yüzünü okumaya çalıştı
Mistress Nutter arasında geçtiğinin ortaya çıkması, ama o
Sadece eskisinden daha soluk olduğunu ve endişe izleri olduğunu belirtti
onun hakkında. Mistress Nutter ayrıca kasvetli ve düşünceli görünüyordu ve orada
ya yola yol açmak için hiçbir şey veya sınır dışı edilmek
Sonuç, aralarındaki ilişki keşfinin aldığı
yer. Alizon devam ederken, gözleri Richard'ınkiyle tanıştı-ama görünüm
anında onu çağıran Mistress Nutter tarafından ele geçirildi
kızının kendine dikkat etmesi; Ve genç adam tereddüt ederken
Onlara katıl, kız kardeşi hızla ona geldi ve onu içeri çekti
başka bir yön. Kendisine bırakılan Nicholas, başka bir fincan attı
Tartışırken lezzet içinde gelişen mucizevi Rhenish,
Ve sonra, Isole de Heton portresinin karşısında bir sandalye yerleştirerek,
Bir tampon doldurdu ve adil adaress adını söyleyerek onu boşalttı
ona. Bu sefer önemli bir bakış aldığından oldukça emindi
karşılığında ve kimse onunla çelişmeye yakın değil, şımartmaya devam etti
Kendisi ve resim arasındaki sevgiye duyulan bir anlayış fikri,
Şişeyi bitirene kadar ve
üzerine ortaya çıktığı ve sendelediği şarap taslaklarını yuttu
Dame Tetlow Arama.

Bu arada Mistress Nutter, Lady Assheton'a mazeretlerini yaptı
Akşam yemeğine katılmamak, kızıyla birlikte salonda yürüdü,
Dans ve eğlenceler başlamalı zaman. Olacağı gibi
Koşullar altında kolayca varsayılan, eğlencenin bu kısmı
ikisi için de tatsızdı; Ama onsuz kaçınılamadı
Mistress Nutter'ın yapmak istemediği açıklamalara girmek,
Ve bu nedenle, kızına her bakımdan sanki
Hala Alizon cihazıydı ve hiçbir şekilde onunla bağlantılı değildi.

"Evlat edinme niyetimi duyurma fırsatı yakalayacağım
Sen, "dedi" ve sonra farklı davranabilirsin. Bu arada, yakın olun
Ben olabildiğince çok. Dorothy veya Richard Assheton'a çok az şey söyleyin ve
erken emekli olmaya hazırlanın; Bu gürültülü ve isyancı toplantı için
Benim zevkime göre ve ne kadar erken bıraktığımı umursamıyorum. "

Alizon söylenenlere itiraf etti ve ürkütücü bir bakış attı
Richard ve Dorothy; Ama tek başına algılayan ikincisi anında
başını önledi, bu şekilde göze çarpmasını sağlayacak şekilde.
Saygılarımla. Olduğu kadar hafif, bu durum Alizon'u çok zamanladı
acı, çünkü yeni yapısını nasıl rahatsız ettiğini düşünemedi
arkadaşım ve tanıdıkların bir partisiyle karşılaşmak biraz rahattı
yaklaşımında alt masadan yükselmişti, ancak yapmadılar
Mistress Nutter'la birlikteyken ona hitap etmeyi varsayalım, ama bekledi
saygıyla küçük bir mesafede. Ancak Alizon onlara doğru uçtu.

"Ah, Susan!-Ah, Nancy!" Her birinin elini alarak ağladı-"Ne kadar mutluyum
Seni burada göreceğim; Ve sen de Lawrence Blackrod-ve sen, Phil
Rawson-ve siz de iyi usta Harrop. Hepiniz ne kadar mutlu görünüyorsun! "

"İyi bir sebep, tatlı Alizon," diye yanıtladı Blackrod. "Boh başladık
AFEERD YEDİ KAYBEDİYORUZ, A LİSAL A BİR MISHAP-BİZİMİ KAYBE
Kraliçe-bir 'en güzel kraliçe işletim sistemi bu ha' ya da ben '
Onny diğer ha 'i' Lonkyshiar. "

"Sağlığını sarhoş ettik, tatlı Alizon," diye ekledi Phil-"
OS mutlu ol os, desarve, kalbinizle ilgili, eğer onny sich şanslıysa
Chap var. "

"Teşekkür ederim-ikiniz de teşekkür ederim," diye cevapladı Alizon, kızarma; "Ve karşılığında ben
Sana daha iyi bir servet dilemem Philip, iyilikle birleşmekten ziyade
Yakınınızdaki kız, çünkü onun nazikçe eğilimini çok iyi biliyorum, eminim
Seni mutlu edecek. "

"Kendimden memnun değilim," diye yanıtladı Rawson; "Uzun
O küçük bir karyolayı bowland ormanı olacak, bize ödeyeceksin
Ziyaret, Alizon, bir yargıç kendinize ne kadar mutlu olduğumuzu gör. Nance Win
Nadir bir Forester'ın karısı yapın. "

"Sukey'imden biraz daha iyi değil," diye bağırdı Lawrence Blackrod. "Ye Shanna
Me 'Me, Phil, Fo' th th 'karışıklığı olsun! Aynı gün işletim sistemi sizi görüyor
Nancy Holt Shan'a evlendi beni Sukey Worseley için birleşik bul. Bir Alizon
Kazanın iki kır evi i 'bowland ormanını ziyaret etmek için bir tane. "

"Ve ikisini de ziyaret etmek için çok memnun olacağım," diye tekrarladı. Buna göre
Moment Mistress Nutter geldi.

"İyi arkadaşlarım," dedi, "
Alizon, onu benimsemem olduğunu öğrenmekten memnun olabilirsiniz.
Kendime ait olmayan bir kızı olan bir kız; Ve onun pozisyonu olsa da
bundan böyle olduğundan çok farklı olacak, eminim
Eski arkadaşlarını asla unutmayacağım. "

"Asla, gerçekten, asla!" Ağladı Alizon, ciddiyetle.

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye bağırdı Sampson Harrop, sevinçle,
Diğerleri ünlemlerine katıldı. "Alizon'un iyiliğinde hepimiz seviniriz
servet ve onu zengin bir şekilde hak ettiğini düşünüyor. Kendi tarafım için her zaman
Elbette nadiren şansı olacaktı, ama böyle şans beklemiyordum. "

"Bana ne olacak?" diye bağırdı Jennet, bir sandalyenin arkasından geliyor,
Şimdiye kadar kendini gizledi.

"Her zaman seninle ilgileneceğim," diye yanıtladı Alizon, eğiliyor ve öpüşüyor
o.

"Yapabileceğinizden daha fazlasını vaat etmeyin, Alizon," diye gözlemledi
Mistress Nutter, soğuk bir şekilde ve bir bakışla küçük kızla ilgili
Tiksinti; "Demtik gözleri olan kötü yoksun bir yaratık. "

Sampson Harrop, "Ve kötü niyetli olduğu kadar kötü huylu," diye tekrarladı Sampson Harrop;
"Ve çirkin olmaya yardım edemese de,
kötü niyetli. "

Jennet ona acı bir bakış attı.

"Onun adaletsizliğini yapıyorsun, usta Harrop," dedi Alizon. "Zavallı Küçük Jennet
hızlı huylu, ama kötü niyetli değil. "

"EY Con Weel'den Nefret Ediyorsa Conna seviyorsa," diye yanıtladı Jennet, "
Sakatlıklar, nezekleri unutursa.-Boh Dunna Kendimi benim hakkımda sorun,
kız kardeş. Ey Dunna Kıskançlığını Şansına Kıskançlık. Ey Dunna bir
Grand-Dame. EYSTECLE OS OS EY AM. Boh da Rayther'e giriyorsunuz
Hızlı, Lass? Annenin rızası baltalanmalı, sanırım, ayrılmadan önce
o."

Mistress Nutter, "Reddetmesinden çok az korku var," diye gözlemledi Mistress Nutter.

"Ey Dunna Knoa bunu," diye tekrarladı Jennet. "Eğer reddedecek olsaydı, bu wadna
beni şaşırttı. "

Harrop, "Yapabileceği düşünülen hiçbir şey beni şaşırtmayacaktı." "Ancak
Annenizin ne düşüneceğini ve ne yapacağını nasıl bileceksin, sen
İleri Küçük Hussy? "

"EY Durumları yargıç," diye yanıtladı küçük kız. "Anne sık sık
Cona Weel'in Alizon'u yedek ettiğini söyledi. Bir Mayhap Mistress Nutter, Knoa,
Kafasına bir heves verdiğinde çok inatçı olduğunu. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Mistress Nutter; "Ve benim deneyimimden
Eski günlerde öfkesi, seni yakınımda olmaktan nefret etmeliyim,
Onun inatliliğini miras alıyor gibi görünüyor. "

"Wi 'Sich Misigivings Ey Wonder Sen Alizon'u almayı diliyorsun," dedi
Jennet; "O işletim sistemine çok fazla o işletim sistemi hakkında, onny o dunna
göstermeyi seç. "

"Barış, sen yaramaz bir kestane," diye bağırdı Mistress Nutter, hepsini kaybediyor
sabır.

"Onu götüreyim mi?" dedi Harrop-elini izliyor.

"Ay, yap," dedi Mistress Nutter.

"Hayır, hayır, kalsın!" diye bağırdı Alizon, çabucak; "Eğer sefil olacağım
O gider. "

"Ah, gitmeye oldukça hazır," dedi Jennet, "
Seets OS Bu-Bundan önce göze git wad fain Mester'a birkaç kelime söyle
Yonder'i gören Potts. "

"Onunla ne isteyebilirsin, Jennet," diye bağırdı Alizon, şaşkınlıkla.

"Onny ona Jem'in hangi kardeş Jem'in Pendle fo'ya gittiğini söylemek için,"
önemli ve kötü niyetli bir bakışla küçük kıza cevap verdi
Mistress Nutter.

"Ha!" bayanı mırıldandı. "Bu küçük yaban arısında daha fazla kötülük var
Düşündüm. Ama onu sokmasını engellemeliyim. "

Ve böylece kendisiyle iletişim kurarken,
Jennet ve sonra hızlı bir şekilde elini kaldırdı, yüzüne salladı.

"Ah!" Aniden geriye düşerek küçük kızı ağladı.

"Sorun ne?" Alizon'u istedi, ona uçtu.

"Ey Dunna Reetly Knoa," diye yanıtladı Jennet.

"Ani bir baygınlık ile ele geçirildi," dedi Harrop. "Daha iyi yapmalı
Bir kerede eve git. Onu alacak birini bulacağım. "

"New, New, Ey'n burada otur," dedi Jennet; "Ey Shan yakında daha iyi ol."

"Gel, Alizon," dedi Mistress Nutter, görünüşe göre ilgisiz
durum.

Şimdi şoktan kurtarılan küçük kıza güvenerek,
Nancy Holt'un bakımı için Alizon annesini takip etti.

Şu anda akşam yemeği masasını bırakan Sir Ralph, onu alkışladı
yüksek sesle eller, böylece âşıklara sinyal verir,
Galeriye tamir edildi, şimdi neşeli bir melodi vurdu ve anında
Bütün salon hareket halindeydi. Asasını kapatmak Sampson Harrop acele etti
Alizon'dan sonra, onunla geri dönmesi ve bir alayı katılması için yalvarıyor
Revelers tarafından ve elbette Kraliçe gibi oluşmak üzere ve
İçindeki en önemli şahsiyet reddedemedi. Çok kısa
Uzay, Morris-Dancers'ın ortaklarını bulmaları için yeterliydi; Robin Hood ve
Ormancılar yerlerine girdi; hobi atı eğrildi ve
kaplı; Friar Tuck drolleries'e devam etti; Ve Jack Roby bile öyleydi
Yürüyemese de, bacaklarına binebilecek kadar iyileşti
çok istikrarlı bir şekilde. Beyefendi-Suser tarafından marshalled ve Robin başkanlığında
Hood ve Mayıs Kraliçesi, alay salonun etrafında yürüdü,
Minstrels neşeyle oynuyor ve sonra üstten çıktı
Sir Ralph tarafından kısa bir orasyonun telaffuz edildiği tablo. Bir bağır
Kirişlerin yüzüğünü tekrar izledi, daha sonra bir Couranto
Mistress Nicholas Assheton tarafından alınan ev sahibi tarafından çağrıldı
El, onu hızlı bir şekilde salonun cesedine götürdü
Ardından, ortakları benzer şekilde bulan diğer konuklar izledi.

Topun nasıl açıldığını anlatmadan önce bir kelime verilmelidir
Metresi Nicholas Assheton, neredeyse onun kadar ihmal ettiğim
değersiz eşi tarafından ihmal edildi ve bu nedenle onarmaya acele ediyorum
Çok sevimli ve çok çekici olduğunu ilan ederek adaletsizlik
kadın ve nefis dans etti. Ve hatır, bayanlar, bunlar
Dans günleri-bu kadar yeteneğin yanı sıra figürlerin bilgisinin olduğu günler
gerekli, yirmiden fazla unutulmuş danslar moda olmak,
Onları yeniden özetlerken isimleri sizi şaşırtabilir. Vardı
Kraliçe Elizabeth'in harika bir favorisi olan Passamezzo
Merrilly, Gray tarafından söylendiği gibi ...

          "Büyük Lord bekçi kavgaları yönetti,
          Ve mühürler ve maces ondan önce dans etti! "

Mezar Pavane, aynı şekilde Virgin Queen ile favori ve
Almack's'ta Ebedi Polka'nın yerini görmek istiyorum ve
başka bir yerde ve hangi içinde

          "Beş, müziğin ayaklarının sayısıydı
          Hala canlı adımlarla karşılaşan dans; "

Couranto, "Akım geçişleri", "kayma pasajları" ve
Sir John Davies'e göre ciddi melodi, burada

          -"Bu dansçı en büyük övgü kazandı
          En iyi siparişle kimin tüm sipariş verebilir; "

Lavolta, aynı bilen el tarafından da tanımlandı-

          "Koldaki kol iki dansçı iç içe geçti,
          Ve kendilerini katı kucaklamalarla kaydırdı,
          Ayakları bir anapest ses. "

Bu bir vals gibi değil mi? Evet bayanlar, dans ediyorsun
on altıncı ve on yedinci yüzyılların lavolta
bunun farkında. Ama hala daha yaşlı başka bir vals vardı,
En sevdiğiniz polka'ya cevap verdiğinden şüphelendiğim sauteuse. Sonra orada
kavgalar, galiya, paspy, sarabandlar, çeşitli ülke dansları
Figürler, yastık dansları (canlandırıldığını görmek için uzun bir dans), öpüşme
Herhangi biri sakıncalı olandan daha iyi olan danslar ve turlar
polka. Böylece en azından sonsuz çeşitlilik olduğunu göreceksiniz.
dikkate alınan dönem ve
Suzlu sanatta gelişmiş. Ama topa dönmek için.

Metresi Nicholas Assheton, dedim, zarifte mükemmelleşti
Dansın başarısı ve muhtemelen bu yüzden
Couranto için seçildi Sir Ralph,
iyi ortak. Birçok kişi tarafından en yakışıklı kadını açıkladı
Oda ve taşıma haysiyetinde kesinlikle rakipsizdi. Bu
tam olarak Sir Ralph'ın istediği şeydi ve birkaçını yürüttü
onunla bir yerçekimi ve
Sir Christopher Hatton'un kendisine layık olan statelik,
Egemen metresinin eli, susturulmuş olanın ortasında onu yürüttü
Bakanların hayranlığı, bir koltuğa. Hala dans devam etti
kesilmemiş ruh; Tüm bunlarla uğraşanlar yukarı ve aşağı koşarken veya
"Değişimi ile değişmek ve sarmak değişim." Alizon'un eli
Richard Assheton tarafından iddia edildi ve görkemli ev sahibi ve onun yanında
Onurlu ortak, hayranlıktan en büyük payı için geldiler ve
dikkat; Ve eğer Untutored kız başarılı Dame'den düşerse
Hassas ve beceri içinde, onları doğal olarak istemek için uydurdu
Grace ve Hareket Özgürlüğü, Couranto'nun gösterisi için,
Sık ve doğaçlama değişiklikleriyle, bol fırsat sağladı. Sir Ralph bile aşırı zarafetiyle vuruldu ve onu işaret etti
Tevaz edici ve sevimli, yürekten katılan metres Nicholas'a
Onun övgüleri. Söylenenleri kulak misafiri olan Bayan Nutter bunu uygun bir şekilde düşündü
Genç kızı evlat edinme niyetini duyurma fırsatı; Ve
Sir Ralph, aniden aniden şaşırmış gibi görünüyordu.
Beyanname, plana itiraz etmedi; Ama aksine,
alkışladı. Ama başka bir kişi, onu hiçbir şekilde görmeye bırakılmamış
Eşit derecede elverişli bir ışık,
aynı zamanda. Bu, zekalarını anında işte koyan Usta Potts'du
ithalatını keşfetmek için. Hiç tetikte, küçük gözleri,
iğneler, rustik şirket arasında Jennet'i tespit etmişti ve şimdi
Ona doğru yol, çözüldü, çapraz sorgulama ve
Aksi takdirde, ondan yapabileceği tüm bilgileri çıkarmak için.

Dans Over, Richard ve ortağı daha emekli bir şekilde dolaştılar
Salonun bir parçası.

"Kız kardeşin neden beni korkutuyor?" diye sordu Alizon, harika bir bakışla
sıkıntı. "Onu rahatsız etmek için ne yapabilirim? Onu ne zaman görsem o
Başını önler ve şimdi ona yaklaştığımda uzaklaştı,
Benden kaçınmak için tasarladığı açıktır. Kendimi düşünebilseydim
Bu sabah olduğumdan farklı bir şekilde, bana davrandığında
Böyle sınırsız güven ve nezaket ya da kendimi herhangi bir suçla suçluyorum
Ona doğru, düşüncede bile, anlayabiliyordum; Ama olduğu gibi, onun
Mevcut soğukluk açıklanamaz ve mantıksız görünüyor ve bana
Büyük acı. Dünyalara olan saygısını kaybetmem ve bu nedenle
Bana ne yaptığımı söylemen için sana yalvarıyorum,
onar. "

Richard, "Hiçbir şey yapmadın-hiçbir şey değil, tatlı kız," diye yanıtladı Richard.
"Dorothy'nin sadece kaprisinde ve sıkıntı çekmesi dışında
Siz, 'mantıksız' dediğin davranışı hak etmiyor
Bir an ciddi bir düşünce. "

"Ah hayır! Beni bu şekilde aldatamazsın," diye bağırdı Alizon. "O çok nazik-çok
İyice, kaprisli olmak. Onu yapmak için bir şeyler olmalıydı
Benim hakkımdaki fikrini değiştir, ancak ne olduğu varsayım yapamam. Bende
Günümüzde çok fazla kazandı-bekleme hakkım olduğundan daha fazla; Ama varsa
kız kardeşinin iyi görüşünü, arkadaşlığının kaybını kaybetti
geri kalan her şeyi dengeleyecek. "

"Ama kaybetmedin, Alizon," diye cevapladı Richard, ciddiyetle. "Dorothy
kafasında sadece olması gereken bazı garip kavramlar var
Mücadele. Mistress Nutter'ı sevmiyor ve pikişli ve
o hanımın sergilediği olağanüstü ilgiden hoşnutsuz
sana doğru. Hepsi bu. "

"Ama neden Mistress Nutter'ı sevmemeli?" Alizon sordu.

"Hayır, hayaller için bir muhasebe yok," diye döndü Richard
hafif gülümseme. "Onu savunmaya çalışmıyorum ama sadece tek
Onun davranışları için gücümle affedin. "

"Bunu duymak endişeliyim," dedi Alizon, ne yazık ki, "çünkü bundan sonra ben
Mistress Nutter ile o kadar yakından bağlantılı olacak ki, bu
Sadece bazı önemsiz nedenlerden kaynaklanmasını umduğum yabancılaşma ve
Bir kenara bırakılabilmesi için sadece küçük bir açıklama gerektirebilir, genişletilebilir
ve kalıcı. Mistress Nutter'a her şeyden dolayı, onu benimsemeliyim
neden; Ve eğer kız kardeşin onu sevmezse, beni sevmez
sonuç ve bu nedenle bölünmeye devam etmeliyiz. Ama elbette o
Beğenmedik çok yakın bir tarihte ve üzerinde güçlü bir tutum olamaz
o; O ve Mistress Nutter bu sabah tanıştıklarında çok farklı
Hisset onu canlandırıyor gibiydi. "

"Öyleyse, gerçekten öyle," diye yanıtladı Richard, gözle görülür bir şekilde utandı ve
sıkıntılı. "Ve beni yeni kravatla tanıştırdığın için ve
kurduğunuz ilgi alanları, ancak
durum. "

"Beni yanlış anlamayabilirsin," dedi Alizon, "
Mistress Nutter'a karşı yükümlülüklerimin kapsamı ve sonra algılayacaksın
Ona ne kadar bağlı olduğum. Çocuksuz kendisi, büyük ölçüde ilgileniyor
Ben ve talihsiz durumumu hissetmek, sonsuz iyiliği ile
beni tüm şanstan çıkarma niyetini ilan etti
şimdiye kadar olduğum aileden canik bir etki
Beni kızı olarak benimseyerek bağlandı. "

"Gerçekten buna sevinmeliyim," dedi Richard, "öyle değil miydi-"

Ve durdu, ona endişeyle baktı.

"Ne değil miydi?" diye bağırdı Alizon, görünüşünden endişe duydu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana daha fazla baskı yapma," diye tekrarladı; "Sana cevap veremem. Gerçekten ben
Zaten çok fazla şey söyledi. "

"Çok fazla veya çok az söyledin," diye bağırdı Alizon. "Konuş, ima ediyorum
Sen. Attığınız ve seven bu karanlık ipuçları ne demek?
Gölgeler onları kavramaya yönelik tüm girişimlerden kaçın! Beni bu durumda tutma
gerilim ve ajitasyon. Görünüşün sözlerinizden daha fazlasını konuşuyor. Ah,
Düşüncelerinizi söyleyin! "

"Yapamam," diye yanıtladı Richard. "Duyduğuma inanmıyorum ve
Bu nedenle tekrarlamayacak. Sadece yaramazlığı artıracaktı. Ancak
ah! Bana bunu söyle! Gerçekten, seni yasaktan çıkarmak mıydı
Mistress Nutter'in sizi benimsediği Elizabeth cihazının etkisi mi? "

"Diğer nedenler onu sallamış olabilir ve bunu yaptıklarını söyledim"
Alizon cevapladı; "Ama bu dilek, şüphesiz, onunla büyük bir ağırlık vardı.
Hayır, aileden nefretine rağmen, nazikçe
Küçük Jennet'i korumak için en iyi çabalarını kullanmaya razı oldu
Daha da hasta, aynı zamanda kötü yönlendirilmiş Elizabeth'in kendisini geri almak. "

"Ah! Kalbimden ne kadar ağırlık aldın," diye bağırdı Richard,
sevinçle. "Dorothy'ye ne dediğini söyleyeceğim ve bir kerede çıkaracak
Tüm şüpheleri ve şüpheleri. O şimdi senin için her zamanki gibi aynı olacak
ve metres nutter. "

"Sana bu şüphelerin ve şüphelerin ne olduğunu sormayacağım, çünkü sen
Bana bunun güvenle söz ver, tüm istediğim bu, "diye yanıtladı Alizon,
gülümseyen; "Ama Mistress Nutter'ın eğlendirdiği olumsuz görüşler
tamamen hak edilmedi. Zavallı bayan! Birçok şiddetli denemeye katlandı ve
Acı çekiyor ve tarihinin tamamını ne zaman öğrendiğinizde,
Eminim, samimi sempati duy. "

"Duygularımda kesinlikle tam bir devrim ürettin
ona doğru, "dedi Richard," ve ben yapana kadar kolay olmayacağım
Dorothy'nin dönüşümü gibi. "

Şu anda ellerin yüksek bir alkış duyuldu ve Nicholas görüldü
Salonun merkezine doğru yürürken,
Galeriden amaç için inmiş ve kollarında taşıma
Büyük bir kırmızı kadife yastık. Dansçılar geniş bir şekilde oluşturulmaz
Çember etrafında, "Joan Sanderson" adlı çok canlı bir melodi,
İnfaz edilecek dans bazen adını aldı, vuruldu
Yukarı ve Squire, birkaç ön gelişmeden sonra,
yastık ve Dame Tetlow'a Chase verdi, bu da onu hızla yönlendiren
Yüzükten, onu kaçırmak için çelişti. Bu kovalamaca, eşliğinde
Müzik, tüm ellerde heyecanlı kahkaha bağırıyor ve kimse hangisini bilmiyordu
hayranlık duyacak en çok, squire'ın hevesi veya el becerisi
Lissom Dame ondan kaçınmada.

Uzun zamandır bitkin ve görevine şaşkına döndü, Nicholas durdu
Piper Tom'dan önce ve yastığı alarak onu tercih etti
Şikayet:-"Bu dans daha fazla gidemez-daha fazla gitmez."

Bunun üzerine piper cevap verdi,-"Sana dua ediyorum, iyi efendim, neden diyorsun
Sen öyle-neden öyle diyorsun? "

Genel kahkaha ortasında, squire şefkatle ve dokunaklı
Yanıt verdi-"Çünkü Dame Tetlow gelmeyecek-gelmeyecek."

Bunun üzerine piper, ağda öfkeli, tiz bir düdük patladı,
Tambarine'nin cesaret verici bir çıngırak eşliğinde ve
Yerdeki iki veya üç enerjik pulla görev yaptı, kendini teslim etti
Bu şekilde:-"O _Must_ Gelecek ve gelecek. Ve o
isterse ya da hayır olsun, gelmeli. "

Bu en güzel kadın Morris-dansçılardan ikisinin üzerine, her birini elini alarak
kızarma ve aşırı ısınan Dame Tetlow, çünkü kovalamaca bulmuştu
Oldukça sıcak iş, onu ileri götürdü; Squire çok ilerlerken
yastığı önündeki zemine cesurca yerleştirdi ve
Üzerine diz çöktü, dudaklarına şaplak bir öpücük verdi. Bu
Tören çok titizlik ve flusteringin ortasında gerçekleştiriliyor,
birçok bilen görünüm ve bazı ifade edilen dileklerin eşlik ettiği
Sıraslarının bir sonraki sıraya gelebileceğini uman Swains, Dame Tetlow ortaya çıktı,
Ve elini ele geçiren squire, bir çeşit çırpmaya başladılar
Jig, dans ederken neşeyle şarkı söylüyorlar-

          "Prinkum Prankum güzel bir dans,
          Ve bir kez daha dans edeceğiz!
                                   Bir kez daha,
          Ve bir kez daha dans edeceğiz! "

Ve onlar da kelimeleri iyi yaptılar; Durmaya geldiğimde Dame Tetlow
yastığı kaptı ve geri çekilen squire arayışında koştu
Çevredeki küçük hanımlar arasında, aralarında üzüldü, neredeyse hiç
Güzel bir çift dudak bırakma. Oh Nicholas! Nicholas! Ben
Senden tamamen utanıyor ve tarihçiniz olduğunuz için pişmanlık duyuyorum. Alırsın
Ben bir kazıkların sonsuzluğuna giriyorum. Ama senin için turşuda bir çubuk var
şu anda iyi bir etki ile kullanılacak efendim. Böyle bir
Kârsız görev, Dame Tetlow aniden durdu,
Nicholas'ın ona hitap ettiği ve benzer bir cevap alması gibi Piper
öne çıkması için suçluyu çağırdı; Ama diz çöktüğünde
Yastık, beklenen selam almak yerine, bir ses kutusu aldı
Kulaklarda, muhtemelen kıskançlık hissi ile harekete geçirilen Dame,
Ona Avenging'in sağladığı olumlu fırsattan yararlanmak
kendini. Kimse bu beklenmedik dönüşe gülmekten kaçınamazdı
işler ve Nicholas, ona adalet yapmak için mükemmel bir kısım aldı ve
diğerlerinden daha yüksek sesle güldü. Ayaklarına yayılırken,
Kiss onu ruhlu Dame tarafından reddetti ve biraz almasına yol açtı
Alt masada, ikisinin de ihtiyacı olduğu gibi,
Yastık diğer çiftler tarafından tahsis ediliyor, kulak üzerindeki diğer kutular
ve öpücükler değiştirildi, bu da sonsuz bir merhamete yol açtı.

Bu usta Potts, Jennet'e giden yolu bulmadan çok önce ve
Yakınlaştı, onu ilk kez fark etmeyi etkiledi, biraz yaptı
Çok iyi görünmediğine dikkat çekiyor.

"'Deed, bir ey'm nah Varry Weel," diye yanıtladı küçük kız, "
Kim thonk thonk fo 'rahatsızlığımı. "

"Büyük olasılıkla kız kardeşin," diye önerdi avukat. "Çok olmalı
onu çok fark ettiğini görmek ve kendin ol
İhmal edildi-çok can sıkıcı, gerçekten-sizin için oldukça hissediyorum. "

"Dunna tarafından hissetmenizi istiyorum," diye yanıtladı Jennet, sözle netttored;
"Boh bu benim kız kardeşim beni hasta etti."

"O zaman kimdi, benim küçük canım," dedi Potts.

"Dunna 'Sevgili' Ben," diye karşılık verdi Jennet; "Yarı yarıya kadar çok ceevil
Lamb kurta dedi. Boh sin ye mun knoa, metresi nutter. "

"Aha! Çok iyi-demek istediğim-çok kötü," diye bağırdı Potts. "Mistress ne yaptı
Nutter sana yap, küçük canım? Bana söylemekten korkma. Eğer ben
senin için herhangi bir şey yapabilirim çok mutlu olacağım. Konuşun-ve olmayın
korkmuş."

"Nay fo 'Shure, Ey'm nah afeerd," diye döndü Jennet. "Boh, ne olursa olsun
Sorunkal? Benden özetlemek istiyorsun ben, ey con o sade gör
Yeter, bir işletim sistemi orada duran bir işletme, sinsi küçük een, sen
Bir Owd Fox'a bir tavuk çekmeye hazır bak
fırsat."

"Karşılaştırmanız çok gurur verici değil, Jennet," diye yanıtladı Potts; "Ama ben
Akıllılığı uğruna geç. Sen keskin bir çocuksun
Jennet-çok keskin bir çocuk. Gördüğüm ilk andan itibaren bunu söyledim
Sen. Ama Mistress Nutter ile ilgili olarak, çok hoş bir bayan gibi görünüyor-ve
Çok nazik bir bayan olmalı, çünkü o
kız kardeş. Gerçekten Alizon için onun kararlılığına şaşırmadığım için değil
çok daha üstün-çok aksine-- "

"Ben, diyorsun," diye kesintiye etti Jennet. "Dunna konuşmak için Efeerd olsun,
Sayın."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Potts, "aksine, çok büyük bir benzerlik var
senin aranızda. Aynı anda kız kardeş olduğunu gördüm. Hangisi olduğunu bilmiyorum
En zeki veya en güzel-ama belki de en keskinsin. Evet öylesin
En keskin, şüphesiz Jennet. Eğer herhangi birini benimsemek istersem,
Maalesef sadece lisans alacak bir durumda değilim
Chancery Lane'deki Chambers, sen olmalısınız. Ama seni bir şekilde koyabilirim
servetini yapmak, Jennet ve bu bir sonraki en iyi şey
seni benimsemek. Gerçekten de benim durumumda çok daha iyi. "

"Servetim olsun!" Küçük kızı ağladı, kulaklarını dikerek, "Ey
Knoa'ya ne kadar kurduğun. "

"Sana nasıl doğrudan göstereceğim Jennet," diye döndü Potts. "Özel Ödeme
Söylediklerime dikkat edin ve dikkatlice düşünün,
kendin. Cadılar hakkında harika bir konuşma olduğunun farkındasınız
bu bölümlerde; Ve bunu sana suçsuz olarak konuşabilirim, kendi
Aile suçlamada bulunur. Büyükannen Demdike var
Örnek, kötü şöhretli bir cadı-şüpheli annen, Dame cihazınız-
Kardeş James şüpheliydi. "

"Weel, efendim," diye bağırdı Jennet, ona keskin bir şekilde bakıyor, "bütün bunlar ne yapıyor?
Şüphe eğilimindedir mi? "

"Duyacaksın, benim küçük canım," diye döndü Potts. "Sürpriz olmaz
Ben, kendin de dahil olmak üzere ailenizin her biri tutuklanmalıysa,
Lancaster Kalesi'nde kapat ve cadılar için yandı! "

"Günde bir Alack! Bir bu sen ca 'fortin'ımı yap," diye bağırdı Jennet, alaycı bir şekilde.
"Sana çok fazla, efendim, boh ey'e lefefer şanssız."

"Beni dinle," diye takip etti Potts, kıkırdayarak, "
Ailenizin genel kaderinden kaçmanın yolu-sadece kaçmak değil
-ama büyük bir ödül edinme. Ve bu kanıt vermek
Onlara karşı-bildiğiniz her şeyi söyleyerek-anlıyorum-Eh! "

"Yeigh, ey _do_ ondenerstond'u düşün," diye yanıtladı Jennet, Surlenly. "SO
Bu senin büyük planın, efendim? "

"Bu benim planım Jennet," dedi Potts, "ve önemli bir plan
Benim küçük lass. Düşün. Sen kabul edilebilirsin ve gerçekten
arzu edilen tanık; için sagacı egemenimiz açıkça gözlemledi
Bu 'Bairns', (Lancashire'da çocuklara 'Bairns' dediğine inanıyorum,
Jennet; Dürüst lehçeniz İskoç diline çok benziyor,
öğrenilen hükümdarımızın yazdığı ve konuştuğu)-'Bairns' diyor
O, 'ya da eşler ya da asla bu kadar karalaşmamış kişiler, yasalarımızın
yeterli tanık ve kanıtlar; Kimden ama cadılar kanıt olabilir ve
Böylece cadıların yapılarının tanıkları. '"

"Boh, Ey Am New Cadı, EY Söyle, Pzt," diye bağırdı Jennet, öfkeyle.

"Ama sen bir cadının bairn'sin, benim küçük lassy," diye yanıtladı Potts, "
Bu kadar kötü ve zaman içinde bir cadı olmak için büyüyeceksin-bu
Kariyeriniz kısa kesilmiyorsa. Eminim tanık olmalısın
Malkin'de büyükannenizi ziyaret ettiğinizde bazı garip şeyler
Tower-bu, hatasızsam, onun meskeninin adı mı?-ve korkutucu
ve cadı benzeri isim;-sık sık mırıldanmalar duymuş olmalısınız ve
lanetler, büyüler, takılar ve şeytani büyülüşmeler-
canavar vizyonlar-sahip olan insanlara karşı söylenen tehditlere listelenmiş
Daha sonra hesapsız bir şekilde öldü. "

"Şimdiye kadar bir görüldüğünü görmez," diye yanıtladı Jennet; "Boh Ey 'Han Heerd
Annem seni tehdit ediyor. "

"Ah, gerçekten," diye bağırdı Potts, gülmeyi zorladı, ama oldukça boş görünüyor
daha sonrasında; "Ve beni nasıl tehdit etti, Jennet, ha?-Ama ne olursa olsun.
Bırakın o an için geçsin. Dediğim gibi, görmüş olmalısın
Hem Malkin Tower'da hem de kendi evinizde gizemli davalar. Siyah
Kulüp ayağı olan beyefendi sizi ara sıra ziyaret etmelidir ve annen
ŞİMDİ ve sonra-haftada bir kez-
süpürge çubuğu. Kendinize hiç binmediğinizden emin misiniz?
Jennet, ve bacayı farkında olmadan çırptı mı? Onun
Ortak cadı nakliyesi ve çok süratli ve
kabul edilebilir-ama kendim için kefil olamıyorum-ha! Ha! Muhtemelen-siz olsanız da
oldukça gençler-ama muhtemelen, diyorum ki, bir cadıya katılmış olabilirsiniz
Sabbath, ve kafasında dört boynuz ve bir
Büyük bir kuyruk, sadık hayranların büyük bir çemberinin ortasında oturuyor.
Bunu gördüyseniz ve adlarını ve yüzlerini hatırlayabilirseniz
Meclis, son derece önemli olurdu. "

"Ey görüldüğünde, Ey Shanna unut," diye yanıtladı Jennet. "Boh Ey Am Nah
Oldukça tanıdık wi 'owd scrat os yo varsayalım. "

"Alizon'un bunlara bağımlı olabileceği hiç size oldu mu?
"Potts'u takip etti" ve olağanüstü ve onun olağanüstü olduğunu ve
Aksi takdirde, bazı büyülü süreçlerin-bazı cazibe-bazı cazibesi-bazı cazibe
Diyabik unguent, özel mühürlerin Lord kaleci olarak hazırlanmıştır,
Tekil öğrenilen Lord Bacon, Tedariksiz Bebeklerin Yağından Duyur,
Henbane, Hemlock, Mandrake, Moonshade ve diğerleriyle birlikte
korkunç malzemeler. Biraz olmadan o kadar güzel olamazdı
yardım."

Jennet, "Bu, ne kadar az şey olduğunu gösteriyor," diye cevapladı Jennet. "Alizon OS
O koruyucu olduğu için iyi ve dunna beni söyle dışarı atmayı düşünüyorsun
onu agen, fo 'yo winna yap. Rayther'i ona zarar vermekten daha çok ona göre
HEAOD. "

"Çok övgüye değer, gerçekten de, benim küçük canım," diye yanıtladı Potts, ironik bir şekilde.
"Sizi kardeş sevginiz için onurlandırıyorum; ama hepsine rağmen
Bu, Mistress Nutter'ı büyülediğini düşünmeye yardım edemem. "

"Licker, Mistress Nutter onu büyüledi," diye yanıtladı Jennet.

"O zaman Mistress Nutter'ın bir cadı olduğunu düşünüyorsun, ha?" diye bağırdı Potts, hevesle.

"Ey'st new sana ne düşündüğünü söyle, Pzt," diye tekrarladı Jennet, doggly.

"Ama beni duy," diye bağırdı Potts, "Kendi şüphelerim var, nay, daha fazlası
şüphelerden daha. "

Jennet, "Eğer shure olursan, sen beni istiyorsun," dedi Jennet.

"Ama bir tanık istiyorum," diye takip etti Potts, "ve eğer bir tane olarak hizmet edeceksin--"

"Beni ne olacak?" dedi Jennet.

"Ne istersen," diye tekrarladı Potts. "Sadece toplamı adlandırın. Böylece yapabilirsiniz
Mistress Nutter'e karşı büyücülük uygulamasını kanıtlayın-evet? "

Jennet başını salladı. "Wad Ye Loike to Knoa'ya neden kardeş Jem Pendle'a gitti
Neet? "Dedi.

"Gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı Potts, hala ona yaklaşıyor. "Çok
Gerçekten çok. "

Küçük kız konuşmak üzereydi, ama aniden keskin bir konvülsiyon
çerçevesini tedirgin etti; Onun ifadesi onu tamamen başarısızlığa uğrattı; Ve o geri düştü
Koltukta duyarsız.

Çok ürkütücü olan Potts, biraz onarıcı ve üzerinde uçtu.
Bunu yaparak, metresi nutter'in bu bölümünden uzaklaştığını algıladı.
salon.

"Yaptı," diye bağırdı. "Gözlerimin önünde bir parça büyücülük.
Çocuğu öldürdü mü? HAYIR; O nefes alıyor ve nabzı atıyor
hafifçe. O sadece bir swoon'da, ama derin ve ölümcül bir tane. Olurdu
onu canlandırmaya çalışmak için işe yaramaz; Kendi yoluyla gelmeli veya
Onu buna atan kötü kadının zevkiyle
durum. Şimdi bu kızda emin bir tanığım var. Ama tutmalıyım
Mistress Nutter'ın diğer hareketlerini izleyin. "

Ve onun peşinden dikkatli bir şekilde yürüdü.

Richard'ın tahmin ettiği gibi, açıklaması tamamen tatmin ediciydi
Dorothy'ye; ve büyük ölçüde acı çeken genç bayan
Kendine dayattığı kısıtlama, Alizon'a uçtu ve döktü
özgürce yapıldıkları kadar kolay kabul edilen mazeretler.
Anında eskisi kadar harika arkadaşlardı ve
Yabancılaşma sadece onları birbirlerine sevgili yapıyor gibiydi. Dorothy
kendini affetemedi ve Alizon ona hiçbir şey olmadığından emin oldu
affedilebilir ve böylece el ele aldılar ve hepsini unutmaya söz verdiler
Bu geçti. Richard, değişimden memnun kaldı ve
sevgisinin nesnesinin tefekkürüne sarılmış, böylece
nişanlı, ona hiç bıkmış olduğundan daha güzel görünüyordu. Akşamın kapanışına doğru, üçü de hala birlikteydi.
Nicholas geldi ve Richard'ı bir kenara bıraktı. Squire kızarmış görünüyordu; Ve
Onun yüzünde tanımsız bir alarm ifadesi vardı.

"Sorun nedir?" sordu Richard, biraz yeni duymaktan korkuyor
felaket.

"Fark etmedin mi, Dick?" dedi Nicholas, içi boş bir tonda. "
Portre gitti. "

"Hangi portre?" diye bağırdı Richard, bir öncekini unuttu
durumlar.

"Isole de Heton'un portresi," diye döndü Nicholas
ilerlerken aksanlarında sepulchral; "
duvar. Gör ve inan. "

"Kim indirdi?" diye bağırdı Richard, resmin sahip olduğunu belirterek
kesinlikle kayboldu.

"Ölümlü el yok," diye yanıtladı Nicholas. "Kendi kendine indi. Biliyordum
Ne olurdu, Dick. Sana adil adaress bana _clin verdiğini söyledim
d'Oeil _-- göz kırpma. O zaman bana inanmazsın-ve şimdi görüyorsun
hata."

"Çıplak duvardan başka bir şey görmüyorum," dedi Richard.

"Ama bir şey göreceksin anon, dick," diye tekrarladı Nicholas
İçi boş gülün ve kasvetli derin bir tonda. "Isole'yi kendini göreceksin.
Onu benimle kavgaya davet edecek kadar aptaldım. O
Onun rızasını gülümsetti ve bana bu şekilde göz kırptı-çok önemli, protesto ediyorum
Sana-ve onun sözü kadar iyi olacak. "

"Saçma!" diye bağırdı Richard.

"Saçma, sen bir öznel sanat yapıyorsun ve hiçbir şeye inan, dick,"
diye bağırdı Nicholas. "Resmin gittiğini görmüyor musun? O olacak
Şu anda burada. Ha! Brawl çağrıldı-davet ettiğim çok dans
ona. Şimdi odada olmalı. Onu aramaya gideceğim. Bakmak
dışarı, dick. Şu anda bir manzaraya bakacaksın saçını yapacaksın
Sonunda dur. "

Ve hızlı ama belirsiz bir adımla uzaklaştı.

"Güçlü şarap beynini karıştırdı," dedi Richard. "Bunu görmeliyim
Ona hiçbir yanlışlık yok. "

Ve elini kız kardeşine sallayarak, hareket eden Squire'ı takip etti.
o, her güzel küçük hanımın karşısına sorgulayarak bakarak
karşılaştı.

Her biriyle işgal eden Dorothy ve Alizon ile zaman uçuştu.
Diğer, ilerlemesini çok az not almıştı ve bulmak için şaşırmıştı
Saatler ne kadar çabuk geçti. Bu arada birkaç dans olmuştu
gerçekleştirildi; Tüm Mayıs-Günü Revelers'ın katıldığı bir Morisco,
Birleşik Kraliçe'nin kendisi hariç,
Robin Hood ve onun beyefendi-ascer'ın katılımcıları hakim olamadı
Katılmak için: Bir trenchmore, bir çeşit uzun ülke dansı, genişletiyor
Salonun yukarıdan aşağısından ve tüm rustiklerin
Ayağa kalktı: daha önemli misafirlerle sınırlı bir galeriard ve
hem Alizon hem de Dorothy'nin dahil olduğu, eski dans,
Tabii, Richard ile ve ikincisi kuzenlerinden biriyle, genç
Joseph Robinson: Ve bir jig, oldukça karışık ve beklenmedik ve değil
bu hesapta daha az neşeli. Bu şekilde, danslarla ne,
biraz süredir-trenchmore tek başına bir
saat-ve aralarında gerekli nefes alma süresi,
herhangi bir vücut farkında olmadan on inme. Şimdi bu, bir
Modern bir parti için çok erken saat, ilk zaman
Konuk gelirdi, şık toplantılarda bile çok geç biriydi
söz konusu dönemde ve konuklar emekli olmayı düşünmeye başladılar,
Eğlenceyi sarmayı amaçlayan kavga çağrıldığında. .
En yüksek animasyon, şirket genelinde hala hüküm sürdü, çünkü
cömert ev sahibi danslar arasındaki aralıklara dikkat etmişti
İkramlar ve büyük baharatlı kaseler ile iyi doldurulmalıdır
İçinde yüzen yanmış portakal ve yengeçler ile şaraplar üzerine yerleştirildi.
yan masa ve tüm başvuru sahiplerine liberal olarak dağıtıldı. Böylece hepsi görünüyordu
mutlu bir sonuca varılmaya mahkum. Akşam boyunca Alizon Mistress tarafından yakından izlenmişti
Kıskançlık ve güvensizliğe benzeyen duygularla dikkat çeken Nutter,
Richard ve Dorothy Assheton için sergilendiğinde belirgin bir tercih,
yanı sıra kendi ifade edilen ihtiyati tedbirlerine dikkat edilmesi
sürekli onlara yakın. Gizlice hoşnutsuz olmasına rağmen, sakin oldu
Üzerine yüzleşin ve hiçbiri kelime ya da bakışla tekrarlanmış. Böylece Alizon,
benimsediği ve onun tarafından sorduğu derste cesaretlendirilmiş hissetmek
Eğilimler, yakında aldığı müdahaleyi unuttum. Metre
Nutter, Dorothy'ye vaat etmek için yinelemesinde bile gitti,
Alizon ona Middleton'da erken bir ziyaret ödemelidir-içe doğru olsa da
Böyle bir ziyaretin çözülmesi hiç gerçekleşmemelidir. Ancak o şimdi
Teklifi çok nazikçe aldı ve Alizon'u oldukça mutlu etti
buna katılmak.

"Geri döndüğümde benimle Middleton'a geri dönmesini isterdim" dedi
Dorothy, "ama korkuyorum, yeni kabul edildiğinizle birlikte ayrılmak istemeyeceksin
kızı çok yakında; Seni ondan soymak da oldukça adil olmazdı. Ancak
Sizi erken bir ziyaret vaadine tutacağım. "

Mistress Nutter mülayim bir gülümsemeyle yanıtladı ve sonra Alizon'a gözlendi
emekli olma zamanının geldiğini ve onun üzerinde kalması
Hesap istediğiden çok daha geç-usulüne uygun bir dikkat işareti
Alizon tarafından takdir edildi. Gece vedaları daha sonra değiş tokuş edildi
İki kız arasında ve Alizon, Richard'a Adieu'ya teklif vermek için etrafa baktı,
Ama ne yazık ki, bu kavşakta,
Nicholas. Salondan çıkmadan önce Jennet'ten sonra soruşturma yaptı ve
hala salonda olduğunu, ama düşmüştü
yan masanın bir köşesindeki bir sandalyede uyuyor ve olamazdı
Uyandı, anında uçtu ve onu canlandırmaya çalıştı, ama boşuna;
Mistress Nutter, bir sonraki an ortaya çıktığında, sadece ona dokundu
kaş ve küçük kız gözlerini açtı ve ona baktı
şaşkın bakış.

Alizon, "Bu geç saatler için kullanılmıyor, zavallı çocuk," dedi. "Birisi
Onu eve götürdüğü bulunmalı. "

"Bir konvoyu aramak için çok fazla gitmene gerek yok," dedi Potts,
Hakkında geziniyor ve şimdi hızlandı; "Kendim ejderhaya gidiyorum
ve onun sorumluluğunu üstlenmekten mutluluk duyacaktır. "

"Sen aşırı derecede, efendim," diye tekrarladı Mistress Nutter, soğuk bir şekilde; "Ne zaman
Yardımınıza ihtiyacımız var, soracağız. Kendi hizmetkarım Simon
Blackadder, onu güvenli bir şekilde görecek. "

Ve ondan bir işarette, karanlık, kaşlarını çatan uzun boylu bir adam,
diğer hizmet veren adamlardan geldi ve talimatlarını aldı
Metresinden Jennet'in elini ele geçirdi ve onunla birlikte çıktı. Sırasında
Bunca zaman, Mistress Nutter gözlerini sürekli olarak sabit tuttu
bir kelime konuşmayan veya bir jestle bile cevap veren küçük kız
Alizon'un sevecen iyi gecesi, şimdiye kadar şaşkın görünümünü koruyan
salondan ayrılmak.

"Onu daha önce hiç görmedim," dedi Alizon. "Sorun ne olabilir
o?"

"Sanırım sana söyleyebilirim," diye tekrarladı Potts, kötü bir şekilde bakarak ve
Mistress Nutter'da önemli ölçüde.

Bayan ona çirkin ve delici bir bakış attı, ki
Jennet tarafından yaşananlar ile aynı sonuçları üretin
Vizesi anında uzadı ve bir sandalyeye geri döndü.

"Ah hayatım!" Ağladı, elini kafasına koydu; "Hepsini vurdum
yığın. Ani bir Qualm hissediyorum-bir zalim-bir tür bilmiyor-
nasıl. Ho, orada! bazı aquavitae-veya emperyal su-veya
Tarçın suyu-ya da canlandırıcı her ne olursa olsun, elinizde olabilir. Kendimi çok hissediyorum
kötü-çok hasta, gerçekten-oh canım! "

Gereksinimleri katılırken, Mistress Nutter
kızı; Ama karşılaştıklarında çok ilerlememişlerdi
Neyse ki onları terk eden Richard, şunu söylemeye geldi
iyi geceler. Bu arada kavga başlamıştı ve dansçılar dönüyordu
her yönde yuvarlak, biraz büyük bir çift gibi
Polka, çok gürültülü, romping ve abartılı bir tarzdan sonra dans etti.

"Nicholas kiminle dans ediyor?" diye sordu Mistress Nutter aniden.

"Herhangi biriyle dans ediyor mu?" Richard'a yeniden katıldı, ortasında bakarak
kalabalık.

"Onu görmüyor musun?" dedi metresi nutter; "Çok güzel bir kadın
Yanıp sönen gözler: O kadar çabuk hareket ediyorlar ki, onu ayırt edebilirim
özellikler; Ama bir rahibe gibi alçakgönüllü. "

"Rahibe gibi!" diye bağırdı Richard, kanları damarlarında ürperti. "'Bu
O gerçekten o zaman! O nerede? "

"Yonder, sen, çılgınca dönüyor," diye yanıtladı Mistress Nutter.

"Şimdi onu görüyorum," dedi Richard, "ama yalnız.
Kendi başına o garip bir şekilde dans edin. Ne kadar vahşi, onun bakışları! "

"Sana çok güzel bir kadınla dans ettiğini söylüyorum.
Rahibe, "dedi Mistress Nutter." Garip ben onu asla belirtmemeliydim
önce. Odadaki hiç kimse onunla sevimli bir şekilde karşılaştırılmayacak-değil
Alizon bile. Gözleri ateşli görünüyor ve vahşi gibi sınırlar
karaca."

"Isole de Heton'un portresine benziyor mu?" diye sordu Richard,
ürperti.

"Öyle-öyle," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Bak! O bizi geçiyor
Şimdi."

"Nicholas'tan başka kimse göremiyorum," diye bağırdı Richard.

"Ben de," diye ekledi genç adamın alarmını paylaşan Alizon.

"Bu rakamı gördüğünden emin misin?" dedi Richard, metresi çiziyor
Bir kenara ve kulağındaki kelimeleri nefes al. "Eğer öyleyse, bu bir
Phantom-ya da o şeytanın gücünde. Yeterince döküntü
O kötü adaress, Isole de Heton'u davet et, kınandı, söyleniyor,
dünyevi büyüklükleri için ceza yangınları, onunla dans etmek için ve
Gelmek."

"Ha!" diye bağırdı Mistress Nutter.

"Doldurana kadar onu döndürecek," diye bağırdı Richard; "Özgürleştirmeliyim
O'nu tüm tehlikelerle. "

"Kal," dedi Mistress Nutter; "Aldatılan ben. Şimdi ben
Tekrar bak, Nicholas'ın yalnız olduğunu görüyorum. "

"Ama rahibenin elbisesi-harika güzellik-yanıp sönen gözler!" ağladı
Richard. "Isole'yi tam olarak tarif ettin."

"Sadece süslüydü," dedi Mistress Nutter. "Sadece bakıyordum
Portresi ve aklımda kaldı ve görüntüyü yarattı. "

"Portre gitti," diye bağırdı Richard, boş duvara işaret ederek.

Mistress Nutter şaşkın görünüyordu.

Ve daha fazlası olmadan, alarm dolu olan Alizon'u aldı ve
şaşkınlık, kolun yanında ve onu salondan çıkardı.

Kaybolurken, genç adam Nicholas'a doğru uçtu,
Olağanüstü davalar genel şaşkınlığı heyecanlandırmıştı. Diğeri
Dansçılar yoldan çekilmişti, böylece boş alan kaldı
Çılgın Çarşıllar. Baktığı sergi tarafından büyük ölçüde skandal edildi
Zehirlenmenin etkisi olarak, Sir Ralph ona yüksek sesle aradı
dur, ama çağrılara dikkat etmedi, ama
Anında artan hızı, eski Adam Whitworth, Gregory,
ve kendilerini yoluna yerleştirmek için ara veren Dickon
Üstatlarının ihtiyati tedbirlerini zorla, tıpkı Richard gibi
Ona ulaştı, yüksek sesle ağladı ve yere düştü.
Sir Ralph'ın emriyle anında kaldırıldı ve ona taşındı
kendi oda.

Bu beklenmedik ve olağanüstü olay topa son verdi ve
saygılı ve minnettar bir izin aldıktan sonra tüm konuklar
Ev sahibi, ayrıldı-"en beğenilen" bozukluk değil, ama harikalarla dolu.
Çoğu kişi tarafından Squire'ın "Fantastik Vagarys" i
olarak adlandırılan, sarhoş olduğu büyük miktarda şaraba kadar izlendi, ancak birkaç
diğerleri başlarını salladı ve açıkça büyülendiğini ve
Anne Chattox ve Nance Redferne bunun dibindeydi. Olarak
Isole de Heton'un portresi, masanın altında bulundu ve
Nicholas'ın kendisinin onu aşağı çektiğini söyledi; Ama bu inatla
daha sonra kararsız davranışı için göreve alındığında reddedildi; Ve
Ölmekte olan güne, kavgayı dans ettiğini iddia etti ve inandı
Isole de Heton ile. "Ve asla," derdi, "
ortak. "

O geceden ziyafet salonundaki iki portre kabul edildi
Manastır mahkumları tarafından büyük huşu ile.




Bölüm X.-Gece Toplantısı.


Koridora giden merdivenin başını kazanırken, metres
Hareketleri şimdiye kadar son derece hızlı olan nutter,
kızı aşağıdan çıkan sesleri dinlemek için. Aniden
Yüksek sesle bir ağlama duydu ve hızlı ve öfkeli mumlu müzik
Squire'ın çılgın sınırlarına ayak uydurma emri
Bir keresinde, bazı kesintiler ortaya çıktı, kafası karıştı
ortaya çıkan gürültü, aniden durmanın olduğu açıktı.
kaza sonucu. Blanched yanağıyla Alizon dinledi, neredeyse cesurca
Çarşamba ifadesi tarafından ortaya çıkan annesine bakmak için
Elinde tuttuğu lamba onu neredeyse korkuttu; Ve harikaydı
Servis-erkeklerin seslerini ve kahkahalarını duymak için rahatlama
Nicholas ile birlikte ve onu konağın başka bir kısmına doğru kaydırdı;
Ve çok şok olmasına rağmen, görünen biri olanlardan biri memnun kaldı
Nicholas'ın kendi hizmetçisi ol, diğerlerine "bunun sadece bir
sarhoş uyum ve squire ertesi sabah sanki hiçbir şey gibi uyanmayacak
olmuştu. "

Görünüşe göre bu açıklamadan memnun olan Mistress Nutter devam etti;
Ama onu takip ederken Alizon'a yeni bir tedirginlik hissi geldi
Gizemli yönünde uzun gölgeli koridorun aşağısında
Oda, geceyi geçeceklerdi. Lambanın uygun alevi
erken acılarını tasvir eden birçok korkunç bir resmin üzerine düştü
şehitler; Ve bu korkunç temsiller yeniden güvence vermedi
o. Tonozlu çatının panelleri ve kaburgalarında grotesk oymalar,
Aynı şekilde onu belirsiz terörle etkiledi ve büyük bir parça vardı
Heykel-Saint Theodora, şeytani günaha tabi tutulan
Altın efsanede tarif edildi-onu kesinlikle korkuttu. Onların
Ayak sesleri içi boş bir tepede yankılandı ve bir kereden fazla,
Ses, Alizon arkasında herhangi birinin olup olmadığını görmek için döndü. Sonunda
Koridor, bir zamanlar dindarın üstünlüğü tarafından işgal edilen odayı yatırıyor
kuruluş ve hala bu durumdan "başrahip
Oda. "Bu daireye bağlı güzel hitabet inşa edildi
Paslew tarafından, burada son nöbetlerini korudu; Ve şimdi artık olmasa da
hala karakterinden giyilen ibadet amaçlarına uygulandı
mimarisi, heykel süsleri ve boyalı cam
Koşullar, loş bir dini hava. Başrahip'in odası Dorothy'ye tahsis edildi
Assheton; Ve kasvetli ihtişamından ve hayalet masallardan
onunla bağlantılı, onu çok batıl inançla etkilemişti
Yanlışlık, Alizon'u kanepesini onunla paylaşmak için besledi, ama
Genç kız rızaya cesaret edemedi. Ancak, Mistress Nutter olduğu gibi
Kendi odasına girmek üzere, Dorothy koridorda ortaya çıktı ve,
Alizon'a bir an kalmaya çağırmak, hızla ona doğru uçtu ve
Teklifi yeniledi. Alizon annesine baktı, ama ikincisi
Kesinlikle ve biraz sert bir şekilde, onu olumsuzladı.

Genç kızlar daha sonra iyi geceler dediler, birbirlerini sevgiyle öpüyorlardı,
Bundan sonra Alizon, Mistress Nutter ve kapı ile odaya girdi
kapatıldı. Giyinme masasında iki konik yanıyordu ve
Hâlâ gardıropun oyulmuş figürlerine ışık düştü
onun üzerinde aynı garip etkiyi uyguladı. Mistress Nutter hiçbiri
Hemen dinlenmek için emekli olmaya ya da konuşmaya istekli görünüyordu, ama
Oturdu ve yakında düşüncede kayboldu. Bir süre sonra bir dürtü
Direnemediği merak, Alizon
dolap ve goblenin bir kenara itilmesi, kısmen girişin üzerine çizilmiş,
Işığını küçük içine atmak için lambayı ileri tuttu
Oda. Tek bir bakışa izin verilen tek bir bakıştı, ama göstermesi yeterli
Onun büyük meşe sandığı, rahip bornozu son zamanlarda yukarıda askıya alınmış
Özellikle dikkatini çeken ve gitmişti.
Mistress Nutter hareketi fark etmişti ve anında ve biraz
onu keskin bir şekilde hatırladı.

Alizon itaat ettikçe, kapıda hafif bir musluk duyuldu. Genç kız
Soluklaştı, çünkü şimdiki zihin çerçevesinde etkilenen küçük maddeler
o. Endişeleri de büyük ölçüde giriş tarafından tahrif edilmedi
Bir sayfa olarak beyaz görünen Dorothy, kalmaya cesaret edemediğini söyledi
Kendi odasında, çok korkmuş, bir keşiş görerek
Beyaz giysilerde figür, tam olarak
Gardıropta oyulmuş görüntüler, asmaların arkasından sorun
duvar ve hitabetin içine süzüldü ve metresi nutter
Alizon onunla geri dönsin. Talep kalıcı bir şekilde reddedildi ve
Dorothy'yi korkuları için alay eden bayan, geri dönüşünü bedeldi; Ama o
Hala devam etti. Bu ilişki Alizon'u ifade edilemez alarmla doldurdu,
çünkü olmasına rağmen
keşiş elbisesi, durumu birleştirmeye yardımcı olamadı.
Dorothy tarafından görülen hayalet figür.

Aksi halde varlığı olan korkmuş davetsiz misafirden kurtulamıyor
onun için belirgin bir kısıtlamaydı, Mistress Nutter uzunluğunda, kabul edildi
onu odasına eşlik etmek ve onu onun çılgınlığını ikna etmek
Korkular, hitabetin incelenerek. Alizon onlarla birlikte gitti
Anne onu geride bırakmayı seçmiyor ve gerçekten de en çok
gitmek için endişeli.

Başrahip oda büyük ve kasvetli, neredeyse iki kat büyüklüğünde
Mistress Nutter tarafından işgal edilen, ancak birçok açıdan benzeyen oda
ve asma ve mobilyalarının interdusky tonunda, çoğu
Paslew günlerinden beri rahatsız edilmemişti. Çok yatak,
oyma meşe, uyuduğu ve kolları hala
üzerine ve pencerelerin boyalı camında sergilendi. Alizon olarak
endişeyle baktı, ama hiçbir şey olmadı
onun huzursuzluğunu haklı çıkar. Arraları yükselttikten sonra
Dorothy, figürün yayınladığı ve bir şey bulamaması
meşe paneli; İnanılmaz bir gülümsemeyle Mistress Nutter cesurca yürüdü
Hitabet'e doğru, iki kız, el ele, titremeden sonra
ondan sonra; Ama hiçbir korkulu nesne görüşlerini karşılamadı. Bir giyinme masası,
üzerine büyük bir ayna, sunağın eskiden olduğu noktayı işgal etti
durmak; Ancak, buna ve diğer mobilyalara rağmen, küçük yer
Dua, daha önce gözlemlendiği gibi, bunun çoğunu korudu
orijinal karakter ve duyguların ilham vermek için daha fazla hesaplanmış gibi görünüyordu
diğerlerinden daha adanmışlık huşu.

Hitabette kısa bir süre kaldıktan sonra,
orada gizli olan herhangi birinin imkansızlığına işaret etti, metres
Nutter, Dorothy'nin daha kolay olabileceğinden emin olabileceğinden emin oldu
onu alarm vermek ve onun duygusunu kaybetmesini tavsiye eder
Korkular uykusunda olabildiğince hızlı bir şekilde, Alizon ile ayrılmasını sağladı.

Ama öneri çok az boştu. Zavallı kızın kalbi öldü
onun içinde ve tüm eski terörleri geri döndü ve ek
güç. Otururken, gözlerine kadar asmalara sabit bir şekilde baktı
ağrılı ve sonra yüzünü elleriyle örtüyor ve neredeyse cesaretsiz
Nefes, en ufak bir ses için dikkatle dinledi. Bir hışırtı olur
onu çığlık attı-ama hepsi hala ölüm, çok sessizdi,
çok fazla hush ve sessizliğin yeni bir rahatsızlığın nedeni haline geldi ve
Kırmak için neşeli bir sesin özlemi, yüksek sesle konuşurdu
Ama kendi sesini duyma korkusundan. Bir kitap ondan önce uzanıyordu ve o
okumak için denedi, ama boşuna. Hiç korkula bakıyordu
Yuvarlak-Dikkatle dinleme. Bu durum sonsuza dek dayanamadı
ve onun üzerinde bir uyuşukluk çaldığını hissetmek, ona verdi ve uzunluğunda
sandalyesinde uyuyakaldı. Ancak hayalleri ondan etkilendi
Zihinsel durum ve uyku, metres tarafından vaat edildiği gibi sığınak değildi
Nutter, terörün permini.

Sonunda onu sarsıcı bir ses uyandırdı ve uyanık olduğunu buldu
Saat tarafından on iki çarpıcı. Lambası, kırpma ve yanmış
Loş, ama kusurlu ışığı ile Arras'ın hareket ettiğini gördü. Bu olabilir
Fantezi yok, bir sonraki an için asmalar yükseltildi ve bir figür
arkalarından baktı; Ve bu sefer keşiş değil, bir kadındı
Beyaz cüppeli. Figürün bir gözü tamamen Dorothy yakalandı
anında geri çekildi ve goblen
duvar. Bu görünüşten korkan Dorothy, odadan koştu, bu yüzden
Aceleyle lambasını almayı unuttu ve yoluna girdi,
Bitişik odaya nasıl, nadiren bilmiyordu. O dokunmadı
kapı, ama denemek ve onu bulmak, yumuşak bir şekilde açtı ve
Ondan sonra kapattı, odanın sakinleri uyuyorsa çözüldü
onları rahatsız etmek değil, geceyi bir sandalyeden geçmek, varlığının varlığı
Bir dereceye kadar onu ortadan kaldırmak için yeterli olan bazı canlılar
terörler. Oda karanlıkta gömüldü, konikler söndürüldü.

Middo üzerinde ilerleyerek kısa süre sonra bir koltuk keşfetti, ne zaman
Alizon'u içinde uyurken bulmak için sürpriz. O olduğundan emindi
Alizon-çünkü saçlarına ve yüzüne dokunmuştu ve şaşırmış hissetti
temas onu uyandırmamıştı. Hala daha şaşırdı mı hissetti
Genç kız dinlenmek için emekli olmamıştı. Yine ileri adım attı
Başka bir sandalye arayışında, bir ışık parıltısı aniden birinden vurulduğunda
Yatağın tarafı ve goblen, dolaba girişi maskeleme,
yavaşça bir kenara çekildi. Arkasından, bir sonraki an ortaya çıktı
Beyaz cüppeli aynı kadın figürü, daha önce içeri girmişti
Başrahip Odası. Şekil bir yandan bir lamba tuttu ve küçük bir
diğerinde kutu ve onun konuşulamaz dehşetine, canlısı açıkladı
ve metresi nutter'in çatışmalı yüzü.

[İllüstrasyon: Alizon, Bayan görünümünde endişe duydu. Nutter.]

Korkunç olsa da tanımlanmamış şüpheler aklını geçti ve korkuyordu,
Keşfedilirse, bu garipin öfkesine feda edilmelidir ve
korkunç kadın. Neyse ki, Mistress Nutter olmasına rağmen durduğu yerde
ona açıkladı, kendisi asma ile görüntülendi.
Yatak ve bir saklanma yeri arayan,
Gizemli gardırop, arkasından yakın, açıktı ve bir an olmadan
Tereddüt, gizli girdi ve kapıyı çizdi,
gürültülü bir şekilde. Ama merakı korkusunu aştı ve sıkıca
Biraz büyülü ayin yapılmak üzere olduğuna inanarak aradı
onu görmenin araçları; Ayrıca küçük bir keşfetmekte de uzun sürmedi
Odayı komuta eden oyma deliği.

Stupor'un Alizon'unkinden başka herhangi bir varlığın bilinçsiz
Onun tedirginliği yok gibi görünüyordu, Mistress Nutter, lambayı yerleştirdi
masanın üzerine, kapıyı hızlı bir şekilde yaptı ve biraz anlaşılmaz mırıldanıyor
Kelimeler, kutunun kilidini açtı. İki tekil şekilli cam içeriyordu
Gemiler, biri parlak köpüklü bir sıvı ile dolu, diğeri
Yeşilimsi renkli bir unguent ile. Birkaç damla dökmek
Yakında bir bardağa sıvı, metresi nutter onları yuttu ve sonra
Bir kısmını ellerine alarak yüzünü atamaya devam etti
Ve onunla boyun, diye bağırıyor, "EMEN HETAN! EMEN
Hetan! "-Kendilerini dinleyicinin hafızasına sabitleyen kelimeler. Neyi takip edeceğini merak eden Dorothy, aniden kaybettiğinde baktı
Mistress Nutter'ın Görüşü ve onu aradıktan sonra onun menzili
diyafram ile sınırlı olan vizyonun uzatılması, ikna olmuştu
Odayı terk ettiğini. Sessiz kalanlar, sonra cesaret etti
Bir süre, saklandığını bırakmak ve Alizon'a uçmak için uyanmaya çalıştı
O, ama boşuna. Zavallı kız aynı hareketsiz tavrı korudu ve
Ölümcül bir stuporda daldı.

Çok korkmuş, Dorothy evi alarm vermeye karar verdi, ancak bazı korkular
Mistress Nutter onu kısıtladı ve görmek için dolaba doğru süründü
Bu korkutucu hanımefendi orada olup olmayacağı. Hepsi mükemmel bir şekilde; Ve
Biraz cesaretlendirildi, masaya döndü, burada kutunun
Açık bırakıldı ve içeriği korumasız, dikkatini çekti.

Phial'deki sıvı neydi? Ne yapabilirdi? Bunlar sorulardı
Kendine sordu ve etkiyi denemeyi özlemiş, sonunda cesaretlendirdi
Birkaç damla dökmek ve tatmak için. Bir güçlü gibiydi
damıtma ve o garip bir şaşkınlıktan anında duyarlandı
heyecanlanmak. Şu anda beyni sarıldı ve çılgınca güldü. Asla
Daha önce çok hafif ve yüzdürücü hissetmişti ve kanatlar neredeyse hiç görünmüyordu
Uçmasını istemek. Ona bir fikir geldi. Harika
Sıvı Alizon'u uyandırabilir. Deney aynı anda denenmelidir ve
Parmağını Phial'e daldırarak, uyuyanın dudaklarına dokundu,
derin iç çeken ve gözlerini açan. Başka bir damla ve Alizon vardı
Ayakları, şaşkınlıkla ona bakıyor ve kendisi gibi çılgınca gülüyor.

Zavallı kızlar! Ne kadar vahşi ve garip görünüyorlardı-ve kendilerinden ne kadar farklı!

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Alizon.

"Ay'a! Yıldızlara!-Nerede!" Dorothy'ye tekrar katıldı
Çılgın Glee.

"Seninle gideceğim," diye bağırdı Alizon, gülüşü yineleyerek.

"Burada ve orada!-Burada ve orada!" diye bağırdı Dorothy, elini tuttu.
"EMEN HETAN! EMEN HETAN!"

Mistik sözler söylenirken başladılar. Sanki hayır gibi görünüyordu
Engeller onları durdurabilir; Dolabı nasıl geçtiler, geçti
Başrahip odasına sürgülü bir panel, hitabet girdi ve ondan
Gizli bir merdivenle, bahçeye indi, bilmiyorlardı-ama
oradaydılar, ay ışığında hızla kayıyorlardı, kanat gibi
ruhlar. Onları geleneksel kiliseye götüremeyeceklerdi
söylemek. Ama gemi karşı konulmaz bir şekilde sürüklendiği için çizildiler
Doğu efsanesinde açıklanan Loadstone Rock'a doğru. Hiç bir şey
O zaman onları şaşırttı, yoksa yoğun buhardan etkilenmiş olabilirler,
manastır kalıntılarını sarmak ve onları gözetlemek; Ne de
Desecrated kumaşa girene kadar,
etrafta dönüyordu.

Kulakları daha sonra vahşi bir uyumsuz sesler tarafından saldırıya uğradı,
Baykuşlar ve Kuzgunlar, Çığlıklar ve Jarring Çığlıkları
Gece kuşları, sığırlar, iniltiler ve kasvetli seslerden itibaren,
doğaüstü kahkahalarla karıştırıldı. Tanımsız ve olağanüstü şekiller,
erkekler veya kadınlar, bu dünyanın varlıkları ya da yapamadıkları
Söyle, onlara ikincisini yargılamalarına rağmen, Wild Whoops ile geçti ve
delici çığlıklar, havayı büyük leathern yarasa benzeri gibi çırpmak
kanatlar veya bester, canavar, canavar, şekilsiz steeds. Fantastik ve
Grotesque bu nesnelerdi, ama iğrenç ve korkunçtu. Ara sıra bir
Kırmızı ve ateşli yıldız havada çatırdadı ve sonra
Bir süre dans eden çok sayıda soluk fosfor ışığına patlama
ve daha sonra kalıntıların arasından kaçtı. Zemin görünüyordu
Mezarlar açılıyormuş gibi ayak izlerinin altında ağır ve titreme
Ölülerini vermek için, kurbağalar ve tıslama sürüngenleri sürtündü. Dehşete düşmüş, ancak bu karışık ve korkunç tarafından kısmen kendi kendine restore edildi
Din, Alizon hareketsiz durdu ve Dorothy'yi hızlı tuttu, görünüşe göre
Kendisinden daha güçlü bir etki altında, doğuya doğru çekildi
Bir yangının yanan göründüğü Fane'nin Sonu, Güçlü Bir Kırmızı
Koronun kırık çatısına ve kalıplama
etrafında kemerler. Etrafındaki sesler aniden durdu ve tüm
Uproar, yangının yandığı noktaya yakın görünüyordu.
Dorothy, neyin gittiğini görmesine izin vermek için arkadaşını çok ciddiye aldı
İleri, bu Alizon isteksizce ve titremeden kabul edildi ve onlar
Sığınağın altında kalmaya özen göstererek yavaşça transept'e doğru hareket et
sütunların.

Son sütuna ulaştıklarında, arkasında kaldıkları bir
Olağanüstü ve korkulu bir gösteri üzerlerine patladı. Onlar gibi
varsayılan, koronun ortasında büyük bir ateş yakıyordu, duman
bu, girdap çelenklerinde yükselen, karanlık bir gölgelik yükü oluşturdu,
büyük bir siyah köpüren buharla karıştırıldığı yerde
Caldron yanan közlerde yer aldı. Ateşin etrafında bir
geniş bir daire, erkek ve kadınların bir araya getirilmesi, ama esasen ikincisi ve
Bunların neredeyse tüm eski, iğrenç ve malign yönlerinden, onların korkunç
Ve korkunç ışıkta korkunç görünen uğursuz özellikler. Üstünde,
Duman ve buhar, tekerlekli yarasa ve flitter-fare, boynuzlu baykuş ve
Scapy-Own, mazy çevrelerde. Tuhaf montaj birlikte sohbet etti
Bazı vahşi jargon, mırıldanma ve mırıldanan büyüler ve büyüler,
Korkunç bir şekilde boğulma, çatlak sesler vahşi bir koro ve anon
Yüksek ve uzun süredir devam eden bir kahkaha pealına girme. Sonra vardı
daha mumbaz, gevezelik ve şarkı söyleme ve bir birlikten biri
cüzdan, öne doğru hobbled.

Korkulu bir eski krondu; Kamarsız, dişsiz, blear gözlü,
Sakallı, durma, büyük gut ayakları pazen içinde sarılmış. O
Malzemeler tek tek, şöyle konuştu:-


          "Maymun Başkanı, Kedi Beyni,
           Weasel'in gözü, sıçan kuyruğu,
           Mugwort, Mastik, Myrrh suyu suyu
           Tencerenin içinde karıştırıyorum. "

"Sung, anne kalıp başlıkları," diye bağırdı küçük yaşlı bir adam
ve hortum, aynı renk tonundan kısa bir pelerinli paslı siyahtı.
Omuzları. "Şey Sung, anne kalıp başlıkları," diye bağırdı,
Eski cadı emekli oldu, diğerlerinden bir kahkaha kükreme ortasında ve
Caldron'u doldururken zikrediyor:

          "İşte deli bir köpeğin dudaklarından köpük,
           Ayın tutulmasının altında toplandı,
           Tüketilen bir örtü külleri,
           Ve ölümcül buhar fumed ile.
           Bunlar döküm yaptığım karışıklık içinde
           Caldron'u karıştırın-hızlı bir şekilde sert! "

Kızıl saçlı bir cadı sonra yerini aldı, şarkı söylerken,

          "İşte nehirden yılanlar,
           Kurbağa ve deniz buzağı karaciğerinin kemikleri;
           Domuzun eti onun kuluçkası üzerinde.
           Wolf'un dişi, Hare'nin ayağı, Weasel'in Kanı.
           Maymun ve şiddetli babun kafatası,
           Ve Panther ay gibi fark etti;
           Boynuzlu baykuşun tüyleri,
           Daw, pasta ve diğer ölümcül kümes hayvanı.
           İncir ağacından meyve asla ekilmez,
           Cypress'den tohum asla büyümedi.
           Dağınık olduğum karmaşa içinde
           Caldron'u karıştırın-hızlı bir şekilde sert! "

Nance Redferne daha sonra gelişti ve cüzdanından küçük bir kil alarak
James Cihazınınkine benzemeyi amaçlayan kıyafetlerle kandırılmış görüntü,
Birkaç pimi derinden göğsüne daldı, yaptığı gibi şarkı söylüyor,
Böylece,--

          "Onun benzerliğiyle kalıplanmış,
           Gezgitlerinde enfekte oldu.
           Gösterdiğim gibi biliyorsun!
           Göğüs keskin pimlerinde yapışıyorum,
           Ve onları hızlı bir şekilde sürüyorum.
           Onlar içindeler-onlar içindeler.
           Ve sefilin Pangs başlar. Şimdi kalbi
           Akıllı hissediyor;
           Onun kemik iliğinden,
           Ok kadar keskin,
           İşkence titreme
           Titreyecek
           O yanacak
           O atacak ve dönecek.
           Mevcut olmayan bir şekilde.
           Ağrılar onu rafa edecek,
           Kramplar ona saldırdı
           O ağlayacak
           Güç başarısız olacak,
           O ölene kadar
           Sefil! "

Nance emekli olurken, başka bir cadı ilerledi ve şöyle söylendi:

          "Dağın üzerinden, vadi üzerinde, ormanlık alanlar, atıkların üzerinde,
           Gallant süpürgelerimizde bindik
               Çılgın acele,
           Ve gelmemizin nedeni, iyi olduğun gibi, görmek
           Bu gece kim, yeni yapılmış cadı olarak, rütbelerimize
               eklendi. "

Bu adresi ve başka bir sihirbazın vahşi bir kahkaha patlaması izledi
başarılı oldu, şöyle zikrediyor:

          "Suyu döv, Demdike'in kızı!
               Tempest bizi toplayana kadar;
           Gök gürültüsü watch ile greve kadar
               Ve şimşekler önümüzde parlıyor!
           Suyu döv, Demdike'nin kızı!
           Yarı düşmanlarımızı ve katliamlarımızı ele geçirir! "

Kelimeler söylenirken, bir kadın çemberin dışına çıktı ve
İçinde sarıldığı gri pelerinini geri atmak,
Elizabeth cihazının özelliklerini açıkladı. O korkulu varlığı
Meclis, Alizon'a sürpriz olmasına rağmen, onu artırmasına rağmen
korku. Bir sonraki cadı önünde bir kova su ve bir süpürge
Eline yerleştirildi, lenfini onunla vurdu, havada serpti,
ve bu büyüyü söylemek:

          "Göklere monte, su!
           Ani fırtınayı teklif edin.
           Pitchy bulutlarının ilerlemesini teklif edin,
           Çatalı yıldırım bakışını teklif edin,
           Angry Thunder Growl'ı teklif et,
           Vahşi rüzgarı şiddetle uluma teklif et!
           Tempest'in gelmesini teklif et,
           Gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve yağmur! "

[İllüstrasyon: Büyü.]

Sonuç olarak, bulutlar kalın tepede toplandı ve
Şimdiye kadar göklerden parlayan yıldızlar. Rüzgar aniden
ortaya çıktı, ama buharları dağıtmak yerine sadece yoğunlaşıyor gibi görünüyordu
onlara. Havada kesilmiş çatallı şimşek ve yüksek bir peal
gök gürültüsü yuvarlandı.

Sonra bütün birlik birlikte şarkı söyledi-

          "Suyu döv, Demdike'in kızı!
               Bakın Tumpestler bizi toplar,
           Lightning Flash-Thinder Kazalar,
               Yabani rüzgarlar şehvetli koroda şarkı söylüyor! "

Kısa bir alan için fırtına korku ile arttı ve terörünü hatırladı
daha önce Alizon tarafından tanık olduğu, şimdi olabileceğini düşünmeye başladığı
benzer bir şekilde ortaya çıktı. Rüzgar harap olmuşların etrafında öfkeli
kazık, ama nefesi içinde hissedilmedi ve yağmur duyuldu
Duştan algılamadan inen, ancak hiçbir damla gelmese de
açık çatı. Thunder eski kumaşın duvarlarını ve sütunlarını salladı,
ve onları temellerinden devirmekle tehdit etti, ama
şoklara direndi. Uzun çıkıntının etrafında oynanan yıldırım
Fane'nin bu bölümünden yayıldı ve paramparça oldu
Herhangi bir hasar vermeden üssüne zirve. Kırmızı cıvatalar vurdu
Garip bir şekilde, tuhafın ayaklarına düşmelerine rağmen
Korkunç kargaşaya çılgınca gülen montaj. Fırtına en kötüsü iken, yıldırım yanıp sönerken
Şiddetle ve gök gürültüsü yüksek sesle çıngırak, anne chattox,
Elinde sürtünme-dişi, ateşe doğru ilerledi ve tavayı yerleştirdi
Üzerine, içine bazı bitkiler ve kökler attı, şunu söyleyin:-


          "İşte haşhaş meyve suyu, çürük
           Siyah Hellebor infüzyonu ile;
           İşte Mandrake'in kanama kökü,
           Moonshade'in ölümcül meyvesiyle karıştırılmış;
           Viper'ın çantası Venom Doldurdu,
           Canavar öldürüldü;
           Adder'in Cildi ve Kuzgun Tüyü,
           Birlikte böcek blent kabuğu ile;
           Dragonwort ve Barbatus,
           Hemlock siyah ve zehirli;
           Boynuz Hart ve Storax Red,
           Lapwing'in kanı, gece yarısı dökülür.
           Isıtmalı tavada yanarlar,
           Ve keskin buharlar döner.
           Bu güçlü yeterlilikle,
           Bu güçlü çağırma ile,
           Ruhlar! Seni burada zorluyorum!
           Liste olan herkes arayabilir! "

Bir an durduktan sonra aşağıdaki gibi devam etti:-

          "Beyaz roblu kardeşler, eski kim,
           Gece tempolu yon manastırları soğuk
           Şimdi kalıbın altında uyuyor!
                              Yükselmenizi teklif ediyorum.

          "Abbots! Zayıf korkudan,
           Güvenilir saygı duyulan,
           Bu kudretli kumaş kimdi!
                              Yükselmenizi teklif ediyorum!

          "Ve sen son ve suçlu sen!
           Güç şehvetinin geri alınmasıyla,
           Kim Ölümde Arkadaşlarınız Shun!
                              Sana gelmeni teklif ediyorum!

          "Ve sen adil bir tane, kimin
           Yeminleri tutmak için dudaklarınız hissi vermişti;
           Ve karlı giysileriniz lekelendi!
                              Sana gelmeni teklif ediyorum! "

Bu çağrı sırasında, meclisin kalıntısı sona erdi ve onlar
sonucun beklentisine baktı. Yavaşça o zaman bir
Beyaz olarak cüppeli, uzun süren keşiş formları alayı,
koridorlar ve sunak etrafında toplayın. İçindeki pirinç kaplı taşlar
Presbytery sanki menteşeler üzerinde hareket ediyormuş gibi kaldırıldı ve
Altlarındaki esneme mezarları, her biri on altı, on altı, her biri
Madar başta ve elinde crosier ile, aynı şekilde de
altar. Sonra yüksek bir ağlama duyuldu ve bir yan şapelden patladı
Keşiş Formu, Dorothy'nin gördüğü kalıplama giysilerinde
hitabet ve bu da sunaktaki kardeşleriyle karışacaktı,
Ama tehditkar bir şekilde salladılar. Başka bir delici çığlık izledi ve
rahibe gibi alışkanlık ve sevgiyi aşan bir kadın şekli,
karşı şapelden ve yangının yanına geldi. Bununla içerik
Gücünün kanıtı, Anne Chattox elini salladı ve uzun gölgeli
Tren geldikçe kaydı. Hayalet abbotlar
Mezarlar ve taşlar üzerlerinde kapandı. Ama Paslew tonları ve
Isole de Heton hala devam etti.

Fırtına Wellnigh durdu, gök gürültüsü aralıklarla içi boş bir şekilde yuvarlandı,
Ve şimdi şimşek parıltısı ve sonra duvarları yaladı. Garip Mürettebat
Lacy Şapeli'nin kapısı açıldığında ayinlerine devam etmişti ve
Uzun boylu bir kadın figür geldi.

Alizon, daha iyi davranırsa şüphe etti. O müthiş kadın
Garip bir şekilde moda bir bornoz, yüzsüz bir bölge ile Girt ile Girt
elinde uzun ışıltılı bir bıçaklı mistik karakterler, infernal
Çılgınca yuvarlanan kürelerde öfke, yanaklarındaki ölüm tonu,
ve kaşına kırmızı marka-o korkulu kadın,
çıplak omuzlarının üzerinde yüzen ve
Hareketler çok zorunlu, Mistress Nutter olmak mı? Anne artık değilse
Gerçekten o! O garip topluluğun ortasında nasıl geldi? Neden yaptı
Onu alçakgönüllü bir şekilde selamlıyorlar ve ondan önce secde ediyorlar, öpüyorlar
giysisinin etek mi? Neden onların ortasında gururla durdu ve
Elini bıçakla donatmış, üzerlerine mi uzatın? O onların
Egemen metresi, gelmesine çok düşük eğildiler ve yükseldi
Saygılarımla teklifinde? Bu korkunç kadın mıydı, şimdi oturmuş oh
harap mezar ve karanlık concle ile ilgili olarak
Kraliçe hayatlarını elinde tuttu-annesi miydi? Ah,
Hayır!-Hayır!-Olamazdı! Onu gasp eden bir şeytan olmalı
benzerlik.

Yine de, Alizon da onun kanıtını itibarsızlaştırmaya çalışsa da
duyarlar ve sanrılı olarak gördüğü her şeyi tutmak ve
Karanlık, tamamen kendini ikna edemedi, ama kusurlu bir şekilde
Eski stuporu sırasında tanık olduğu korkulu vizyonu hatırlatarak,
Şimdi ondan önce geçen sahneye bağlanmaya başladı. Fırtına vardı
Tamamen sona erdi ve yıldızlar tekrar paramparça oldu
çatı. Derin sessizlik galip geldi, sadece tıslama ve köpürme ile kırıldı
Caldron.

Alizon'un bakışları, en ufak jestleri olan annesine perçinlendi
izledi. Montajı üç kez numaralandırdıktan sonra metresi nutter
görkemli bir şekilde ortaya çıktı ve anne Chattox'u ona doğru hareket ettiriyor, eski
Cadı titreyerek ilerledi ve aralarında bazı kelimeler geçti,
İthalat dinleyicinin kulağına ulaşmadı. Sonuç olarak,
Ancak Mistress Nutter, komuta aksanlarıyla yüksek sesle bağırdı-"Git,
Bir kerede getirin, fedakarlık yapılmalıdır. "-Ve bu konuda anne
Chattox yan şapellerden birine girdi.

Ölümlü bir terör Alizon'u ele geçirdi ve neredeyse hiç nefes alamazdı. Karanlık
Masallara, istenmeyen bebeklerin bazen
Cadılar tarafından feda edildi ve etleri kaynatıldı ve onların
İmparatorluk ziyafetleri ve bu tür bir vahşetin şimdi
uygulanın, tüm kararını topladı, herhangi bir risk altında belirlendi,
müdahale etmek ve mümkünse başarısını önlemek için.

Başka bir anda, Mother Chattox canlı bir şey taşıyarak geri döndü,
Kurtuluş için zayıf mücadele eden beyaz bir bezle sarılmış,
Görünüşe göre Alizon'un şüphelerini doğruladı ve acele etmek üzereydi
ileri, metresi nutterken, demeti eski cadıdan koparıyor,
açtı ve sürücü gibi tüylü beyaz olan güzel bir kuş açıkladı
Bacakları birbirine bağlanmış olan kar, böylece kaçamazdı.
Takip edeceğini tahmin eden Alizon, gözlerini önledi ve
Tekrar baktı, kuş katledildi, Anne Chattox içindeyken
Vücudunu Caldron'a atma, bir cazibe mırıldanma eylemi
bunu yaptı. Mistress Nutter, engeni bıçağı havada tuttu ve döküm
Tısladıkları gibi telaffuz edilen parlayan közlere bazı kabarık düşüyor ve
füme, aşağıdaki Bitiş:-

          "Aradığım yardımın, cehennem güç!
           Malkin kulesine gönderilen kelimenin
           Beldame Oldunun bilebileceğini
           Nerede yapacağım, gitsin ...
           Ne yapacağım, sen onu yapsın! "

Görünüşe göre yayınlanan korkunç bir sesle derhal yanıt verildi.
Dünyanın bağırsakları.

          "Şeytanın yardımını arayan sen,
           Ödenmesi gereken fiyatı biliyorum. "

Kraliçe Cadı yeniden katıldı ...

          "Yapıyorum. Ama istediğim yardımı ver,
           Ve olmasını dilersin.
           Başka bir ibadet kazandı,
           Her şey bittiğinde olmak. "

Yine derin ses, aksanlarında alaycı bir şeyle:-

           "Yeterince gururlu cadı, memnunum.
           Malkin Tower'a kelime gönderildi,
           Beldame'nin görevine devam ediyor,
           Ve akış akışlarını işaret ettiği yer;
           Geleneksel Yatak Forsaking,
           Başka bir uzak kanal yapımı.
           Elfetler gibi yuvarlak,
           Stok ve taş ve ağaç atlıyor;
           Personelini diktiği yerde durma,
           Vahşi bir gülüşle.
               Ho! Ho! Bu neşeli bir manzara,
               Geceye cadı verdin.

           ! koyun katı ve sürü,
           Başka bir siteye Stirr'd!
           Ve engebeli kireçtaşı taş ocağı,
           'Twas digg' artık katlanamayabilir;
           Goblin perili dingle,
           Başka bir Dell ile karışmalı.
           Pendle Moor kargaşa içinde
           Okyanusun dalgalanmaları gibi,
           Rüzgarlar o'er olduğunda,
           Yükselme, düşme, patlama, değiştirme.
               Ho! Ho! Bu neşeli bir manzara
               Geceye cadı verdin.

           ! Yosun havuzu ani sinekler,
           Yükselmek için başka bir noktada;
           Ve yetersiz yetiştirilen plantasyon,
           Başka bir durum bulur,
           Ve daha konjenial bir toprak,
           Woodman'ın zahmetine ihtiyaç duymadan.
           Şimdi Warren hareket ediyor-ve gör!
           Oyuk tavşanları nasıl kaçar,
           Buna kadar, onu bulana kadar,
           Arkasında başka bir frenle.
               Ho! Ho! Bu neşeli bir manzara
               Geceye cadı verdin.

           ! Cadı izliyor yeni çizgiler
           Efektifin her tanınmış işaret,
           Başka yerlerde, diğer sınırlar dikiyor,
           Yani eskisi tespit yok.
               Ho! Ho! 'Bu bir eğlence
               Geceye cadı verdin!

           Havva'daki Hind, O'er'i dolaşan
           Pendle Moor'un kasvetli israfı,
           Şafakta uyanacak ve şaşkınlıkla,
           Gözleriyle tanışan garip manzaradan şüphe.
           Kulübesine giden yol
           Rüzgarlar farklı şekilde,-Kapı kapalı.
           Sağdaki kalıntılar durdu.
           Solda ve odun neredeyse;
           Padok taş duvarla çitle çevrili,
           Wcll-Stock'd Kine, bir mil uçtu,
           Koyun çatısı ve sürü gitti.
           Kanallar aracılığıyla New the Brooklet Rushes,
           Eski kursu çalılarla gizlendi.
           İçi boş olduğu yerde, bir höyük
           Yükselen yerden yükselir.
           Şüphe, sürprizle bağırıyor,
           Aptal nasıl bakıyor ve gözlerini ovuyor!
           Her şey çok değişti, basit elf
           Fancies kendini değiştirdi!
           Ho! Ho! Bu neşeli bir manzara
           Cadı, ışığı şafakladığında olacaktır.
           Ama bak! Elini durdurur ve sallar.
           Her şey planlandığınız gibi yapılır. "

Bir an durduktan sonra ses eklendi

          "Yapacağım gibi yaptım--
           Şimdi senin yolun düz bir şekilde yerine getirildi. "

"Olacak," diye yanıtladı Mistress Nutter, özellikleri parıldayan
Şiddetli extrasyon. "Proselyte'yi ortaya çıkar!" diye bağırdı.

Ve sözlerle, onun somut hizmeti-adamı Blackadder,
Lacy Şapeli, Jennet'i elinden yönetiyor. Onları Tib izledi,
Eski büyüklüğünün iki katına kadar dilleşen, kuyruk dik ve gözlerle yürüdü
Carbunkles gibi parlıyor.

Kızının görüşünde yüksek sesle öfke ve şaşkınlık patladı
Elizabeth cihazı ve ileriye doğru koşarak, eğer onu ele geçirirdi
Tib onu müthiş bir diş ve pençelerle uzak tutmamıştı.
Jennet annesine katılmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak onu bir
Kötü niyetli ve muzaffer sırıtış.

"Bu benim çantam," diye bağırdı Elizabeth. "O canna olmadan vaftiz ediliyor
Benim rızam, bir ey reddediyor. Ey Dunna onun bir cadı olmasını istiyor-en azından
Henüz bir süre değil. Burada ne olabilir, sen küçük veba? "

"Ey Wur buraya getirdi, anne," diye cevapladı Jennet, etkilenen sadelikle.

"O zaman Whoam'ı hemen al ve orada tut," diye tekrarladı Elizabeth, öfkeyle.

Jennet, "Hayır, eyst nah henüz git," diye yanıtladı Jennet. "
Yo olarak Weel. "

"Ho! Ho! Ho!" Sesi aşağıdan güldü.

"Hayır, hayır-yasakladı," diye çığlık attı Elizabeth,?
Who Ha Ye onu buraya getirdi, hanımefendi? "Mistress Nutter'a ekledi." Yo
Ha 'onu çaldı. Boh ey protesto ettirir. "

"Rızanız gerekli değil," diye yanıtladı Mistress Nutter onu sallayarak.
"Kızınız cadı olmaktan endişe duyuyor. Bu yeterli."

Elizabeth, "Kendisi için harekete geçecek kadar değil," dedi.

"Yaş önemli değil," diye yanıtladı Mistress Nutter.

"Mun Ey cadı olmak için ne yapıyor?" diye sordu Jennet.

"Cennetin tüm umutlarından vazgeçmelisin," diye yanıtladı Mistress Nutter "ve
Kendinizi Şeytan'a adayın. O zaman onun adına vaftiz edileceksin ve
Onun ibadetlerinden biri olun. Hepsini etkilemek için gücün olacak
Bedensel rahatsızlıkları olan kişiler-sığırları yok etmek-Blight Mısır-Burn
Konutlar-ve eğer bu kadar fikirli olursanız, nefret ettiğinizleri veya taciz edenleri öldür
Sen. Bütün bunları yapmak istiyor musun? "

"Sekiz, o her şey," diye yanıtladı Jennet. "Ey Ha" kötülükten daha fazla zevk
İyi bir şekilde, bir Wad Rayther, gülmekten daha fazla ağlayan halk görüyor; Bir göz vardı
Güç, ey wad onları o kadar cezalandırın bana jeer,
Deein günleri. "

"Bütün bunlar yapacaksın ve daha fazlası," diye tekrarladı Mistress Nutter. "Sen
O zaman tüm kurtuluş umutlarından vazgeçin ve kendinizi, ruhu ve
beden, karanlığın güçlerine. "

Elizabeth, hala Tib tarafından uzak tutulan, kollarını sallayarak ve
Dişlerini gıcırdayan, iktidarsız öfkeyle, şimdi yüksek sesle inledi; Ama Jennet
cevap verebilirdi, metresin içinden heyecan duyan delici bir çığlık duyuldu
Nutter'in koynunda ve Alizon, gizlilik yerinden acele ederek,
Tuhaf daireden geçti ve ortada grubun yanında durdu
onun.

"Hırs, Jennet," diye bağırdı; "Hoş!
Kelimeler, ya da sonsuza dek kayboluyorsun. Benimle gel ve seni kurtaracağım. "

"Rahibe Alizon," diye bağırdı Jennet, ona şaşkınlıkla baktı, "
Buradasınız?"

"Sorma-ama gel," diye bağırdı Alizon, elini tutmaya çalışarak.

"Ah! Bu nedir?" ağladı metresi nutter, şimdi kısmen kurtuldu
içine atıldığı şaşkınlık ve şaşkınlık
Alizon'un beklenmedik görünüşü. "Neden buradasın? Nasıl kırdın
Seni bağladığım uykunun zincirleri? Sinek-fly-bir kez, bu kız
Yardımın geçiyor. Onu kurtaramazsın. Zaten adanmış. Uçmak. BEN
Seni burada korumak için güçsüzüm. "

"Ho! Ho! Ho!" Sesi güldü.

"O kahkahayı duymuyor musun?" Ağladı Mistress Nutter, Haggard ile
Bakmak. "Gitmek!"

"Asla, Jennet olmadan," diye yanıtladı Alizon, sıkıca.

"Çocuğum-benim çocuğum-dizlerimde seni harekete geçmeni isteyiyorum," diye bağırdı
Metresi nutter, kendini ondan önce atıyor-"biliyorsun
Tehlike-oh, sinek-FLY! "

Ancak Alizon esnek olmaya devam etti.

Elizabeth cihazı, "Sen kendi trampetin, hanımefendi," diye bağırdı Elizabeth cihazı
alay etmek gülmek. "Sin Jennet Mun Bir Cadı Ol, Alizon Con Bapteed OS OS
Weel. Rızanız gerekli değil-ve yaş önemli değil-! Ha!"

"Kötülüğün üzerine lanetler," diye bağırdı Mistress Nutter, yükseldi. "Ne olabilir
Bu ekstremitede mi bitti? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı ses. "Jennet zaten benim.
O zaman sana ya da annesi tarafından kendi isteğinden gelirdi.
Onu izledim ve onu kendime göre işaretledim. Ayrıca, o kader.
Paslew laneti ona yapışıyor. "

Kelimeler söylenirken, başrahanın gölgesi öne doğru kaydı ve,
Ürkütücü çocuğa kaşın üzerine parmağıyla dokunmak, kayboldu
acı çekilebilir bir çığlık ile.

"Diz çök, Jennet," diye bağırdı Alizon; "Diz çök ve dua et!"

"Bana göre," diye tekrarladı sese; "Başka hiçbir güce eğilir. Alice
Nutter, beni aldatmaya çalıştın, ama boşuna. Seni getiriyorum
Burada kızın ve onun yerine bana çocuğunu sunuyorsun
Bir diğeri, zaten benim olan. Ben de önemsiz olmayacağım. Sen
irademi biliyorum. Başının üzerine su serpin ve onu bana adayın. "

Alizon, kendini dizlerinin üstüne atardı, ama
Korku veya bazı aşırı müdürlük etkisi onu hızlı tuttu; Ve o kaldı
bakışları, çelişkili olarak yırtılmış görünen annesine sabitlenmiş
duygular.

"Bundan kaçınmanın bir yolu yok mu?" Mistress Nutter ağladı.

"Birinden başka bir şey yok," diye yanıtladı ses. "Bana yeni bir adanan teklif edildi,
Ve vaatin yerine getirildiğini iddia ediyorum. Senin kızın ya da başka
önemli değil-ama Jennet değil. "

"Alternatifi kucaklıyorum," diye bağırdı Mistress Nutter.

"Anında yapılmalı," dedi ses.

"Olacak," diye yanıtladı Mistress Nutter. Ve kolunu germek
Konağın yönü, yüksek sesli bir sesle çağırdı, "Dorothy
Assheton, gel orman! "

Bir dakika geçti, ama kimse ortaya çıkmadı ve
Hayal kırıklığı, Mistress Nutter jest ve kelimeleri tekrarladı.

Hala kimse gelmedi.

"Şaşkın!" "Bu ne anlama gelebilir?" Diye bağırdı.

"Güney transept içinde bir kızlık var, benim
Hizmetkarlar, "Sesi diye bağırdı." Ona ara. "

"Bu o!" diye bağırdı metresi nutter, kolunu doğru uzattı
Transept. "Bu sefer cevaplandım," diye ekledi vahşi bir kahkahada olduğu gibi
Dorothy çağrılara itaat etti.

"Kendimi unguent ile görevlendirdim ve iksir içtim, ha!
Ha! Ha! "Diye bağırdı Dorothy, vahşi bir jestle ve daha vahşi kahkaha.

"Ha! Bu, buradaki varlığını açıklıyor," diye mırıldandı Mistress Nutter.
"Ama daha iyi olamazdı. Direniş sunacak havası yok.
Dorothy, cadı olacaksın. "

"Bir cadı!" şaşkın kızı haykırdı. "Alizon bir cadı mı?"

Mistress Nutter, "Hepimiz cadımız," diye yanıtladı Mistress Nutter.

Alizon'un onunla çelişecek bir gücü yoktu.

"Mutlu bir şirket!" diye bağırdı Dorothy, yüksek sesle gülerek.

"Anon diyeceksin," diye yanıtladı Mistress Nutter, elini sallayarak elini salladı
O ve bir büyü mırıldanıyor; "Ama onları gerçek biçimlerinde görmüyorsun,
Dorothy. Tekrar bak-şimdi ne görüyorsun? "

"Sefil alçakgönüllülerde eski kırışmış kronlardan oluşan bir birlik yerine,"
Dorothy, "Işık Gazlı Bir Band güzel perisi görüyorum
kıyafetler, çiçeklerle çelenk ve mersin ve zeytin dallarını tutarak
elleri. Bakın ve dansa hazırlanıyorlar. Suşlar
Büyüleyici müzik kulağı selamlıyor. Hiç bu kadar tatlı sesler duymadım ve
karıştırma. Tur oluşur. Dans başlar. Ne kadar zarif-ne zaman
Hafifçe hareket ediyorlar-ha! Ha!"

Alizon kontrol edemedi-anlaşılmaz olmayabilir-konuşmanın gücü için
Hareket itibariyle onu reddedildi, ama garip yanılgıyı anladı
Zavallı kızın altında çalıştığı. Dorothy'nin
Genç ve sevimli, hala ona aynı iğrenç ve iğrençti
Cadılar; Büyüleyici müzik, sanki kulağına uyumsuz bir şekilde kavradı
tiz bir Cornemuse tarafından üretilir; Ve ışıklı dans harikaydı
Tur, tüm haksız mürettebat tarafından bağırışlar ve kahkahalarla gerçekleştirildi.

Jennet ahlaksız güldü ve antikalardan memnun görünüyordu
Birlik.

"EY hiç dans etmek istemedi," diye bağırdı Boh Ey denemek istiyor
Şimdi."

"O zaman onlara katılın," dedi Mistress Nutter.

Ve küçük kızın sonsuz zevkine göre onun için bir yer yapıldı
Tur ve Anne Model Heats ve Kırmızı Saçlı ile Eller Alarak
Cadı, geri kalanı kadar neşeyle bastı.

"Nun benzeri alışkanlık içinde kim?" sordu Dorothy,
Hala garip montajın yakınında dolaşan Isole de Heton'un gölgesi.
"Diğerlerinden daha güzel görünüyor. Dans etmeyecek mi
Ben?"

"Ona dikkat et," dedi Mistress Nutter.

Ancak Dorothy, kazanç olmazdı, ancak dikkatli olmasına rağmen,
rakamı ona doğru çağırdı. Hemen geldi ve başka bir anda
Kolları onun etrafında genişledi. Ele geçiren aynı çılgınlık
Nicholas şimdi Dorothy'ye sahip oldu ve Isole ile dansı Migs
Aniden kontrol edilmemişse, benzer bir sonuca varmıştı
Mistress Nutter tarafından, elini sallayan ve bir büyü telaffuz eden
Şekil Dorothy'yi anında bıraktı ve vahşi bir çığlık attı.

"Bu sapmalar nasılsın?" Dedi metres nutter nefes nefese ve
Neredeyse nefessiz kızlık.

"Muhteşem bir şekilde," diye yanıtladı Dorothy; "Ama neden eşimi korkuttun
uzak?"

"Çünkü sana bir yaramazlık yapardı," diye tekrarladı Mistress Nutter.
"Ama şimdi sana bir soru koymama izin verin.
Vaftiz ve Karanlık Prensi ile bir antlaşmaya giriyor musunuz? "

Dorothy en azından ona söylenenleri anlamak için görünmüyordu;
Ama yine de "Ben."

"Su ve tuz getir," dedi Mistress Nutter Mother Chattox'a. "İle
Bu damlalar seni vaftiz ediyorum, "diye ekledi, parmaklarını daldırarak
sıvı ve proselte kaşının üzerine serpilmeye hazırlanıyor.

O zaman Alizon, neredeyse insanüstü bir çaba ile patladı
Onu bağlayan ve Dorothy'yi kollarına sıkıştırdı.

"Ne yaptığını bilmiyorsun, sevgili Dorothy," diye bağırdı. "Sana cevap veriyorum.
Ancak Şeytan'ın tuzaklarına ve cazibesine vermeyeceksiniz, ancak
ustaca tasarlandı. Ona ve tüm çalışmalarına meydan okuyorsun. Hayır yapacaksın
onunla antlaşma. Bond köleleriyle çevrili olmasına rağmen, ondan korkuyorsun
Olumsuz. Öyle değil mi? Konuşmak!"

Ama Dorothy sadece çılgın bir kahkaha ile cevap verebilirdi-"Ben bir cadı olacağım."

"Çok geç," diye konuştu Mistress Nutter. "Onu kurtaramazsın. Ve,
Unutma! Senin yerinde duruyor. Ya da sen ya da o adanmış olmalı. "

"Asla onu terk etmeyeceğim," diye bağırdı Alizon, kollarını ikiye çevirerek.
"Dorothy-Dear Dorothy-kendinizi cennete ekleyin."

Kızgın bir gök gürültüsü hırsızı duyuldu.

"Dikkat et!" Mistress Nutter ağladı.

"Ben cesaretim kırılmayacağım," diye tekrarladı Alizon'a. "Kazanamazsın
Bu durumda bir ruha karşı bir zafer ve onu etkileyeceğim
Kurtuluş. Cennet bize yardım edecek, Dorothy. "

Daha yüksek bir gök gürültüsü duyuldu, ardından çatallı bir flaş izlendi
yıldırım.

"Karanlığın intikamını kışkırtmak değil," dedi metresi
Nutter.

"Hiç korkum yok," diye yanıtladı Alizon. "Bana yapışıyor Dorothy. Hiçbir zarar vermeyecek
sana gelin. "

"Hızlı ol!" Sesi ağladı.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Mistress Nutter, "
itaatsizlik. Neden projelerime müdahale etmelisiniz ve harabe getirmelisiniz?
Kendinize! Seni kurtarırdım. Ne, hala inatçı mı? Hayır, o zaman yapacağım
Artık hoşgörü göstermiyor. Bana yardım et, kız kardeşler. Yeni cadı zorla
o. Ama çocuğuma nasıl zarar verdiğine dikkat edin. "

Bu sözlerle birlik iki kızın etrafında toplandı. Ama sadece Alizon
Ellerini daha sıkı yuvarlak Dorothy'yi sıktı; ikincisi, kimin
Beyin çıldırtıcı iksir hala çalıştı, çılgınca onlara güldü. BT
şu anda bir projeyi tasarlayan Elizabeth cihazı
İntikam, infaza koy. Dorothy yakınlarındayken damgaladı, tükürdü
zemin ve sonra kulağına nefes alarak, üzerine biraz kalıp atın,
"Sanatın büyülenmiş-Alizon cihazı tarafından çekildiniz."

Dorothy anında kendini Alizon'dan kurtarmak için mücadele etti.

"Ah! Bana karşı çabalamayın sevgili Dorothy," diye bağırdı Alizon. "Geriye kalmak
Benimle ya da sen kayboluyorsun. "

"Bu yüzden! Kapalı! Beni özgür bırak!" Dorothy çığlık attı; "Beni büyüledin. Ben
Bu anı duydum. "

"Yanlış öneriye inanma," diye bağırdı Alizon.

"Bu doğru," diye bağırdı diğer tüm cadılar. "Alizon
Seni büyüledi ve seni öldürecek. Onu salla-onu sakla! ​​"

"Uzak!" diye bağırdı Dorothy, tüm gücünü topladı. "Uzak!"

Ama Alizon hala onun için çok güçlüydü ve çabalarına rağmen
kurtuluş, onu gözaltına aldı.

"Sabrım Wellnigh bitkin," diye bağırdı ses.

"Alizon!" Mistress Nutter ağladı.

Ve yine cadılar iki kızın etrafında öfkeyle toplandı.

"Diz çök, Dorothy, diz çök!" Fısıldadı Alizon. Ve onu zorlamak, o
Yanında dizlerinin üzerine düştü, haykırıyor, canlandırılmış ellerle, "zarif
cennet! Bizi teslim. "

Kelimeler söylendikçe, korkulu bir çığlık duyuldu ve garip birlik
Kaçtı, kötü niyetli kuşlar gibi çığlık attı. Caldron battı
zemin; Yoğun sis perde gibi ortaya çıktı; Ve ay ve yıldızlar
Yıkık yığın üzerine parlak bir şekilde parladı.

Alizon uzun ve hararetle dua etti, elleri ve kapalı gözlerle,
Kötülükten kurtulmak için. Tekrar döndüğünde, hepsi çok sakindi
o kadar güzel, o kadar kutsal, neredeyse inanamadı ki
son korkutucu olaylar. Saçları ve giysileri nemliydi
gecenin çiğleri; Ve ayakları Dorothy, duyarsız yatıyordu.

Onu yükseltmeye çalıştı-onu canlandırmak için, ama boşuna; Şu anda ne zaman
Ayak seslerinin yaklaştığı duyuldu ve bir sonraki an Mistress Nutter,
Adam Whitworth ve diğer bazı hizmet adamlarının eşlik ettiği
koro.

"Onları görüyorum-buradalar!" Hanımefendi, ileriye doğru koşarak ağladı.

"Cennet övülme, onları buldun, hanımefendi!" diye bağırdı eskisi
Steward, hemen sonra geliyor.

"Ah! Bana ne alarm verdin, Alizon," dedi Mistress Nutter.
"Geceleri bu şekilde gizlice gitmeye ne teşvik edebilir?
Dorothy! Burada olduğunu hayal ettim ve uyandığımda seni özledim
ev ve seni aradı. Dorothy ile ilgili sorun nedir?
Sanırım korkmuştu. Ona nefes almasını vereceğim
Phial. Onu canlandıracak. Bak, gözlerini açıyor. "

Dorothy bir an çılgınca baktı ve sonra parmağını işaret ediyor
Alizon'da, dedi--

"Beni büyüledi."

"Zavallı şey! O saçmalıyor," diye gözlemledi Mistress Nutter, Adam Whitworth'a,
diğer hizmet veren adamlarla, suçlamaya iyi baktı; "o
korkutucu bir manzara ile duyularından korkuyordu. Bırakın
Odama hızlı bir şekilde aktarıldı ve ben onun umurunda göreceğim. "

Emirlere uyuldu. Dorothy, hizmet veren adamlar tarafından nazikçe yetiştirildi,
Ama yine de Alizon'a işaret etmeye devam etti ve defalarca haykırdı ...

"Beni büyüledi!"

Servis adamları başlarını salladı ve her birine önemli ölçüde baktı
Diğer, Mistress Nutter kızıyla konuşmak için kaldı.

"Çok rahatsız görünüyorsun Alizon, sanki bir
Kabus uykunuzda ve hala etkisi altındaydı. "

Alizon cevap vermedi.

Mistress Nutter, "Birkaç saat sakin uyku sizi geri yükleyecek" diye takip etti.
"Ve korkularını unutacaksın. Bu gece içinde şımartmamalısın
tekrar baştan çıkarır, yoksa tehlikeli sonuçlarla katılabilirler. BEN
İkinci bir uyarı rüyası olmayabilir. Eve gel. "

Ve Alizon onu bahçe yolu boyunca takip ederken yardım edemedi
Kendine çok az umutla olsa da kendine sormak, eğer sahip olsaydı
Tanık gerçekten sorunlu bir rüyadan başka bir şey değildi.


İlk kitabın sonu.




Lancashire Cadıları.

İkinci rezervasyon.

Pendle ormanı.




Bölüm I.-Flint.


Güzel bir sabah garip ve korkunç geceyi başardı. Parlak
Yeşil meads boyunca sarılırken güneşi adil calder üzerine parlattı
Köprünün üstünde, hoşgörülü bir şekilde aceleyle koştu ve takip etti
Manastırın altındaki geniş ovadan hızlı bir şekilde. Birkaç beyaz
Buharlar Whalley Nab zirvesine asıldı, ama sıcak ışınlar
onları altınla, ve
Onları, hızlı dağılımlarını artırdı. Çok güzel, çok sakin görünüyordu
eski manastır fane, hiçbiri gece yarısı dinlenmeyecekti
faul birliğin zorlayıcı ayinleri tarafından kırıldı. Koro, nerede
doğaüstü çığlık ve iblis kahkahası yankılanmıştı, şimdi vokaldi
Blackbird'in melodileri, pamukçuk ve diğer şarkıcılarla
Grove. Duvarlara dayanan çalıların üzerine parıldayan çiy çanları,
ve sarmaşık yetiştirilen sütunlar üzerine; ve sayısız örümcek ağlarını taşıyor
Bough'dan dala uzanan, hepsinin kesintisiz olduğunu gösterdi. İz Yok
haksız mürettebatın dans ettiği sodda görülebilirdi
yuvarlak; Ateşin yandığı ve Caldron
köpürmüştü. Presbytery'deki abbotların pirinç kaplı mezarları
Sanki bir yüzyıl rahatsız olmadan geçmiş gibi görünüyordu; sırasında
Manastır mezarlığındaki mezarlar yok edildi ve sadece olmak
Kırık bir tabut veya kalıplama kemiği tarafından ortaya çıktığında tespit edildi.
Toprağın yeke, kazanılan görünümlerini korudu. Yüzü
Doğa fantastik ucubelerden ne etkileme ne de yaralanma almıştı
ve cadıların nekromantik sergileri. Her şey olduğu gibi görünüyordu
bir gecede ayrıldı; ve tespit edilecek tek ayak izleri
iki kız ve onların arayışına gelen parti. Her şey vardı
bir vizyon veya rüya gibi geçti. Rooks, yüksek sesle yüksek sesle
komşu ağaçlar, sanki kahvaltı sorununu tartışıyormuş gibi ve
Jackdaws, uzun boylu spire etrafında neşeyle tekerlekli bir şekilde fırladı
Fane'nin doğu sonu.

Güneşi, konağın konağını kaplayan asil ahşap üzerine parlak bir şekilde parladı
Asshetons; Antik ağ geçidi üzerinde, üst odasında
Ned Huddlestone, Porter ve Friar Tuck'ın meraklı temsilcisi,
uykulu gözlerini ovuşturuyordu, kendisini algılamaya hazırlanıyordu
sıradan kıyafetler; ve Nicholas'ın olduğu geniş mahkeme bahçesinde
Ahırlar yönünde yürümek. Aşırılıklarına bakılmaksızın
Bir gecede, Squire astirdi, daha önce olması gerektiğini ilan ettiği gibi
Daybreak; ve kalder'a bir dalma ateşli uzuvlarını soğutmuştu ve
bir ale taslağı midesini kurarken raf baş ağrısını iyileştirirken
Sağ. Yine de, modern bir parlamda, oldukça "keyifsiz" görünüyordu ve onun
Önceki gecenin olaylarının hatırlanması biraz karışıktı.
Birçok aptallık işlediğinin farkında, soruşturmak istemedi
çok yakın ve sadece onlara hatırlatılmaması gerektiğini umuyordu
Sir Ralph, ya da daha da kötüsü, Parson Dewhurst tarafından. Fakirlerine gelince canım,
şikayet etmeyen karısı, bir zamanlar onun hakkında başını rahatsız etmedi, hissetti
Ona dayanamayacağından emin. Görünüşünde
Mahkeme-avlu, iki asil kan taçı ve birkaç küçük köpek geldi
Onu selamlamak için ileri ve bu gürültülü paketin katıldığı için yürüdü
Atını stabil kapıya sürtünen bir damat.

"Zavallı Robin," diye bağırdı yaklaşımına komşu olan çentik. "Fakir
Robin, "dedi, boynunu sevgiyle okşadı"
Beck veya Stone için çit veya hendek için hız veya dayanıklılık için eşleşme
Duvar, ülkede. Sırtta yarım saat iyi olacak
Ben; Ama seni Bowland Ormanı'na götürmeyi ve geyik avlamayı tercih ederim
Orada, Gitmek ve Kaba Lee Estates'in sınırlarını perambüle eder
Rascally avukatıyla. Adamın nasıl monte edileceğini merak ediyorum. "

"Mester Potts, Squoire hakkında kınıyorsan," diye gözlemledi Damat, "EY
Con Söyle. O 'küçük çakmaktaşı, Galli midilli.'

"Neden, zounds, diyorsun Peter!" diye bağırdı Nicholas, gülüyor;
"Onu asla yönetemeyecek. Flint en kötü ve en çok
Bildiğim kasıtlı küçük kaba. Master Potts kaçmasını sağlayacağız
veya bir yosun çukuruna atılır. Ona daha sessiz bir şey versan iyi olur. "

"Sir Roaph'ın emirleri," diye yanıtladı Peter, "
Flint, onu son tohumdan çok daha istikrarlı, Squoire. Ey Dar Söyle
Dusna onu yanlış uydurursa Mester Potts Weel'i yeterince taşıyacak. "

"Sen hiçbir şey düşünmüyorsun, Peter," dedi Nicholas. "Bekliyorsun
Küçük beyefendinin midilli başının üzerinden uçtuğunu gör ve belki de
başlangıçta sahip olun. Ancak Sir Ralph bunu sipariş ettiyse,
sonuçlar. Ben daha fazla müdahale etmiyorum. Genç Colt nasıl gidiyor
İçeri giriyor muydun? Ona eyeri göstermeye özen göstermelisin
Yemlet, kokusuna izin ver ve daha önce kulaklarındaki üzengi atlar
Sırtına koydun. İlk dersleri için daha iyi zemin olamazdı
Calder'ın yakınında, Grange'nin altındaki alandan daha isteniyor. Efendim Ralph
Dün, Roan Mare'nin ayağını diktiğini söyleyerek. Yıkamalısın
Beyaz şarap ve tuz ile ağrılı, merhemle ovalayın
farriers aegyptiacum olarak adlandırır ve sonra üzerine sıcak bir sıva koyar
keten sertleri, terebentin, yağ ve balmumu, toynak üstünü yıkamak
Bole Armeniac ve Sirke. Bu en iyi ve en hızlı çare. Ve
REVOLECT, Peter, yeni bir suş için, sirke, bole Ermenik, beyazlar
yumurta ve fasulye ucu, en iyi salve yapın. Sir Ralph's nasıl gidiyor
Siyah Şarj Cihazı, Ejderha? Cesur bir at, Peter ve
Robin'imle karşılaştırmak için efendinizin tüm saplaması! Ama Dragon, yine de
Yüksek cesaret ve büyük hızlılık, gücü ve dayanıklılığına sahip değildir
Robin-Aynı şey bu kadar iyi sıçrayamaz. Neden Robin neredeyse temizleyecekti
Calder, Peter ve Downham yakınlarındaki Smithies Brook'tan hiçbir şey yapmaz ve
Bu akışın ne kadar geniş olduğunu biliyorsun. Bir keresinde onu Ribble'da denedim
Dar nokta ve at bunu yapabilirse, o da-ama o da öyleydi
Beklenecek çok şey. "

"Çok şey, EY söylemeli, Squoire," diye yanıtladı damat,
gözleri en geniş ölçüde. "Who, th 'Ribble, nerede konuştuğun, mun
Bir inç olsaydı yirmi metre çapında olun; Ve hiçbir nag os asla yetiştirilmedi
Bunu, sırtında bir cadı wur'u temizleyebilirdi. "

"Cadılara ima etme Peter," dedi Nicholas. "Yeterince yaşadım
onlara. Ama Steeds'imize geri dönmek. Renk tat meselesidir ve
adam kendi gözünü koy veya gri, kestane, kuzukulağı veya
siyah; Ama Dun benim fantezim. İyi bir at, Peter, temiz bacaklı olmalı,
Kısa eklemli, güçlü, dışarı çıkmış, geniş temeli, derin boyunlu,
Gevşek, ince tepeli, yağsız başlı, tam gözlü, geniş
burun delikleri. Bu noktaların yarısı olan bir at yanlış olmaz ve Robin
Hepsine var. "

"Yani, elbette, squoire," diye yanıtladı Peter, hayvanla ilgili
Nicholas esaslarını numaralandırdığı için onaylayan bir gözle. "Boh, eğer göz
Ona bir yunk mester ruchot assheton'un gri iğdiş edilmesi bethwixt'i seçebilir
Merlin, Ey Knoas. "

"Elbette Robin," dedi Nicholas.

"Hayır, squoire, daha diğeri olmalı," diye yanıtladı damat.

"Sen bir at yargıcı değilsin, Peter," diye tekrarladı Nicholas, omuz silkti
omuzlar.

"Olmayabilir," dedi damat, "Boh Ey'm gerçeği konuşmak zorunda. Bir görün!
Tum Lomax, Merlin'i dışarı getiriyor. İki nags soide koyuyoruz
Soide, eğer seçin. "

"Tarlada yan yana konacaklar Peter-
"Nicholas'ı geri döndürdü" adlı liyakatlerini test edin ve kalmayacaklar
Birlikte uzun, seni garanti edeceğim. Yirmi kişilik bir maç yapmayı teklif ettim
Usta Richard ile parçalar, ama teklifi reddetti. Harkee, Peter,
Dizisini takmadan önce Robin'in ağzında bir yumurta kırın. BT
Rüzgarı güçlendirir ve bir atın dayanıklılık gücüne katkıda bulunur. Sen
anlamak?"

"Parlak bir şekilde, squoire," diye yanıtladı damat. "Bu karmaşa ile! Bu bir sır
Knoain'e değer '. Onny daha fazla sipariş? "

"Hayır," diye yanıtladı Nicholas. "Bir saat içinde yola çıkacağız-ya da olabilir
Daha erken. "

"Aw Shan hazır ol," dedi Peter. Ve Nicholas olarak kendine ekledi
taşındı, "Ey'st tak bakımı tum lomax bir yumurta merlin'e gitti,
Osses'in büyüklüğünü deneme şansları ise adil olabilir. "

Nicholas eve döndüğünde, dehşete düştüğü için algıladı Sir Ralph
ve Parson Dewhurst adımların üzerinde duruyor; ve ikna oldu, onların
Mezar görünüyor, ona ders vermeye hazır olduklarını,
Buluşma için kendini sinirlendirin.

"İkisi bire bir garip oranlar," dedi Squire kendine, "özellikle
'Vantage zemine sahip olduklarında. Ama onlarla yüzleşmeliyim ve yapmalıyım
En iyi dövüş koşulları izin verecektir. Asla açıklayamayacağım
Isole de Heton ile bu çılgın dans. Dick'den başka kimse bana inanmayacak ve
Şansım hikayemi desteklemeyecek. Ama havaya koymalıyım
Peaitence ve şimdiki durumumda, çok değil
varsaymak zor. "

Böylece yavaş adım ile düşünmek, etkilenen alçakgönüllü tavır ve
Şaşırtıcı derecede uzun süreli vize, bekleyen çifte yaklaştı
onun için ve onunla ilgili şiddetli görünümlerle.

Ateşi kendisi açmak için en iyi plan düşünen Nicholas selamladı
onları ve dedi

"Size güzel gün verin Sir Ralph ve siz de layık usta Dewhurst. Ben
Seni bu kadar erken görmeniz beklenmiyor, iyi efendim; Ama sabah
sümükte olmamıza izin veremeyecek kadar güzel. Kendi tarafım için var
saatlerce uyanık ve tamamen kendi kendine çalışma zamanını geçti
dün gece ve biçimlendirmede çılgınlığım ve günahkârlığım için
Kendini tanıma kararları ve gelecekte daha iyi yönetişim. "

"Umarım bu kararlara uyacaksın, o zaman Nicholas,"
Sir Ralph, sertçe; "Eğer davranış değişikliği için kesinlikle gereklidir
Karakterinizi bir beyefendi olarak korursunuz. Ödenek yapabilirim
Yüksek hayvan ruhları için ve bazı lisansları mazur görebilir, ancak yapmıyorum
onaylamak; Ama dekorumun evimde öfkelenmesine izin vermeyeceğim,
ve kiracılarıma ayarlanacak bir örnek acı çekiyor. "

"Neyse ki sergide bulunmadım," dedi Dewhurst; "Ama ben
Kendini sahip olduğu gibi yaptığınız ve böyle bir şey yaptığınızı söyledim
Rasyonel bir varlık tarafından hareket ettiği nadiren olduğu gibi ucube. "

"Hiçbir savunma sunamam, layık efendim ve siz saygın akrabam,"
Nicholas'ı kontrit havasıyla iade etti; "Beni de kınamazsın
Hak ettiğimden daha güçlü, ne de kendimi aştığımdan daha güçlü. İzin verdim
kendim şarapla aşılmamız ve bu durumda şüphesiz
Follies suçlu hiç pişman olmalıyım. "

"Diğerleri arasında, kafanın üzerinde durduğuna inanıyorum," diye belirtti Dewhurst.

"Durumun farkında değilim, Rahip Efendim," diye yanıtladı Nicholas,
bir gülümsemeyi bastırmakta zorlukla; "Ama kesinlikle kafamı kaybettiğim için
bilinçsizce üzerinde durmuş olabilir. Ama yapacak kadar hatırlıyorum
Kendimden yürekten utanıyorum ve tüm bu aşırılıklardan kaçınmaya karar verdim
gelecekte. "

"Bu durumda efendim," diye tekrarladı Dewhurst, "dün gecenin olayları,
Size yeterince inanılmaz olsa da, kârsız olmayacak;
çünkü sonsuz pişmanlığımı gözlemledim, şımartmaya yatkınsın
Immolate Plomations'da ve etkileri altında olduğunda
kendinize komuta edin ve ayık nedeninizin olması gereken folies taahhüt et
kınamak. Böyle zamanlarda seni neredeyse hiç tanımıyorum. İle konuşuyorsun
Bundan sonra ve hatta yeminlerin dudaklarınızdan kaçmasına izin verir. "

"Çok doğru, Rahip Efendim," dedi Nicholas; "Ama, zounds!-Bir veba
Dilim üzerine-asi bir üye. Affet beni, iyi efendim, ama benim
Beyin biraz karışık. "

"Dün gece üzerine yapılan ağır saldırılardan merak etmiyorum,
Nicholas, "Sir Ralph'ı gözlemledi." Belki de senin farkında değilsiniz
Taçlandırma eylemi, oda çılgınca çırpıyordu,
Çılgın derviş. "

"Isole de Heton ile dans ediyordum," dedi Nicholas.

"Kiminle?" Dewhurst, şaşkınlıkla.

"Neredeyse birkaç tane ölü olan kötü bir adaress ile
yüzyıllar, "müdahale Sir Ralph;" ve günahkar hayatı ile haklı
Onun katıldığı söylenen ceza. Bu yanılsama nasıl
Korkunç sarhoş oldun, Nicholas. Oldukça sahip olduğun zaman
nedenini kaybettim. "

"Şimdi yeterince ayıkım, her olayda," diye tekrarladı Nicholas; "Ve ben
Isole'nin benimle dans ettiğine, ne de herhangi bir tartışmanın bana neden olmayacağına ikna oldum
bu inançtan. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Nicholas," diye döndü Sir Ralph. "Sen
kolayca anlayabildiğim izlenim altındaydı; ama
Bu kadar anlamsız ve kötü bir fikirde devam etmelisin, benden daha fazla
anlayabilir. "

"Onu kendi gözlerimle gördüğüm kadarıyla gördüm, efendim Ralph," diye yanıtladı
Nicholas, sıcak; "Onur ve vicdanımı ilan ettiğimi ve ben
Ayrıca kollarının baskısını hissetti. Olmayabilir mi
Onun benzerliğinde, ilan etmem için beni almayacağım-ve gerçekten de
konuyla ilgili bazı yanlışlıklar var; Ama bu güzel bir yaratık,
Votaress'e tam olarak benzeyen, benimle dans ettim, ben de sürdüreceğim. "

"Eğer öyleyse, başkaları için görünmezdi, çünkü onu değil," dedi efendim
Ralph; "Ve açıklamanıza güven verememe rağmen, henüz,
Doğru olduğunu kabul ederek, davanızı nasıl düzelttiğini görmüyorum. "

"Aksine, sadece Usta Nicholas'ın
Şeytan'ın tuzakları, "dedi Dewhurst başını sallayarak."
Uzun oruç tutma ve sık dua edersiniz, iyi efendim ve ben bir
Size önereceğim özel düzenlemeniz için ders
Downham'a dönüşün ve eğer yürürlükte başarısız olursa, ısrar edeceğim
diğer tanrısal söylemlerle. "

"Yardımınla, serbest bırakılmaya güveniyorum, Rahip Efendim,"
Nicholas; "Ama, iki ya da üç saati dua ederken, ben
Umarım beni mevcut herhangi bir oruç yerine dayanabilirler ve sizi teşvik edebilirler
kefaret makalesini atlayın veya gelecekteki bazı durumlara erteleyin,
Daha iyi gerçekleştirebildiğim zaman; Ben şimdi özellikle ben
aç ve her zaman bir tam olarak günaha direnebilirim
Mide boş bir tane daha. Sir Ralph'a hoşnutsuz bulduğum için yapacağım
Dansdaki vizyoner ortağımda ısrar etmiyorum, en azından ben olana kadar
gerçeği daha iyi kanıtlayabilmek; Ve senin dinleyeceğim
Dersler, değerli efendim, büyük zevkle ve şüphesiz, eşit
fayda; Ancak bu arada, Carnal'ın istediği gibi tedarik edilmelidir ve
Mükemmel ev sahibimizle birlikte, sıradan konular katıldı.
Kahvaltıya devam etmemiz. "

Sir Ralph cevap vermedi, ancak adımları yükseltti ve onu izledi.
Dewhurst, derin bir iç çekiş ve gözlerinin beyazlarını yükseltiyor,
ve koynunun yükünün yarısından hafiflettiğini hisseden Nicholas tarafından ve gizlice
Kazanmadan çok kolay çıktıktan sonra kendini tebrik etti.

Salonda Richard Assheton'un bir binicilik elbisesinde yer aldığını buldular,
önyükleme, teşvik ve her bakımdan keşif için hazırlanmıştır. Orada
onun hakkında çok belirgin endişe ve acı çekiyorlardı, efendim
Ralph onu dava hakkında sorguladı ve Richard onun olduğunu söyledi
En huzursuz bir geceyi geçti. O, yapıldığını eklemedi
Adam Whitworth tarafından iki kızın gece yarısı ziyareti ile tanışın
Converial Church, çünkü Sir Ralph'ın farkındaydı.
Durumdan büyük hoşnutsuz ve Mistress Nutter
gizli tutulması gerektiğini dile getirdi. Ancak Sir Ralph, gördü
Genç akrabasının zihninde itiraf etmeyi seçtiğinden daha fazlası vardı,
Ancak güvenine daha fazla kabul etmedi.

Bu arada, Master Potts'ın gelişiyle parti artırılmıştı,
aynı şekilde sürüş için donanımlı. Saat çok erkendi, olabilir
O, onun için, ya da Richard gibi iyi dinlenmemiş ya da olmuştu
Kötü rüyalarla rahatsız oldu, ama kesinlikle çok iyi görünmüyordu ya da içeri
çok iyi humour. Abbey'de uyudu, barındırıldı
ani nöbetten sonra bir yatakla
Mistress Nutter enstrümantallığı. Küçük avukat eğildi
Selamını çok sert bir şekilde geri döndüren Sir Ralph'a obzet ederek
Şirketin geri kalanı tarafından da daha iyi karşılanmadı.

Sir Ralph'ın bir işaretinde, konukları diz çöktü ve bir dua
İlahi tarafından söylenen-ya da daha doğrusu bir söylem, çünkü
Birincisinden daha ikinci karakter. Bunda fırsat aldı
Güçlü renklerde boyamak, ingemperance'ın korkunç sonuçları,
Ve Nicholas, yarım bir tanınmış konferansa katlanmak zorunda kaldı.
saat süresi. Ama Parson Dewhurst bile sonsuza dek dayanamadı,
Ve tüm dinleyicilerinin rahatlamasına, bunu uzun süre getirdi
Söylem. Bu dönemde kahvaltı,
Modern Sabah Repast ve akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden çok az farklıydı.
Miktara göre. Şu anki vesileyle karbonadolar vardı
balık ve kümes hayvanı, soğuk bir shine, büyük bir macun, bir capon, temiz diller,
Sousajlar, Botargos ve diğer konular susuzluğun kışkırtıcı
iştah için yeterli. Nicholas cesurca çalışmaya başladı. Browiled Alabalık,
Biftekler ve büyük bir dilim geyik eti macun, daha önce hızla kayboldu
O, ve ale'yi tutarlı görünmüyordu.
daha önce ifade edilen temperans kararlarıyla. Boşuna
Dewhurst bir kadehi suyla doldurdu ve ona önemli ölçüde baktı. O
İpucu almazdı ve sağır bir kulağı uyaran öksürüğe çevirir
Sir Ralph. Richard yedik, diğerlerinden çok az yardım aldı
Keyifli bir şekilde ve Usta Potts yanında çok zayıf bir figür yaptı. -Den
uzunluk, tabağını temizledikten sonra, bardağını boşalttı ve dudaklarını sildi
Squire ortaya çıktı ve karısına adieu teklif etmesi gerektiğini söyledi ve
O zaman onlara katılmaya hazır olun.

Salonu bu amaçla bırakırken, Mistress Nutter ona girdi.
Her zamankinden daha soluk görünüyordu ve gözleri daha büyük, daha karanlık görünüyordu ve
daha parlak. Nicholas yaklaşırken hafifçe titredi ve hatta Potts
Çerçevesinden bir endişenin heyecanını hissetti. O nadiren,
Gerçekten de, gizemli gücünü hayal ettiği için ona bir bakış attı ve
gizlice ona karşı eğlendirdiği tasarımları kavrayabileceğinden korkuyordu.
Ama ne olursa olsun fark etmedi. Sir Ralph'ın kabul etmesi
Selam, Richard'ı onu daha sonraki sonuna kadar takip etmek için harekete geçirdi.
oda.

"Kız kardeşin çok hasta, Richard," dedi genç adam katıldığında
"Ateşli ve neredeyse hafif başlı. Adam Whitworth sana söyledi
Bilin, Alizon ile birlikte, ziyaret etmek için yeterince alçakgönüllü olduğunu
Dün gece geç saatlerde geleneksel kilisenin kalıntıları ve orada
Sistemi üzerinde büyük bir şok yaratan biraz korku sürdürdü.
Bulunduğunda bayılıyordu ve ona her bakımını almış olsam da,
Hala çok heyecanlı ve garip bir şekilde başlıyor. Sen olacaksın
Alizon'u suçladığını söylediğimde de şaşırmış ve üzücü
onu büyüleyen. "

"Nasıl, hanımefendi!" diye bağırdı Richard. "Alizon onu büyülüyor! Bu imkansız."

"Haklısın Richard," diye yanıtladı Mistress Nutter; "Mesele
imkansız; Ancak suçlama,
burada batıl inançlı hanehalkı ve değilse, son derece önyargılı olabilir
fakir Alizon'a ölümcül. Dışarı çıkması en şanssız
Bu şekilde, çünkü durum açıklanamaz ve kendi başına hizmet eder
ona şüphe etmek için. "

"Gitmeden önce Dorothy'yi görmeliyim," dedi Richard; "Belki yapabileceğim
onu yatıştırmak için. "

Mistress Nutter, "Bu amaç için geldim," diye yanıtladı Mistress Nutter; "Ama ben
Hazırlanmanız gerektiğini iyi düşündüm. Şimdi benimle gel. "

Bunun üzerine salonu bir araya getirdiler ve başrahiplere gittiler
Dorothy'nin yerleştirildiği oda. Richard büyük ölçüde şok oldu
kız kardeşinin görüşü, o kadar değişti ki o blithe varlıktan
Dün-o zaman sağlık ve mutlulukla dolu. Yanakları yandı
Ateş, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve adil saçları asıldı
Yüzü bozukluk. Yanında duran Alizon'u hızlı tuttu
o.

"Ah, Richard!" Onu görmek için ağladı, "Geldiğine sevindim. Sen
Bu kızı beni akıl yürütmeye ikna edecek-beni kurtarmak için
Beni besleyen terörler. Eğer yapacaksa bunu yapabilir. "

"Kendini sakinleştir, sevgili kardeş," dedi Richard, nazikçe özgür olmaya çalışarak
Alizon kavrayışından.

"Hayır, onu benden almayın," dedi Dorothy çılgınca; "Ne zaman daha iyiyim
Bana yakın-çok daha iyi. Kaşım bu kadar şiddetli bir şekilde çarpmıyor ve benim
Uzuvlar bu kadar acı verici bir şekilde bükülmez. Beni neyin rahatsız ettiğini biliyor musun Richard? "

"Dün gece tartışmasız dolaşmaktan soğuk yakaladın" dedi
Richard. "Ben büyülenmişim!" Dorothy'ye tekrar katıldı, erkek kardeşinin delinen tonlarda
Beyin-"Alizon cihazı tarafından büyülenmiş-aşkınız-ha! ha!
Beni öldür, Richard, çünkü onun yolunda olduğumu düşünüyor. Ama olmayacaksın
Yapmasına izin ver. "

Richard, "Yanılıyorsun, sevgili Dorothy. Zarar vermediğin anlamına geliyor," dedi.

"Cennet onun için ne kadar yas tuttuğumu ve onu ne kadar sevgiyle sevdiğimi biliyor!"
diye bağırdı Alizon, gözyaşıyla.

"Yanlış!" diye bağırdı Dorothy. "Sen farklı bir hikaye anlatacak
gitti. O bir cadı ve onunla asla evlenmeyeceksin
Richard-Asla!-Asla! "

Biraz uzakta duran, endişeyle gözlemleyen metresi nutter
Geçen, elini birkaç kez hastaya doğru salladı, ama
Etkisi olmadan.

"Onun üzerinde hiçbir etkim yok," diye mırıldandı. "Gerçekten büyülenmiş.
Onu susturmak için başka araçlar bulmalıyım. "

Her ikisi de büyük sıkıntılı olsa da, Alizon ve Richard
Zavallı hastalara dikkat. Birkaç dakika sessiz kaldı.
Ama gözleri sürekli olarak Alizon'a sabitlendi ve sonra hızlı bir şekilde,
Ve şiddetle, "Bana söylendi, eğer büyüleyen birini çizersen
Sen kan çizene kadar iyileştirileceksin. Tırnaklarımı daldıracağım
onun eti. "

"Sana karşı çıkmayacağım," diye yanıtladı Alizon, nazikçe; "Eğer etimi yırt
irade. Seni iyileştirirse hayatımın kanına sahip olmalısın; Ama eğer
Deneyin başarısı, seni büyülediğime bağlı,
kesinlikle başarısız. "

"Bu korkunç," dedi Richard. "Bırak onu Alizon, ben
Sen. Sana bir yaralanma yapacak. "

"Umursamıyorum," diye yanıtladı genç hizmetçi. "O kadar onun yanında kalacağım
beni gönüllü olarak serbest bırakıyor. "

Dorothy'nin ele geçirdiği neredeyse kaplan öfkesi
Buradaki dayanmayan kız aniden onu terk etti ve histerik olarak ağlayarak,
Boynuna düştü. Oh, Alizon'un onu ona bastırdığı şeyle
kucak!

"Dorothy, sevgili Dorothy!" Ağladı.

"Alizon, sevgili Alizon!" Dorothy cevap verdi. "Ah! Senden nasıl şüphelenebilirim
Bana karşı herhangi bir kötü tasarım! "

"O cadı değil, sevgili kardeş, bundan emin olun!" dedi Richard.

"Ah, hayır-hayır! Olmadığından eminim," diye bağırdı Dorothy, onu öpüyor
sevgiyle.

Bu değişiklik, metresin düşük kılıflı büyüleri tarafından işlenmişti
Nutter.

"Erişim bitti," diye zihinsel olarak boşaldı; "Ama onu uzaklaştırmalıyım
Uyum geri dönmeden önce. "" Şimdi gitsen iyi olur, Richard, "diye ekledi
yüksek sesle ve koluna dokunarak, "Kız kardeşinin için cevap vereceğim
restorasyon. Bir afyon uyku üretecek ve mümkünse
Günümüzde Middleton'a dön. "

"Eğer gidersem Alizon benimle gitmeli," dedi Dorothy. "Şey, ben yapmayacağım
Arzularını engelle, "Mistress Nutter'a yeniden katıldı. Ve o bir işaret yaptı
Richard ayrılacak.

Genç adam kız kardeşinin elini bastırdı, ihale veda etti
Alizon ve, almış olan iyileştirmeden sonsuz rahatladı
öncekine yerleştirin ve sıkıca inandığı
Tüm restorasyonu, bulduğu giriş salonuna indi
Sir Ralph ve Parson Dewhurst, ona Nicholas ve Potts'ın olduğunu söyleyen
mahkeme bahçesinde ve yola çıkma sabırsız.

Kahkaha bağırmaları, üçlünün kulaklarını inerken selamladı
adımlar. Merhametin nedeni,
Ahırlara baktı ve ustalık için mücadele eden Potts
Her eğilimi gösteren, daldırma, tekmeleme,
ve yetiştirmek, onu koltuğundan çıkarmak için, başarılı olmasa da
Avukat, olabildiğince saygısız bir süvari değildi
hayal edildi. Kötü görünümlü küçük bir adam, kaba bir Flint'ti,
Paslı-siyah ceket, zemini süpüren kalın bir kuyruk, eşleşecek bir yelek,
ve karışık ateş ve kurnaz bir göz. İzin verildiğinde izin vermişti
Potts onu yeterince sessizce monte etmek için; Ama avukat daha erken değildi
rahatça mülkiyetle, bir bildirim ile hizmet edildiğinden
Çıkarma. Down Flint'in kafasına gitti ve yukarı çıktı; Üstünde
Bir sonraki anda, ön-feet havayı atarak, havayı atıyordu,
O kadar dik ki, şansı onun gelmesinin lehine görünüyordu
sırtında. Sonra aniden döndü, kendini salladı
Şiddetle, yuvarlanmakla tehdit etti ve en çok antikalar yaptı
olağanüstü tür, binicisinin dehşetine, ama sonsuza kadar
yanlarını bölmeye hazır olan seyircilerin eğlencesi
Kahkaha-Gözyaşları, Squire'ın yanaklarından oldukça aşağı aktı.
Ancak, Sir Ralph ortaya çıktığında, bir son vermek arzu edilirdi
eğlenceye; Ve Peter, Damat, Restive Little'ı ele geçirmek için ilerledi
Hayvanların dizgin, ama kavrayıştan kaçınarak, Flint tam olarak başladı
dörtnala, ve iki kan paketi eşliğinde,
Mahkeme avlusu, bir yüzükte çalışıyormuş gibi. Zavallı Potts,
Bridle. Flint, dişlerinin arasında biraz sıkıca sahip olmak,
azami çabalar. Uzakta, sanki topuklarında tazı ile gitti, sanki
Nicholas, "Şeytan onun arkasındaydı." Rahatsız ve kızgın olsa da efendim
Ralph gülünç sahnede gülmeye yardım edemedi ve hatta bir gülümseme
Flint ve binicisi olarak Parson Dewhurst'un mezar yüzünü geçti
Çılgınca onları geçti. Sir Ralph damatlara çağırdı ve denemeler
öfkeli midilli kariyerini kontrol etmek için anında yapıldı; Ama şaşkın
Hepsini, bir çaba yapıldığında aniden yuvarlanıyor
onu keserek, herhangi bir önemsiz engelin üzerinden atlayarak ve bazen
Yolunda duran birini şarj etmek. Damatlarla ne koşuyor
Bize ve bu, seslendirici ve küfür, havlama ve yaylanma
Hounds, Lesser Köpeklerin Yelmesi ve Kümes hayvanlarının çığlık atması,
Bütün avlu bir kargaşa ve karışıklık durumundaydı.

"Flint Mun sahip olun," diye bağırdı Peter. "EY asla onu tohumla devam et
Yoldan önce. EY, Elizabeth Cihazını Ahırlar Son Neet'in yakınında fark etti, bir göz
Hoo Ha'nın onu büyüleyip büyütmediğini merak etmeli.

"New şüphe duymuyor," diye yanıtladı başka bir damat. "Nasıl
Ketch onu, ya da Sir Roaph Win bize işimizi gönder.

Peter, "O zaman Lomax," diye cevap verdiniz, "diye yanıtladı Peter," fo '
Oldukça darbe. Dang Me, eğer ey tohum sich hey-go-mad Wark I 'benim
Doğan günler. Ne yapmalı, Squoire? "Diye ekledi Nicholas.

"Şeytan sadece bilir," diye yanıtladı ikincisi; "Ama beklemeliyiz gibi görünüyor
Küçük Rascal durmayı seçene kadar. "

Bu beklenenden daha erken gerçekleşti. Muhtemelen,
Usta Potts'u ona binme fikrinden vazgeçmeye teşvik edecek kadar yaptı,
Flint aniden hızını gevşetti ve sanki hiçbir şey yoktu
kararlı kapıya oldu; Ama eğer böyle bir fikir oluşturmuş olsaydı
Yukarıdakiler, oldukça inatçı olan avukat için aldatıldı
ve kendisi gibi kasıtlı ve tüm tehlikeleri aracılığıyla
koltuğunu korumak, onu terk etmemeye karar verildi ve olumlu bir şekilde
Nicholas ve Damatlar tarafından bunu yapmaya çağırıldığında sökmeyi reddetti.

"Şimdi yeterince sessizce gidecek," gözlemledi Potts "ve eğer
Değil, ve bana bir avcılık-borna ödünç vereceksin, onu tedavi etmeyi taahhüt edeceğim
hilelerinden. "

Flint söylenenleri anlıyor gibiydi, çünkü kulaklarını geri koydu
Daha fazla yaramazlık meditasyon yapıyorsanız; Ama damatlarla çevrili olmak, o
daha uygun bir girişimin ertelenmesi tavsiye edilir
fırsat. İsteğine uygun olarak, ağır bir avcılık-buğgen
Potts'a teslim edildi ve bu müthiş silahla donatılmış, küçük
Avukat, utançını etkileme fırsatını çok özlemişti.
Bu sırada Sir Ralph gelmiş ve onun için istikrarlı bir at sipariş etmişti;
Ancak Usta Potts kararına uydu ve Flint kaldı
Mükemmel sessiz, baronet kendi yoluna sahip olmasına izin verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Nicholas ve Richard atlarını monte ettiler,
parti ortaya çıktı. Geçitten geçerken
Ned Huddlestone tarafından açıldı, Simon'a katıldı
Potts tarafından keşif gezisine katılması için nişanlanan Sparshot
Konsol kapasitesinde. Simon bir katır üzerine monte edildi ve getirildi
Usta Roger Nowell'in okuma salonuyla dönecekleri için yalvardığı kelime,
Mevcut olmak istediği için onlara eşlik etmeye hazır olacağı yer
Sınırların perambülasyonu. Düzenlemeye onaylamak,
Parti bu yönde ortaya çıktı, Richard ve Nicholas biraz sürüyor
diğerlerinden önce.




Bölüm II.-Salonu okuyun.


Parti tarafından Whalley'den ayrılan yol,
pitoresk eşitsizliklere ayrılan ve kısmen giyinmiş tepe
Ağaçlar ile, calder'ın eşiğine eğilmiş. Sarma turu
şimdiye kadar açıklanan geniş yeşil ovası, güzel knoll içeri
Ortası ve odunsu tepeler onu çevreleyen bir
Mükemmel amfitiyatro, nehir her zaman bir güzellik nesnesiydi-bazen
Aşırı asılı dalların veya yüksek bankaların altında kayıp, anon patlıyor
En az beklenen yerde, şimdi sığ ve kayalık üzerine hızla acele ediyor
Yatak, şimdi pürüzsüz bir tam akıma düşüyor. Manastır ve köy
atlıların tepenin alt kısmı tarafından görüntülendi
ölçekleniyordu; Ama eski köprü ve birkaç kır evi
Whalley nab, ince mavi dumanları saf sabah içine monte ediyor
Hava, resme hayat ve ilgi verdi. Dolayısıyla, tabandan zirveye,
Whalley Nab ortaya çıktı ve yemyeşil çimler açılıyor
Yüksekliklerini yutan ormanlar tamamen fark edilebilirdi. Doğaya göre yerleştirilmiş
Bu fuar vadisinin koruyucusu olarak, yüce saygınlık
ona atanan gönderi. Onunla bağlantılı tepelerin kemerinin hiçbiri öyle değildi
Liderleri gibi ormanlık, ne de formda çok güzel; bazılarında
Onlar Longridge'in kasvetli düşmeleri tarafından üstesinden geldi ve
arkalarında mesafe.

Ne de sadece görülecek olan enfes kontrastlar da değildi
Günün en taze olduğu ve çiy hala ağır olduğunda tam mükemmellik
çim. Tepenin yakın tarafı derin gölgede daldı; ince,
Gezaz Buharı, altındaki akışta asılı dururken, zıt yüksekliklerde,
ve nehrin yatağında büyük kaya taşlarının göründüğü yerlerde,
Hepsi güneş ışığı ile parlıyordu. O kadar büyüleyici olan ihtimal
Buna mükemmel bir şekilde aşina olsa da, en önde gelen iki atlı
onu düşünmek için dizgin. Üstlerinde, bir kum bankasında,
Dev kökleri çıkıntı yaptı, iki uzun gümüş sapını vurdu
kayın ağaçları, yeni açılan yaprakları ile oluşan bir gölgelik
En ihale yeşil. Dahası, yaprakta neredeyse bir meşe korusu ortaya çıktı;
Ve aşağıda zaten yeşil ve umbrageous, birkaç ince çınar vardı,
ELMS, Küller ve At Kemurları ile iç içe geçmiş ve gölgede kalan
Frenler, akçaağaç, alders ve fındıklarla kaplı. Aralarındaki diğer alanlar
Ağaçlar sarı çiçekli ve kokulu yamalarla canlandırıldı
Gorse. Sayısız tüylü şarkıcıların çarpışmalarıyla karıştırılmış
Guguklu tezahürat notlarını duydum; ve yeni alınan kırlangıçlar
ovada sinekleri kovalarken veya
nehrin yüzeyi. Zaten Richard'ın Depresyonu
Sabahın heyecan verici tazeliği ve aynı tür etkisi
Nicholas üzerinde Parson Dewhurst'un
Ders başardı. Değerli Squire gerçek bir sevgiliydi
doğanın; İster pomp içinde dizilmiş olsun, ona tüm formlarında hayran olmak
Wood ve Verdure, önündeki güzel manzarada olduğu gibi veya kasvetli ve
Issız, heathy orman atıklarında olduğu gibi geçeceklerdi. Taze sabah havasını solurken, kokusunu solurken
vahşi akışkanlar ve kuşların büyümesini dinleyerek,
Sahnenin memnuniyeti, köprüden başlayarak, geçiş
Whalley Nab ve onunla birleşmiş dağlık daire üzerinde
Gaze, bir asil konak olan Morton Hall'a yerleşti.
Onun ötesindeki tepenin omuzu ve tüm vadiyi komuta ediyor.

"Downham'ın sahibi değil miydim," diye gözlemledi Richard, "
Morton'un ustası olun. "Ve sonra, aşağıdaki yeşil alana işaret ederek, o
"Bir yarış için ne sermaye noktası! İşte hızını deneyebiliriz
Dün konuştuğum yirmi parça için nags; ve hakimler
Maç ve bakmayı seçenler,
Yon Knoll, açık amaç için yapılmış gibi görünüyor. Üç yıl önce ben
Bu ovada bir fuar tutulduğunu ve ayak yarışlarını hatırla
Güreş maçları ve rustiklerin çeşitli sporları ve eğlenceleri,
Knoll'dan bakıldığında, şimdiye kadar bakan en güzel manzarayı oluşturdu. Ancak,
Potansiyel olduğu gibi hoş, bütün gün burada katlanmamalıyız. "

İlerlemeden önce Pendle Hill'e bir bakış attı, ki
solda en belirgin görüş nesnesini oluşturdu ve
Leviathan güneş ışığında. Geniş kitle yavaş yavaş yükseldi
Diğer ekstremitesinde 1800 fitten fazla bir yükseklik elde etti
denizin üstünde. Şu anda bir bulutsuzdu ve
Geniş anahatlarının tamamı belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

"Pendle Hill'i seviyorum," diye bağırdı Nicholas, coşkuyla; "Ve
Hangi tarafı görsem görsem-bu yerden, onu görüyorum
uçtan uca, en düşük noktasından en yüksek seviyesine; Padiham'dan, nerede
üzerimde kaşlarını çattı; Gülümsediği Clithero'dan; veya Downham'dan, nerede
Benden önce tam ihtişamla yükseliyor-tüm noktalardan ve tüm noktalarda
Boyutlar, ister sisli veya güneş ışığı ile parlak olsun, memnunum
BT. Dev gölgesinin altında doğdu, ona evli saygıyla bakıyorum.
Bazı insanlar Pendle Hill'in ihtişam ve yüceltme istediğini söylüyor, ama
kendileri tat almak istiyor olmalı. Geniş, yuvarlak, pürüzsüz kütlesi
En kaba, en saçma, en şık, en keskin parçalanmış olandan daha iyi
Hepsi dağ. Ve sonra ne komuta veriyor!-Lancaster ile
Bir yandan gri eski kalesi; Rahip Minster ile York
Diğer-İrlanda Denizi ve Vahşi Kıyısı-Host, Orman, Moor ve Vadi,
Ribble, Hodder, Calder ve Kireç tarafından sulanır-
Güzellikle eşleştirilecek. Eski distich'i hatırlıyorsun

          'Ingleborough, Pendle Hill ve Pennygent,
           İskoçya ve Trent arasındaki en yüksek tepelerdir. '

Bu yüksekliği için kefil, ancak iki doggerel çizgisi daha var
hala amaca daha fazlası--

          'Pendle Hill, Pennygent ve Ingleborough,
           İngiltere'yi arayarak bulamayacağınız üç tepe
               kapsamlı. '

Bu görüşle oldukça katılıyorum. İngiltere'de Pendle gibi tepe yok
Tepe."

Potts, "Her insan zevkine, Squire" diye gözlemledi Potts; "Ama aklıma göre
Pendle Hill'in boyutundan başka bir öneri yok. Bence bir
Harika, kahverengi, çirkin, topaklı kütle, form güzelliği veya çarpıcı herhangi bir
karakter. Kasvetli Lancashire tepelerinizden nefret ediyorum,
Üst, sadece birkaç fakir yarı açlıklı koyunların beslenmesine sığar; Ve
Onlardan gelen görüşe gelince, sürekli bir aralıktan başka
Moors ve cüce ormanlar. Highgate Hill için yeterince dağ
Ben ve Hampstead Heath, herhangi bir medeni amaç için yeterince vahşi. "

"Cockayne'nin gerçek bir oğlu!" Nicholas mırıldandı, aşağılayıcı bir şekilde.

Binmek ve meşe korusuna girerek, onun görüşünü kaybetti
favori tepe, ancak bakışlar ara sıra yakalanmış olsa da
Aşağıdaki güzel vadinin ağaçları. Kısa süre sonra parti kapandı
solda ve şu anda okumalarını kabul eden bir kapıya geldi
Park. Yaylı çim üzerinde beş dakikalık canter onları getirdi
ev. Reved veya okuma malikanesi Nowell ailesinin mülkiyetine geldi
III. Edward zamanında ve bir mil içinde bir tarafta uzatıldı
Whalley, hangi ilçeden derin odunsu bir vadiye bölündü,
Adını küçük Sabden köyünden alarak, diğer yandan
Pendle ormanına çok uzatıldı. Salon bir seçkinlikte yer alıyordu
Padiham'ın yüksekliklerinin bir kısmını oluşturan ve geniş bir vadiyle karşılaştı, sulandı
Calder tarafından ve esasen demirlemenin çorak yollarından oluşuyor ve
Accrington ve Rossendale yakınlarındaki yüksek tepelerle sınırlanmış orman arazisi.
Solda, yarım düzine mil uzakta, Burnley ve daha büyük
Toprakların bu yönde bir kısmı, tamamlanmamış ve ince bir insan,
Koyu kasvetli bir görünüme sahipti, bu da yeşil güzelliğini geliştirmeye hizmet etti
Sağda iyi yetiştirilen bölge. Konağın arkasında, kalın ormanlar
Pendle ormanının sınırlarına kadar uzanan, gerçekten de
Başlangıçta bir parça oluşturuldu ve burada, akışın seyri akıyorsa
Sabden Gully ile takip edildi, her fren çeşitliliği,
Glen ve Dingle bulunabilir. Okuma salonu büyük ve ferahtı
Konak, şekillendirme, bir merkez ve iki ilerleyen kanat, üç tarafı
Aralarında, bir kadranla süslenmiş bir çim planı olan bir kare. .
Bahçeler zamanın tadı içinde, trim sokakları ve
Parterres, teraslar ve basamaklar, taş heykeller ve kırpılmış porsuklar.

Ev sahibi tarafından iyi ve tutarlı bir şekilde tutuldu,
İyi bir mülke sahip bir ülke beyefendi, arkadaşlarını eğlendirdi
misafirperver, ama herhangi bir geçit töreni olmadan ve asla gereksiz yere cömert değildi
belki de büyük örneğinde
Whalley Parish Kilisesi'nde dikilmiş gösterişli pew; Ve
ki, evde özel bir şapeli vardı ve bir
Yurtiçi Papazda görev yapmak için, çok az gerekli görünüyordu ve Drew
onun üzerine komşu dedikoduların kınaması,
Pew'deki dinden daha gurur. Şapel salondaki a
Meraklı tarih daha sonra bağlandı. Bir yemek odasına dönüştürüldü
Roger Nowell'in soyundan gelen daire,
sıva önce değişikliklerin planlayıcısı tarafından
kurutulmuş; bunun sonucunda şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı ve
Desecrated Oda, kaderi bir yargı olarak görülüyor.

Birçok iyi nitelikle Roger Nowell çok sevildi. Onun sade ve
Alaycı bir şekilde eşitlerini püskürttü ve sertliği onu
İnferiors arasında sevmeme ve korkma nesnesi. Olmanın yanı sıra
Tüm kötülük yapanların terörü, ilişkilerinde zor bir adamdı, ancak o
Sadece olmaya çalıştı ve kendini ikna etti. Bir iki yıl
Daha önce, ilçenin şerifini atanmış, taburcu olmuştu
çok fazla gayret ve yeteneğe sahip önemli ofis
Liberalite, kamuoyunda önemli ölçüde yükseldi. Oldu
Bu dönemde Master Potts, Lancaster'da dikkat çekti,
Ve küçük avukatın kurnazlığı ona mükemmel bir müşteri kazandı
Read'in sahibi. Roger Newell dul biriydi; Ama ikamet eden oğlu
Onunla evlendi ve bir ailesi vardı, böylece salon tamamen
dolu.

Roger Nowell altmış döndü, ama hala tam güçlüydü
Zihin ve beden, ılıman ve aktif alışkanlıkları onu sağlıklı tutuyor; O
yedek kaslı bir çerçeveydi, omuzlarda biraz bükülmüş ve
Çok keskin özellikler, keskin gri gözler, yakın bir ağız ve belirgin çene.
Saçları gümüş gibi beyazdı, ama kaşları hala siyahtı ve
gür.

Parti yaklaşımını görünce, konağın efendisi buluşmak için ortaya çıktı
ve bir an için sökmeleri ve kendilerini yenilemeleri için yalvardı.
Richard kendini mazur gördü, ama Nicholas eyerinden ve Potts'dan fırladı,
Biraz daha yavaş olmasına rağmen, örneğini taklit etti. Açık bir kapı kabul edildi
onları bir repast yayıldığı giriş salonuna, ev sahibinin
Misafirlerine katılmaları için baskı yaptı; Ancak Nicholas,
Sadece kahvaltı yaptıktan sonra, kolayca galip gelmesine rağmen
bir fincan ale almak için. Onu tartışmak için bırakarak, Nowell
Genellikle işlediği iyi döşenmiş bir kütüphanenin avukatı
Magisterial Business ve birkaç dakikalık özel konferans düzenledi
Daha sonra Nicholas'a döndüler ve bu zamana kadar
Sulh yargısının kendi atı etrafında getiriliyor, parti bir kez daha monte edildi.
Avukat koltuğunu terk ettiğinden pişman oldu; Flint için onu şımarttı
Birinciye benzer başka bir sergi, daha az olsa da
Süre, avlanma-buğgenin kuvvetli bir uygulaması için
Akıl etmek için yanlış başlı küçük hayvan.

Flint üzerinden elde ettiği zaferden memnun ve bir
Keşif için başarılı bir sorun olan Master Potts mükemmeldi
ruhlar ve onurlu onun alanında hayran olmak için çok şey buldu
ve tekil iyi müşteri. Çok gerçek olmasa da, hayranlığı
haklı olarak verildi. Parkın şimdi geçtikleri kısmı
uzun süren çimlerle son derece çeşitlendirilmiş ve güzeldi
Aralarında birçok eski diken olan ince ağaçlarla çivili
Tam çiçek ve zengin bir şekilde gale kokuyor. Geyik sürüleri
Kısa çim, küllerin alt spreyine göz atarak veya
Ferny Hollows.

Şimdi denemek için endişeli olan Nicholas
atının hızı, Richard'a bir kümeye doğru bir dörtnala önerildi
Yaklaşık bir mil uzakta ağaçlar ve genç adam onayladı, uzakta başladılar.
Usta Potts da başladı, çünkü Flint geride kalmayı sevmiyordu, ama
Mettlesome midilli yakında uzaklaştı. Bir süredir iki at
Birlikte o kadar yakın tutuldu ki, hangisinin
önce hedefe varın; Ama, Robin'in bir başı var. Olsa da
İlk olarak yarış meselesine kayıtsız, yakında öykünme ruhu
Richard'a ele geçirildi ve Merlin'i teşvik eden asil hayvan fırladı
ileri ve bir kez daha rakibinin yanındaydı.

Çeyrek mil boyunca zemin tolere edilebilir bir şekilde seviyedeydi ve çim
firma; Ama şimdi bir bataklığa yaklaştılar ve hevesiyle Nicholas
yeterli önlem almadı ve o olmadan önce buna dahil oldu
farkında olmak. Richard daha şanslıydı, sağda kalmıştı, burada
zemin zordu. Nicholas'ın bataklık topraktan mücadele ettiğini görünce
onun için kalırdı; Ama ikincisi devam ederek onu söyleyerek
Yakında onunla birlikte olacaktı ve sözlerini iyi yaptı. Kısa bir süre sonra
Bu onların kursları bir dere tarafından ele geçirildi ve her iki at da
Mükemmel bir şekilde temizledi, kısa bir süre için tekrar birlikte kaldılar,
Aralarında uzanan derin bir dyke yaklaştıklarında
ağaçlar. Onu soyurken, Richard sola bir rota işaret etti, ama
Nicholas dikkatini çekerek tuttu. Onu görmeyi tamamen bekliyor
Boynunu kır, çünkü Dyke müthiş genişliğe sahipti, Richard izledi
Endişeyle, ama Squire ona yeniden güvence veren bir başını verdi ve
devam etti. Ne at ne de insan boşa çıktı, ancak başarısızlık olurdu
her ikisine de belirli bir yıkım. Geniş hendek şimdi daha önce esnedi
Onlar-onlar kenarındaydılar ve ölçmek için kendine güvenmeden
Gözüyle Nicholas Spurs'u Robin'in yanlarına alkışladı. Cesur
At öne doğru fırladı ve karşı bankaya güvenli bir şekilde indi.
Hallooing neşeyle, kursörü The Squire
Tekerlekli yuvarlak ve geçtiği dyke bakmak için geri döndü. Onun
Genişlik müthişti ve onu oldukça şaşırttı. Robin yüksek sesle homurdandı
Başarısıyla gurur duyuyorsanız ve geri dönmesi için biraz eğilim gösterdiyse, ama
Squire yaptıklarından oldukça memnundu. İstismar
daha sonra ülke çapında bir merak teması haline geldi ve nokta
uzun zaman sonra "Squire Nicholas'ın sıçraması" olarak işaret edildi; Ama orada
başka bir süvari deneyi tekrarlayacak kadar cesur bulamadı.

Richard, kuzenine katılmak için önemli bir devre yapmak zorunda kaldı ve,
O dönerken Nicholas diğerlerine baktı. İçinde
Mesafe, Roger Nowell'in yavaşça bindiğini görebiliyordu, ardından
Efendileriyle birlikte gelen sparshot ve birkaç damat
salon; Midway, şaşkınlıkla, çakmaktaşı dörtnala algıladı
bir binici olmadan. Daha yakından inceleme, squire'a sahip olan
olmuş. Kendisi gibi, Usta Potts da tartışmasız bir şekilde yaklaşmıştı
Bataklık ve içine karışmak, başta baş, başta atıldı
Slough; şimdi akın ediyordu, baştan ayağa kaplı
Mürekkep renkli balçık ile. Kazanın farkında olur olmaz,
İki damat ileri itti ve biri Flint'ten sonra dörtnala koştu,
nihayet yakalamayı başardı; diğeri, zorlukla
avukatın Woful durumunda yüzünü korumak
Bir zenci kadar siyah görünüyordu, oyunda bir kulübeye dikkat çekti
Bekçilerden birine aitti ve onu bu şekilde yapmayı teklif etti.
Potts memnuniyetle kabul etti ve kısa süre sonra küçük kira kazandı,
Geri kalanı olduğunda birkaç şişman wenches tarafından yıkanır ve ovulur
Parti geldi. Ona gülmeye yardım etmek imkansızdı, ama
Potts merhameti iyi bir şekilde aldı; Ve onun olmadığını göstermek için
Koşullar izin verdiği anda yanlış macera tarafından cesaretlendirilir
Şanssız midilli monte etti ve süvari tekrar öne çıktı.




Bölüm III.-Boggart's Glen.


Okuduğunun malikanesi, derin odunsu bir dağ geçidi tarafından süpürüldü
üç veya dört mil uzunluğunda, küçük köyden uzanan
Sabden, Pendle Ormanı'nda, Whalley'den kısa bir mesafede; Ve
Bu gully aracılığıyla arpa yakınında yükselen bir dere aktı,
Pendle Hill'in dibinde, sularını Calder'ın sularına ekledi
Horoz Köprüsü adı verilen yer. Yaz aylarında veya kuru mevsimlerde bu akış
Yeterince sessizce ilerledi ve taşlı yatağının büyük kısmını bıraktı
boş; Ancak kışın veya sürekli yağmurlardan sonra, tüm
Bir dağ torrentinin karakteri ve her şeyi ondan önce süpürdü. A
Dar Bridle Yolu, dağ geçidinden Sabden'e ve boyunca, sonra
Parktan ayrılırken, Nicholas başkanlığındaki süvari ilerledi.

Küçük nehir onları neşeyle dans etti, gittikçe şarkı söylüyor,
parlak açık sularında pırıl pırıl ve parıldayan güneş ışığı
altlarına çakıl taşları. Şimdi akarsu bazılarına karşı sürecek ve köpükleyecekti
yolunda daha büyük bir engel; Şimdi biraz kayalık düşecekti
yükseklik ve güzel bir kaskad oluşturur; O zaman bazıları için acele ederdi
az kesinti ile zaman, bir projeksiyon bankası tarafından kalana kadar
küçük bir derin havza oluşturun, burada,
Sarkan meşe veya devasa bükülmüş ve denüdlü kökleri altında, fener
Benekli alabalığı, zarif greyling'i bulduğunuzdan emin olabilirsiniz veya
Karşılıklı düşmanları, obur jack. Ravine iyi ormanlıktı
Boyunca ve birçok kısımda tekil güzel, eğilimden
Bankalarındaki kerestenin yanı sıra çeşitli formdan ve
Ağaçların karakteri. Burada kaplı bir toplantı görülebilir
Swaying huş veya bir üst bir dağ külü ile taçlandırılmış-
Greensward'ın genişliği, güçlü kolları olan bir dizi asil elms durdu
tamamen dağ geçidi boyunca uzandı. Dahası, kestane vardı
ve ceviz ağaçları; Willows, korniş sapları ve gümüş yaprakları, neredeyse
akışa tecavüz etmek; yüksekliklerde karaçamlar; Ve burada ve
Orada, bazı kumlu saygınlık üzerine, yayılan bir kayın ağacı. En çok
bir parça Glen'in tabanı,
taraflar daha büyük ağaçların büyümesini kabul etmek için çok ani,
Woodbine ve brambles ile paspaslanmış. Bunlardan bazen bir
keskin zirve veya fantastik olarak oluşturulmuş crag,
Sahnenin pitoresk güzelliği. Bu tür noktalarda titizlikle
bir şahin, bir şahin veya büyük bir av kuşu bulundu; için
Gully, frenleri ve çalılıkları ile,
kuş cinsi. Çok olan Hollies,
Yeşil dikenli yapraklar ve kırmızı meyveler, barınak ve destek sağladı
kara kuşlara; Dikenler pamukçuk tarafından sık sık alındı; Ve
Sayısız küçük şarkıcılar diğer her ağacı doldurdu. Orada gizli
bollukta sülünler ve keklikler, su çulluğu ve vahşi tüyler
kışın nehre başvurdu. Bu da, her mevsim, onarıldı
Finny yarışını yutmak için görkemli balıkçıl; Ve o geldi
İş, görkemli bir şekilde pilpeed yalıçapkını. Magpie gevezelik etti, Jay
Atlılar yaklaşırken çığlık attı ve ormanın derinliklerine uçtu ve
Utangaç Bittern acelelerin ortasında kendini sakladı. Bazen de öyle
Bir kuzgunun derin uğursuz kıvrımını duydum.

[İllüstrasyon: Potts atından atıldıktan sonra.]

Şimdiye kadar, Glen yumuşaklığı ve güzelliği için dikkat çekiciydi, ama
Şimdi vahşi ve kasvetli bir karakter almaya başladı. Bankalar çizdi
birlikte daha yakın ve sağlam ve hızlı hale geldi; Ağaçlar buluşurken
Tepegöz ve dallarını iç içe, bir gölgelik geçirmez oluşturdu
Güneş ışınlarına. Akarsu da yatağında da sözleşmeli ve
kasvet nedeniyle, mürekkep olarak siyah görünen akımı akıyor
Hızlı bir şekilde, daha canlı sahnelere kaçmak için endişeli gibi. Büyük bir kuzgun,
atlılara sonuna kadar katılmıştı, şimdi yanlarında hizalandı ve
Gürüldü uğursuzca.

Glen'in bu kısmı çok kötü bir üne sahipti ve asla geçilmedi,
Öğleden sonra bile, endişe duymadan. Vahşi ve vahşi yönü,
Korkunç uçurumlar, tüylü ağaçları, garip şekilli kayaları ve
Tenebrous derinlikleri, her kusurlu görülen nesnenin iki katına çıktığı
Korkunç-hepsi gizem ve terörle yatırım yapmak için bir araya geldi. Hiç kimse
isteyerek burada kaldı, ama acele etti, kendi sesinden korkuyor
ayak sesleri. Kimse kayalara bakmaya cesaret edemedi, biraz görmeli
Çekici hobgoblin çatlaklarından bakıyor. Kimse bakmadı
Su, korkutucu bazı korkunç kanponlardan korkmak için, saçlar için twining yılanlar ve
Pullu sakla, ondan haber almalı ve onu yutmak için onu aşağı sürüklemeli
köpekbalığı benzeri dişleri. Ortak halk arasında, vadinin bu kısmı
"Boggart's Glen" olarak bilinir ve perili olması gerekiyordu
Talihsiz gezgini sporlarını yapan yaramaz varlıklar.

Son yarım mil boyunca yol çok dar ve karmaşıktı
partinin tek başına ilerlemek zorunda olduğu sargılar; Ama bu yaptı
konuşmayı önlememek; ve Nicholas, dizginleri Robin'in üzerine atıyor
boyun, rotasını korumaya devam etmek için kesin ayaklı hayvanı bırakırken
Kendisi, geri eğilerek Roger Nowell ile sohbet etti. Girişinde
Yukarıda açıklanan kasvetli geçit, Robin bir tavır aldı ve reddetti
Efendisinden bir pislikte hareket edin, ikincisi kendini yetiştirdi ve baktı
Durmanın nedeni ne olabileceğini görmek için ileri. Estenent yok
görünürdü, ama hayvan inatla devam etmeyi reddetti, ancak
hem kelime hem de spur ile. Bu durma, geri kalanını mutlaka geciktirdi
süvari.

Simon Sparshot ve
Damatlar Robin'in devam etmeyeceğini buldular, görmesi gerektiğini ilan ettiler
Boggart ve Squire'ı geri dönmeye çağırdı, yoksa bazı yaramazlıklar
ona gelin. Ancak Nicholas, yanlış yönlendirmese de olmasa da,
Böylece verim, özellikle Roger Nowell tarafından çağrıldığında. Gerçekten de parti
Neredeyse bir mil geri dönmeden dağ geçidinden çıkamadı
Sabden onlardan sadece yarının yarısıydı. Ne yapılacak? Robin
Hala inatçı devam etti ve ilk kez dikkat etmeyin
efendisinin emirleri. Zavallı hayvan açıkça şiddet içeren bir avdı
Terör ve uzuvları soğukta yıkanırken homurdandı ve yetiştirildi
ter.

Sökmek ve onu Roger Nowell'den sorumlu bırakan Nicholas yürüdü
atın herhangi bir nedeni bulamayacağını görmek için tek başına
alarm; Ve gözü patlamış bir şekilde dayandığında ilerlememişti
Önündeki bir crag üzerinde göze çarpan bir nesne oluşturan meşe, korkmuş bir
Kuzgun oturdu.

Kaç! Kaç! Kaç!

"Tahliye edilen kuş, atımı korkutan sensin," diye bağırdı
Nicholas. "Gözlüklemenizi durdurmak için bir tatar yayı veya arquebuss olur muydum."

Ve kuzguna dökmek için bir taş alırken, çarpışan bir gürültü
Kaya üzerinde yüksek olan çalılar arasında duyuldu ve bir sonraki an büyük bir
Parçanın yerinden çıktı ve
O, eğer çevik bir şekilde kaçınmamış olsaydı.

Kaç! Kaç! Kaç!

Nicholas neredeyse hayal kırıklığına uğrayan kahkahalar çığlıkları ile karıştı
kuş.

Raven başını salladı ve kanatlarını genişletti ve
Son deneyim onu ​​herhangi bir merak için hazırlamıştı, tam olarak bekleniyor
Konuştuğunu duy, ama sadece yüksek sesle ve dışarı çıkıyorsa ya da eğer
Güldü, ses paslı menteşelerin gıcırdaması gibiydi.

Nicholas bundan hiç hoşlanmadı ve geri dönmeye karar verdi; Ama o
Bunu yapabilirdi, kulağın üzerindeki bir büfe tarafından ürküyordu ve öfkeyle dönüyordu
kimin uğraştığını görmek için tur, kimseyi ayırt edemezdi, ama
Aynı anda diğer kulakta ikinci bir büfe aldı.

Kuzgun neşeyle kıvrıldı.

"Boynunu sıkabilir miydim, kuşattı kuş!" öfkeli squire ağladı.

Bir darbeden düştü
onun üzerine ve görünmeyen ayaklardan gelen tekmeler kişisine uygulandı.

Tüm bu süre boyunca kuzgun neşeyle ve büyük siyahını çırptı
kanatlar.

Saldırı tarafından çileden çıkarılan Squire, sağa ve sola sola vurdu ve
Ayaklarını her yöne fırlattı; Ama darbeleri ve tekmeleri sadece buluştu
Boş hava, görünmeyen antagonistin kendi başına
artan etkisi olan kişi.

Gösteri kuzgun için sonsuz eğlence sağlıyor gibiydi. .
Yaramaz kuş neredeyse Glee ile kalaşmıştı.

Artık ayakta durmadı. Yani, mükemmel bir kasırga ortasında
darbeler ve vuruşlar ve kuzgunun infernal sesi ile
Kulaklar, Squire topuklarını aldı. Arkadaşlarına ulaştığında buldu
Kendisinden çok daha iyi gitmemişlerdi. İki damat
birbirlerini şehvetle gözlemlemek; ve Usta Potts onu kullanıyordu
Buna karşılık SPARSHOT'un geniş omuzlarında avlanma
onu şişman bir kül bitkisinin tadı ile tanıştırıyor. Saldırıya uğradı
Squire ile aynı şekilde ve saldırıyı doğal olarak ilişkilendiriyor
En yakın komşuları, açıklama yapmayı beklemediler, ancak düştü
birbirine göre. Richard Assheton ve Roger Nowell müdahale etmeye çalıştılar
ve savaşçıları ayırın ve bunu yaparken bazı sert vuruşlar aldı
acıları için; Ancak tüm Pasifik çabaları meyvesizdi,
Squire ortaya çıktı ve onlara sadece spor olduklarını söyledi
Hobgoblinler, karar verdiler, ama yine de darbeler onlara büyük ölçüde düştü
Daha önce, Nicholas'ın iddiasının gerçeğini kanıtlamak.

Bu arada Squire Robin'i monte etmişti ve atı artık bulmak
Devam etmek için aynı isteksizliği sergileyin, tam hızda düştü
Perili Glen; Ama clatter, toynakların ve gürültüsünün üstünde bile
Parti ondan sonra dörtnala, boğukluğun ortaya çıktığını duyabiliyordu
Kuzgunun çatlaması.

Gully genişledikçe ve güneş bir kez daha yolunu buldu
Ağaçlar ve nehre parlayan Nicholas daha özgürce nefes almaya başladı;
Ama hızını rahatlattı. Olayın herhangi bir açıklamasına girmeyi umursamıyor,
Konuşmayı önlemek için çok az; hala olan diğerleri gibi
aldıkları darbelerden akıllı olmak, çok iyi bir şey değildi,
Parti boyunca somurtkan bir sessizlik hüküm sürdü, çünkü
Solunan birkaç dağınık kulübenin yönünde çıplak tepe tarafı
Sabden köyü.

Bir yanık yere düşmüş gibiydi. Roger Nowell, kim vardı
Birkaç ay önce ziyaret etti, gözlerine neredeyse inanamayabilirdi, bu yüzden değişti
görünüşüydü. Değişmiş nedeni ile ilgili soruşturmaları
Durum her yerde aynı cevap tarafından karşılandı-fakir insanlar
hepsi büyülenmiş. Burada bir çocuk garip bir hastalıktan hastaydı, fırlatıldı ve
yatağında yuvarlandı ve uzuvlarını o kadar şiddetli bir şekilde bükdü ki
Ebeveynler neredeyse hiç tutamazdı. Başka bir aile
Farklı bir şekilde, sayısından ikisi pinking ve gücü kaybediyor
Her gün, sanki tüketen bazı hastalığın avı gibi. Üçte birinde, başka bir çocuk
hastaydı ve kustu pimler, tırnaklar ve diğer olağanüstü maddeler. A
Dördüncü hane, bir maymun şeklinde bir imp tarafından işkence edildi,
Geceleri geldi ve hepsini siyah ve mavi sıktı, sütü döktü, kırıldı
Bulaşıklar ve tabaklar, yatağın altına girer ve çatıya kaldırır,
Korkunç bir kaza ile düşmesine izin verin; hepsini zihinsel teröre sokar. İçinde
Bir sonraki yazlık felaketlerin sonu yoktu, ancak daha fazlasını aldılar
saçma form. Bazen ateş yanmaz veya ne zaman
Tencerenin kaynamayacağı veya et kızartması olmayacak şekilde ısı yayılmadı.
O zaman yulafkalar fırın taşına yapışacaktı ve hiçbir güç alamazdı
onları yakana ve şımarık olana kadar ondan uzak; Süt döndü
Ekşi, peynir o kadar sert oldu ki, sıçanların dişleri bile onu kemiremez,
Dışkı ve yerleşim yerleşirse bozuldu ve küçük listesi
Şikayetler, pastırmanın bir tarafı tarafından tamamlandı.
tek gece. Roger Nowell ve Nicholas sabırla bir ayrıntıyı dinlediler
tüm bu şikayetlerin ve
Mümkünse hastalar, umut vaat eden yardım ve düzeltme. Bütün
Şikayetçiler Mother Demdike veya Mother Chattox ile vergilendirdi
onları sarsarak ve ikisinin öfkesine katlandıklarını söyledi
Kötü niyetli yaşlı cadılar, onlara kümes hayvanları, yumurta vermeyi reddederek,
Süt, tereyağı veya talep ettikleri diğer eşyalar. Master Potts
Garip ilişkiler hakkında bolca not aldı ve adını aldı
Her yazder.

Uzun zaman, son kulübeye geldiler ve burada bir adam, çok
Doleful bir yüz, masalını durdurmak ve dinlemek için onları verdi.

"Sorun nedir dostum?" Roger Nowell'i istedi,
diğerleri. "Komşularınız gibi şaşkın mısın?"

"Troth am ey, savaş geminiz," diye yanıtladı adam. "
beni teslim etmek için. Yo mun knoa, o bir şekilde ey wor yeterince şanssız son yule
Mother Chattox'u rahatsız etmek için, o zaman bir günah o zaman gitti wrig wi '. Th '
İyi karısı con asla tereyağı bir poker içine sokmadan gelmez
t 'karmaşa; Ve geçen hafta, brindlt'imiz Farrow'u eklediğinde ve on beş yaşadığında
Çöp, tohum şimdiye kadar tohum, um tapu üzerine seign. Sad Wark!
Sad Wark, Mesters. Hafta bu t 'keaw senedi; Bir hafta önce bir hafta
onun owd kısrak, böylece stokum gitti. Me! Me! Şimdi
Prospers bana. Zavallı Dame'm Besoide Hersel, 'Th' Chilter görünüyor
sahip. Ey Ha 'her çare denedi, Boh başarılı olmadan. EY HA '
onu izledi, owd cadı whoam, çatısından bir hontle o 'sazdan kopardı
bir ızgara yaparak, 'gömülü' espred 'se' sown '
Ay değiştir. Kullanım yok, Mesters. Sonra tekrar, ey ha '
at nalı, ıslattı, söndürdü, salamura, 't'ye çivilenmiş'
Eşik wi 'Üç çivi, topuk yukarı. Artık kullanım ya da çok daha fazla. Sonra ey
Ha 'Taen Weter Sawt ve üç paslı çivi ile bir şişeye koy
İğneler ve pimler, Boh Ey Hanna 'cadı ha' nın acı çektiğini buldu
Böylece. Son olarak, ay tam olarak dolaştığında kendime kan bırakın,
Bir owd chag'ın gezegenine karşı, bir Minglin 'It Wi' Sawt, ha '
yanmış bir trivet, onu rahatsız etme umuduyla; boşuna boh, fo '
Ey iki gün önce onu tohumladı, bana bana bir alay etti. Ne mun
EY, iyi Mesters? Mun Ey ne yapar? "

"Zavallı adamım Mother Chattox dışında herhangi birini rahatsız ettin mi?" söz konusu
Nowell.

"Anne Demdike, olabilir, savaş geminiz," diye yanıtladı adam.

"Anne Demdike ve Anne Chattox'un seni büyülediğinden şüpheleniyorsun" dedi
Potts, muhtırası kitabını çıkarıyor ve içinde bir not alıyor. "Senin
İsim, iyi adam? "

"Oamfrey O 'Will'in O' Ben's O 'Tummas' O 'Sabden," diye yanıtladı adam.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Potts.

"Daha ne olurdu?" dedi Richard. "Açıklama
yeterince özel. "

"Yeterince hassas," diye döndü Potts. "Ancak yapabilir. Yapacağız
Bu konuda size yardım et, iyi Humphrey vb. Olmayacaksın
Bu zararlı cadılarla çok daha uzun süre rahatsız oldu. Mahalle
onlardan temizlenecektir. "

"Duyduğuma sevindim, Mester," diye yanıtladı adam.

"Çok söz veriyorsun, usta Potts," dedi Richard.

"Yapabildiğimden daha fazla bir not değil," diye yanıtladı avukat.

"Bu görülmeye devam ediyor," dedi Richard. "Eğer bu yaşlı kadınlar
Temsil edildiği kadar güçlü, bu kadar kolay yenilmeyecekler. "

Potts, "İşte hatalıysın, Usta Richard," diye yanıtladı Potts. "Şeytan,
Kimin vassal oldukları, onları elimize teslim edecekler. "

"Doğru olduğunu söylediğin şeyleri vermek, şeytan çok az saygı duymalı
hizmetkarları için onları bu kadar kolay terk ederse, "diye gözlemledi Richard,
Drilly.

"Ondan başka ne bekleyebilirsiniz?" Ağladı Potts. "Onun geleneği
Kurbanlarını çıkar ve sonra onları kaderlerine bırakırlar. "

"Bazı üyeler tarafından izlenen kursu açıklıyorsunuz.
Kendi mesleğiniz Master Potts, "dedi Richard." Şeytan Davranıyor
müşterilerine daha fazla adaletle. "

"Onu savunmayacaksın, umarım efendim?" dedi avukat.

"Hayır; sadece ona vakti vermek istiyorum," diye döndü Richard.

"Ha! Ha! Ha!" Güldü Nicholas. "Yapmış olsan iyi olur, Usta Potts;
Argümanda asla daha iyi olmayacaksınız. Ama hareket etmeliyiz veya
Nightfall'dan önce işimizi halletmeyeceğiz. Sana gelince, numps, "
Zavallı adama, "Seni unutmayacağız. Eğer herhangi bir şey olabilirse
Rahatlamanız için yapılır, ona güven, ihmal edilmeyecektir. "

"Ay, ay," dedi Nowell, "mesele dikkatle ve hızlı bir şekilde bakılacak."

"Ve cadılar adalete getirdi," dedi Potts; "Kendinizi rahatlat
Bu, iyi Humphrey vb. "

"Ay, bununla kendinizi rahatlatın," diye gözlemledi Nicholas.

Bundan kısa bir süre sonra, altını oluşturan geniş kasvetli bir atık girdiler
Vadi, Padiham ve Pendle Hill'in yükseklikleri arasında uzanıyor ve
Yollarını dolaşırken, bir bağırış duydular
tepe tarafı ve şu anda daha sonra bir adamı algıladı,
Güçlü siyah at, hızla onlara doğru dörtnala. Parti bekledi
Yaklaşımı ve yabancı hızlı bir şekilde ortaya çıktı. O küçük bir adamdı
Paslı siyah bir takım elbise ve en sıra dışı ve
Master Potts'a benzeri benzerlik. Aynı şımarık özelliklere sahipti,
Aynı parşömen tenli, aynı sarı aln, küçük
avukat. Nicholas'ın bilinçsizce olduğu gibi şaşırtıcıydı
Potts'a baktı ve onu öfkede yeni gelene bakarak tuttu
merak etmek.




Bölüm IV.-Ormanın Reeve.


Partinin sürprizi, yabancı olduğunda hiçbir şekilde azalmadı
konuştu. Sesi tam olarak keskin çatlamış tonlara benziyordu.
avukat.

"Seni durdurduğum özgürlük için affediyorum, iyi
Üstatlar, "dedi, şapkasını çıkararak ve onları saygıyla selamladı;
"Ama işinizin farkında olarak, size katılmaya geliyorum."

"Ve sen kimsin, arkadaş, bu yüzden hizmetlerinizi kim gönüllü olarak görüyor?" istenen
Roger Nowell, keskin bir şekilde. "Ben Blackburnshire ormanının Reeves'lerinden biriyim, ibadet
Efendim, "Yabancı cevapladı" ve bu yüzden benim varlığımda amaçlanan
mülkünün sınırlarının perambülasyonu, kabul edildi
Bayan Nutter tarafından gerekli, çünkü
Swainmote'un bir sonraki mahkemesinde konu. "

"Aslında!" diye bağırdı Nowell, "Ama geldiğimizi nasıl biliyordu?"

"Mistress Nutter dün gece bana kelime gönderdi," diye yanıtladı Reeve, "
Usta Nicholas Assheton ve diğer bazı beyler,
Markaları, meres ve
mülkünün sınırları, bu sabah erken ve benim
vesileyle katılım. Buna göre kendimi yonca üstüne yerleştirdim
size bakmak için zemin ve bir
saat."

"Humph!" diye bağırdı Roger Nowell, "Ve ormanda mı yaşıyorsun?"

"Barrowford'da yaşıyorum, ibadet efendim," diye yanıtladı Reeve, "
Sadece son zamanlarda oraya gel, Maurice Mottisfont'u başardı, diğeri
Master Forester tarafından Rossendale'e kaldırılan Reeve,
Eskiden yaşadım. "

"Bu, seni daha önce görmediğimi açıklayabilir," diye tekrarladı Nowell.
"İyi monte edilmişsin Sirrah. Usta Forester'ı tanımıyordum
Adamlarına bindiğin atlara izin verdi. "

"Bu at bana ait değil efendim," diye yanıtladı Reeve; "olmuştur
Mistress Nutter tarafından bana ödünç verdi. "

"Aha! Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum," diye bağırdı Nowell; "Vermek için subned
Yanlış tanıklık, Knave. Onun katılımına itiraz ediyorum, Usta Nicholas. "

"Hayır, sanırım adam adaletsizliğini yapıyorsun," dedi Squire. "Konuşuyor
Açıkçası ve oldukça yeterince ve işini biliyor gibi görünüyor. En kötüsü
Bu ona karşı söylenebilir, biraz çok benziyor
Orada küçük yasal arkadaşımız. Ancak bu itiraz olmamalı
Size, Nowell ustası, aksine aksine. "

"Pekala, konunun sorumluluğunu kendi omuzlarınızla alın,"
dedi şimdi; "Eğer herhangi bir hasta gelirse seni suçlayacağım."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Squire; "Omuzlarım dayanacak kadar geniş
Burthen. Bizimle sürebilirsin, Usta Reeve. "

"Adını sorabilir miyim dostum?" dedi Potts, yabancı düşerken
partinin arkasına.

"Thomas Potts, hizmetinizde efendim," diye yanıtladı Reeve.

"Ne!-Thomas Potts!" şaşkın avukatı haykırdı.

"Bu benim adım efendim," diye yanıtladı Reeve, sessizce.

"Neden, Zounds!" diye bağırdı Nicholas, "Sen yapmıyorsun
İsminin Thomas Potts olduğunu söylemek mi? Bu hala daha harika. Sen
Bu beyefendinin ikiz kardeşi olmalı. "

"Beyefendi kesinlikle bana çok benziyor gibi görünüyor," diye yanıtladı
Reeve, görünüşe göre sırayla şaşırdı. "O bu parçalardan mı?"

"Hayır, değilim," diye döndü Potts, öfkeyle, "Ben Londra'danım,
Chancery-Lane'de ikamet edin ve yasayı uygulayın, aynı şekilde katılıyorum
Lancaster'daki Assises'deki Mahkeme Katibi olarak
Muhtemelen, bu günlerden biri, seni görmekten zevk alıyor, benim
İsim taklit etti. "

"Muhtemelen efendim," dedi Reeve, sakinliğe neden oldu. "Ben kendim
Chester'dan ve kendin gibi yasaya getirildi, ama ben
mesleğimi terk etti ya da daha doğrusu beni terk etti, çünkü çok azım vardı
müşteriler; Bu yüzden bir honester aramaya gittim ve senin gibi bir ormancı oldum
Görmek. Babam bahsettiğim şehirde bir perdeydi ve içeride
Watergate-Street-Adı Peter Potts'dı. "

"Peter Potts Baban!" son halde avukatı haykırdı
Şaşkınlık-"Neden, o benim! Ama ben onun tek oğluyum."

"Bu ana kadar kendime tek bir oğul tasarladım," dedi Reeve; "Ancak
Görünüşe göre, ağabeyim olduğunu bulduğum için yanıldım. "

"Ağabey!" diye bağırdı Potts, garratsız bir şekilde. "Benden daha yaşlısın
yirmi yıl. Ama hepsi bir uydurma. İlişkiyi inkar ediyorum
tamamen."

"Beni babamın oğlu dışında yapamazsın," dedi Reeve,
bir gülümsemeyle. "Eh, Usta Potts," diye mırıldandı Nicholas, gülüyor, "hiçbir sebep görmüyorum
Neden kardeşinden utanmalısın? Güçlü bir aile var
Aranızda benzerlik. Çok yaşlı Peter Potts, Chester'ın perdesi,
Baban, ha? Daha önce durumun farkında değildim-ha, ha! "

"Ve, ama bu müdahaleci adam için asla farkına varmazsın
"avukatı mırıldandı." Bana kulak ver, Squire, "dedi.
Flint diğerinin tarafına yakın ve düşük bir tonda konuşuyor, "Ben yapıyorum
Adamın hiç görünüşü gibi değil. "

"Buna şaşırdım," diye tekrarladı Squire, çünkü tam olarak benziyor
Sen."

"Bu yüzden onu sevmiyorum," dedi Potts; "Ona inanıyorum
sihirbaz."

"Bunu düşünmek için sihirbaz değilsin," diye tekrarladı Squire. Ve o sürdü
Biraz önceden olan Roger Nowell'e katılın.

"Onu büyücülük konusunda deneyeceğim," diye düşündü Potts. "Senin gibi
Ormanda yaşıyor, "dedi Reeve'ye," Hiç şüphe yok görmedin
Bu iki korkunç varlık, anneler Demdike ve Chattox. "

"Sık sık," diye yanıtladı Reeve, "ama onlar hakkında konuşmamayı tercih ederim
kendi topraklarında. Güçlerini görünüşe göre yargılayabilirsiniz
az önce bıraktığınız köyün. Bu şanssız sakinler
Place onları geleneksel haraçlarını reddetti ve bu nedenle katıldılar
onların kızgınlığı. Daha önce benzer türlerin diğer örneklerini karşılayacaksınız
Çok ileri gittin. "

"Bundan memnunum, çünkü yapabildiğim kadar çok vaka toplamak istiyorum
Büyücülük, "diye gözlemledi Potts.

"Sizin için çok az faydalı olacaklar," diye gözlemledi Reeve.

"Nasıl yani?" sordu Potts.

"Çünkü cadılar ne hakkında olduğunuzu keşfediyorlarsa,
Yapamıyor, ormanı asla canlı bırakmayacaksın, "diğerini geri verdi.

"Sence değil misin?" Ağladı Potts.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Reeve.

"Görevimin performansından caydırılmayacağım," dedi Potts. "BEN
Şeytana ve tüm eserlerine meydan oku. "

Reeve, "Sıcaklığınızı tövbe etmek için bir nedeniniz olabilir," diye yanıtladı.

Ve görünüşe göre, konuyla ilgili daha fazla konuşmayı önlemek için endişeli,
Bir an dizginledi ve avukatın geçmesine izin verdi.

Övünmesine rağmen, Master Potts pek gizli değildi
yanlış yönlendirme; Ancak anayasal inatçılığı onu belirledi
Planlarını herhangi bir risk altında kovuşturun ve hatırlayarak kendini teselli etti
Egemen otoritesinin bu tür konularda görüşü.

"İngiliz Solomon'umuzun tam sözlerini düşüneyim," diye düşündü.
"Öğrenilmiş incelemeyi ezbere aldım ve hafızam şanslı
Bana çok iyi hizmet ediyor, çünkü sagacious prensin dictumu beni güçlendirecek
Bu adam tarafından biraz sarsılan benim kararım
Olması gerekenden daha iyi olmadığına inan, her şeyden önce kendime
babasının oğlu ve hath benzerliğimi varsaydı, şüphesiz bazıları için
yaramaz amaç. 'Sulh yargıcı ise,' Kralın Saith, Slothful ol
Cadılara doğru, Tanrı onları uyandırmak için enstrüman yapabilir ve
tembelliğini cezalandır. ' Kimse beni tembellik ve istemekle suçlayamaz
gayret. En iyi çabalarım suçlu yaratıklara karşı kullanıldı.
Ve şimdi geri kalanı için. 'Ama aksine, gayretle
onları inceleyip cezalandıran Tanrı, efendilerinin
Sorun ya da engelle çok iyi bir iş! ' Tam olarak yaptığım şey. Ben oldukça
Şimdi kolay ve eskisi gibi korkusuzca devam edecek. Ben yasal olanlardan biriyim
Kral tarafından tarif edilen teğmenler 've dolandırılamaz veya
'ofisimden' yoksun.

Bu düşünceler avukatın zihninden geçerken düşük bir alaycı
Kahkeme kulaklarında geliyordu ve onu Reeve ile bağlayarak baktı
geri döndü ve şüphelerinin nesnesini ona baktı ve kıkırdadı
kötü niyetli. Çok şeytani derecede malign, gerçekten, bakışlar üzerinde duruyordu
O, Potts bundan kaçınmak için başını uzaklaştırmaktan mutluluk duyuyordu. "Şüphelerimde onaylandım," diye düşündü; "Açıkçası bir
Sihirbaz, eğer olmazsa-- "

Yine alaycı kahkaha kulaklarında geliyordu, ama girişimde bulunmadı
Bu sefer etrafına bak, bir kez daha karşılaşmasından korkmak
korkunç bakış.

Bu arada parti vadiyi geçti ve tehlikeli bir
alt ekstremitesine uzanan moras ve kısaltın
mesafe-sıradan yol için onları çok fazla yönlendirirdi
Doğru-Pendle Hill'in sırtlarından birine tırmanmaya başladılar,
Onlar ve Vale arasında kazanmak istediler. Üstünü elde ederken
Bu seçkinlik, her iki tarafta da kapsamlı bir görüş açıldı. Arka
yeni geçtikleri steril vadi miydi, kara toprağı,
çim ve heathy atıkları, sadece bir ucunda parlak yamalarla canlandırılır
hain bir bataklık gizlenen sülfür renkli yosun
altında. Sabden'deki bazı evler görünürdü ve
onlarla bağlantılı ve düşünceleri ezen üzücü koşullar
Bakanlar, potansiyel müşterinin kasvetli karakterine eklendi. .
Gün de önceki ihtişamını kaybetmişti ve bulutlar vardı
Yerde derin gölgeler atan yük. Ama tepesinde
Üstlerinde yükselen Pendle Hill, bir güneş patlaması düştü ve çekti
Hakim kasvetle parlak kontrastından dikkat. Önce
Sinuosities'leri izlenebilecek derin bir kanal bırakıyorlar.
Fesih tarafından gizlenmiş olsa da, durdukları yüksek pozisyon.
Diğer çıkıntılar. Dahası, dağın kenarları çıplaktı
ve sağlam ve raf taşlarıyla kaplı. Daha önce defilein ötesinde
Bahsedilen ve son Mountain Ridge'de, geniş bir vadi koydu, sınırlı
Daha sonraki tarafında Colne ve Dağ'a bakan tepelerin yanında
Defile, şimdi gezginlere açık olarak sergilenen,
Ayırt edici özellikleri olan karanlık heathy aralıkları, bazı işaretler
Yetiştirme. Parçalarda kaplanmış ve padoklara bölünmüştür.
taş duvarlar ve burada ve orada birkaç kır evi toplandı,
Sabden örneğinde olduğu gibi, bir köy adıyla onurlu. Arasında
Bunlar hey evler, küçük taş kiralık bir toplantı,
ormanda ortaya çıkan en erken; Goldshaw Booth, şimdi kalabalık bir yer,
Ve o zaman bile bölgedeki en büyük mezra; Ve uzaktan
Ogden ve Barley, ikincisi neredeyse bir düzine içeriyor
alışkanlıklar ve kulübelerden çok daha iyi olanlar. Bazı korunaklı köşelerde
Tepede bir kovboyun yalnız kulübesini ayırt edilebilir,
Ve ondan uzak değil, bir koyun katının belirli bir eşliği. Boyunca
Bu tuhaf bölge, ince bir şekilde halk doğru, ama yine de büyük ölçüde,
ve görünüşe göre karanlığın güçlerine terk edildi, sadece bir yapı
sakinlerinin dua etmek için buluşabileceği yerde bulunabilir ve bu bir
Goldshaw standında eski şapel, başlangıçta saltanatta inşa edildi
Henry III., Daha sonra kısmen 1544'te yeniden inşa edildi ve
Ağaçlardan gözetleme alçak gri kulesi sadece fark edilebilirdi. İki
Salonlar görülüyordu; Bunlardan biri, Sabden, önemli antik çağdı,
ve ismini köye verdi; ve diğeri hoarstones, çok
daha yakın zamanda inşa edilen konak, çarpıcı bir şekilde bir toplantı
Pendle Hill. Genel olarak, bu dağ hükümdarının üst kısımları
Atıklar çıplak ve heathy idi, yükseklikler sarkan ogden ve
Arpa kayalık, raf ve hızlıdı; Ama alt sırtlar
Ahşap ve bir çalılık ile iyi kaplı, bir zamanlar Ancieut'un bir parçasını oluşturuyor
Orman, Goldshaw standının yakınındaki ovaya çok uzaktı. Çok sayıda yay
dağ tarafından patlama ve bunlar güçlerini toplayanlar oluştu
Pendle su adı altında akan önemli bir akarsu
Yukarıda tarif edilen vadi aracılığıyla ve çok pitoreskten sonra
sargılar, Rough Lee'nin bulunduğu engebeli glen'e girdi ve
Mistress Nutter'ın evinin ayağından geçti. Tepeye inmek ve çalılıktan geçerek parti geldi
Goldshaw kabininden kısa bir mesafede, bir
Harika bir alarm gibi görünen Cowherd, onlara John Law,
Pedlar, Clough'a uygun bir şekilde düşmüştü ve eğer yok olurlarsa
Ona yardım etmek için kalmadı. Söz konusu zavallı adam iyi biliniyordu
Hem Nicholas hem de Roger Nowell'e, derhal ona gitmeyi kabul ettiler.
yardım ve büzme yol boyunca kovboya eşlik etti
köye clough aracılığıyla. Duyduklarında ileri gitmemişlerdi
yüksek sesle inilti ve şu anda daha sonra talihsiz pedlar olduğunu buldu
sırtında ve acı içinde kıvranıyor. O büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmişti
adam, orta yaşta ve sağlıktan tam olarak zevk alıyordu ve
Vigor, böylece ani secde daha korkunçtu. Yüzü
büyük ölçüde bozuldu, ağız ve boyun çizildi, sol göz
aşağı çekildi ve aynı tarafın tüm gücü gitti.

"Neden John, bu kötü bir iş," diye bağırdı Nicholas. "Bir
Paralitik inme, korkarım. "

"Hayır-Nah-Squoire," diye yanıtladı hastaya, zorlukla konuşarak,
"Bu new nat'ral rahatsızlığı-bu büyücülük."

"Büyücülük!" diye bağırdı Potts, ortaya çıkan ve
Memorandum kitabı. "Başka bir durum. Adınız ve açıklamanız arkadaş mı?"

"John Law O 'cown, Pedlar," diye yanıtladı adam.

"Sanırım John Law of Colne, Petty Chapman," dedi Potts,
giriş. "Şimdi John, iyi adamım, bize kiminle sahip olduğunuzu söylemekten memnuniyet duyun
Büyülenmiş mi? "

"Anne Demdik tarafından," diye inledi adam.

"Anne Demdike, ah?" diye bağırdı Potts, "İyi! Çok iyi. Şimdi John,
Eski cadı ile kavganın nedenine? "

"Ey con nadiren yeniden para ver, kafam çok karışık ol," diye yanıtladı
Pedlar.

"Çaba göster, John," diye ısrar etti Potts; "En çok arzu edilen bir
Korkunç suçlu adaletten kaçmamalı. "

"Weel, Weel, Ey'n O zaman söyle," diye yanıtladı Pedlar. "Mun Knoa
EY WUR, Rough Lee'ye Tepeyi geçiyor, paketi benim
Shouthers, kim ne zaman boh anne Demdike ile tanışmalı, bir hoo axt me
Gi 'Ona bazı scithers bir iğne, boh, os kötü şans wad ha', ey reddetti.
'Yapsın iyi olur, John,' dedi hoo, 'ya da yarın için onu kızdıracaksın
Neet. ' Ey ona güldü, bir trudged, geriye baktığımda boh, bir tohum
Onun sıska hond'unu bana salladı, göz tövbe etti ve thowt ey giderdi
Geri, bir gi 'benim mallarımın seçimini. Gururum çok güçlü bir
Ey, bir Ogden'i arpa için yürüdü, Bess'in o th 'standında uyudu, uyandı
Bu sabah şişman ve güçlü, tamamen ikna etti owd cadının tehdidi
Nowt'a gelirdi. Alack-a-arack! us, benim hesaplamam ', fo'
Ey Wur'dan daha az bir Kloof'a ulaşmıştı, Sabden'e gidiyorum
ani bir şoku ele geçirdi, işletim sistemi bana çarpsaydı, bir EY Kayıp
Alt uzuvlarımı kullanma, bir t 'laft soid, en çok tapu yapması gerekir
Muhtemelen, eğer beni gözetleyen hadna bin fo 'eBil o' Jem's O 'Dan's,
bana yardım getirdi. "

"Seninki gerçekten acınacak bir durum," dedi Richard-"özellikle
Büyücülük sonucu. "

"Bunun böyle olduğundan kesinlikle şüphe etmiyorsun, Usta Richard?" Ağladı Potts.

"Hiçbir fikir sunmuyorum," diye yanıtladı genç adam; "Ama paralitik bir inme
aynı etkiyi üretecekti. Ancak, konuyu tartışmak yerine,
Yapabileceğimiz en iyi şey, fakir adamı Bess'in O'ya taşımak olacak
th 'stant, katılabileceği yer. "

"Tom ve ben onu orada taşıyabiliriz, eğer Abel paketinin sorumluluğunu üstlenirse,"
dedi damatlardan biri.

"Kazandığım," diye yanıtladı Cowherd, kutuyu kaplayarak,
Hasarın başı dinlendi ve kendi omuzlarına yerleştirildi.

Bu arada, Sparshot ve
Operasyon sırasında derinlemesine inleyen zavallı Pedlar Reeve,
erkekler tarafından üzerine yerleştirilir ve köye doğru doğar, ardından
Diğerleri, atlarına liderlik ediyor. Goldshaw standında büyük bir şaşkınlık,
süvari ve daha fazlası, John Law'un bilindiği zaman,
Herkesle favori olan Pedlar, korkunç bir nöbet geçirmişti. Eskimiş
Ve genç onu görmek için akın etti ve birincisi başlarını salladı,
ikincisi çirkin manzarada dehşete düştü. Usta Potts aldı
Onlara zavallı adamın Anne Demdike tarafından büyülendiğini söylemek için özen;
Ancak bilgiler beklediği etkiyi üretemedi ve
daha çok acı çekmeye hizmet etti.
Avukat sonuçlandırdı ve adil bir şekilde, katıldıklarından korktukları
açık bir ifadeyle haksız eski cadı hoşnutsuzluğu
kaderine ilgi. Bu duygu o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, sonra
Pedlar'a bir komisyon bakışı vermek, çoğu
tek kelime etmeden, konutlarına geri döndü.

Yoksulları aktarıyorlarsa, küçük hostele giderken
Pedlar, parti kiliseyi geçti ve kazan Sexton
Bahçedeki mezar, onlara bakmak için öne çıktı; Ama John Law'u görmek için
Ne olduğunu anlıyor gibiydi ve istihdamına devam etti. A
Kilise bahçesinin bu bölümünde ve yakınında geniş yayılan porsuk ağacı büyüdü
Granitte kaba bir şekilde oyulmuş küçük bir haç durdu, içinde yer alan noktayı işaretledi.
Henry VI.
tecavüzleri kontrol etmek için kiracılık toplantısı. Bundan uzak değil
Eski bir adam olan Sexton'u, yeni bir tenli ve
gümüş saç, iş başındaydı ve diğerleri devam ederken usta potts
Ona bir kelime söylemek için durakladı.

"Burada bir cenaze töreni var, sanırım, usta sexton?" dedi.

"Yeigh," diye yanıtladı adam, korkunç bir şekilde.

"Köylülerden biri mi?" avukat sordu.

Sexton, "Neaw; hoo na o 'Goldshey idi," diye yanıtladı Sexton.

"O zaman nerede-kimdi?" Potts Potts.

Sexton cevaplamak için dezenfekte görünüyordu; Ama uzunluğunda, "Meary
Baldwyn, Miller'ın Dowter o 'Rough Lee, OS PROTY A LASS OS YO
Bakın, Mester. Hoo elma, onun feyther's ee, bir He Hasna
kuru ee sin hoo tapu. Duvar-a-dey! Aw aw, owd bir genç-ovd bir
Genç-Proty Meary Baldwyn yeterince genç gitti. Zavallı Lass! Zavallı Lass! "
Ve çiyini kaslı eliyle gözlerinden fırçaladı.

"Ölümü aniden mıydı?" diye sordu Potts.

"New, çok ani değil, Mester," diye yanıtladı Sexton. "Ruchot Baldwyn
Adil Warnin '. Altı ay önce meary wur ta'en hasta, bir fro 't' furst he
Nasıl wad eend. "

"Nasıl öyle, dostum?" diye sordu, merak uyandırılmaya başlayan Potts.

"Becose--" diye yanıtladı Sexton ve aniden kısa durdu.

"Büyülenmiş mi?" Önerilen Potts.

Sexton başını salladı ve mattock'unu güçlü bir şekilde katlamaya başladı.

"Anne Demdike tarafından mı?" Potts, muhtırası kitabını çıkardı.

Sexton tekrar başını salladı, ama hiçbir kelime yazmadı ve bazılarıyla tanışmak
Yerdeki engel, onu kaldırmak için seçimini yaptı.

"Başka bir dava!" Bir giriş yaparak mırıldandı Potts. "Mary Baldwyn, kızı
Rough Lee'den Richard Baldwyn'den, yaşta-o yaşlıydı, Sexton? "

"Throtteen," diye yanıtladı adam; "Boh Dunna Axe Me Ony Ony daha fazla soru,
Mester. 'Berrin bir saat, bir göz hanna yarı kazdı' gerçekleşir
mezar."

"Kendi adın, Usta Sexton ve ben yaptım mı?" dedi Potts.

"Zachariah solucanlar," diye cevapladı adam.

"Solucanlar-ha! Bir sexton için mükemmel bir isim," diye bağırdı Potts. "Sağlıyorsun
Ailen için yemek, ha, zachariah? "

"Tut-Tut," Sexton'a tekrar katıldı, "Moind yer sahibi olmak
Bus'ness, Pzt, 'Beni Moind Mine'ye bırak.'

"Çok iyi, Zachariah," diye yanıtladı Potts. Ve tüm o
Gerekli, geri kalanını bulan küçük pansiyona geçti
Parti sökmüştü, Flint'i bir kovboya sevk etti ve girdi
ev.




Bölüm v.-Bess's O 'th' stant.


Bess'in o 'th' stant-çünkü Goldshaw'daki küçük hostel çağrıldı,
Metresi Bess Whitaker'dan sonra-çok daha rahattı ve
İddiasız dış cephesinden daha ferah garanti gibi görünüyordu. Stouter ve
Daha parlak Ale, Lancashire'da Bess'in demlendiğinden daha sarhoş olmayacaktı; ne de
Sherris veya Clary'nin bulunması daha iyi, nereye gitsin, ondan daha
Mahzenler. Bu kasvetli atıkları geçen ve
Burnley'den Clithero'ya veya Colne'den Whalley'e, duruma göre,
Bess'leri durdurabilir ve akşam yemeği için bir kızartma kümeslinden emin olabilirsiniz.
belki de Pendle Water'dan biraz alabalık veya ise
Sezon izin verildi, bir heath-cock veya sülün; Ya da orada kalırsa
Gece için, iyi bir akşam yemeği ve adil ketenden eşit derecede emindi. BT
daha önce bahsedildi, bu dönemde herkesin gelenekleri
kuzey ilçelerindeki, erkek ve kadınlarda,
İçecek alevler ve Goldshaw'daki pansiyon generaldi
Mahallenin buluşması. Bunu karşılayabilecekler için Bess
Eşsiz çuval demlenirdi; Ama eğer bir misafir şarap çağırırsa ve o
Görünüşünü sevmedim, ona ale'nin yeterince iyi olduğunu açıkça söylerdi
onun için ve eğer onu memnun ederse hiçbir şeyi olmamalı. Boyun eğme
Her zaman bu gibi durumlarda izlendi, çünkü Bess ile tartışma yoktu.
Hostelin sıklılarının daha sonra oturmasına izin vermeyecekti?
seçti ve evi eşit derecede karakteristik bir şekilde temizlerdi ve
etkili. Belli bir saatte ve bu hiçbir şekilde geç kaldı,
Uygun bir peg üzerinde asılı olan büyük bir at bavusunu indir
ana oda ve kıpır kıpır misafirlerine eve gitmelerini emrettikten sonra
Direniş teklif edildi, kamçıyı omuzlarına koyacaktı,
ve onları zorla tesislerden çıkarın; Ama onun belirlediği gibi
Karakter iyi biliniyordu, bu şiddet nadiren gerekliydi. İçinde
Güç Bess herhangi bir adam için bir eşleşti ve ondan yardım
Cowherds-çünkü o bir çiftçi ve hostes-elimizde
gerekli. Yukarıdakilerden tahmin edileceği gibi, Bess büyüktü ve
yine de erkeksi görünümlü, ancak yine de iyi orantılı ve bir
Daha önceki yıllarda iltihaplı olan bazı kaba güzellik türleri
Richard Baldwyn, Rough Lee'nin değirmencisi, evlilikten çıkışları yapan
ona. Bunlar olumlu eğlendirildi, ancak hafif bir kavga
Aralarında meydana gelen sevgili, kendi ifadesiyle "ceketini aldı
sağlam bir şekilde tozlandı "ve ilan etti, karısına daha uysal bir
ve hafif eli kız. Bess'e gelince, bunu vermiş olsa da
Bir kocayı yönetme yeteneğinin açık bir kanıtı,
ikinci bir teklif alın, ne de şimdi olgun yaşı elde ettiği için
Kırk, muhtemelen bir tane alacağı görülüyor mu?

Bess's O 'th' stant son derece temiz ve rahat bir evdi. .
Zemin, doğrudur, sert kilindeydi ve pencerelerden biraz daha fazlası
Ağır taş çerçevelerle dar yarıklar, dakikaya kadar kararmış
elmas paneler; Ama banklar titizlikle temizdi ve
Müdürün merkezindeki uzun meşe masası ve sadece büyük oda
ev. Döner kavşak bir şömine, odanın bir ucunu işgal etti, korunaklı
Kapının taslağından koyu meşe ekranla, bir tezgahla
sıcak tarafı; Ve burada, ya da derin ingle-nooks'ta, kış gecelerinde,
Komşular, tencereleri tartışarak yanan ocakla oturup sohbet ederdi
eski şarkının olduğu gibi "Nappy ale, iyi ve bayat"; ve
Her iki cinsiyetin kişileri de geldi, genç ve yaşlı, birçok maç geldi
Bess'in neşeli ateş tarafı tarafından vuruldu. Karartılmış kirişlerden asıldı
İyi bir jambon, pastırma kenarları ve kurutulmuş diller,
bir ekmek plakasında yulafla bolluğu; Bu mağaza olması durumunda
Yorgun olmak, ikmal araçları çok büyüktü,
Bir köşede tam olarak sıkıştırılmış yemek çeliği. Tamamen, bir
Bolluk ve yer hakkında rahatlık görünümü. Büyük Bess'in, onu terk eden fakir Pedlar'ın şaşkınlığıydı
Bir saatten biraz daha uzun bir süre önce, sağlık ve ruhlarla dolu ev
Böylesine acınacak bir durumda ona geri getirildi; Ve onu gördüğünde
kapısına yatırıldı, erkeksi karakterine rağmen,
Bir çığlığı bastırmada biraz zorluk. Ancak,
Zayıflık, ama bir kerede yapılması gereken en iyi olanı görmek,
Damatlar tarafından gece boyunca işgal ettiği odaya nakledilebilir,
ve yatağın üzerine koydu. Tıbbi yardım neyse ki elindeydi; için
Colne'nin katlı ustası Sudall'ın evde olduğunu iddia etti
O zaman, büyük hastalıklarla Goldshaw'a getirildi
Sabden'de ve mahallede başka yerlerde galip geldi. Sudal
Hemen hastaya katıldı ve onu bolca kanadı,
Bundan sonra fakir adam çok daha kolay görünüyordu; ve Richard Assheton,
Kıvrayışı bir kenara bırakarak, dava hakkındaki görüşünü sordu ve söylendi
Sudall tarafından Pedlar'ın hayatının tehlikede olduğunu düşünmediğini, ama
uzuvlarının kullanımını geri alıp almayacağından şüphe etti.

"Saldırıyı büyücülükle ilişkilendirmiyorsunuz, sanırım, usta
Sudall? "Dedi Richard.

"Bir fikir vermeyi sevmiyorum, efendim," diye yanıtladı Chirurgeon. "BT
tüm görünüşlerin tam olarak gibi olduğuna karar vermek imkansızdır
Sıradan bir felç saldırısı. Ama üzücü bir dava son zamanlarda
şüphesiz olabileceğim gözlemime gelin-demek istediğim
Bu büyücülük sonucu-ama size daha fazlasını anlatacağım
Şu anda, şimdi hastama dönmeliyim. "

Parti arasında bir saat boyunca dinlenmesi kabul edilmek
Hostel ve biraz ferahlıktan oluşan Nicholas,
atlar, Roger Nowell ve Richard odada kaldı
Pedlar. Bess Whitaker,
inek evleri, ahırlar ve büyük bir ahır; Ve ikinci yere
iki damat sparshot ile tamir etmeyi ve bir oyun oynamayı önerdi
Kil katta loggats. Kimse Reeve'ye ne olduğunu bilmiyordu;
çünkü, pansiyonun kapısına zavallı pedlar yatırırken,
atını monte etti ve uzağa sürdü. Biraz kızarmış yumurta sipariş etmiş ve
Bacon, Nicholas ahıra doğru yol aldı, Bess, bir
Stout Kitchen Wench, yemek yiyebilir ve bu da kendini meşgul etti ve
Bu noktada Master Potts eve girdi.

Bess ona dar bir şekilde baktı ve hiçbir şekilde görünüşüyle ​​hazırlanmadı,
Aablamlarının çamurlu durumu onu yüceltme eğiliminde olmasa da
onun görüşüne göre.

"Yo Mey Yersel A 'Whoam, Pzt, Ey Mun diyor," diye gözlemledi, avukat olarak
Kendini yanındaki bankta oturdu.

"Emin olmak için," diye tekrarladı Potts; "Bir adam kendini nerede evde yapmalı,
Bir handa değilse? Bu yumurta ve pastırma çok cazip görünüyor. Biraz deneyeceğim
Şu anda; Ve, kızartma tavasını bitirir yapmaz, bir
Pottle of Sack. "

"New, yo winna," diye yanıtladı Bess. "Yumurta ne de pastırma ne de çuval al
Burada, EY size söz verebilir. Ele bir whoat-kekes mun sıraya koy. Gidip gelmek
T 'ahır wi' t 'diğer damatlar ve kittle pins veya dokuz delikli wi'
Hin, bir ey'n sana biraz ele gönder. "

Potts, "Nerede olduğum, teşekkür ederim, hostes," diye yanıtladı Potts,
"Ve kittle pimlerde veya dokuz deliklerde oynama arzusu yok. Ama ne
Bu şişe içeriyor mu? "

"Sherris," diye yanıtladı Bess.

"Sherris!" yankılandı Potts, "ve yine de çuvalım olamayacağımı söylüyorsun. Beni al
Biraz şeker ve yumurta, içeceği nasıl demleneceğinizi göstereceğim. Ben
Arkadaşım Ben Jonson tarafından sanat öğretti-Rule Ben-ha, ha! "

"Şişeyi yere koy," diye bağırdı Bess, öfkeyle.

"Ne demek istiyorsun kadın!" dedi Potts, ona şaşkınlıkla baktı. "BEN
Şeker ve yumurta almanı söyledim ve şimdi siparişi tekrar ediyorum-sugar ve
En azından yarım düzine yumurta. "

"Bir EY SİPARİMİ YENİDEN YENİDİYOR," diye bağırdı Bess, şişeyi aşağı ayarlamak için veya
Ey'st May Ye. "

"Beni yap! Ha, ha! Bunu beğendim," diye bağırdı Potts. "Sana söyleyeyim kadın, ben
Bu şekilde sipariş edilmeye alışık değilim. Ben böyle bir şey yapmayacağım.
Yumurtaları getirmeyeceksen, şarabı içeceğim, temiz ve
Sofistike değil. "Ve yanında bir bayrak doldurdu.

"Eğer sen, eğer sen, bunun için çok para ödüyorsun," dedi Bess,
kızartma tavası ve atları aşağı çekiyor.

"Ben cesaret edeceğim," diye yanıtladı Potts neşeyle; "Hostesler genellikle yaparsınız
Bir ödeme yap. Çok iyi sherris bu, ben inanç!-gerçek fındık
lezzet. Şimdi gidip bana biraz yumurta getir, iyi kadınım. Sahip olmalısın
Bol, çiftlik bahçesinde gördüğüm tüm kümes hayvanları ile; Ve sonra öğreteceğim
Bira çuvalının bütün sanatı ve gizemi. "

"Ey'n, emirlerime itiraz etmeyi öğret," diye bağırdı Bess. Ve yakalamak
Yaka tarafından avukat, onu kırbaçla sağlam bir şekilde gözetlemeye başladı.

"Holloa! Ho! Bunun anlamı nedir?" diye bağırdı Potts, almak için mücadele ediyor
özgür. "Saldırı ve pil; ho!"

"Ey'n bir meyilli SAWT yo, ay, bir bast yo!" cevapladı Bess, devam ediyor
kırbaçta yatmak için.

"Neden, Zounds! Bu bir şakayı geçiyor," diye bağırdı avukat. "Ne kadar umutsuzca
O güçlü! Öldürüleceğim! Yardım! yardım! Kadın bir
cadı."

"Bir cadı! EYY YO YO YO KAYDIRILLARINA YAPAYIN," diye bağırdı öfkeli
Hostes, daha fazla öfkeyle yatıyor.

"Yardım! Yardım!" Kükredi Potts.

Şu anda Nicholas ahırlardan döndü ve nasıl
Konular durdu, avukatın yardımına uçtu.

"Gel, gel Bess," diye bağırdı, kolunu tutarak, "Ona verdin
yeterli. Usta Potts ne hakkında? Sana hakaret etmiyorum, umarım? "

Hostes, "New, onu yapmıştı, squoire yaptı," diye yanıtladı hostes.
"EY TOWD Nowt Boh Ele'yi buraya getirecekti, bir 'bedava bir şarap yapmadı
Şişe, bu yüzden ona tavır öğretmek için kırbaç jistini indirdi. "

"Bana öğretsin! Cahil ve küstah hussy," diye bağırdı Potts, öfkeyle;
"Sence aşırı büyümüş bir Lancashire cadı tarafından görgü öğretilecek
Senin gibi mi? Size bir beyefendiye saldırmanın ne olduğunu öğreteceğim. Tercih edeceğim
Tekil iyi arkadaşım ve müşterime karşı anında şikayet,
Usta Roger, evinde kim ve yakında kimin sahip olduğunu göreceksin
ile başa çıkmak için ... "

"Evlen-Kem-Awt!" diye bağırdı Bess; "Kimdir? Ey sen bir tane aldı
O damatlar, Pzt. "

"Ateş ve öfke!" diye bağırdı Potts; "Bu dayanılmaz. Usta Nowell
Kim olduğumu size bildirecek, kadın. "

"Hayır, sana söyleyeceğim, Bess," diye mırıldandı Nicholas, gülerek. "Bu küçük
Beyefendi, Londra avukatıdır, bu da Lee'ye iş yapacak
Usta Roger Nowell. Şaşırtıcı bir şekilde, okumada bir bataklığa girdi
Park, ve bu onun yüzleşmesinin ve alışkanlıklarının olmasının nedeni budur.
Begrimed. "

"Sekiz! Ey thowt o bir çeneli fettle," diye yanıtladı Bess; "O kadar
Bir avukat fro 'lunnon, ha? Weel, "diye ekledi, gülüyor ve iki tane sergiliyor
Çok beyaz diş aralıkları, "Bess Whitaker'ı hatırlayacak, bir dahaki sefere
Pendle Forest'a geliyor. "

"Ve beni hatırlayacak," diye tekrarladı Potts.

"New More Sawce, Pzt," diye bağırdı Bess, "ya da boans senden tekrar Raddle."

"Hayır sen olmayacaksın kadın," diye bağırdı Potts, atbağını kaptı, ki
önceki sürtünmeye düşmüştü ve onu şiddetli bir şekilde markalaştırdı. "BEN
Bana dokunmaya cesaret et. "

Nicholas bir kez daha müdahale etmek zorunda kaldı ve kollarını geçerken
Hostes'in belinin etrafında, bir öpücüğün meseleleri getirme eğiliminde olabileceğini düşündü
Barışçıl bir meseleye, bu yüzden bir tane aldı.

"Ha 'ye' ye ', squoire," diye bağırdı Bess, ancak çok fazla görünmeyen
Özgürlükten ciddi şekilde rahatsız oldu.

"İnancımla, dudakların o kadar tatlı ki başka bir tane almalıyım," diye bağırdı
Nicholas. "Sana ne diyorum, Bess, Lancashire'daki en iyi kadınsın,
Ve evlenmek için ilçeye borçlusun. "

"Öyle mi?" dedi Bess.

"Çünkü cinsi kaybetmek üzücü olurdu," diye yanıtladı Nicholas. "Ne
Orada Potts'a ustalaşmanızı mı söyle? Sana uygun olacak mı? "

"He-pooh! Sence o sich powsement os o! New; ne zaman
Bess Whitaker, Lonleydey O 'Goldshey, evliler, bir Pzt'e sahip olmak ve
nah bir ninny-hommer. "

"Cesurca çözüldü Bess," diye bağırdı Nicholas. "Başka bir öpücük hak ediyorsun
senin ruhun. "

"Ha 'bitti," diye bağırdı Bess, ona gelen nazik bir musluk yaparak
Bir büfe gibi. "Yon Jobberknow'un nasıl sırıttığını görün."

"Jobberknow ve Ninny-Hammer," diye bağırdı Potts, öfkeyle; "Gerçekten kadın, ben
bana bu tür isimlerin uygulanmasına izin veremiyor. "

"OS yo lütfen, boh ey'st gi 'sen daha iyi," diye tekrarladı hostes.

"Gel, Bess, buna ateşkes," diye gözlemledi Nicholas; "Yumurtalar ve pastırma
şımarık ve ben açlıkla ölüyorum. Orada-orada, "diye ekledi,
Onu omzuna çırparak, "Yemeği önümüzde ayarla, bu iyi
Ruh-birkaç tabak, biraz yulaf ve tereyağı ve biz yapacağız. "

Ve Bess bu gereksinimlere katılırken, "Bu ani
Zavallı John Law'un ele geçirilmesi kötü bir iştir. "

"'Tapu, Squoire," diye yanıtladı Bess,
onun üzerinde. Lorjus O 'Ben! Who, burada bıraktığı neredeyse bir saat günah,
OS Güçlü bir işletim sisteminin kulaklık işletim sistemi Yersel. Boh bu kazzardly onsartin
Loife Lider. Burada Parson Houlden'in dediği gibi, günümüzde yarın gitti.
Günde duvar! "

"Doğru, doğru, Bess," diye yanıtladı Squire ve bu nedenle en iyi plan,
Geçen andan en iyi şekilde yararlanmak için. Bu yüzden her birine şehvetli bir pottle demleyin
çuval ve bize biraz daha yumurta ve pastırma kızartın. "

Ve hostes çuval hazırlamaya devam ederken, Potts
Nicholas, "Başka bir büyücülük vakası var, Squire. Mary Baldwyn,
Miller'in kızı, Rough Lee. "

"Aslında!" diye bağırdı Nicholas. "Ne, zavallı kız şaşkın mı?"

Potts, "Ölüm için büyülendi-hepsi bu," dedi.

Bess, "Seksi-Yok Meary! Hoo bu sabah burada sarsılacak," diye gözlemledi Bess
Sherris şişesini bir tencereye boşaltmak ve ikincisini üzerine koymak
ateş.

"Ve sen onun terk edildiğini mi düşünüyorsun?" dedi Nicholas, ona hitap ederek.

"Folk Seyn So," diye yanıtladı Bess; "Boh olurdum, bu konuda tung'umu nasıl kullanırdım."

"O zaman sanırım anne Chattox'a haraç ödüyorsun, hostes?" ağladı
Potts,-"Çiftlikten tereyağı, yumurta ve süt, ale ve şarap
Mahzen, ara sıra bir pastırma flitch ile, ey? "

"Hayır, Maskins! Ey gi 'onu şimdi," diye bağırdı Bess.

"O zaman anne Demdike rüşvet veriyorsun ve bu aynı şeye geliyor" dedi
Potts.

"Weel, bu sefer çok fazla şey işaret et," diye yanıtladı Bess
şimdi kaynar şarabın yumurtaları, şeker ve baharat ve
birleştirmek.

"Acaba ormanın reeve'sinin nerede olabileceğini merak ediyorum, usta
Potts! "Nicholas'ı gözlemledi."
Ahırlar. "

"Belki kemer sahtekârlığı kendini tamamen çıkardı" dedi
Potts; "Ve eğer öyleyse, üzgün olacağım, çünkü onunla yapmadım."

Çuval şimdi onlardan önce ayarlandı ve mükemmel ilan edildi ve
Yeni bir yumurta kaynağı ile birlikte tartışmakla meşguller
Ve pastırma, mutfak tarafından kızartılan Wench, Roger Nowell'den çıktı
Richard ve Chirurgeon eşliğinde iç oda.

"Pekala, Usta Sudall, hastanız nasıl gidiyor?" sordu Nicholas
ikincisi.

"Beklediğimden çok daha olumlu, Squire," diye yanıtladı Chirurgeon.
"Bir süre yalnız kalacak ve bırakmayacağım gibi
Köy akşama kadar, ondan sonra iyi bakabileceğim. "

"Sence büyücülük tarafından yapılan saldırının elbette, efendim?" söz konusu
Potts.

"Zavallı adam bunu böyle teyit ediyor, ama hiçbir fikir veremem,"
Sudall, kaçamaklı.

"Konuyla ilgili olarak karar vermelisin, çünkü bence doğru
Size kanıtlarınızın gerekli olacağını söyle, "dedi Potts." Belki de olabilirsiniz
Miller'in Rough Lee'nin kızı zavallı Mary Baldwyn'i gördü ve
Davası hakkında daha olumlu konuşun. "

"Yapabilirim efendim," diye yanıtladı Chirurgeon, kendini Potts'ın yanında oturuyor,
Roger Nowell ve Richard kendilerini karşı tarafına yerleştirirken
masa. "Kısa bir süre önce,
aynı konudaki sorularınızı cevaplamak, Usta Richard ve en çok
Birini zorlamak. Ama ayrıntılara sahip olacaksınız. Altı ay
Daha önce, Mary Baldwyn görüldüğü kadar sevimli ve bir lass'ı çiçek açtı,
dul babasının kalbinin sevinci. Sıcak başlı, inatçı bir adam
Richard Baldwyn ve o hoşnutsuzluğa katılmak için yeterince akılsızdı
Anne Demdike, rakipini tercih ederek, verdiği eski Chattox
Un ve yemek, diğerine aynı haraç reddetti. .
Anne Demdike ilk kez geleneksel dole olmadan reddedildi,
değirmen taşlarından kırıldı ve bunu bir uyarı olarak almak yerine
daha inatçı oldu. İkinci kez geldi ve onu gönderdi
lanetler. Sonra tüm unu nemli ve küflü büyüdü ve kimse satın almazdı.
Yine de inatçı kaldı ve tekrar ortaya çıktığında olurdu
ona el koydu. Ancak personelini yetiştirdi ve darbeler yetersiz kaldı.
'Sana iki uyarı verdim, Richard,' dedi ve sen ödedin
Onlara dikkat etmiyorum. Şimdi seni akıllı, delikanlı yapacağım. O
En iyi olanı en çok seviyorsun. ' Bunun üzerine, onu beteriniz
Dünyadaki en sevgili şey, kızı Mary ve korkuyordu
ona zarar vererek, Richard Fain onun kavgasını oluştururdu
Eski Cadı ile; Ama şimdi çok ileri gitmişti ve olmazdı
Onu dinle, ama kızın adı
karıştı, personelini evde salladı ve ayrıldı. Ertesi gün
Zavallı Mary hastalandı ve babası umutsuzluk içinde, eskisine uygulandı
Ona yardım sözü veren Chattox
Rakipini isteyerek engelleyecek ve onu avını soyardı;
Ama ikincisi onun için çok güçlüydü ve şanssız kurban her gün geldi
daha kötü ve daha kötü. Çiçek açan yanak beyaz ve içi boş, karanlık gözleri
Doğal olmayan parlaklık ile parıldadı ve bankalarda artık görülmedi
Pendle su. Bundan önce yardımım etkilenen tarafından çağrılmıştı
Baba-ve yapabildiğim her şeyi yaptım-ama öleceğini biliyordum-ve ona söyledim
Bu yüzden. Korktuğum bilgiler onu öldürmüştü, çünkü
Stone-ve ben konuştum. Ancak iyileşti ve bir
Anne Demdik'e son cazibe; Ama acımasız hag onu devirdi ve
onu lanetledi, ona tüm değirmenini getirip getirmediğini söyledi ve
Buna tüm maddesine ek olarak, çocuğunu yedeklemezdi. O
kalbi kırıldı ve zavallı kızın yatağını hiç bırakmadım
Sonunu nefes aldı. "

"Zavallı Ruchot! Robb'd O'nun kendi dowter-onu neşelendirmek için bir new woife! EY
Gözyaşları akan Bess dedi Bess dedi
anlatım sırasında özgürce.

"Kederle delinmiş," dedi. "Umarım olur
döküntü eylemi yok. "

Miller'in zamansız ölümü için derin komisyon ifadeleri
Kızı tüm parti tarafından dile getirilmişti ve üzerinde konuşuyorlardı
Onlar tarafından devam eden garip koşullar
Atların ayaklarının kapıda çiğnenmesi ve bir sonraki an,
orta yaşlı adam, derin yasla kaplanmış, ancak
Aklının bozukluğuna ihanet etti, eve girdi. Onun görünüşü
Vahşi ve çılgın, yanakları haggard ve o odaya koştu
Aniden ilk başta toplanan şirketi gözlemlemedi.

"Neden Richard Baldwyn, sen misin?" Chirurgeon'u ağladı.

"Ne! Bu baba mı?" diye bağırdı Potts,
Memorandum kitabı; "Onu sorgulamaya hazırlanmalıyım."

"Sana otur, ruchot,-sana otur, Pzt," dedi Bess, elini tutarak
nazikçe ve onu bir banka yönlendirir. "Con ey seni onny bir şey mi buluyorsun?"

"New-Neaw, Bess," diye yanıtladı Miller; "Ey Ha kaybetti EY VALEDİ
Bu warlt, bir ey bakımı na ne kadar erken bıraktı mysel. "

"Komşu, Dunna böyle konuş, Ruchot," dedi Bess, samimi aksanlarla
sempati. "Thew daha mutlu bir gün daha mutlu görmek için canlı kazan. "

"EY Reveged olmak için Canlı Kazan, Bess," diye bağırdı Miller, aniden yükseldi,
Ve ayağını yere damgaladı,-"
o 'Eart'ın baş hazinem-hoo zavallı bir masum işletim sistemi asla ezmedi
onu yaraladım ya da tapu-en ağır darbeyi vurdu
Bana dağıtılın; Ama yukarıdaki cennet tarafından ey kazan onu talep ediyor! Bir Feyther
Suçlu heoad'da kalıcı bir lanet leet, aw onunkinde bir
suçlu yarış. Nah dinlen, neet ne de gün, win el bil, ey ha getirene kadar
Gazete. "

"Doğru-sağ-iyi arkadaşım-mükemmel bir çözünürlük-onları
Kazık! "Diye bağırdı Potts.

Ancak coşkusu aniden kontrol edildi.
Wainscot'un arkasından orman gözetliyor ve ciddiyetle
Miller ve ikincisinin dikkatini ona çağırdı.

Richard Baldwyn, mekanik olarak etkileyici jestleri izledi.
Avukat,-ama kimsenin görmediğini görmedi, çünkü Reeve kayboldu.

Olay, çok derin olan diğerleri tarafından fark edilmeden geçti
Dikkat etmek için fakir Baldwyn'in keder patlamasıyla taşındı.

Kısa bir süre sonra Bess Whitaker,
Miller oturacak ve daha fazla bestelendiğinde ona bunu söyledi
cenaze töreni, bazı komşularından oluşan
kötü niyetli kızına son evine katılmak için üstlenildi, geliyordu
Rough Lee'den Goldshaw'a, ama bu, onlara şirket taşıyamıyor, o
kendi başına sürülmüştü. Ayrıca mırıldanmış tehditlerinden de ortaya çıktı,
anneye karşı vahşi bir intikam projesi meditasyon yapmış olduğunu
Gün öncesi, infaz etmeyi amaçladığı Demdike
üzerinde; Ancak Usta Potts onu bu kurstan caydırmaya çalıştı,
Ona en kesin ve etkili intikam tarzının
benimseyebilir, yasa aracı aracılığıyla olacak ve
Ona konuyla ilgili en iyi tavsiyesini ve yardımını verin. Onlarken
Böylece konuşurken, çan geçmeye başladı ve her vuruş titreşmiş gibiydi
Sonunda öyle olan etkilenen babanın kalbinden
hostes onu yönetmeyi uygun gördü keder tarafından aşırı güç
Üzüntüyü gözlemsiz şımartabileceği bir iç odaya.

Bu acı verici sahnenin meselesini beklemeden, çok olan Richard
bundan etkilendi, ileri gitti ve atını ahırdan alarak
Diğerlerinden önce yavaşça binmenin niyeti, hayvanı yönetti
kilise bahçesine doğru. Gri eskiden kısa bir mesafedeyken
Duraklattığı kumaş. Zil yas tutmaya devam etti ve derinleşti
Düşüncelerinin melankolik tonu. Duyduğu üzücü masal
Aklına sahip olmak ve zavallı Mary Baldwyn'i çukurlaştırırken başladı
Alizon'un benzer bir kaderi karşılayabileceği endişelerini eğlendirmek. Bu yüzden
Sabah yolculuğu sırasında birçok garip koşul gerçekleşmişti; O
o kadar çok kasvetli ilişkiyi dinlemişti ki, karanlıkla birleştiğinde
Ve bir önceki gecenin gizemli olayları, oldukça şaşkındı,
ve sanki imkansız bir kabus gibi ezilmiş hissettim
sallamak için. Anneler Demdike ve Chattox'u düşündü. Bunlar olabilir mi
Korku varlıklarının bu tür canavar etkilerini kullanmasına izin verilir
insanlık mı? Aldığı güçlerinin tüm belirgin kanıtlarıyla
hala şüphe etmeye ve çeşitli vakaları kendisine ikna etmeye çalıştı
Ona tarif edilen büyücülük sadece ürkek ve
güvenilir.

Bu meditasyonlarla dolu, atını bir ağaca bağladı ve
Churchyard ve bir dizi genç tarafından gölgeli bir yol izlerken
sundurmaya giden kireç ağaçları, biraz uzakta algıladı
Abbot Cliderhow tarafından dikilen çaprazın yakınında, iki kişi
dikkatini çekti. Birincisi, şimdi derin olan sexton'du
mezar; ve diğeri yaşlı bir kadın, ona doğru geri döndü. Hiç biri
yaklaşımını belirtmişti ve hesaplanamayan bir duygudan etkilenmişti
Meraktan, yargılamalarını izlemek için hala durdu. Şu anda,
kalıbı kürek çeken Sexton, görevinde durakladı; ve
Dinleyiciye aşina görünen boğuk bir sesle yaşlı kadın,
"Ne buldu, Zachariah?" Dedi.

[İllüstrasyon: Richard, Anne Chattox ve Sexton'u duyar.]

"Anne eksik olan anne," diye yanıtladı Sexton, "bir Mazzard wi 'aw th'
dişler değil. "

"Sekiz kopar ve bana ver," diye yanıtladı cadı.

Ve Sexton, ihtiyati tedbiriyle uyarken, "Şimdi yapmalıyım
Üç kafa derisi var. "

"İşte öyle, anne," diye yanıtladı Zachariah, bir yığın kalıp ortaya çıkardı
Kaçıyla. "İki beyin kabı ağartılmış loike kar, üçüncü wi '
Kendi apliklerimden daha fazla hewr. Fro 'Boyutu Bir Şek
bir kadın olmasını gerekir. Ey Ha 'bu üç kafatasını bir kenara bıraktı
Sen. Whot Dun Yo, wi '' yapmak demek? "

"Beni sorma, Zachariah," dedi cadı sertçe; "Şimdi bana biraz ver
kalıplama tabutunun parçaları ve bu kutuyu tozla doldurun
Corpse içeriyordu. "

Sexton isteğine uydu.

"Şimdi yo ha 'arıyor anne," dedi, "Ey wad seni tay için dua et
Kalkışınız, 'Berrin Folk galibiyeti şu anda burada. "

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı chag, "ama önce cenaze törenlerimi almalıyım
gerçekleştirildi-ha! Ha! Bunu benim için gömle Zachariah, "dedi ona bir
Küçük kil figürü. "Derin bir şekilde gömün ve kalıplamalarda, o
Mezara gelene kadar Pine ve Wither'ı temsil eder! "

"Temsil ettiği bir whoam doth anne?" sordu sexton,
Merakla görüntü. "Ey Dunna Knoa Feace?"

"Nasıl bilmelisin, aptal, çünkü onu kimin içinde görmedin
benzerlik yapılır mı? "diye yanıtladı cadı." Yarış I ile bağlantılı
nefret."

"Wi 'Demdikes?" Sexton'u sordu.

"Ay," diye yanıtladı chag ", Demdikes ile.
Onlar-ama onlardan değil. Yine de ondan nefret ediyorum
vardı. "

"Dunna, Alizon cihazı mı demek?" dedi sexton. "Ey ha 'hoo hoo ol
Varry, iyi kalpli, bir gözün üzülmesi gereken üzülmelidir.
o."

"Yakında orada yalan söyleyecek olan Mary Baldwyn, oldukça cazipti ve
Alizon kadar iyi kalpli, "diye bağırdı the the chag" ve yine de anne Demdike
ona yazık. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Sexton. "Weel, Weel; Ey'n
teklif. "

"Tutmak!" diye bağırdı Richard, ileri adım attı. "Buna maruz kalmayacağım
uygulanacak iğrenç. "

"Benimle kim konuşuyor?" cadı ağladı, dönüp ifşa etti
Anne Chattox'un iğrenç yüzü. "Ses Richard'ın
Assheton. "

"Konuşan Richard Assheton," diye bağırdı genç adam "ve ben de komuta ediyorum
Bu kötülükten vazgeçeceksin. Bana kil görüntüsünü ver, "diye bağırdı
Sexton'dan kapmak ve ayaklarının altındaki toza çiğniyor.
"Böylece, zorlayıcı el işlerini yok ediyorum ve kötü niyetlerini yeniyorum."

"Ah! Sen de öyle düşünüyorsun delikanlı," diye tekrarladı Anne Chattox. "Bulun
Kendin yanılıyor. Lanetim zaten sana hizalandı ve
iş. Alizon'u seviyorum.-Biliyorum. Ama asla senin olmayacak. Şimdi,
Yollarına git. "

"Gidip gideceğim," diye yanıtladı Richard-"Ama sen benimle geleceksin yaşlı kadın."

"Bana el koymaya cesaret edersin mi?" cadı çığlık attı.

"Hayır, izin ver, Mester," Sexton'a müdahale etti, "sen daha iyi."

"O kadar kötülürsin," dedi Richard, "ve eşit cezayı hak ediyor.
Dün yaşlı kadın Whalley'de kaçtın ama benden kaçmayacaksın
Şimdi."

"Bundan çok emin ol," diye bağırdı cadı, şimdilik onu devre dışı bıraktı,
personelinin koluna şiddetli bir darbe ile. Ve bir
Ondan neredeyse beklenemeyen çeviklik, geçti
yakın bir kapıdan ve yüksek bir duvarın arkasında kayboldu.

Richard takip ederdi, ama Sexton tarafından gözaltına alındı.
hayatına değer verirken, müdahale etmemek ve sonunda
Yaşlı adamdan ayrıldı, ondan hiçbir şey göremedi ve sadece
Uzakta atların ayaklarının sesini duydum. Ya Gözleri
onu aldattı ya da kiliseyi süpüren odunsu şeritte bir sırada
ormanın reeve'sini arkasındaki yaşlı kadınla dörtnala koştu
o. Bu şerit Rough Lee'ye yol açtı ve bir an olmadan
Tereddüt, Richard atını terk ettiği yere uçtu ve,
Onu monte ederek, hızla sürdü.




Bölüm VI.-Günaha.


Richard'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, yuvarlak, pembe yüzlü bir şahsiyet olan
Paslı siyah cassock, aceleyle karanlık bir sürüş elbisesi üzerine sarıldı,
ona bir kilise adamı ilan etti, pansiyona girdi. Bu rektördü
Goldshaw, Parson Holden, çok değerli küçük bir adam olsa da
Belki de, tarlanın ve şişenin sporlarına çok düşkün. Roger'a
Nowell ve Nicholas assheton elbette iyi biliniyordu ve çok
İkincisi tarafından saygın, genellikle av ve balık ya da carouse'a binmek,
Downham'da. Parson Holden Bess tarafından yönetimi için gönderilmişti
İçinde durduğunu düşündüğü fakir Richard Baldwyn'e manevi teselli
buna ihtiyacı ve onun sulh yargıcısını saygıyla selamladığı
Biraz huşu içinde durdu ve elleri samimi bir şekilde sarsıldı,
Onu görmekten memnun oldu, iç odaya tamir etti, gelmeyi vaat etti
hızla geri. Ve sözünü tuttu; Beş dakikadan daha kısa bir sürede
etkilenen değirmencinin tatmin edici zeka ile yeniden ortaya çıktı
oldukça sakindi ve danışmanlarını çok dinlemişti
Edim.

"Ona bir bardak aquavitae al, Bess," dedi hostes. "O öyle
Açıkçası bir fincan çok düşük ve bunun için daha iyi olacak. Güçlü su
Her zaman bu koşullar altında önerdiğim belirli bir, Usta Sudall,
Ve gerçekten kendimi evlat edin ve eminim ki onaylayacağınızdan eminim.-Harkee,
Bess, fakir Baldwyn'in isteklerine baktığınızda, istemeliyim
Kendime dikkatin ve bana bir tankard doldurman için yalvarır
en yaşlı ale ve onunla yemek yemem için bana bir yulaf makinesi kızartın.-
Ruhlar, değerli efendim, "diye ekledi Roger Nowell," çünkü acım var
gerçekleştirme görevi. Ne zaman daha fazla şok olduğumu bilmiyorum
Zavallı Mary Baldwyn'in ölümü. Adil bir çiçek ve erken nik oldu. "

"Gerçekten, duyduğumuz her şey doğru olursa," diye tekrarladı Newell. "
Orman üzücü bir durumda, Rahip efendim. Sanki düşmanı gibi görünüyordu
İnsanlığın, iğrenç ajanları aracılığıyla egzersiz yapmasına izin verildi
üzerinde kontrolsüz bir egemenlik. Söylemem Gereken Durum
Halkın sorumlu olanlara çok az krediyi yansıtmaktadır.
Karanlığın güçleri asla bu kadar galip gelemezse
usulüne direndi. "

Rektör, "Bunu söylediğini duyuyorum, iyi Nowell," diye yanıtladı rektör.
"Küçüklerimi korumak için elimden gelenin en iyisini yaptım, sizi temin ederim.
Birlikte yaygın olarak sarsılmış sürü ve onları yıkımdan kurtarmak için
ülkeye istila eden kurtlar ve kurnaz tilkiler; Ve şimdi ve o zaman
Bazı koyunlar, Mary örneğinde olduğu gibi, yoldan saptı veya fakir bir kuzu oldu
Baldwyn, bir kurban düştü, yanlışlık için neredeyse suçlamam.
Aktif ve gayretli bir sulh yargıcı olarak sizler, efendim,
konuyu el altında almalı ve
Suçlular, kötülüğün ilerlemesini tutuklar. Savunma yok, manevi veya
Aksi takdirde, henüz onlara karşı kurulmuş, etkili olduğunu kanıtladı. "

"Sadece dikkat çekti, Rahip Efendim," diye gözlemledi Potts,
yazdığı muhtıra kitabı, "ve eminim tavsiyen
Usta Roger Nowell'de kaybolma. Olabilecek kişilerle ilgili olarak
Büyücülükten etkilenen, sagacı hükümdarımızın gözlemlemesi değil,
'Cazip veya sorunlu olabilecek üç tür insan var:
Korkunç günahları için kötü, onları benzer bir şekilde cezalandırmak için; .
Herhangi bir büyük günah veya sakatlıkta uyuyan tanrısal ve zayıflık
inançla, onları böyle kaba bir formla daha hızlı uyandırmak; ve hatta
en iyilerinden bazıları, sabırlarının dünyadan önce denenebileceği
Job's denildi. Tanrı neden herhangi bir olağanüstü kullanmayabilir
Ceza, onu memnun ettiğinde ve sıradan çubuklar
hastalık mı yoksa diğer sıkıntılar mı? ''

"Çok doğru efendim," diye yanıtladı Holden. "Ve biz bu şiddete giriyoruz
Şimdi deneme. Şanslı onlar, kâr edenler mi! "

"Daha fazla söylenenleri duy, efendim, kral tarafından," diye takip etti Potts. "'HAYIR
Adamım, 'bu bilge prens ilan ediyor,' söz verecek kadar varsaymalı
kendine herhangi bir ceza. ' Ama daha sonra bize cesaret veriyor, çünkü
ekliyor 've yine de bunun için korkmamalıyız,
Şeytan ve kötü enstrümanları bize karşı yapabilir, çünkü biz günlük kavga ediyoruz
Ona yüzlerce ve bu nedenle cesur bir kaptan olarak
Aşkınlar artık savaşta olmaz veya amacından kalır
bir topun rumming atışı, ne de bir tabancanın küçük bir klack'i; Olumsuz
ona neyin yanabileceğinden emin olmak; Öyle olsa bile cesurca gitmek zorundayız
daha büyük bir terör olmadan şeytana karşı savaşmak için ileriye dönük
bunlar en nadir silahları, sıradan, her gün var olan
kanıt.'"

"Majesteleri oldukça doğru," diye gözlemledi Holden, "ve duyduğuma sevindim
İkna edici sözleri bu kadar mantıklı bir şekilde atıfta bulundu. Kendimden korkmuyorum
Şeytan'ın bu kötü enstrümanları. "

"Ne şekilde sorabilir miyim, cesaretini kanıtladınız mı, efendim?" sorumlu
Roger Nowell. "Onlara karşı vaaz verdin mi ve onların
kötülük, onları kilisenin fırtınalarıyla tehdit ediyor mu? "

"Sahip olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı Holden, oldukça azaltıldı "ama yapacağım
Bundan sonra çok farklı bir kursu benimseyin.-Ah! İşte Ale geliyor! "O
Bess'ten köpüren tankard alarak ekledi; "Bu en iyi samimi
bu deneme zamanlarında kişinin cesaretini sürdürmek için. "

"Bu dayanılmaz şikayet için bazı çare bulunmalıdır."
Roger Nowell, birkaç dakika yansımasından sonra. "Bu sabaha kadar öyleydim
Kötülüğün derecesinin farkında değil, ancak iki malign olduğunu varsaydı
Burada yüce hüküm sürüyor gibi görünen Hags, operasyonlarını sınırladı
Blighting Mısır, Sığır sakatlama, süt ekşi döndürme; Ve bunlar bile
Hayal ettiğim raporlar büyük ölçüde abartıldı; Ama şimdi buluyorum, benden
Sabden'de ve başka yerlerde çok kısa düştüğünü gördüler
gerçeklik. "

"Resmin karanlığını arttırmak zor olurdu" dedi
Chirurgeon; "Ama hangi çare uygulayacaksın?"

"Kautery, efendim," diye yanıtladı Potts,-"Gerçek Kautery-biz yakacağız
Bu veba noktasından çıkın. İki eski hag ve onların zararlı kuluçkası olacak
kazığa getirildi. Bu radikal bir tedaviyi etkileyecek. "

"Gerçekleştirildiğinde olabilir, ama korkarım ki
olur, "diye yanıtladı Chirurgeon, kafasını şüpheyle sallayarak." Sen misin
Annem Demdik'in tarihiyle tanıştı, efendim? "Potts'a ekledi.

"Kısmen," diye yanıtladı avukat; "Ama herhangi bir şey duyduğuma sevinirim
Konuyu öne çıkarmanız gerekebilir. "

"Durumundaki tuhaflık," diye gözlemledi Sudall "ve durum
Karanlık ve korkunç kariyerini diğer tüm cadılardan ayırt etmek
kader tarafından şekillendirildi. Bir bebek olduğunda,
Malediction, talihsiz başrahip tarafından kafasına telaffuz edildi
Paslew. Aynı zamanda bir adamın yavrularıdır.
Annesi bir cadı iken insanlığın düşmanına ruh. Her iki ebeveyn
Paslew'in Whalley'deki infaz zamanı hakkında canlandırıldı. "

"Onların sefil bebeklerinin onlarla yok olmaması üzücü" diye gözlemledi
Holden. "Ne kadar suç ve sefalet kurtulurdu!"

"Aksi takdirde görevlendirildi," diye yanıtladı Sudal. "Ebeveynlerinden yoksun
Bu şekilde, bebek Dame Croft tarafından görevden alındı ​​ve geri çekildi.
Miller'ın Whalley'nin karısı; Ama o ilk günlerde bile sergiledi
Böyle kötü niyetli ve haklı bir eğilim ve çok yönetilemez hale geldi,
İyi Dame ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve onu
Forest, Rough Lee'de bir ev buldu, sonra Miles tarafından işgal edildi
Nutter, merhum Richard Nutter'ın büyükbabası. "

"Aha!" diye bağırdı Potts, "Anne Demdike çok erken bağlıydı
aile? Bu durumu not etmeliyim. "

"Birkaç yıl boyunca Rough Lee'de kaldı," diye döndü Sudall "
kötü bir eğilimi açıkladı, karşı iddia edilecek hiçbir şey yoktu
O zaman onu; Daha sonra, bazı aksiliklerin
komşuları ajansına borçluydu ve her zaman
bir sıçan veya bir köstebek şeklinde bir tanıdık tarafından katıldı. Bu olup olmadığı
Yani ya da değil, söyleyemem; Ama Miles Nutter'e yardım ettiği kesin
Karısından kurtulmak ve karşılığında ona ikinci bir eş temin etmek için
Alanlarına eski bir harap kule verdiği hizmetleri hangi hizmetlere verdi. "

"Malkin Kulesi mi demek istiyorsun?" dedi Nicholas.

"Ay, Malkin Kulesi," diye yanıtladı Chirurgeon. "Bağlı bir efsane var
Eğer isterseniz, sizinle ilişki kuracağım bu yapı ile.
Ama devam etmek için. Besn
Yalnız kule, onun bir cadı olduğu söylentisine başladı ve
Pendle Hill'in zirvesinde ve Rimington Moor'da Şabatlara katıldı.
Çok azı onunla eşleşecekti ve kötü niyet her zaman olanlara katıldı
kimi kavga etti. İğrenç ve yasaklayıcı bir yöne rağmen ve
bir göz setinden diğerinden daha düşük, bir
Onunla evlenmek için Sothernes adlı genç adam ve bir oğul ve bir
kızı, Birliğin meyvesiydi. "

"Whalley'de gördüğüm kızı," diye gözlemledi Potts; "Ama ben asla
Oğulla karşılaştı. "

"Christopher Demdik hala yaşıyor," diye yanıtladı kirgarge,
"Ona ne olsaydı bilmiyorum, çünkü bunları terk etti
parçalar. Annesi kadar kötü bir şekilde reddedilmiş ve aynı garip ve
Gözlere korkmuş bir bakış. "

"Onu görürsem onu ​​tanıyacağım," diye gözlemledi Potts.

"Onunla tanışma olasılığı neredeyse hiç yok," diye döndü Sudall, "
dedi, ormandan ayrıldı. Ama hikayeme dönmek için. Evlilik
Devlet Bess Demdike için biraz uyguntu ve beş yıl içinde
kendini kocasının kısıtlamasından kurtarmaya devam etti ve yalnız hüküm sürdü
Kule. Malign etkisi şimdi baştan beri hissedilmeye başladı
tüm bölge ve tehdit ve olumlu eylemlerle
Yaramazlık, ihtiyaç duyduğu her şeyi zorladı. Kimin isteklerini reddetti
Onun kızgınlığını hızla yaşadı. Onun dolgunluğundayken
Güç, Anne Whittle'ın kişisinde bir rakip ortaya çıktı, çünkü
Evlilikte elde ettiği Chattox'un adı ve bu kadın
tartışmalı Bess Demdike'nin üstünlüğü. Her biri taraftarları yaralamak için çabaladı
Rakiplerinden-ve korkunç olan yaramazlıktı. Sonunda,
Ancak, Mother Demdike üst elini aldı. Yıllar geçti
Old Hag'ın Kafası ve Şimdiye kadar suçlu kariyeri katıldı
cezasızlık. Onu adalete getirmek için planlar oluşturuldu, ancak
hiç başarısız oldu. Ve böylece Eski Chattox durumunda. Kariyeri
Azan ve Anne Demdike kadar başarılı. "

"Ama kursları Wellnigh Run," dedi Potts, "ve zaman geldi
Eski yılanların yok edilmesi için. "

"Ah! Pencerede kim?" diye bağırdı Sudal; "Ama oturuyorsun
Yakınımda, bize baktığını beyan etmeliyim. "

"Master Potts'ın kardeşi, ormanın Reeve'si olmalı" diye gözlemledi
Nicholas, gülerek.

"Ona dikkat et," diye bağırdı avukat öfkeyle, "ama yapalım
Malkin Kulesi Efsanesi. "

"İsteyerek!" Chirurgeon cevapladı. "Ama başlamadan önce işe almalıyım
Kendim bir kutu ale ile. "

Flagon ondan önce belirlenen Sudal, hikayesine başladı:

    Malkin Kulesi Efsanesi.

    "Yüksek bir tepenin kaşında,
    Pendle ve orman üzerinde kapsamlı bir manzaraya komuta etmek ve
    Çevresindeki vahşi ve dağlık bölge, sert duruyor
    Yalnız kule. Anglo-Saksonlar olarak yaşlı ve bir
    Bir Northumbrian Thane olan Wulstan tarafından kale
    Edmund veya Edred, daireseldir ve çok yüce ve
    Ülke turuna bir dönüm noktası görevi görür. Yüksekti
    Kapının binasına daha önce dik bir uçuşla ulaşıldı
    taş basamaklar, ancak bunlar elli veya altmış çıkarıldı
    Yıllar önce Anne Demdike ve Olabilecek Bir Merdiven
    Onların ikame edilen zevkle yükseltildi veya hayal kırıklığına uğrattı,
    tek belirgin giriş araçlarını karşılamak. Kule
    Aksi takdirde erişilemez, duvarlar muazzam kalınlığa sahip,
    beş ve yirmi metreden daha düşük bir pencere yok
    Ground, gizli bir çıkış olması gerektiği düşünülse de;
    Eski cadı için, ortaya çıkmak istediği zaman,
    Merdivenin hayal kırıklığına uğramasını bekleyin. Ama bu başka türlü olabilir
    açıklandı. Dahili olarak üç kat var, en düşük
    kapı ile bir seviyeye yerleştirilmek ve bu
    Temyiz tarafından işgal edilen apartman. Bunun merkezinde
    Oda, derin bir tonozun üzerinde bir kaput açılıştır, bu da
    yapının bodrum hikayesi ve bir zamanlar bir
    zindan, ama şimdi kiralanmış, bir şeytan tarafından,
    Cadı tarafından ayağını damgalamak için çağrılın. Odayı döndürmek
    duvarların kalınlığında bir galeri çalıştırırken,
    Üst odalar gizli bir merdivenle kazanılır ve
    Makine sadece olan hareketli taşlarla kapalı
    Kule mahkmmu tarafından bilinir. Tüm odalar aydınlatılmış
    dar boşluklarla. Böylece kalenin
    Hala bir kuşatmayı sürdürebilir ve eski Demdik
    Bir ay boyunca tutacağını ilan ettiğini duydum
    yüz adam. Şimdiye kadar emprenye edilemedi.

    "Norman istilasında, Malkin Kulesi Ughtred tarafından tutuldu,
    Pendle ormanına sahip olan Wulstan'ın torunu
    ve etrafındaki tepeler ve başarıyla direndi
    Fatihlerin saldırganlıkları. Düşmanları olduğunu teyit etti
    korkutucu bir şeytan tarafından desteklendi
    Kule'de yapılan fedakarlık ve kavram ortaya çıkmış gibi görünüyordu
    Başarı ile çatışmalarına eşit olarak katılıyor. Ughtred's
    Yetki zulüm ve rapine ile lekelendi. Acımasız
    Esirlerinin muamelesi, onları korkunç bir şekilde öldürmek
    işkenceler veya onları karanlık ve gürültülü zindanda ısıtmak
    kulesi, başlarının üzerinde kalıntılarını tutacaktı ve
    iniltilerini dere. Yağma ile elde edilen hazine yığınları,
    onun tarafından kulede güvence altına alındı. Sık sık eylemlerinden
    ihanet ve yürüttüğü birçok faul cinayet, ughtred
    'Normanların belası' olarak tasarlandı. Uzun bir süre için
    cezadan tam bir bağışıklık kazandı; Ama sonra
    York Kuşatması ve isyancıların yenilgisi, onun
    Yıkım, Lordu Ilbert de Lacy tarafından yemin edildi.
    Blackburnshire ve bu şiddetli şefin bir kısmına ateş yaktı
    Sakson Thane ve takipçilerinin olduğu orman
    gizli; onları Malkin Kulesi'ne sürdü; sonra aldı
    inat ve uzun süreli savunma ve önemli kayıp
    kendisi ve lider hariç hepsini kılıca koyun
    kendi kalesinin tepesinden asıldı. İçinde
    Zindan birçok karkas bulundu ve büyük bir kısmı
    Ughtred'in hazinesi, galibiyeti zenginleştirmeye hizmet etti.

    "Bir kez daha, Henry VI. , Malkin Kulesi bir
    Soyguncu kalesi ve bir freebooter'a koruma verdi
    Bir grup cesur ve umutsuz olan Blackburn adlı
    Çapulcular, sorunlu durumundan yararlandı
    ülke, çok geniş bir şekilde tahrip etti ve duyulmamış
    zulümler, hatta katkılara katkıda bulunma
    Whalley ve Salley ve bu dini kafaları
    Kuruluşlar, onlarınkini kurtarmak için onlarla birlikte kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı.
    sürüler ve mağazalar, tüm yerinden çıkma girişimleri
    onu dağlık dağından ve grubunu yok etmişti
    arızalı. Blackburn aynı tür bir korumanın tadını çıkarmış gibiydi
    Ughtred gibi ve aynı vahşet, işkence ve
    esirlerini ağır fidye olmadıkça hapsetmek.
    Ayrıca en vahşi lisansa sahip bir hayat sürdü ve nişanlanmadığında
    Bazı yırtıcı istismarda, zamanını çekerek geçirdi
    takipçileri.

    "Bir keresinde ziyaret etmesi için şans verdi
    Whalley Manastırı'na kılık değiştirin ve küçük inzivayı geçerek
    Kilisenin yakınında, onu kiralayan adaress tuttu. Bu
    Isole de Heton'du. Harika güzelliği tarafından canlandı,
    Blackburn yakında tutkusunu yapma fırsatı buldu
    onun tarafından bilinen ve yakışıklı olsa da sert soylar
    Onu memnun ederek, boşuna uzun süre iç çekmedi. O sık sık
    onu bir Serister Rahip'in kıyafetinde ziyaret etti ve
    Kardeşlerden biri için alındığında, davranışı büyüktü
    Manastır üzerine skandal. Terk edilmiş adaress onu bir
    kızı ve bebek sevgili tarafından taşındı ve
    Barrowford'da bir köylünün karısının bakımı altında yerleştirildi.
    O çocuktan Bess Blackburn, eski annenin
    Demdike; böylece cadı Isole de doğrudan soyundan geliyor
    Heton.

    "Tüm önlemlere rağmen, Isole'nin karanlık suçu
    bilinen ve cezasını ödeyecekti
    Pay, eğer kaçmamış olsaydı. Whalley nab'ı ölçeklendirirken
    ona kadar gizli kalacağı odunsu yükseklikler
    Sevgili ona gelebilirdi, bir kayadan düştü, onu parçaladı
    uzuvlar ve özelliklerini bozuyor. Bazıları onun lamed olduğunu söylüyor
    yaşam için ve şimdiye kadar olduğu kadar iğrenç oldu
    sevimli; Ancak bu, böyle bir endişe kaynağı için
    Sonuç, sevgilisinin kaybına katıldığında,
    karanlığın güçleri ve beş kişilik ruhunu verdi
    Yıllarca süren bozulmamış güzellik.

    "Kompakt yapıldı ve Blackburn geldiğinde onu buldu
    Her zamankinden daha güzel. Yakalanmış, onu iletti
    Malkin Tower ve onunla birlikte güvenlik içinde yaşadı, gülüyor
    Abbot Eccles'in tehditlerini küçümsemek için
    aforoz.

    "Zaman devam etti ve Isole'nin takılarına değişiklik yapmadığında,
    Sevgilinin Ardor'u hız kesmeden devam etti. Beş yıl geçti
    suçlu zevkler ve ayrılan terimin son günü
    ulaşmış. Isole'nin tavrında hiçbir değişiklik ortaya çıkmadı; hiç biri
    pişmanlık ne de korku onun tarafından sergilendi. Asla o
    daha güzel görünüyordu, asla daha yüksek veya daha coşkulu
    ruhlar. Hala çılgınca olan sevgilisini kuşattı
    Infernal Charms tarafından sarhoş, bir ziyafet vermek için
    Gece en güvenilir takipçilerinden on. O isteyerek
    ve onları ziyafete bıraktı. Yedik ve içtiler
    Merrily ve şirketin en geyü güzel Isole idi.
    Ruhları Blackburn için bile biraz vahşi görünüyordu, ama
    Onu kontrol etmedi, ancak aşırı şaşkın
    Sallies'in canlılığı ve özgürlüğü. Gözleri gibi parladı
    Ateş, ve bir adam yoktu ama çılgınca aşıktı
    onunla ve onunla gülümsemeleri için tartışmaya hazır
    Kaptan.

    "Şarap özgürce aktı ve şarkı ve jest devam etti
    gece yarısı. Saat vurulduğunda, Isole bir fincanı doldurdu
    ağzına kadar ve onları taahhüt etmeye çağırdı. Hepsi ortaya çıktı ve
    kadehlerini coşkuyla boşalttı. 'Bu bir veda
    fincan, 'dedi; 'Birinizden uzaklaşıyorum.' 'Nasıl!'
    diye bağırdı Blackburn, kızgın bir sürprizle. Herhangi birine izin ver
    Eline dokun, ben de onu ayaklarıma vuracağım. ' .
    Şirketin geri kalanı birbirini sürpriz olarak gördü ve
    Daha sonra bir yabancının aralarında olduğu keşfedildi; uzun boylu
    görünüşü o kadar korkunç ve şeytani olan karanlık adam
    Biri ona el koydu. 'Ben geldim' dedi
    Isole için korkutucu bir önem. 'Ve ben hazırım'
    cesurca cevap verdi. Seninle gideceğim
    Dipsiz çukur, 'diye bağırdı Blackburn onu yakaladı. '
    Ben gidiyorum, 'diye cevapladı bir kahkaha çığlığı.
    'Bir arkadaştan memnun olacağım.'

    "Kahkaha paroksizması bittiğinde,
    zemin. Sevgilisi onu yetiştirirdi, ne zaman
    Kollarında yaşlı bir kadınla tuttuğunu bulmak için dehşet
    Korkunç bir şekilde bozulmuş özellikler ve açıkçası acılarda
    ölüm. Ona bir bakışını düzeltti ve süresi doldu.

    "Konukların acele ettiği olaydan korktu ve
    Ertesi gün döndüklerinde Blackburn'un gerildiğini gördüler
    yerde ve oldukça ölü. Vücudunu birlikte attılar
    sefil isole ile, altındaki tonozun içine
    Yalan söyledikleri oda ve sonra sahip oldukları
    hazinesi, başka bir geri çekilmeye kaldırıldı.

    "Bundan sonra, Malkin Kulesi perili oldu. Tamamen olsa da
    terk edilmiş, ışıkların sürekli parladığı görüldü
    gece ve vahşi eğlence sesleri, çığlıklar ve
    ondan yayınlanan inilti. Isole figürü sık sık görülüyordu
    ortaya çık ve atıklar boyunca uçuş
    Whalley Manastırı. Fırtınalı gecelerde büyük bir kara kedi,
    alevli gözler, sık sık zirvesinde descred edildi.
    yapı, bu nedenle grimalkin adını aldığı veya
    Malkin Kulesi. Kamarsız yığın nihayetinde
    Nutter ailesinin bulundurulması, ama asla kiralanmadı,
    Daha önce de belirttiğim gibi, anneye atanana kadar
    Demdike. "

       * * * * * *

Chirurgeon'un muhteşem hikayesi büyük ilgi ile dinlendi
denetçileri tarafından. Çoğu farklı versiyonlarına aşinaydı
BT; Ama Potts'a hakim olmak için tamamen yeniydi ve hızlı notlar aldı
anlatıcıyı ortaya çıkan bir veya iki puanla ilgili olarak sorgulamak
açıklama gerektirmesi için. Nicholas, varsayılabileceği gibi
özellikle efsanenin o kısmıyla ilgilenen
Isole de Heton. Şimdi ilk kez onun yaramasız olduğunu duydu
Freebooter Blackburn ile ilişki, Whalley Nab'daki kompaktının
Fiend ile, Malkin Kulesi ile gizemli bağlantısının ve
onun anne Demdike'nin atası. Hepsinin düşüncesi
Bu noktalar, kendi garip bir hatırlama ile birleştiğinde
Önceki gece manastırda itici adaress ile macera,
onu derin bir düşünce trenine daldırdı ve ciddi bir şekilde başladı
Biraz iğrenç günah işlememiş olup olmadığını düşünün ve,
Gerçekten de, onunla dans ederek ruhunun refahını tehlikeye attı. "Ya ben
Soyguncu Blackburn ile aynı kaderi paylaşmalı, "ruminasyon" ve
onun tarafından perditeye sürüklenecek mi? Çok korkunç bir yansıma. Ancak
Kaderim başkalarına bir uyarı olarak çalışsa da, hiçbir şekilde değilim
Ahlaki bir korkuluk olarak tutulmaya endişeli. Daha çok uyarı almama izin ver
Kendim, hayatımı değiştir, her şekilde yol açan Intemperance'ı terk et
kötülük ve kendime artık Wiles tarafından tutulacak ve
Adil bir kadın şeklinde cazibenin sanrıları. Hayır-hayır-yapacağım
hayatımı değiştir ve değiştir. "

Bununla birlikte, bu övgüye değer kararların olduğunu söylemek için pişmanım ama
geçici ve squire, işini oldukça unutarak
Reform, gerçekten gerçekleştirilmesi amaçlanıyorsa,
bir kez ve hiçbir şekilde yarıya kadar ertelenmez,
Ona sunulan taze bir çuval çuvalının baştan çıkarmaları
Bess tarafından an ve onu alırken elini sıkmaya yardımcı olamazdı
zıplayan hostes ve ona bir olmaktan daha şefkatle bakıyor
evli adam. Ah! Nicholas-Nicholas-Reformun işi, korkarım,
Sizinle çok yavaş ve kusurlu bir şekilde ilerliyor. Arkadaşın papaz.
Dewhurst, size iyi oluşmanın çok daha kolay olduğunu söylerdi
onları korumaktan ziyade kararlar.

Ancak Squire'ı cogitations ve çuvalına bırakarak,
hala nişanlandığı muhtırası kitabının avukatı
Yazma ve diğerleri konuşmalarına, odaya geçeceğiz
Zavallı Miller Bess tarafından yönetiliyordu. Ziyaret ettiğinde
rektör, görünüşe göre layık adamın teselli ettiği için yatıştırılmıştı
Tavsiye, ama yalnız bırakıldığında eski karanlığına hızlı bir şekilde nüksetti
ve kasvetli zihin durumu. Bess'i fark etmedi, ki
Holden'in talimatları, Aquavitae şişesini önüne yerleştirdi, ama uzun süredir
Kalırken, yüzü eline gömüldü. En kısa zamanda
O gitti ve odayı geri adım atmaya başladı. Pencere
açıktı ve cenaze çanını kederli bir şekilde işlediğini duyabiliyordu
aralıklar. Kasvetli sesin her nüksü keskinlik ve
kederine yoğunluk. Acıları neredeyse dayanılmaz hale geldi ve
Onu umutsuzluk ve deliliğin eşiğine kadar sürdü. Bir silah olsaydı
Elimde, onu ele geçirmiş olabilir ve ani bir dönem koymuş olabilir
varoluş. Göğsü, şiddetli ve sorunlu düşüncelerin bir kaosuydu.
Hangisi siyah ve korkunç bir fikir ortaya çıktı ve geri kalanları aştı. BT
İntikam arzusu, derin ve eksiksiz, baktığı ona baktı
çocuğunun öldürülmesi olarak. Nasıl olduğunu umursamadı
yapıldığı için başarıldı; Ama eğlendirdiği görüş buydu
Eski cadı gücü, göreve yeteneğinden şüphe duydu. Yine de
Zil geçti, kalbindeki furiler onu kirletti ve onu giydi,
Ve kulağının intikamına bağırdı-kreven! Şimdi, gerçekten,
keder ve öfke; Bir avuç saç yırttı, tırnaklarını derinden daldırdı
göğsüne ve bunları ve diğer vahşi aşırılıkları işlerken,
Çılgın tutulmalarla Cennetin kararlarını kendi başına çağırdı
KAFA. İnsanlığın düşmanı olduğunda o kayıp ve çaresiz durumdaydı
insan üzerinde gücü var. Fırsat da ihmal edilmedi; Ne zaman
Hareketlerinin şiddetinden dolayı tükenen sefil Baldwyn
Duvara bir an için eğildi, sürprizini algıladı.
Odada bir adam vardı-paslı siyahta küçük bir şahsiyet,
bitişik odada partiden biri olduğunu düşündüğü.

Bu kişinin yüzleşmesi hakkında alay konusu bir ifadesi vardı
Miller'i memnun etmedi ve ona sert bir şekilde ne istediğini sordu.

"Grinnin'i bırak, Pzt," dedi, şiddetle, "ya da göz cazip gelebilir
Tay sen t 'gazı, bir güler güler ya da ağzına yanlış taraf o. "

"Hayır, hayır, olmayacaksın, Richard Baldwyn, işimi bildiğin zaman,"
Adamı yanıtladı. "Anne Demdik'e intikam almak için susuyorsun.
Sahip olacaksın. "

"Sekiz, sekiz, bana intikam sözü verdin," diye bağırdı
MILLER-"Yasaya göre intikam.
Hızlı ve kesin-derin ve ölümcül. EY Wad Wi 'Curses, OS Hoo
Zavallı meary'mi patlattı. Ey Wad Deeod'u ayaklarıma vurdu. Bu benim
İntikam, Pzt. "

"Sahip olacaksın," diye yanıtladı diğeri.

Miller, "Şu anda ne yaptığınızdan farklı konuşuyorsun, Pzt," dedi Miller,
onunla dar ve güvensiz bir şekilde. "Bir de farklı görünüyorsun.
Bir queer parıltısı var, EEN'inizden önce fark etmedi ve
o yanlış benziyor. "

Adam acı bir şekilde güldü. "Grinnin 'ya da begone bırak," diye bağırdı Baldwyn, öfkeyle. Ve büyüdü
Adama çarpmak için eli, ama anında düştü, bir
Bakın hangisine ona attı. "Dule kimsin?"

"Dule size cevap vermeli, çünkü ona hitap ettiniz," diye yanıtladı diğeri,
aynı alaycı gülümsemeyle; "Ama sence yanılıyorsun
benimle daha önce konuştu. Diğer odada konuştuğun o,
Bana birinden daha fazla benziyor, ama güce sahip değil
benimkine eşit. Yasa size Anne Demdik'e karşı yardım etmeyecektir. O yapacak
Onun için koyulan tüm tuzaklardan kaçın. Ama _me_ kaçmayacak. "

"Sen kimsin?" Miller'i ağladı, saçları kafasına dikti ve soğuk
Daimi kaşına çıkıyor. "Sen nah ölümcülsün, iyi bir şey,
Tawk I 'Bu moda. "

"Kim ve ne olduğuma dikkat et," diye yanıtladı diğeri; "Burada bir
Ormandan Reeve-bu yeterli. İntikam alır mısın
Çocuğunuzun Murtheress? "

"Yeigh," diye tekrarladı Baldwyn.

"Ve bunun için ruhunuzun fiyatından ödeme yapmaya istekli misin?" istenen
diğeri, ona doğru ilerliyor.

Baldwyn sarıldı. Bir kerede yerleştirildiği korkulu tehlikeyi gördü,
ve bakışlarını Reeve'nin kavurucu bakışından önledi.

Şu anda kapı olmadan denendi ve Bess'in sesi
Duydu, "Yo 'yo' yu, ruchot; ve whoy ha '
T 'kapı? "

"Cevabınız?" Reeve istedi.

"Ey canna gi 'şimdi," diye yanıtladı Miller. "Gel, Bess; içeri gel."

"Ey Conna," diye yanıtladı. "Açık t 'Kapı, Pzt."

"Cevabın mı diyorum?" dedi Reeve.

"Gi 'düşünmem için bir saat," dedi Miller.

"Kabul etti," diye yanıtladı diğeri. "Cenazeden sonra seninle olacağım."

Ve pencereden fırladı ve Baldwyn'in yapmadan önce kayboldu
Kapıyı aç ve Bess'i kabul et.




Bölüm VII.-Sınırların perambülasyonu.


Richard Assheton'un annenin peşinde koştuğu şerit
Chattox, çok fazla dönüş yaptı ve dahası, tamamen içeri girmişti
yüksek bankalar ve çitler tarafından, her iki tarafında hiçbir şey yapamayacağı
O ve önceden çok az; Ancak, toynakların clatter tarafından yönlendirilen, o
Merlin'i en üst düzey hızına çağırdı, yakında ortaya çıkması gereken fantezi
Kaçaklar. Ancak, aldatıldı. Önderlik eden ses
O, daha zayıf ve daha zayıftı, sonunda tamamen öldü;
Ve şeridi bırakıp manzaranın tamamen olduğu demirlemeyi kazanma
Kesintisiz, cadı ya da reeve izleri fark edilemez.

Kızgın bir hayal kırıklığı hissi ile Richard geri dönmek üzereydi,
Bitişik bir Clough'dan büyük bir siyah tazı geldiğinde ve
ona doğru yapılmış. Durumun tekilliği onu tetikledi
Dikkatle durun ve dikkatle bak. Ona yaklaşırken, hayvan
Yüzüne özlemle baktı ve onu takip etmeye davet ediyor gibiydi; Ve
Genç adam köpeğin tarzına o kadar vuruldu ki, uydu ve
olağandışı boyutta bir tavşan ve yaş sınırlı gri gitmemişti
Bir gorse bush'un altından ve hızlandı, tazı başlayarak
kovalama.

Bir cadının en sık böyle olduğunu varsaydığı hakim kavramın farkında
kaçmak veya bazı yaramazlık eylemleri yapmak istediği bir form,
Kine'nin sütünü kurutma gibi, Richard bir kerede sonucuna geldi
Hare'nin Anne Chattox'tan başka bir şey olamayacağını; Ve duraklamadan
Hound'un ne olabileceğini veya neden böyle bir şekilde görünmesi gerektiğini sormak için
Tekil ve görünüşte şanslı kavşak, bir keresinde koşuya katıldı,
ve Whoop ve Holloa ile köpeğe tezahürat etti.

Görünüşe göre, tavşan olağanüstü hızlılıkla koştu,
her taş duvarı ve diğer engelleri bu şekilde temizlemek ve
Bir zamanlar kurnazca takipçileri üzerinde iki katına çıktı. Ama her Feint ve Stratagem
filo ve sagacı tazı ve avlanan hayvan tarafından yenildi
Uzunluk, koşunun çok hızlı olduğu açık atıklara götürdü,
Richard'ın buna ayak uydurması için yeterince şey vardı, ancak Merlin, neredeyse
Efendisi olarak öfkeyle heyecanlı bir şekilde heyecanla, her zamanki göreve süzüldü.

Bu şekilde kovalayıcılar ve kovalayanlar karanlık ve heathy'yi temizledi
sade, süpürgelik yosun havuzu ve dyke temizleme, neredeyse ulaşana kadar
Daha önce geçilemez bir bariyer gibi yükselen Pendle Hill'in
onlara. Şimdiye kadar, tavşan lehine gibi görünüyordu; Ama onlar
Şimdi dönmeye başladı ve emin göründüğü gibi
Hound'un çeneleri, Richard her anı özgeçmişini bulmayı bekliyor
doğal form. Onu içeri getiren koşu, çeyrek mil
Arpa, hangi küçük stanın açıkça
Ayırt edilebilir, genç adam charg'ın konutunun olması gerektiğini düşünmeye başladı.
aralarında ve bir sığınma yeri olarak acele ediyordu.
Ancak bu gerçekleştirilmeden önce, yakalanmasını etkilemeyi umuyordu,
Ve bir kez daha tazı üzerinde tezahürat yaptı ve mahmuzlarını Merlin'in içine daldırdı
yanlar. Ancak güvenmediği bir engel meydana geldi.
Doğrudan Hare tarafından alınan kursta derin, kullanılmamış bir kireçtaşı yatıyordu
Taş ocağı, tamamen bir fırça ağacı ile manzaralı olarak taranmıştır. Ne zaman
Bu çukurun birkaç metre içinde, tazı uçuşta bir çizgi yaptı
Hare, ama kaçarak, ikincisi öne çıktı ve her ikisi de geçti
Taş ocağının kenarı birlikte. Richard Wellnigh'i takip etmişti ve
Dava kaçınılmaz olarak parçalara ayrılırdı; Ama keşfetmek
Tehlike, merlin'i atan güçlü bir çaba ile çok geçti
Haunchları üzerine, onu çukurun eşiğine geri çekti.

Genç adam, taş ocağının derinliklerine bakarken ürperdi ve
alacak olan pürüzlü noktaları ve kırık taş yığınlarını gördüm
o; Ama mangal vücudu olan eski cadı için boşuna baktı.
Hound'unki ile birlikte, görmesi bekleniyor; Ve o zaman
Kovalamanın onun için bir trampet olup olmadığını sordu
cadı ve onun tanıdık tarafından, onu cezbetmek amacıyla
yıkım. Eğer öyleyse, o tetik olarak korunmuştu.

Çukurdan ayrılırken, ilk fikri, şimdi
Anneye saygı duyan soruşturmalar yapmak için sadece birkaç yüz metre uzakta
Chattox ve orada gerçekten yaşayıp yaşamadığını belirleyin; Ama daha fazla
dikkate alındığında, daha fazla gecikmeden geri dönmenin en iyisi
Goldshaw, arkadaşlarını, ona ne geldiğine dair cahil olmasın
hesabında endişelenmek; Ama çözülmez çözüldü
CHAG'dan sonra arayışını kovuşturmak için işin eldeki elden çıkarılması.
Hızla binerek, yakında taş ocağı arasındaki zemini temizledi ve
Goldshaw Lane ve sesi ne zaman ikincisine girmek üzereydi
Bir cenaze ilahisi söyleyen sesler kulağını yakaladı ve dinlemeyi duraklattı
Bu, küçük bir alay tuttu, anlamı kolayca
kavradı, yavaş ve melankolik yolunu aynı yönde
kendisi gibi. Derin yas tutan dört adam tarafından yönetildi,
omuzları küçük bir tabut, bir solukla kaplı ve
önünde beyaz çiçek çelenk. Arkalarında izledi
Aynı şekilde yas tutan, iki ve iki yürürken düzine genç erkek ve bakireler,
Yürüyüş ve unfeigned sıkıntının yönü ile. Yine de kadınların çoğu
Sadece rustikler, önemli kişisel çekimlere sahip gibi görünüyordu; Ancak
Özellikleri büyük beyazları tarafından gizlenmişti.
Kerchiefs, davlumbaz şeklinde atıldı. Tüm Biberiye Salları Taşınmış
ve ellerinde çiçek demetleri. Sözlü, söyledikleri ilahiydi,
ve sesleri, öğretilmemesine rağmen tatlı ve dokunuşluydu ve
dinleyicinin kalbi.

Çok hareket etti, Richard ondan önce cenaze törenine maruz kaldı
Derin ve sapık şerit ve çitlerin altında sarılırken,
Görme, ifade edilemez bir şekilde etkiliyordu. Atını bir ağaca sabitlemek
Şeridin sonu, Richard yürüyerek geldi. Yaklaşımının bildirimi
Köyde verilen tren, tüm sakinler akın etti
Bunu karşılamak için ve aralarında neredeyse kuru bir göz yoktu. Ulaşmış
Kiliseden kısa bir mesafede, tabut tarafından karşılandı
Bakan, katipin katıldığı, arkasında Roger Nowell geldi,
Nicholas ve şirketin geri kalanı pansiyondan. Harika
Zavallı Zavallı Baldwyn, şef olarak yerini almaya getirilebilir
Mourner. Bu düzenlemeler tamamlandı, kötü niyetli kızın vücudu
Ciddi metinleri okuyan bakan kilise bahçesine taşındı
vesileyle atandı ve mezara yol aç, yanında
Sexton, Goldshaw Beadle ile birlikte duran ve
Sparshot. Tabut daha sonra sehpalara atıldı ve derinlerin ortasında
Sessizlik, sadece yas tutanların hıçkırıkları tarafından kırıldı, hizmet okundu,
ve vücudu mezara indirmek için yapılan hazırlıklar.

O zaman o zavallı Baldwyn, vahşi, kalp pürüzlü bir ağlama ile fırladı
Kendisi, kayıplarından kalan her şeyi içeren kabuğun üzerine
hazine ve zorluk çekebilir Bess ve
Her ikisi de devam eden Sudall. Çiçek demetleri ve
Biberiye dalları, kızlıklar tarafından tabutun üzerine atılmış,
yüksek sesle hıçkırık ve duyulabilir bir şekilde ifade edilen ağıtların ortasında
Seyirciler, mezara bırakıldı ve Dünya'nın üzerine atıldı.

Dünya'dan Dünya'ya; küllere küller; toz toz.

Tören bitti, yas tutanları kendilerini küçüklere yönlendirdi
Hostel ve seyirciler yavaşça dağıldı; Ama yaslı baba
Hala devam etti, kendini yırtılamadı. Karşı desteğe eğilmek
porsuk ağacı, onu eve götürecek olan Bess Bess'i şiddetle bize
O, Begone. İyi kalpli hostes görünüşe uydu, ama
Görünüşe göre gizlenmiş olsa da elinizde kaldı.

Bir kez daha karanlık bulut, sefilin ruhunu gölgede bıraktı
Adam-Bir kez daha çok aynı intikam arzusu ona sahipti-bir kez
Daha fazla kendini günaha maruz bıraktı. Dibine doğru ilerlemek
Mezar elini kaldırdı ve korkunç tartışmalarla yatmaya söz verdi
Çocuğunun mırıltısı kendisi kadar alçak. O
Anı, üzerine sabitlenmiş bir yanan cam gibi bir göz hissetti ve bakıyordu
Yukarı, ormanın reeve'sini daha ileri tarafında duran
mezar.

"Diz çök ve benim olmak için yemin et ve dileğiniz memnun olacak,"
dedi Reeve.

Keder ve öfke ile yanında, Baldwyn uyurdu, ama o
güçlü bir kavrama tarafından tutuklandı. Biraz işlemek üzere olduğundan korkmak
Kızarık hareket, Bess ileri koştu ve çiftini tuttu.

"Seni theew, sadece bakanı olan Ruchot'a sahip olmak"
ciddi bir uyarı sesiyle ağladı. "'Mübarek Dee'nin ölüleri'
Rab, çünkü işçilerinden dinleniyorlar. ' Yine, 'Bize acı çekmez
Son saatimiz, onny acıları için, ölüm, sana '. Oh ruchot,
Sayın! Fo 'Aşk thew the, şimdi delivert olan fakir Chilt
Fro 'Burthen o' th 'th' et, bir 'ikamet' ben bir saadet wi 'tanrısı
Bir onun melekleri, Dunna değerli yakalı tehlikeye atar. Dua et, thew May'st
O yüzden ayrılıyorum, sadık kökenler olan lordu, wi '
Meary's, EY Trust, sayı arasında. Dua et eend senin gibi olabilir
onun. "

"Ey Conna Dua, Bess," diye yanıtladı Miller, göğsüne çarparak. "
Lord Feace'i bana çevirdi. "

"Kalbin sertleştiğine dair, Ruchot," diye yanıtladı. "Thew 'rt
Nourishin 'nowt boh siyah kötü bir thowts. Onları at, ben bitiş
Seni, bir gel whoam wi bana. "

Bu sırada Reeve mezarın karşısına çıkmıştı.

"Bir kerede cevabın," dedi Miller'in kolunu kavradı ve nefes alıyor
kulaklarındaki kelimeler. "İntikam gücünüzde. Bir kelime ve
senin. "

Miller acı bir şekilde inledi. Çok cazipti.

"Bu Mon Sayin'in sana ne, ruchot?" Bess sordu.

"Dunna Ax, Boh beni uzaklaştır," diye yanıtladı. "Ey ben de kayboldum. "

"Cesaret ederse sana bir parmak koymasına izin ver," dedi Bess, sağlam bir şekilde.

"Onu rahat bırak-yo Dunna Knoa kim olduğunu," diye fısıldadı Miller.

"Ey kısmen tahmin et," diye tekrarladı; "Boh ey Care Nother Fo 'Pzt Nor
Dule tekrar hareket ederken. Bana gel, ruchot. "

"Aptal!" Reeve'yi daha önce olduğu gibi aynı düşük tonda ağladı; "kaybedeceksin
İntikamınız, ama benden kaçmayacaksın. "

Ve döndü, Bess neredeyse titremeyi taşıdı ve
Miller hostel doğru.

Roger Nowell ve arkadaşları sadece sonucunu beklemişti.
Cenaze törenine ve atları hazır, monte ettiler
kilise bahçesinden ayrıldıkları için ve şerit boyunca yavaşça sürdü
Rough Lee'ye doğru. Tanık oldukları melankolik sahne ve
onunla bağlantılı olan zorlayıcı koşullar,
parti ve çok az konuşma, onlar tarafından geçilene kadar
Parson Holden, işleriyle tanışmış olan
Nicholas, onlara eşlik etmek istiyordu. Bundan kısa bir süre sonra, ayrıca
Ormandan Reeve onlara katıldı ve onu görünce Richard sertçe
Gecesinde neden anne Chattox'a yardım etmesini istedi.
Churchyard ve ona ne oldu.

"Tamamen yanılıyorsunuz efendim," diye yanıtladı Reeve, etkilenen
şaşkınlık. "Eski cadı ne olursa olsun hiçbir şey görmedim ve
Yaklaşımına uçuşundan daha fazla bir el ödünç ver. Hepsini tutuyorum
nefrette cadılar ve özellikle anne Chattox. "

"Atın kesinlikle yeterince taze görünüyor," dedi Richard, biraz
şüphelerinde sarsıldı. "Kaldığımız sırasında neredeydin
Goldshaw? Hostele koymadın mı? "

"Çiftçi Johnson'a gittim," diye yanıtladı Reeve, "
Atımın son bir saat boyunca ahırlarından çıkmadığını sorgulamak.
Ben kendim Bess'in Grange ve Farmyard'ı, senin
Damatlar tanıklık edecek, çünkü beni gördüler. "

"Humph!" diye bağırdı Richard, "Sanırım iddiaları kredi vermeliyim
Böyle bir güvenle, ama yemin etmiş olabilirdim,
arkanda cadı. "

"Umarım asla böyle kötü bir şirkette yakalanmayacağım efendim," diye yanıtladı
Reeve, gülerek. "Eğer herhangi biriyle yola çıkırsam,
Eski bir cadı, ona bağlı. "

Açıklamadan memnun olmasa da, Richard
bundan memnun olun; Ama birkaç soruyu daha ele alacağını düşündü
Reeve'ye.

"Herhangi bir bilginiz var mı?" Dedi, "Pendle Ormanı sınırları ne zaman
İlk olarak yerleşti ve atandı mı? "

"İlk perambülasyon Henry de Lacy tarafından,
Onikinci yüzyıl, "diye yanıtladı Reeve." Pendle Ormanı,
Farkında, efendim, büyük ormanın dört bölümünden biridir.
Lacys'in Lordlar olduğu Blackburnshire, diğer üç bölüm
Accrington, Trawden ve Rossendale olmak ve bir dereceyi kavruyor
Bir kısmı günümüzde geçtiğiniz yaklaşık yirmi beş mil. -Den
başka bir Henry de ölümünden sonra 1311'de daha sonraki bir dönem
Lacy, Lincoln Earl, hattının sonuncusu ve en cesurlarından biri
Edward The First's Barons, ormanda bir Engizisyon yapıldı ve
biri olan on bir aşıya bölündü, bunlardan biri
Sen bağlısın, kaba Lee. "

"Öğrenilen Sir Edward Coke, bir süt ürünlerini belirtmek için bir aşı tanımlıyor,"
gözlemlenen Potts.

Reeve, "Burada çiftlik ve arazi anlamına geliyor," diye cevapladı Reeve; "Ve
Bu bölgede genel olarak kullanılan 'kabin' kelimesi,
Mansion böyle bir aşı üzerine dikildi: Mistress Nutter'in ikametgahı
Örneğin, Rough Lee'nin stantından başka bir şey olmak:
'Lawnd', başka bir yerel terim, ormana dahil edilen bir parktır.
geyiklerin korunması ve kovalamacılığın rahatlığı ve
Bu tür kapsayıcılar, eski ve yeni çimler olmak üzere iki tane var. Bir
VII. Henry döneminde komisyon. , bu aşılar, başlangıçta
sadece kiracılara istediği gibi verilen,
miras, ama-ve işte burada değerlendirmeniz için yasal bir nokta,
Usta Potts-başlıkların elde edilip edilmediği çok tartışmalı görünüyor
Mektuplar altında güvenlidir, mantıksız korkular eğlendirilir
ele geçirilmeleri ve tahsis edilmeleri için toprak sahipleri tarafından
taç tarafından. "

"Ah! Ah! Mükemmel bir fikir, Usta Reeve," diye bağırdı Potts, küçük
Gözler zevkle parlıyor. "Zarif ve sagacı hükümdarımız
Öneride kavrayın, ay ve toprakları da kavrayın-ha! Ha! Birçok
İpucu için teşekkürler, iyi Reeve. Ben bununla kar elde edemeyeceğim. Eğer
Başlıkları belirsiz, toprak sahipleri taviz vermekten memnuniyet duyarlar
Taç ile ilgili konu, hatta mülklerinin yarısının değeri
bütününü kaybetmek yerine. "

Reeve, "En emin bir şekilde yaparlardı," diye yanıtladı Reeve; "Ve dahası, onlar
Konuyu kendileri için yönetebilecek avukata iyi ödeme yapardı.
Bu amacınıza cadıları avlamaktan daha iyi cevap verir, usta
Potts. "

"Bir arayış diğerine en ufak derecede müdahale etmez,
layık Reeve, "gözlemledi Potts."
Cadılar. Şerefim imhalarından endişe duyuyor. Ama dönmek için
Pendle Ormanı'na-büyük bir kısmı rahatsız oldu, ben
varsayım? "

"Öyle," diye yanıtladı diğeri-"Ve şimdi Purlieus'tan birindeyiz."

"Pourallee daha iyi bir kelime, en mükemmel Reeve," dedi Potts. "BEN
Size çok şey söyleyin, çünkü bir öğrenme adamı gibi görünüyorsunuz. Manwood,
Bu tür konularda büyük otoritemiz, bir pourallee'nin 'bir
Ormana bitişik belirli zemin bölgesi, merdi ve sınırlı
Matter of Record tarafından bilinen taşınmaz işaretler, meres ve sınırlarla
sadece.' Ve yapmak üzere olduğumuz perambülasyon için geçerli olduğu için,
Aynı öğrenilen yazarın daha fazla dokunarak tekrarlayabilir
İşaretler, meres ve sınırlar ve bunların nasıl bilinebileceği. 'Her ne kadar'
`` Bir orman doth açıktır ve çit, hendekle kaplanmamıştır,
diğer bazı kapanmaların sahip olduğu soluk veya taş duvar; Henüz gözünde
ve yasanın dikkate alınması, güçlü bir kapsama ile aynı şey
Bu izler, meres ve sınırlar, sanki bir tuğla duvar varmış gibi
aynı şeyi kuşatın. ' Marks, öğrenilmiş Reeve, aranmaz olarak kabul edilir.
_primo, quia omnes meta forestae sunt integra domino regi _-- ve bunlar
onları götürenler, izinsiz giriş için cezalandırılabilir
orman. _Secundo_, çünkü işaretler olamayacak şeylerdir
nehirler, otoyollar, tepeler ve benzerleri olarak karıştırıldı. Şimdi böyle
aralıksız işaretler, meres ve sınırlar arasında sahip olduğumuz sınırlar
Mükemmel müşterim Master Roger Nowell ve Mistress Nutter'ın
böylece söz konusu konu kolayca kararlaştırılacaktır. "

Tekil bir gülümseme, Reeve'in yüzünü geçti, ama hayır
gözlem.

"Bayan akarsuları bir kenara çeviremezse, tepeleri çıkaramaz ve büyük koparmazsa
Ağaçlar, kazanacağız, "Potts'u bir kıkırdama ile takip etti.

Yine Reeve gülümsedi, ama konuşmak için ön uç.

"Markalar, meres ve sınırlardan bahsediyorsun, usta potts,"
Richard. "Kelimeler eş anlamlı değil mi?"

"Tam olarak öyle değil efendim," diye yanıtladı avukat; "Hafif bir
Size açıklayacağım anlamlarında fark. .
Tüzüğün sözleri '_metas, meras, et Bundas _,'-şimdi _meta_ veya
Mark, bir kilise, duvar veya bir
ağaç; _mera_ veya sadece, orman ve
bitişik topraklar, bunun üzerine işaret ayakta durma şansı olabilir; ve _bunda_
bir nehir olarak ormanla bir seviyede yatan sınırdır,
otoyol, bir havuz veya bataklık. "

"Ayrımcılığı anlıyorum," diye yanıtladı Richard. "Ve şimdi olduğumuz gibi
Bu konu, "Reeve'ye ekledi", kesin olanı memnuniyetle bilirim
Ofisinizin doğası? "

"Benim görevim," diye yanıtladı diğeri, "
Purlieus veya Pourallees, Master Potts'un onları daha düzgün bir şekilde tanımladığı gibi ve
korunan topraklar ve tüm izinsiz giriş ve suçları sorgulayın
Virt veya Geyik eti karşısında ve onları kralın bir sonraki mahkemesinde sunun
bağlanma veya swainmote. Ayrıca ormana gitmek benim işim
ondan sapmış gibi vahşi hayvanlar; Kanuna katılmak ve
Mastifflerin Serbestleştirilmesi; Ve tonu yükseltmek ve herhangi birine karşı ağlamak
Orman içindeki erkek veya izinsiz girenler. "

"Sana tüzüğün tam sözlerini vereceğim," dedi Potts-'_ Si Quis
Viderit malefactores infra metas forestae, debet illos capere secundum
Posse suum, et si non possit; Debet Levare Hutesium et Clamorem_. ' Ve
Hue ve Cry'yi takip etmeyi reddetme cezası ağır para cezası. "

"Görevinizin bu hock-sinewing ile ilgili bir kısmı ve
Mastiff'lerin kanunları durdurulabilir, "dedi Richard."
Bu kadar sakatlanmış asil bir hayvanı görün. "

"Bowland ormanında, muhtemelen bildiğiniz gibi efendim,"
"Sadece daha büyük mastiff'ler lamed, küçük bir üzengi veya gösterge tutuluyor
Master Forester, Browsholme'den Squire Robert Parker ve Köpek tarafından
Ayağı içinden geçecek olan sakatlamadan kaçar. "

"Uygulama acımasız ve bazı ile kaldırılırdım
Diğer barbar orman yasalarımız, "diye gözlemledi Richard.

Bu konuşma devam ederken, parti iyi ilerlemişti
yolda. Bir süredir biraz daha fazlası olan yol
çim boyunca tekerleklerin yollarından daha
Heathy Hillocks ve sonra bir çalılıktan geçerek, açıkça bir parçası
eski orman, onları bir tepenin dibine getirdi,
monte edildi ve başka bir vadiye indi. Burada Pendle üzerine geldiler
Su ve bankalarını süpürürken, aşağıdaki büyük bir derinlikte görebilir,
Nehir, bir Alp Torrent gibi kayalık yatağında koşar. Manzara
şimdi vahşi ve kasvetli bir karakter almaya başlamıştı. Derin çatlak
nehrin koştuğu açıkçası korkunç bir miktarın sonucuydu
Dünyanın ve kayalık tabakaların konvülsiyonu garip bir şekilde ve
Fantastik olarak gösterildi. Diğer tarafta bankalar yükseldi
Çarpıcı bir şekilde, çıplak kayalıkların çoğundan oluşuyor, ancak şimdi
Ve sonra bir ağaç kendisini bazı çatlaklara köklendirirdi. Bunun altında akış
Geniş bir tam kademede geniş bir kaya rafı üzerinde battı ve haşlanmış ve
onu alan taşlı havzada köpürdü, bundan sonra daha az büyüdü
Atıfkar, birkaç yüz metre boyunca sakin bir şekilde koştu ve
sonra bir baraj tarafından yapay olarak kısmen kısmen saptırıldı
Kursu, bir değirmenin tekerleklerini çevirmesine neden oldu. İşte mesken
talihsiz Richard Baldwyn'den ve burada çiçek açmıştı
Adil çiçek çok zamansız toplandı. Bunun üzerine bir kasvet havası asılı
Neşeli nokta: Bu üzücü etkiye katkıda bulunan güzelliği.
Değirmen yarış hızlı ve parlak bir şekilde aktı; Ama tekerlek
Durdu, pencereler ve kapılar kapatıldı ve ölüm korkunç tatilini korudu
rahatsız edilmemiş. Tesisler hakkında kimse görülmeyecek ve herhangi bir ses yoktu
Yalnız gözetleme köpeğinin kabuğu dışında duyuldu. Birçok üzüntü bakış
parti onu geçerken ve birçok
Son zamanlarda gurur duyan zavallı kız için bir iç çekti ve
süs; Ama herhangi biri acı küçümseyerek herhangi biri fark etmiş olsaydı
Reeve'nin dudağı veya gözünde parıldayan malign ateş yakaladı,
Genel pişmanlık içinde paylaştığı neredeyse düşünülmedi.

Süvari değirmenden geçtikten sonra, bir veya iki kır evi
Nehrin yakın tarafında görünürken, karşı bankalar başladı
kereste ile giyinmek. Glen gittikçe daha fazla sözleşmeli oldu ve
Bir taş köprü, yakın ve aynı tarafta akarsu geçti.
Nehir parti olarak,
Kaba Lee'nin küçük köyü.

Köprüye ulaşırken, Mistress Nutter'ın yerleşimi ortaya çıktı ve
Nicholas tarafından çok şeyle düşünen Potts'a işaret edildi
merak. Gözlerinde tam olarak sahibine uyarlanmış görünüyordu ve
Karanlık ve suçlu işleri gizlemek için oluşur. Sert, kasvetli görünen bir
Konağı, koyu gri bir taştan inşa edilmiş, uzun kare bacalar ve
Ağır mullions ile pencereler. Yüksek taş duvarlar, hoary ve yosun yetiştirilen koştu
nehrin kenarında hariç, bahçelerin ve mahkemelerin etrafında
Dereye bakan ve hoş bir teras vardı
Yaz Yürüyüşü. Evin arkasında birkaç antik meşe vardı ve
Sycamores ve bahçelerde bazı eski kırpılmış porsuklar vardı.

Bu eski konağın bir kısmı hala ayakta ve bunun çoğunu koruyor
Orijinal karakter, birkaç alçakgönüllü tarafından alt bölümlere ayrılmış ve kiralanmış
aileler. Bahçe padoklara kesilir ve yaklaşım çevresine
düşük taş duvarların bir labirenti ile, sefil kulübeler ve diğer
Binalar ona eklenmiştir; Teras tamamen yok edildi; ve
Grange ve ofisler aşağı çekilir, ancak yine de
Bozulmamış görünümü ve karakteri hakkında bir fikir vermek için yer. Onun
Durum çarpıcı ve tuhaf. Önde yüksek bir tepe yükselir, oluşur
Pendle zincirinin son bağlantısı ve Barrowford ve
Colne, daha fazla tarafında ve bu nedenle fark edilemez
Konak, Malkin Kulesi durdu. Söz konusu dönemde daha düşük
Bu tepenin bir kısmı iyi ormanlıktı ve pendle suyu ile yıkandı.
Pitoresk ve güzel bankalar aracılığıyla geçti, öyle olmasa da
Değirmen mahallesindeki gibi cesur ve kayalık. Arkasında
Ev, yığın yavaş yavaş dörtte bir milden fazla yükseldi,
Önemli bir yükseklik elde ettiğinde,
akış ve geçitten aşağı bakarken, başka bir tepe ortaya çıktı, böylece
Ev tamamen dağlık acilliklerle kapandı. Kışın,
Kar yüksekliklerde yattığında veya sisler üzerlerine asıldığında
Birlikte haftalar veya sürekli yağmurla inen Rough Lee
yeterince ıssız ve tüm iletişimden kesilmiş gibi görünüyordu
dış dünya; Ama parti yapıldığı mevsimde, ancak
yaklaşımlar sağlam ve zordu ve
Süvari veya yaya, herhangi bir araca meydan okumayı teklif ederek
En güçlü inşaat, hala yer kesin değildi
Bununla birlikte, cazibe esas olarak, inzivaya çekilmesinden türetilmiştir. Manzara
Kıç ve kasvetli, tepeler karanlık ve kasvetli idi; Ama çok vahşilik
Yerin çekici ve eski ev, gri duvarları ile,
Yüce bacalar, kırpılmış porsukları ile bahçeleri ve
Rook-taunted ağaçlar, etrafında iyi uyumlu hale geldi.

Parti evin yanına çekilirken, kapılar eski bir
kalmaya ve katılmaları için onları daha fazla iki hizmetçi ile Porter
biraz ferahlık; Ama Roger Nowell haughtly ve kalıcı bir şekilde reddetti
davetiye ve diğerleri, bazıları da olsa
Fain uydu, onu takip etti.

Bahçede olan James Cihazından çok gitmediler,
Kapıdan çıkarıldı ve onlardan sonra hızlandı.

Konağın arkasından bir kapanıştan geçip kısa bir
Dar şerit, taş duvarlar tarafından kenarlı, parti, biraz aldı
Rough Lee'nin kır evlerinden ve kulübelerden katılım
tepe tarafı, yine nehre yaklaştı ve boyunca ilerledi
Bankalar.

Yeni gelenler, hepsi Bayan Kiracıları Nutter ve oyunculuk
Görünüşe göre, şimdi katılan James Cihazının yönleri altında
Birlik, şişman ve yüksek sesle bayanın doğru bulunacağını korudu
Soruşturmada, Henry Mitton adında yaşlı bir adam hariç;
ve Jem tarafından temyiz edildiğinde başını ağır bir şekilde salladı ve
Clamour'da ona katılma çabaları teşvik edilir.

Bu gösteriye rağmen, Roger Nowell ve hukuk danışmanı
her ikisi de anketin sonucu olarak çok sanguine
iyilik ve Usta Potts, Sparshot'tan ikisinin olduğunu tespit etmek için döndü
Yuvarlanan ve gözaltına alınan planlar oldukça
güvenli.

Bu arada parti, pendle suyunu takip eden parti
Glen yaklaşık yarım mil boyunca,
kavurma akımı, küçük bir çalılık girdi ve sonra
sol, bir tepenin dibinden geçti ve geniş bir kenarın kenarına geldi
Moor, Nowell tarafından bir durma çağrıldı.

Şimdi tartışmalı olanların sınırlarında oldukları açıklanıyor
Mülkiyet, anket için hemen hazırlıklar yapılmıştır; planlar
dikkatlice biriktirildikleri bir titremeden çıkarıldı
Sparshot tarafından ve Roger Nowell'e bir tane veren Potts'a teslim edildi ve
diğeri Nicholas'a ve muhtırası kitabını açarak,
Her şey hazırdı ve iki lider yavaşça ilerledi, geri kalanı
Takip edilen birliğin, merakları en yüksek seviyeye kadar uyarılıyor
saha.

Şu anda Roger Nowell tekrar durdu ve odunsu bir frene işaret etti.

"Şimdi geliyoruz," dedi, "mülkümün bir kısmını oluşturan bir odun için ve
bir baharın neden olduğu bir patlamadan, içinde birçok
Yıllar önce patlama clough olarak adlandırılır. "

"Kesinlikle, efendim-açıkça," diye bağırdı Potts; "Patlama Clough-Bende var
Burada-alanlar, beş gri taş, bir mesafede ayrı yatıyor
Yüz metre veya tedavi ve size veriyor, efendim, yirmi dönüm demir
kara. Öyle değil mi, Usta Nicholas? İşaretler benim gibi
tarif et, ha? "

"Onlar, efendim," diye yanıtladı Squire; "Bu küçük farkla
Toprağın tahsisi-yani, bu metresi nutter yirmi olduğunu iddia ediyor
Acres, size sadece on atar. "

"On şeytan!" diye bağırdı Roger Nowell, öfkeyle. "Yirmi dönüm benim ve
Onlara sahip olacağım. "

"O zaman kanıta," diye tekrarladı Nicholas. "Gri taşların ilki
burada. "

Roger Nowell, "Ve soldaki ikincisi, o içi boşta," dedi. "Gelmek
On, benim ustalarım hadi. "

"Ay, hadi!" diye bağırdı Nicholas; "Bu perambülasyon nadir spor olacak.
Kim kazanır, bir parça altın için kuzen Richard? "

"Hayır, etkinliğe hiçbir bahis koymayacağım," diye yanıtladı genç adam.

"Eh, istediğin gibi," diye bağırdı Squire; "Ama beşe bir uzaydım
Bu metresi nutter sulh yargıcısını dövüyor. "

Bu arada, tüm birlik öne çıktılar, kısa süre sonra geldiler
ikinci taş. Gri ve yosun yetiştirilen, toprağa derinden gömülmüştü,
Ve tüm görünüm bir yıl boyunca rahatsız edilmemişti.

"Clough'dan ölçtün, sanırım efendim?" Nowell'e Potts'a dikkat çekti.

"Emin olmak için," diye yanıtladı sulh yargıcı; "Ama bu nasıl?-Bu taş
Bana Clough'a eskisinden çok daha yakın görünüyor. "

"Yeigh, öyleyse Dun, Mester," diye gözlemledi Old Mitton.

"Her olayda rahatsız olmuş gibi görünmüyor" dedi
Nicholas, sökme ve inceleme.

"Görünüşe göre," dedi Nowell-"ve yine de kesinlikle değil
eski yer. "

"Sen Mistaen, Mester," diye gözlemledi JEM cihazı; "Ey Knoa th 'Lond Weel,
Bu Stoan, son yirmi yılın yaptığı yerde durdu. Ha
Neeburs? "

"Yeigh-Teigh," diye yanıtladı birkaç ses.

"Peki, bir sonraki taşa devam edelim," dedi Potts,
boşluk.

Buna göre ileri gittiler, Hinds önemli görünümler alışverişi,
ve Roger Nowell ve Nicholas kendi haritalarını dikkatlice inceliyorlar.

"Bu simgeler planımla tam olarak çalar," dedi Squire,
Üçüncü taşa geldi. "Ama benimkiyle değil," dedi Nowell; "Bu taş iki yüz olmalı
sağa yarda. Bazı hile uygulandı. "

"İmkansız!" diye bağırdı Squire; "Bu büyük kitleler asla
taşındı. Ayrıca, burada her şeyi bilen birkaç kişi var
zeminin inç ve size tarafsız ifadelerini verecektir. Ne
Seni söyle adamlarım? Bunlar eski sınır taşları mı? "

Hala bir araya getiren eski Mitton hariç olumlu olarak cevaplandı
muhalif ses.

"Onlar yeterince sınır işaretleri, elbette," dedi; "Boh onlar
New ben 'OWD yerleri. "

"Yirmi dönümün Mistress Nutter'a ait olduğu açıktır."
Gözlemlenen Nicholas "ve kendinizi on ile memnun etmelisiniz, usta
Nowell. Bu etkiye giriş yapın, Master Potts, sahip olmazsa
zemin ölçüldü. "

"Hayır, gereksiz," diye yanıtladı sulh yargıcı, keskin bir şekilde; "Devam edelim."

Bu anket sırasında, ülkenin bazı özellikleri değişti
rustiklere, ama tam olarak nasıl veya ne şekilde söyleyemedikleri,
ve James Cihaz tarafından ifadelerini vermek için kolayca uyarıldı.
Mistress Nutter'in lehine.

Şimdi küçük bir perçeye ulaşıldı ve başka bir durma çağrılıyor
Sedgy Banks, planlara tekrar danışıldı.

"Burada ne var, Master Potts-işaretler mi yoksa sınırlar mı?" sorumlu
Richard, gülümsemeyle.

"İkisi de," diye cevapladı Potts, öfkeyle. "Moss olmak için aldığım bu perçin
Brook, bir sınırdır ve bu koyun çatısı ve iki gönderi
Onunla çizgi işaretlerdir. Ama bekle! Bu nasıl? "diye bağırdı
dehşet planı; "Beş dönüm atık arazi solunda olmalı
dere. "

"Şüphesiz Master Nowell'e daha iyi olurdu," dedi
Nicholas; "Ama sağda olma şansı oldukları için
Mistress Nutter. Ben sadece plandan konuşuyorum. "

"Planın boşa gitti efendim," diye bağırdı Nowell, öfkeyle, "
pratik bu değişiklikler dövüldü, söylememem gibi davranıyorum, ama ben
iyi bir tahmin verebilir; Ama beni bu şekilde kandıran cüretkar cadı
acı bir şekilde tutacak. "

"Bekle, tut, usta Nowell!" Nicholas'a yeniden katıldı; "Harika yapabilirim
öfkeniz için ödenek, bu da doğal olarak
hayal kırıklığı, ancak bu tür haksız imtiyazlara izin vermeyeceğim
Mistress Nutter'a atılacak. Sir Ralph'a uymayı kabul ettin
Assheton'un ödülü ve size karşı yapılıyorsa şikayet etmemelisiniz.
Bu akışın rotasını tek bir halinde değiştirebileceğini düşünüyor musunuz?
gece; ya da koyun katının daha sonraki tarafına kaldırıldığını
BT?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Nowell.

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Potts; "Yardımı ile gerçekleştirildi."

Ama kendini Reeve'den bir bakışla kontrol ettiğini hissetti, kekeledi
Dışarıda, "Anne Demdik'in."

"Şimdi izler, meres ve sınırlar olduğunu ilan ettin.
Çıkarılmaz, Usta Potts, "dedi Reeve, bir küçümseyerek;" Var
Fikrinizi değiştirdi. "

Crestfallen avukatı aptaldı.

"Usta Roger Nowell, ithalatından daha iyi bir itiraz bulmalı
Mistress Nutter'ın iddiasını bir kenara koyacak şekilde büyücülük, "diye gözlemledi Richard.

"Yeigh, Mun," diye bağırdı James Cihaz ve destekleyen Hinds
o.

Sulh yargıcı dudaklarını can sıkıcı bir şekilde ısırdı.

“İçinde büyücülük var, tekrar ediyorum” dedi.

"Yeigh, var," diye yanıtladı Old Mitton.

Ama kelimeler neredeyse hiç söylenmedi, yere düştüğünde
James Cihaz Bludgeon.

"Seni aynı şekilde salladım, iki pim," dedi Jem,
Potts vahşi bir görünüme sahip.

"Şiddet yok Jem," diye bağırdı Nicholas, yetkili olarak-"
Çünkü çirkin davranışınızla hizmet edersiniz. "

"Beg Pardon, Squoire," diye yanıtladı Jem, "Boh Ey Winna Hear Lies Towd Abowt
Metresi nutter. "

"Kimse burada onun hakkında hasta konuşmaz," diye bağırdı Hinds.

"Şey, Nowell," dedi Nicholas, "
Bir kerede madde, yoksa soruşturmayı daha da sürdürecek misiniz? "

"Durmadan önce bana yapılan yaramazlık derecesini tespit edeceğim,"
öfkeyle sulh yargısına katıldı. "İleri, o zaman," diye bağırdı Nicholas. "Kursumuz şimdi bu boyunca yatıyor
Patika, solda bir croft ve sağda eski bir ahır ile. Burada
Planlar, inanıyorum ki, Master Potts? "

Avukat isteksiz bir onay verdi.

"Sırada sağda küçük bir bahar ve oluk var ve sonra geliyoruz
Kireçtaşı ocağına-daha sonra Cat Gallows Wood adlı bir plantasyonla-bu yüzden
adlandırılmış, çünkü bazı zahmetli mouser orada asılı kaldı, sanırım
Ve sonra Swallow Hole adlı derin bir yosun çukuru ile. Tamam, eh, usta
Potts? Şimdi engestr moor'a gireceğiz ve kulübeye geleceğiz
Jem cihazı tarafından işgal edilen, varsayılan, olumlu konuşabilir
durumu. "

"Çok doğru," diye bağırdı Potts, sanki bir fikre çarpmış gibi. "Rascal adımı al
ileri. Ona kiraya saygı duyan birkaç soru koymak istiyorum.
Sanırım onu ​​şimdi yakalayacağım, "diye ekledi Nowell'e.

"Burada ol," diye bağırdı Jem, küstah ve meydan okuyan bir görünümle adım attı.
"Beni wi 'istemek ister?"

"Her şeyden önce seni gerçeği konuşmaya dikkat ediyorum," diye başladı Potts,
Etkileyici bir şekilde, "Memorandum kitabımda cevaplarınızı alacağım gibi,
Ve bundan sonra size karşı üretilecekler. "

Roger Nowell, "Bir yanlışlık yaparsa, onu taahhüt edeceğim," dedi Roger Nowell,
keskin bir şekilde.

"Bir ceevily konuşun, bir ceevil cevabını bir ceevil cevabı," diye tekrarladı Jem
somurtkan ton; "Boh ey'm nah, kaşiflenecek."

"İlk olarak, kulüben görünür mü?" diye sordu Potts.

"New," diye yanıtladı Jem.

"Ama sanırım durumunu gösterebilir misin?" avukatı takip etti.

"Sartinly Ey Con," diye yanıtladı Jem, önemli bir bakış açmadan
Reeve tarafından ona attı. "Yon Kloof'un arkasında STOND, OT SOIDE O 'T'
Moor, Wi 'Önde bir yer. "

"Şimdi ne dediğine dikkat et Sirrah," diye bağırdı Potts. "Oldukça eminsin
Kulübe Clough'un arkasında; ve yorumlanan riple
Üssünüz yerel diliniz, sanırım önünde bir oluk anlamına mı geliyor? "

Reeve hafifçe öksürdü, ancak Jem'in dikkatini çekemedi,
Çabuk, koşullardan oldukça emin olduğunu söyledi.

"Çok iyi," dedi Potts-"Hepiniz cevabı duydun. Oldukça
Elbette ne söylediğinden. Şimdi, sanırım,
Kulübe kuzeye veya güneye bakar; Kapının demirlemeye açılıp açılmadığı
veya Clough'a; ve ondan bir noktaya giden bir yol olup olmadığı
Hook Cliff denir mi? "

Şu anda Jem Reeve'nin gözünü yakaladı ve ona verilen bakış
İkincisi onu tamamen şaşırttı.

"Ey Dunna hangi şekilde göründüğünü tekrarladı," diye yanıtladı.

"Ne! Rascal'ı önsüyorsun, yapmadığını mı söylüyorsun?
Kendi konutunuzun hangi yönde durduğunu bilin, "Roger Nowell."
Dışarı, Sirrah veya Sparshot sizi hemen gözaltına alacak. "

"Hazır, ibadet," diye yanıtladı Beadle.

"Weel, o zaman," dedi Jem, ona yapılan işaretleri kusurlu bir şekilde anlıyor
Reeve tarafından, "Kulübe, kuzeye doğru güney naw'a bakar, ama
t 'batı; Moor'u temizler; Bir `` Uçurumun kancası için bir yol var. "

Konuşmayı bitirirken, Reeve'nin öfkeli jestlerinden onun
bir hata yapmıştı, ama şimdi sözlerini hatırlamak için çok geçti.
Ancak, çaba göstermeye karar verdi.

"Şimdi Ey Bethink, Ey'm Reet'in emin ol." Dedi.

"Emin olmalısın Sirrah," dedi Roger Nowell, korkunç kaşlarını bükerek
onun üzerine. "Kendi konutunuzla ilgili yanılamazsın.
Açıklama, Master Potts ve eğer varsa sorgulamalarınıza devam edin
ona koyacak daha fazla var. "

Potts, "Ona bugün evde olup olmadığını sormak istiyorum." Dedi.

"Cevap, adam," diye haşhaş sulh hakimi.

Cevap vermeden önce Jem, Reeve'ye danışırdı, ama ikincisi
hoşnutsuzlukla geri dönmüştü. Bir yalanın hizmet edip etmeyeceğini bilmemek
sırası ve korkusu, bazılarıyla çelişebilir
Seyirciler, iki gündür evde olmadığını, ancak
Whalley'den bir gece geç saatte geri döndü ve uyudum
Kaba Lee. "O zaman konutunuzda hangi değişikliklerin olabileceğini söyleyemezsiniz.
yokluğunuz sırasında? "Dedi Potts.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Jem, "Boh Ey Dunna Ony Chawnges Con Ha '
Happent, çok kısa bir zaman. "

"Ama yaparım, eğer yapmazsan, Sirrah," dedi Potts. "Bana vermekten memnun ol
Planınız, Usta Newell. Ona sormak için başka bir sorum daha var "
Bir anlığına danıştıktan sonra eklendi.

"Ey Win Awnser Nowt More," diye yanıtladı Jem, Gruffly.

"Master Potts'un size koyabileceği soruları cevaplayacaksınız veya
gözaltına alındı, "dedi sulh yargıcı sert bir şekilde.

Jem isteyerek bir inzivaya yenerdi; Ama çevrili olmak
İki damat ve sparshot, sadece Nowell'den bir işaret bekleyen
O, ya da uçmaya çalışırsa onu yıkarak,
Konuşmaya hazır olduğu niyeti.

"Bir Dyke'nin Heath'i önümüzde kesiştiğinin farkındasınız, yani,
En Nowter Moor? "Dedi Potts.

Jem başını salladı.

"Devam ederken planınıza özellikle dikkat etmeliyim, usta
Nicholas, "Avukatı takip etti." Şimdi sizin tarafınızdan bilgilendirilmek istiyorum,
James Cihazı, bu Dyke Moor'un ortasından kesilip kesilmez veya
yandan geçer; Ve eğer öyleyse, hangi taraf? Ben de bilgilendirilmeyi istiyorum
Nerede başlıyor ve nerede bitiyor? "

Jem başını çizdi ve bir anı yansıttı.

"Sorun dikkate almayı gerektirmiyor, Sirrah," diye bağırdı Nowell. "BEN
Anında bir cevabı olmalı. "

"Öyleyse Shan," diye yanıtladı Jem; "Weel, o zaman, th '
höyük döndü heaod, hundert yardalarım hakkında 'ikamet etmek', bir koşu
Bu 'Pasterly Soide, knowl altına ulaşana kadar Moor'a. "

"Buna yemin edecek misin?" diye bağırdı Potts, neredeyse onu gizleyemedi
memnuniyet.

"Swe It! Sekiz," diye yanıtladı Jem.

"Sekiz, biz onu swe et," diye homurdandı.

"Duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı Potts, Radiant ile zevkle, "
Açıklamanız tam olarak Master Nowell'in planına karşılık gelir ve
Squire Nicholas olarak Mistress Nutter'ten önemli ölçüde farklı
Assheton size söyleyecek. "

"Bunu inkar edemem," diye yanıtladı Nicholas, bazı karışıklıklarla.

"Ey Ha 'dedi' Westerly 'dedi' Yeasterly '' diye bağırdı Jem," Boh
Bir Pzt Bulmaca, o kadar çok avukat arayışların, o dusna knoa onun
Reet Hond 'LAFT. "

Hinds, "Yeigh, Yeigh, 'Yeasterly' demek istedik," diye ekledi Hinds.

"Aksine yemin ettin," diye bağırdı Nowell. "Güvende," diye ekledi
Damatlar ve Sparshot, "ve tamamlanıncaya kadar gitmesine izin vermeyin
anket. Şimdi gerçeğin ne kadar karşılık geldiğini göreceğiz
Açıklama ve daha fazla şeytani hilelerle oynandı
mülk."

Bunun üzerine birlik yine harekete geçirildi, James Cihaz Yürüyor
İki damat arasında, arkasında Sparshot.

Çok sevilen Master Potts, başarılı olduğu başarılı vuruşla
yapıldı ve ona göre, önceki onun önceki
memnuniyetini çakmaktaşı iletmeye yardımcı olamadığı başarısızlık,
Ve bu şekilde, için olan ateşli küçük hayvan
Bir süre aşırı derecede izlenebilir ve iyi huylu, umbrage aldı,
ve ondan vazgeçmezse onu yerinden çıkarmakla tehdit etti
VAGARIES-İpucu o kadar net ve belirgin bir şekilde teslim etmek ki
Onu sakinleştirmeye çalışan binicisini kaybetmedi. Orantılı olarak
Avukatın ruhları arttıkça James Cihazın ve takipçilerinin
battı, çünkü bir tuzakta yakalandıklarını hissettiler,
kolayca kaçamaz.

Bu zamana kadar,
şimdiye kadar gorse ile kaplı bir parça yükselen zeminle gizlendi
ve Woodwood ve Jem'in kulübesi, Clough, The Rindle ve
Dyke, belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Planlar yine üretildi ve
Onları karşılaştırırken, çeşitli yer işaretlerinin tam olarak
Mistress Nutter tarafından yerleştirilmiş olarak yerleşirken, eğilimleri
Tamamen James Cihazın ifadesiyle varyans. Usta Potts daha sonra üzengide yükseldi ve sessizlik çağırdı,
toplantıya hitap etti.

"Kulübe duruyor," dedi "ve arkasında olmak yerine
Clough, bir tarafında, kapı kesinlikle _not_
Moor ile yüzleşin, konutun önündeki veya yakınında da yer değil
BT; ana ve önemli sınır çizgisi olan Dyke
Mülkler arasında, iki yüz metreden daha fazla
eski. Şimdi, bu işaretlerin, meres'in orijinal konumunu gözlemleyin ve
Sınırlar-yani, bu kulübeden, bu clough, bu yer ve bu
Dyke-açıkça adam tarafından verilen açıklamaya karşılık gelir
Yerde yaşayan ve bu nedenle en çok bir kişi
Muhtemelen ülkeyi doğru bir şekilde tanımak; Ve yine de, o
sadece iki gün yoktu, en şaşırtıcı olan değişiklikler
Yer-o kadar şaşırtıcı değişir ki, gerçekten,
kendi evi ve kesinlikle sahip olduğu yolu bulamadım
Tamamen yok edildiğinden kanca uçurumuna yol açan olarak tanımlanmıştır.
Ayrıca, tüm bu olağanüstü ve anlaşılmaz değişiklikleri gözlemleyin
Ülkenin görünüşünde ve notların durumunda,
Meres ve sınırlar, Mistress Nutter için elverişlidir ve ona
Onurlu ve onurlu müşterimi aradığı avantaj. Bunlar
Mistress Nutter'in planına girerek, bu doğru; Ama ne zaman sorayım,
Bu plan hazırlandı mı? Bence önce hazırlandı ve
Şeytani sahtekarlık ve çelişki ile yaptığı arazide yapılan değişiklikler. BEN
Bunu size ilan etmem gerektiğine üzüldüm, Usta Nicholas ve size,
Usta Richard, ama bu benim firma inancım. "

"Ve benim, ayrıca," diye ekledi Nowell; "Ve burada Mistress Nutter'ı şarj ediyorum
Büyücülük ve büyücülük ve döndüğümde hemen bir
tutuklanması için emri. Sparshot, sana kişiyi eklemenizi emretiyorum
James Cihaz, ona faul uygulamalarına yardım etmek ve bunları desteklemek için. "

"Ondan sorumlu olmanıza yardımcı olacağım," dedi Reeve, ileriye doğru.

Muhtemelen bu Jem'e kaçma şansı vermek için yapıldı ve eğer öyleyse,
Başarılı, çünkü Reeve esirleri arasında itti ve itme
Sparshot bir yana, ruffian onlardan kırıldı; Ve harika koşmak
Moor boyunca hızlılık, Clough'a daldı ve kayboldu.

Nicholas ve Richard, Master Potts gibi anında Chase'i verdiler, ama
Fugitive, onları şaşkınlık için hain bataklığın üzerine çıkardı
tüm arayış. Buradaki ikinci bir felaket, şanssız avukatı geçti ve
Zafer saatinde onu sönümledi. Görünüşe göre olmayan Flint
Son zamanlarda aldığı neşeli vuruşları unuttu veya affetti
Avukatın topukları, bataklığın kenarında aniden durdu,
Ve başını aşağı koydu ve bacaklarını yukarı fırlattı, onu içine attı.
Potts çırpınırken, hayvan yönde dörtnala koştu
Clough ve James tarafından ele geçirildiğinde ona ulaşmıştı
Aniden gizliden başlayan ve sırtından tonozlu olan cihaz.




Bölüm VIII.-Kaba Lee.


James Cihazının başarısız arayışlarından döndüklerinde, ikisi
Asshetons, Roger Nowell'i, uçuşta olan Hinds'i Harangu'yu buldu.
Liderleri, eğer olmasaydı, aynı şekilde topuklarına götürürdü
kısmen sparshot ve
damatlar ve kısmen sulh hakiminin teşvikleri ve tehditleri ve
Holden. Olduğu gibi, iki ya da üçü kaçmak için itiraz etti ve kaçtı
Moor, Reeve onları takip ediyormuş gibi yaptı; Bunlar kalırken
Arkasında Roger Nowell tarafından keskin bir şekilde göreve alındı.

"Dinle beni," diye bağırdı "ve söylediklerime iyi dikkat et
Sizi neredeyse endişelendiriyor. Garip ve korkunç şeyler benim
Bu yolda gözlem. Bütün bir köyü gördüm
Bir veba-uzuvlarının kullanımından mahrum bırakılan fakir bir pedlar
hayatının tehlikesi-ve bir zamanlar gurur ve süslemesi
Kendi köyün, düşkün bir babanın bakımından kapanmış ve bir
zamansız mezar. Kendi gözlerimle gördüğüm bu şeyler; Ve ben
Bu büyüklüklerin faillerinin, annelerin dem (
Chattox, adalete teslim edilecektir. Size gelince,
İmparatorluk hags, gözlerini neden kapattığını kolayca anlayabiliyorum
kötü işleri. Onların
muaf olarak, onların köleleri haline gelir-tahvil kölelerinin köleleri
Şeytan. Ne sefil kulluk bu! Böyle yaparak sadece değil
düşmanlarla birlikte başlayarak ruhlarınızın refahını tehlikeye atın
Cennet ve kendinizi bir dini ile sınıflandırılmaya değer değil
ve Hıristiyan insanlar, ama hayatlarınızı tehlikeye atarsınız
Bu büyük suçluların suçlarına aksesuarlar ve
Kendiniz onlarla cezayı sevmekle yükümlüdür. O zaman görmek
İçinde bulunduğunuz tehlikenin yakınlığı, bundan kaçınmak için iyi olacaksınız
henüz zaman varken. Bu senin tek riskiniz de değil. Kulağınız
Mistress Nutter eşit derecede tehlikelidir. Ya arazinin sahibi olursa
Till ve eğilimlisin! Ona sadakatsiz borçlusun. Onun
Hizmetinize tüm unvanı kaybetti-ve ona yardım etmekten çok uzakta
onu getirmek zorunda olduğun büyük bir suçlu olarak görmeli
adalet. Şimdi siyahla uğraşmasının tartışılmaz kanıtlarım var
sanat ve büyücülük ile bunun yüzünü değiştirdiğini gösterebilir
Ülke, beni topraklarımdan soymak amacıyla. "

Holden şimdi temayı aldı. "Cennetin parmağı işaret ediyor
Böyle bir soygun, "diye bağırdı."
komşusunun dönüm noktasını kaldırıyor. ' Ve yine, yazılmış, 'lanetlenmiş
Komşusunu gizlice açan. ' Her ikisi de metresine sahip
Nutter bitti ve her ikisi için ilahi intikam alacak. "

"İnsandan da kaçmayacak," diye ekledi Nowell, ciddi bir şekilde; "bizim için
Egemen Lord, herhangi bir kişi istihdam eden veya ödüllendiren herkesin
Kötü ruh, suçtan suçlu tutulacak ve ölüm yaşayacaktır. Ve
Ölüm onun kısmı olacak, böyle bir şeytani ajans için en çok
istihdam etti. "

Buradaki sulh yargıcı bir an izleyicisine bakacak şekilde durakladı ve
dehşete düştüğü gibi korkmuş görünüşlerinde okumak
İstenen izlenim, artan ciddiyetle devam etti-

"Bu kötü kadınlar araziyi artık rahatsız edecekler.
tutuklandı ve yargıya getirildi; Ve eğer yürekten bestir yapmazsan
kendinizi yakalamalarında ve karşı kanıtlara karşı çıkmayı taahhüt ediyor
Onları, suçlarında aksesuar olarak tutulacak ve ele alınacaksınız. "

Bunun üzerine, büyük ölçüde endişelenen Hinds, bir anlaşma ile ilan edildi
Sulh yargıcı gibi davranma istekliliği yönlendirmelidir.

"Akıllıca yapıyorsun," diye bağırdı Potts, o zamana kadar geri dönen Potts
Meclis, eskisinde olduğu gibi, baştan aşağıya sızma ile kaplanmış
yanlış macera. "Mistress Nutter ve seni tutan iki yaşlı cadı
Thrall sizi yıkıma götürür. Anlamak için firma
saygın müşterim Master Roger Nowell ve
kendim, bu zararlıların tamamına kadar eforlarımızda rahatlamamak
Ülkeyi rahatsız eden cadılar süpürülmez ve
onlara yardım ve destekleyin. "

Hinds Aghast'a baktı, çünkü çok acımasız avukatın ortaya çıktı,
Hobthurst'un lubber-fiend'in neredeyse ele aldığını düşündüklerini neredeyse düşündüklerini
onlara.

Şu anda eski Henry Mitton geldi. Kısmen iyileşmişti
darbenin çarpıcı etkileri onu James Cihaz tarafından dağıttı, ama başı
açık kesildi ve beyaz kilitleri kanla uğraştı. Yolunu zorlamak
Meclis aracılığıyla sulh hakiminin önünde durdu.

"Murteress ve cadı faul, Alice Nutter, bir tanık istiyorsanız,
CA 'Me, Usta Roger Nowell, "dedi. "İncil yeminimi ey con tay
Bütün bu keawntry o '
onun hondywark. Ca 'ben de onun eski yaşamıyla konuşmam-yakınlığını
Wi 'anne bir owd chattox. CA 'ben onun sabitini kanıtlamam
Pendle Hill'deki Şeytanların Şabatlarına Katılım ve Başka Yerlerde Wi '
Siyah ve lanet olası suçlamalar-Cinayet arasında, büyücülük tarafından, o '
kocası Ruchot Nutter. "

Bir korku heyecanı bu ihbarda toplantıyı kapladı; Ve
Sable lekelerinden temizlenen Usta Potts
damatlar, ağladı ...

"Bu bizim için çok adam, mükemmel müşterim. Adınız ve mesken,
Arkadaş? "

"Harry Mitton O 'Rough Lee," diye yanıtladı yaşlı adam. "Ey Ha" orada yaşadı
Yetmiş yıl bir yukarı, bir ha 'bilinen Feyther ve Granfeyther o'
Ruchot Nutter, aynı zamanda Alice Nutter, Hoo War Alice Assheton. CA '
Ben, efendim, bir aw 'sen shan larn knoa yapmak istiyorsunuz. "

"Seni arayacağız, iyi arkadaşım," dedi Potts; "Ve varsa
Mistress Nutter'den herhangi bir özel yanlış sürdürdü, onlar büyük olacak
düzeltildi. "

Mitton'a "Ey Ha 'çok fazla katlandı," diye tekrarladı Mitton; "Boh Ey Dunna konuş
o 'mysel'. Owd Scrat'ın pençeleri clipt, bir
Dürüst halkın barış içinde yaşamasına izin verilir. "

"Çok doğru, layık arkadaşım-çok doğru," diye onayladı Potts.

Whalley'e derhal bir geri dönüş şimdi Nowell tarafından önerildi; Ama usta
Potts, Malkin mahallesinde olduğu gibi,
Kule, aynı anda ilerlemeli ve tutuklanmasını etkilemelidirler
Anne Demdike, daha sonra anne Chattox aranabilir ve
güvenli. Bu iki cadının varlığı en önemli olurdu,
Mistress Nutter'ın incelenmesinde ilan edildi. Thue ve ağla
Kaçak, James cihazı, orman boyunca da yapılmalıdır.

Duydukları şeyle karıştırılmış, Richard ve Nicholas şimdiye kadar almışlardı
Yargılamaların bir parçası yok, ama şimdi Master Potts'ın
Malkin Tower ziyaretinin işgal ettiği zamanın umuduyla teklif
Mistress Nutter için hizmet verebilir; çünkü bundan şüphe etmediler
Zeka ona bazı ajanları tarafından, Nowell'in
onu tutuklama niyeti.

Richard'ın gelişiyle plana ek cesaret verildi
Bu noktada, partiyi öfkeyle süren Baldwyn.

"Weel, Han Yo işini burada çözdü, Mester Nowell?" diye sordu
nefessiz endişe.

"Şimdiye kadar karar verdik, kanıtları oluşturduk.
Mistress Nutter'a karşı büyücülük, "diye yanıtladı Nowell." Konuşabilir misin
Karakteri Baldwyn? "

"Yeigh, o ey con," diye tekrarladı Miller'e katıldı. "
Bu yanlış cadılar yanmış; Bir bu yüzden ey ha 'bindi
Yo, Mester Nowell. EY YARDIMINIZI AGEN ANNE ANNE ANNE
Demdike. Yo ha bir memur wi 've böylece onu wonsta tutuklayabilir. "

"En fırsatçı geldin, Baldwyn," diye gözlemledi Potts. "Biz sadece
Malkin Tower'a gitmemiz gerekip gerekmediğini düşünerek. "

"O zaman 'T'ye karar verin," Miller'e yeniden katıldı "ya da owd hag win kaçış
Sen. Ona Unweares'i al. "

"Onu farkında olmadan alacağımızı bilmiyorum, Baldwyn," dedi Potts;
"Ama kesinlikle gecikmeden gitmemiz gerektiğine dair bir fikrim var.
Malkin Tower uzak mı? "

Miller, "Yaklaşık bir mil fro 'Rough Lee," diye yanıtladı Miller. "Beni t to t to t to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to
Değirmen, kendinizi yenilediğin yer, bir düzine bir araya gelip
O 'Dostlarım, o zaman bir araya geliyoruz.

"Çok iyi bir öneri," dedi Potts; "Ve şüphesiz Master Nowell Will
ona katılın. "

"Zaten yeterince gücümüz var, bana öyle geliyor," dedi Nowell.

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Richard. "Biraz düzine adam, silahlı, bir
Zavallı savunmasız yaşlı kadın, kesinlikle yeterli. "

"Owd, Boh New savunmasız, Mester Ruchot," diye tekrarladı Baldwyn. "Yo Canna
Git böyle bir keşif için çok büyük bir güç. Malkin Kulesi bir
Varry güçlü bir yer, os yo'n bul. "

"Şey," dedi Nowell, "burada olduğumuz için Master Potts'a katılıyorum,
Bu iki suçluyu güvence altına almak ve
Whalley, muayenelerinin aynı anda alınabileceği
metresi nutter. Bu nedenle ferahlık teklifinizi kabul ediyoruz,
Baldwyn, partimizin bir kısmı buna ihtiyacı olabilir ve bir kerede
değirmene devam edin. "

"İyi çözüldü efendim," dedi Potts.

Baldwyn, "Ölü ya da canlı owd cadı tae." Diye bağırdı.

"Canlı-ona canlı, iyi Baldwyn olmalıyız," dedi Potts. "Görmelisin
onun kazıkta yok. "

"Reet, Pzt," diye bağırdı Miller, gözleri öfkeyle yanıyor; "Bu doğru
intikam. Ey'n binmek whoam bir aw hazır. Yo Knoa t 'Yol. "

Böylece, atına Spurs vurdu ve dörtnala çıktı. Nadiren
Gözünden uzak duran Reeve'den daha öne çıktı.

"Malkin Tower'a gittikten sonra karar verdiğiniz için," dedi Nowell'e,
"Ve amaç için yeterince sayısız bir parti var, benim
Katılımdan vazgeçilebilir. James'i aramak için bineceğim
Cihaz."

"Bunu yap," diye yanıtladı sulh yargıcı "ve sonra Hue ve ağlamaya izin ver
o."

"Olacak," diye yanıtladı Reeve, "ve eğer alınırsa aktarılacak
Whalley'e. "

Ve sanki onu koymak amacıyla Clough'a doğru yaptı
Yürütmeye kelimeler.

Şimdi öne çıkmaya ve Master Potts'un
Yürüyerek ilerleyen damatlardan biri tarafından bir atla barındırıldı,
Parti, fabrikaya gidişini izlemeye başladı.

Yakında tekrar pendle suyunun yanında kaldılar ve Erelong ulaştı
Kaba Lee. Konağın arkasındaki kapanıştan geçerken,
Roger Nowell bir an durdu ve acımasız bir gülümsemeyle gözlemledi
Richard--

"Asla daha fazla Mistress Nutter o eve girmeyecek. Bir hafta içinde
Lancaster Kalesi'nde, en karanlık boyanın suçu olarak yerleştirilecek ve
Bir suçun kaderini karşılayacak. Ve sadece ona gönderilmeyecek,
Ama suçluluk içinde tüm ortakları-Anne Demdike ve onun suçlu kuluçkası,
cihazlar; Eski Chattox ve onun büyük kızı Nance Redferne: Bir Değil
kaçacak. "

"Listenize Alizon cihazı eklemiyor musunuz?" diye bağırdı Richard.

"Hepsini dahil ediyorum-hiçbirini boşaltmayacağım," diye tekrarladı Nowell, sertçe.

"O zaman seninle daha fazla hareket etmeyeceğim," dedi Richard.

"Nasıl!" diye bağırdı newell, "Bu cadıların koruyucusu musun?
Sen genç adam. Onlarla nasıl katıldığınıza dikkat edin. Getireceksin
Kendinize şüphe ve yapacağınız bir ağda dolaşın
kolayca kaçamaz. "

"Bana ne olabileceğini umursamıyorum," diye tekrarladı Richard; "Asla ödünç vermeyeceğim
Kendim brüt adaletsizliğe-pratik yapmak üzereyken. Senden beri
masumları suçlu olarak dahil etme niyetinizi duyurun
bir veya ikisinin suçları için bütün bir aileyi yok etmek
Üyeler, yaptım. Mistress'e karşı karanlık suçlamalar yaptın
Nutter, ama hiçbir şey kanıtlamadın. Büyücülük ile o
Toprağınızın özelliklerini değiştirdi, ancak ne şekilde iyilik yapabilirsiniz
ücret? Old Mitton gerçekten kendini tanık olarak gönüllü etti
ona karşı ve onu çoğu iğrenç suçla suçladı; Ama var
Aynı zamanda onun düşmanı olduğunu ve ifadesinin olacağını gösteriyor
şüpheyle kabul edilir. Onun sadece şüphe duyduğuna inanmayacağım,
Ve ilerleyecek daha çok şey olduğunu inkar ediyorum. "

"Şimdi sizinle nokta tartışmayacağım efendim," diye yanıtladı Nowell;
öfkeyle. "Mistress Nutter oldukça denenecek ve eğer başarısız olursam
Ona karşı kanıtlar, beraat edecek. Ama çok az korkum var
Böyle bir sonuç, "diye ekledi uğursuz bir gülümsemeyle.

"Kendine güveniyorsunuz efendim, çünkü her şey olacağını biliyorsunuz
Suçlu bulmak için eğilim, "diye yanıtladı Richard."
Oldukça denedim. Cehalet ve batıl inançların tüm önyargıları,
Kralın yayınlanmış görüşleriyle yükseltildi, dizilecek
ona karşı. Suçtan muaf mıydı yoksa suçtan muaf mıydı?
Yeni doğan bebeğim, bir zamanlar korkunç ve açıklanamaz bir suçla suçlanıyor
Büyücülükten kaçış olurdu. Yok etmeye kararlısın
o."

"İnkar etmeyeceğim," dedi Roger Newell, "ve benden memnunum
topluma bu kadar aşağılık bir
üye. Öyleyse iğrenç büyücülük suçu, kendi oğlumdu
Şüphelendi, onu adalete teslim eden ilk kişi olurdum. Gibi
Zararlı ve zehirli bitki, suç bu konuda derin bir kök aldı
ülke ve cansız etkisini yayıyor, böylece
Çıkarılamaz, yeniden yaylanabilir ve hesaplanamaz neden olabilir
yaramazlık. Ancak şimdi etkili bir şekilde kontrol edilecektir. Ailelerin ben
bahsetmiş, kimse kaçmayacaktır; Ve eğer Mistress Nutter'ın kendisi olsaydı
Bir kız, yargılamalı. Bu gibi durumlarda, çocuklar
Ebeveynlerin günahları için acı çekmeli. "

"Öyleyse, masumiyetlerine saygı duymuyor musun?" dedi Richard, hisseden
Sanki bir felaket ağırlığı onu eziyormuş gibi.

"Masumiyetleri uygun mahkemede kanıtlanmalıdır,"
Nowell. "Onları yargılamak benim için değil."

"Ama onları yargılıyorsun," diye bağırdı Richard, keskin bir şekilde. "Ücret yaparken,
Kınama cezasını da telaffuz ettiğinizi biliyorsunuz. Bu
neden insancıl adam-neden sadece-getirmekten çekinecek olurdu
suçluluktan şüphelendiği yerde bile-ama şüphenin yapamayacağı yerde
Muhtemelen bağlan, asla acı çekmeyecek, ancak
Masum'u yaralamak için düşmanlık duyguları. "

"Bana en değersiz güdüye atfetiyorsun, genç efendim," diye tekrarladı Nowell,
sert bir şekilde. "Sadece adaletin uygulandığını görme arzusundan etkileniyorum,
Ve benim görevimden kaçmayacağım, çünkü insanlığım olarak adlandırılabilir
Söz konusu bir aşk-sick çocuk tarafından. Neden bu kadar sıcak bir şekilde yalvardığını anlıyorum
Bu rezil kişiler için. Güzelliğin güzelliğinden büyülenmişsin
Genç Cadı, Alizon cihazı. Ona nasıl vurulduğunu kaydettim
Dün-ve Sir Thomas Metcalfe'nin konuyla ilgili söylediklerini duydum. Ancak
Yaptığın şeye dikkat et. Hem ruhu hem de bedeni tehlikeye atabilirsiniz.
Bu ölümcül tutkunun hoşgörü. Büyücülük birçok yönden uygulanır.
Profesörleri sadece sakat etme ve öldürme ve başkalarını yapma gücüne sahip değil
aktif yaramazlık, ama sevgiyi önlemek ve ruhlarını tehlikeye atmak
kurbanları, onları haksız sevgiye ikna ederek. Alizon cihazı
Görmek için, şüphesiz, ama onun güzelliğinin nerede olduğunu söyleyecek
türetilmiş mi? Cehennem onu ​​ölümcül takılarla dizmiş olabilir. Günah
Güzel, ama tamamen yıkıcı. Ve zaman gelecek.
Sizi bu baştan çıkarıcı sirenin tuzaklarından teslim ettiğim için teşekkür ederiz. "
Richard öfkeli bir ünlem yaptı.

"Şimdi değil-beklemiyorum-onun tarafından çok fazla besleniyorsun," diye takip etti
Nowell; "Ama seni bu kötü ve anlamsız atmaya çağırıyorum
Kontrol edilmedikçe sizi perditeye götürecek tutku. Var
Bu kutsal toplantılarda hangi iğrenç ayinlerin uygulandığını duydum
Devil's Sabbaths olarak adlandırılır ve bazı iblislerin olmayabileceğini nasıl söyleyebilirsiniz?
Alizon'un sevgisinde rakibiniz? "

"Tüm lisansı geçiyorsunuz efendim," diye bağırdı Richard, geçmiş dayanıklılığı çileden çıkardı;
"Ve ünlü suçlamayı anında geri çekmezseniz,
Ne yaşınız ne de ofisiniz sizi koruyamaz. "

"Neyse ki kendimi koruyabilirim, genç adam," diye yanıtladı Nowell soğuk bir şekilde;
"Ve eğer altında olduğunuz şüphelerimi teyit etmek istiyorsa
Bazı kötü etkiler, mevcut davranışınız tarafından sağlanacaktır. Sen
bu kız tarafından büyüleniyor. "

"Yanlış!" diye bağırdı Richard.

Ve Nicholas hızla Nicholas'a karşı elini sulh yargısına karşı kaldırdı
müdahale.

"Hayır, kuzen Dick," diye bağırdı the Squire, "bu olmamalı. Almalısın
Masumiyetini koruyacağım zavallı kızı savunmanın diğer araçları
Kendin kadar sağlam bir şekilde. Ancak, Usta Roger Nowell çözüldüğünden
Ekstremitelere devam edin, aynı şekilde emekli olmak için izin alacağım. "

"Affonun efendim," diye tekrarladı Nowell; "Düşünene kadar çekilmeyeceksin
yerleştirmek. Usta Richard Assheton, yaşa bağlı saygının unutkan
ve otorite oluşturdu, elini bana karşı yükseltmeye cesaret etti,
Bunun için, seçersem, onu hemen tutuklayabilirdim. Ama ben
Böyle bir niyetim yok. Aksine, göz ardı etmeye hazırım
hakaret, sahip olduğu çılgınlığa atfeterek. Ama her ikisi de
O ve sen, usta Nicholas, izin vereceğimi varsayarsan yanılıyorsunuz
Emekli olacaksın. Ofisimin uygulanmasında bir sulh yargıcı olarak,
İkiniz de iki kötü şöhretli cadının yakalanmasında bana yardım ediyorsunuz, anneler
Demdike ve Chattox ve benden bu kadar disist ya da ayrılmamak
yakalama etkilenebilir. Reddetme cezasını biliyorsun. "

"Sulh hakimi seçeneğinde ağır para cezası veya hapis cezası" dedi
Potts.

"Kuzenim Nicholas istediği gibi yapacak," dedi Richard; "Ama için
Benim tarafımdan, bir adım daha fazla karışmayacağım. "

"Ben de yapmayacağım," diye ekledi Nicholas, "
Alizon cihazına karşı hiçbir yargılama almayacağını taahhüt ediyor. "

"Böyle bir güvence veremezsin, efendim," diye fısıldadı Potts,
Sulh yargıcı kararında tereddüt etti.

"O zaman gitmelisin," dedi Nowell, "ve
benimle hareket etmeyi reddetme. Mistress Nutter ile ilişkiniz olmayacak
Senin lehine söyle. "

"Zımni tehdidi anlıyorum," dedi Nicholas, "ve gülün.
Richard, delikanlı, ben seninleyim. Eğer cadıları kendisi yakalamasına izin ver
olabilmek. Onunla bir inç daha da bürünmeyeceğim. "

"Veda, o zaman beyler," diye yanıtladı Roger Nowell; "Kesmek için üzgünüm
Bu şekilde sizinle şirket, ama bir sonraki tanıştık-"ve durakladı.

"Düşman olarak buluşuyoruz, sanırım" sağladım.

"Artık arkadaş olarak karşılaşmıyoruz," diye soğuk bir şekilde sulh yargısına katıldı.

Bununla birliğin geri kalanıyla ilerledi, ikisi
Asshetons, bir an danışmadan sonra bir kapıdan geçti ve
Bir veya iki adamı buldukları konağın arkasına giden yollar
istihbarat aldıkları göz atma, onları indükleyen
Hemen atlarından bahar ve eve acele etmek için.

Tarafından oluşturulan konağın ana girişine geldi
Bahçenin ve önden bir manzarayı kabul eden büyük açık demir işlerinin büyük kapıları
Evin Roger Nowell yine durma ve usta Potts'u aradı.
talep, hamal ve diğer iki servis-erkek hitap etti
Bahçede duruyor, bu şekilde--

"Sana söylediklerime dikkat et adamlarım," diye bağırdı yüksek sesle ve
Yetkili Ses-"Tutuklama için bu gün bir emir verilecek
Hizmetinde şimdiye kadar yaşadığınız Rough Lee'den Alice Nutter,
ve kim korkunç büyücülük suçuyla ve
Çağırma, danışmanlık ve antlaşma, eğlenceli, istihdam etme,
Tanrı'nın yasalarının aksine, kötü ruhları beslemek ve ödüllendirmek ve
adam, ve Majestelerinin tüzüğünü açık bir şekilde ihlal ederek. Şimdi al
Söz konusu Alice Nutter, bundan sonra herhangi bir zamanda geri dönerse
Buna eski mesken veya içine sığınmak, buradan bağlısınız
onu en yakın memura hemen teslim etmek, onun tarafından olmak
ibadet ustası Roger Nowell'den önce getirildi,
İlçe, böylece bu suçlamalar üzerinde incelenebilir. Duyuyorsun
Ne dedim? "

Erkekler önemli bakışlar alışverişinde bulundular, ancak cevap vermediler.

Potts onlara hitap etmek üzereydi, ama sürprizine göre merkezi gördü
Evin kapısı atıldı ve ondan metresi nutter sorunu. O
Yavaş ve görkemli bir şekilde geniş çakıl yürüyüşüne doğru yürüdü
geçit. Avukat gözlerine neredeyse inanamayabilir ve diye bağırdı
kıkırdama ile sulh yargıcı

"Bunu kim düşünürdü! Şimdi onu yeterince güvende tutuyoruz. Ha! Ha!"

Ama Nowell'in sert dudaklarında karşılık gelen bir gülümseme oynamadı. Bakışları
Lady üzerine sorgulayarak düzeltildi.

Başka bir sürpriz. Aynı kapıdan verilen Alizon cihazından, eşlik etti
Her iki tarafında yürüyen Nicholas ve Richard Assheton ve
Üçü Mistress Nutter'ı yavaşça geniş yürüyüşten takip etti. Böyle bir
Ekran güven istemiyor gibiydi. Alizon bakmadı
kapıların dışındaki gruba doğru, ama hevesle dinliyor gibiydi
Richard'ın ona ne söylediği.

"Öyleyse, Usta Nowell," diye bağırdı Mistress Nutter, "
Mülküme karşı yaptığınız iddialarda kendiniz yenildiniz, sen
kendinizi intikam almaya çalışıyorlar, anlıyorum, suçlamalar getirerek
Bana karşı, onlar için yanlış. Ama kötülüğüne meydan okuyorum ve
kendimi şiddetinize karşı savunabilir. "

"İçindeki herhangi bir şeyde şaşırabilirsem hanımefendi,
Cüretin "Nowell'e katıldı" ama sunduğunuz için mutluyum
Benden önce kendin; çünkü bu benim sabit niyetimdi, geri döndüğümde
Whalley, tutuklanmanıza neden olmak ve burada beklenmedik görünüşünüz
Tasarımımı benden biraz daha erken yürütmemi sağlıyor
beklenen. "

Mistress Nutter küçümseyerek güldü.

"Sparshot," Nowell'i vokalize etti, "o kapılara girin ve bayanı tutukla
kralın adına. "

Beadle iradeli görünüyordu. Görevi sevmedi.

"Kapılar sabitlendi," diye bağırdı Mistress Nutter.

"Onları açmaya zor, sonra,"
öfkeyle. "Bana ağır bir taş getir. Cennette ben baulked olmayacağım
Avım. "

"Hizmetçilerim silahlı," diye bağırdı Mistress Nutter "ve ilk adam
Giriş, yaşamla dolu bir ceza cezasını ödeyecektir. Bana getir
Petronel, Blackadder. "

Emir derhal, kötü niyetli olan görevli tarafından itaat edildi.
kapının yakınında konuşlanmış.

"Ben ciddiyetteyim," dedi Mistress Nutter, Petronel'i hedefliyor "ve
izimi nadiren özlüyor. "

"Bana dikkat et adamlarım," diye bağırdı Roger Nowell. "Seni içinde şarj ediyorum
Kralın adı kapıyı açmak için. "

Mistress Nutter, "Ve ben onu hızlı tutmak için senden ücret alıyorum."
"Kimin itaat edileceğini göreceğiz."

Damatlardan biri şimdi bir büyük taşla ilerledi
kapılara karşı büyük bir güçle attığı bitişik duvar, ama
Onları şiddetle sallamış olsa da, tutturuşlar sağlam devam etti. Kara
ve hepsi Halberts ile silahlandırılmış olan diğer iki servis adamı
kapılara ilerledi ve silahlarının noktalarını itiyor
Çubuklardan, yanlarına olanları geri sürdü.

Şimdi Nowell ve Potts arasında kısa bir istişare gerçekleşti.
Halberts'in ulaşamayacağı şekilde dikkatli olan ikincisi,
Böylece kendini yüksek sesle teslim etti:-

"Alice Nutter, olabilecek ciddi sonuçlardan kaçınmak için
zorla girişi gerçekleştirmek için alınan gerekli önlemlerdi
Hitasyonunuzda, ibadet ustası Nowell,
Yansıma için size bir saatlik soluk verin; sona erdiğinde
Yasaya direnmenin boşluğunu gören sana güvendiği zaman,
Sessizce kendinize bir mahkum verin. Aksi takdirde, daha fazla hoşgörü olmaz
Size ve sizi içeriğinizde destekleyebilecekler gösterilebilir. "

Mistress Nutter yüksek sesle ve aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Aynı zamanda," diye takip etti Potts, sulh hakiminin bir öneri üzerine,
"Usta Roger Nowell, Elizabeth'in kızı Alizon Cihazını istiyor
Şirketinizde gördüğü ve aynı şekilde şüphelenilen cihaz
büyücülük, ona teslim edildi. "

"Daha fazla mı?" Mistress Nutter sordu.

"Sadece bu," diye yanıtladı Potts, alaycı bir tonda, "
Sulh yargıcı, Nicholas Assheton Ustası'na dostça bir öğüt sunacak,
ve Usta Richard Assheton, sonsuz sürprizine göre
ondan önce düşmanca bir konumda, şimdi
İhtiyati tedbirlerine müdahale edin, ancak aksine, yardımlarını ödünç verir
bunların ilerlemesi, aksi takdirde önlemleri benimsemeye zorlanabilir
Onlara doğru pişmanlık kaynağı olmalı. Bende
Dahası, ibadetinde, bu katı saatin
evinizin tüm yaklaşımlarında ve kimsenin herhangi bir
Tayin edilen tesadüfen ne olursa olsun, her neyse,
ona girmek ya da ondan ayrılmak için acı çekti. Bir saat içinde ibadet
geri dönmek."

"Ve bir saat içinde cevabımı alacak," diye yanıtladı Mistress Nutter,
geri dönüyor.




Bölüm IX.-Lee'nin Nicholas tarafından nasıl savunulduğu.


Gökyüzü en karanlık olduğunda ve fırtınalar en kalın tepede toplanırken,
Sevginin yıldızı en büyük parlaklıkla parlayacak; Ve böylece,
Mistress Nutter, kapıdaki düşmanlarına karşı meydan okuyordu ve
Sırflamak için tehditlerini gülmek-bu düşmanlar tehdit ederken
Alizon'un özgürlüğü ve hayatı-tehlikeye tamamen duyarsız olmuştu
onu çevreliyor ve diğer herhangi bir varlığın neredeyse bilinçsiz
Richard'dan, şimdi avcısı sevgilisi; çünkü karşı konulmaz
Duygularının şiddeti, genç adam o anı seçmişti,
Görünüşe göre çok öngörülemeyen ve tehlike ve alarm ile çok dolu
tutkusunun beyanı ve hayatının onun içindeki teklifi
hizmet. Alizon'un yanıt olarak söyleyebileceği birkaç düşük müre kelimesi vardı.
Ama onlar yeterliydi. Richard'a tutkunun gerekli olduğunu söylediler ve
bağlılığı tamamen takdir etti. Tatlı, ikisinin de anlarıydı-tatlı,
Üzgün ​​olsa da. Alizon gibi, sevgilisi her yerde duyarsız olmuştu
o. Bir düşünce ve bir nesne tarafından dalmış, başka bir şeyle kayboldu,
ve sadece sonunda Squire tarafından geçenlere uyandı,
iyi huylu bir şekilde çiftten biraz uzaktan çıkarılması, şimdi
Mistress Nutter'a bildirmek için düşük bir düdükten bahsetti
onlara doğru geliyordu. Ancak bayan durmadı, ama hareket ediyor
Onları takip etmek, eve girdi.

"Neyin geçtiğini duydun," dedi. "Bir Saatte Usta Nowell
Beni ve Alizon'u geri döndürmek ve tutuklamakla tehdit ediyor. "

"Bu asla olmayacak," diye bağırdı Richard, tutkulu bir bakışla
genç kız. "Sizi hayatlarımızla savunacağız."

"Bir saat içinde çok şey yapılabilir," diye gözlemledi Nicholas Mistress Nutter'a,
"Ve size tavsiyem, iyi olmanıza izin veren zamanı kullanmaktır.
Geri çekilme, böylece Hawks geri döndüğünde, güvercinleri bulabilirler
uçtu. "

"Dovecot'umu bırakma niyetim yok," diye yanıtladı Mistress Nutter,
acı bir gülümsemeyle.

Squire, "Zorla ondan alınmazsanız, sanırım," dedi Squire; "A
Roger Nowell'in dönüşünü bekliyorsanız beklenmedik durum imkansız değil. Bu
Zaman, emin olun, eli boş gitmeyecek. "

"Hiç gitmeyebilir," diye tekrarladı Mistress Nutter, sert bir şekilde.

"O zaman kararlı bir direnç yapmak mı istiyorsun?" dedi Nicholas.
"Yasaya direndiğinizi hatırlayın. Keşke seni teşvik edebilseydim
Daha güvenli uçuşa başvurun. Bu olay zaten karanlık ve
Yeterince şaşkın ve daha fazla komplikasyon gerektirmez. Herhangi birini bul
Gizleme yeri, nerede olursa olsun, bir düzenleme yapılabilene kadar
Roger Nowell ile. "

"Seni uçmaya teşvik etmeliyim, Nicholas," diye tekrarladı hanımefendi; "bunun için
amacımın adaletine ilişkin güçlü yanlışlıklarınız olduğu açıktır,
ve kendinizden isteyerek taviz vermezdi. Teslim olmayacağım
Bu sulh yargıcı, çünkü öyle yaparak hayatım kesinlikle
kaybedilen, çünkü masumiyetim asla daha önce kurulamazdı
Getirmem gereken denetsiz ve kanlı mahkeme. Hiç biri,
Aynı nedenden ötürü, bir iyileştirme ile Alizon'u teslim edecek miyim?
Malignite, benzer şekilde suçlandı. Şimdi yapmaya devam edeceğim
Savunmam için hazırlıklar. Git, eğer uydurmayı veya kalmayı düşünüyorsanız-ama eğer
Kalın, aktif hizmetlerinizi hesaplayacağım. "

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Squire. "Ne düşünürsem, hayranım
ruh ve yanınızda olacak. Ama zaman geçiyor ve düşman olacak
Geri dönün ve hazırlanmamız gerektiğinde müzakere ile uğraşmamızı sağlayın.
Tesislerde güvenebileceğiniz bir düzine adam var. Bunların yarısı
herhangi bir girişin önlenmesi için evin arkasına yerleştirilmelidir.
o çeyrekte etkilenmek. Gerisi girişte kalabilir
Salon ve bizim tarafımızdan çağrıldığında acele etmeye hazır olun; Ama biz böyle olmayacağız
Onları zorlaştırmadıkça çağırın ve yardımları
vazgeçilmez. Hepsi iyi silahlı olmalı, ama sahip olmayacaklarına inanıyorum
silahlarını kullanmak için. Bunu kabul ettiniz mi hanımefendi? "

"Ben," diye yanıtladı Mistress Nutter, "ve anında talimat vereceğim
dileklerinize uyulduğunu. Arkaya tüm yaklaşımlar
House, doğrudan olduğunuz gibi kesinlikle korunacak ve güvenilir adamım,
Sadakat ve cesareti tamamen güvenebileceğim Blackadder
Salondaki partinin komutasını alın ve siparişleriniz altında hareket edin.
Emneriniz gözlemlenmeyecek, çünkü Alizon ve ben
Bahçeye komuta eden üst oda, bu yüzden her şeyi görebiliriz
yer."

Aşıklar arasında hafif bir gülümseme değiştirildi; Ama açıktı,
Alizon'un Richard'ın paylaşmadığı endişeli görünüşünden
kendinden emin. Ancak şu anda ona tekrar bir fırsat verildi
onu güvence altına almak için çabalamak, çünkü Mistress Nutter vermeye gitti
Siparişlerini kara ve Nicholas kendini betook'un arkasına
Ev, kişisel denetimden, güvenlik şansını tespit etmek için.

"Hala huzursuzsun, sevgili Alizon," dedi Richard, elini tutarak; "Ancak
dökülmeyin. Size hiçbir zarar vermeyecek. "

"Kendim için değil, endişeliyim," diye yanıtladı "ama senin için kim
bu karşılaşmada kendinizi gereksiz bir riske maruz bırakmak üzeredir; Ve ise
Sana herhangi bir şey olmalı, ben sonsuza dek sefil olacağım. İsterim
daha çok beni kaderime bıraktın. "

"Ve esirden bir şekilde ayrılmana izin vereceğimi düşünebilir misin?
İğrenç ve belirli yıkım? "diye bağırdı Richard." Hayır, benim dökeceğim
Böyle bir felaketten önce kalbin en iyi kanı gerçekleşecek. "

"Ne yazık ki!" Dedi Alizon, "Adanmışlığınızı talep etmenin hiçbir yolu yok. Hepsi ben
karşılığında sana teklif edebilirim aşkım ve korkarım, ölümcül olduğunu kanıtlayacak
sana. "

"Ah! Öyle söyleme," diye bağırdı Richard. "Neden bu üzücü sunum yapmalı?
Hala musallat mı? Şimdi kovalamaya çalıştım ve umuyordum
başarılı oldu. Benim için hayattan çok canımsın. Neden, bu yüzden yapmamalıyım
Savunmanızda risk mi? Ve neden aşkınız bana ölümcül olmalı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Alizon, en derin ızdırap tonunda "ama hissediyorum
Sanki kaderim kötülük gibiymiş gibi; Ve bu, iradüme karşı sürükleyeceğim
Yeryüzünde en çok sevdiğimler, kendimle aynı karanlık körfez haline getiriyorlar. Bende
Kız kardeşin Dorothy için en büyük sevgi ve yine de ben
bilinçsiz yaralanma aracı. Ve sen de Richard, kim
Yine de benim için canım, şimdi hesabıma tehlikeye atılıyor. Ben de korkuyorum
Bütün geçmişimi biliyorsun, beni kötülük olarak düşüneceksin ve
beni elinden alıyorum. "

"Sen ne demek, Alizon?" Ağladı.

"Richard, senden hiçbir sır alamam," diye yanıtladı; "Ve ben olsa da
Sana şimdi neyi ifşa etmek üzere olduğumu söylemek yasaktı, yapmayacağım
saklayın. Bu evde doğdum ve onun kızıyım
metresi. "

"Bana sadece ne tahmin ettiğimi söyliyorsun, Alizon," diye tekrarladı genç adam; "Ancak
Bu konuda hiçbir şey görmüyorum, neden seni kaçmalıyım. "

Alizon bir an için yüzünü elinde sakladı; Ve sonra bakıyor, dedi
Çılgınca ve aceleyle, "Doğumumun sırrını hiç bilemezdim;
Ya da, bunu bilmek, dün gece ne yaptığımı hiç görmemiştim! "

"Ne gördün?" diye sordu Richard, büyük ölçüde tedirgin.

"Beni ikna edecek kadar, bir anne kazanırken kendimi kaybettim,"
Alizon cevapladı; "Oh!
asla caydırılamayan bağlarla, aynı şekilde terk edilmiş bir
Tanrı ve insan-kendini fiend'e adamış! Yazık bana
RICHARD-Bana acıması ve beni şaşırttı! "

Genç adamın yapamadığı bir an korkunç bir duraklama vardı
kırmak.

"Aşkımın senin için ölümcül olacağını söylemekte haklı değil miydim?" devam eden
Alizon. "Yapabildiğinizde benden uç, Richard. Bu evden uç, ya da sen
sonsuza dek kaybolur! "

"Asla, asla! Sensiz karışmayacağım," diye bağırdı Richard. "Gel
Ben ve tehdit edildiğiniz tüm tehlikelerden kaçın ve
Doom'a günah işliyor çok zengin bir şekilde hak ediyor. "

"Hayır, hayır; günahkâr olsa da, o hala benim annem. Gidemem
O, "diye bağırdı Alizon.

"Eğer kalırsan, kalıyorum, ne yapabilecekleri sonuçlar," diye yanıtladı
genç adam; "Ama kolumu, söylediklerinizle güçsüz hale getirdin
Ben. Suçlu olduğunu bildiğim birini nasıl savunabilirim? "

"Bu yüzden seni uçmaya çağırıyorum," diye tekrarladı.

"Kendimi bu şekilde uzlaştırabilirim," dedi Richard-"Seni savunurken,
Masum olduğunu bildiğim, onu savunmaktan kaçınamıyorum. Savunma
İyi bir şey değil, ama vicdan manzaralarımı gidermek yeterli olacak. "

Şu anda Mistress Nutter salona girdi, ardından Blackadder
ve diğer üç adam, uyuşturucularla donanmış.

"Her şey hazır, Richard," dedi. "Ve istiyor ama birkaç dakika
tayin edilen süre. Belki sahip olduğun görevden küçülüyorsun
Taahhüt edildi mi? "diye ekledi, onunla keskin bir şekilde;" Eğer öyleyse, bir kerede söyle,
Ve kendi savunma hattı benimseyeceğim. "

"Hayır, bir anda ilerlemeye hazır olacağım," diye tekrarladı genç adam,
Alizon'a bakıyor. "Nicholas nerede?"

"İşte," diye yanıtladı Squire, onu omzuna alkışladı. "Her şey güvenli
Evin arkasında ve atlar dönüyor. Montaj yapmalıyız
hemen. "

Richard tek kelime etmeden ortaya çıktı.

"Blackadder emirlerinize katılacak," dedi Mistress Nutter; "O sadece
Üç arkadaşı ile yayınlamak için sizden bir işaret bekler veya
Vesilesiyle vesilesiyle pencerelerin arasından ateş edin
BT."

"Böyle bir geçişe gelmeyeceğine inanıyorum," diye tekrarladı Squire; "bir kaç
Bu silahlardan gelen darbeler onları ciddi olduğumuza ikna edecek ve iradesi,
Umarım, daha fazla sorun yarat. "

Ve konuşurken birkaç şişman çıtayı indirdi ve birini verdi
onları Richard'a.

"Veda, o zaman _preux chevaliers_" diye bağırdı Mistress Nutter,
etkilenen şiir; "Kendinizi cesurca indirin ve bunu parlak hatırla
Gözler senin üstünde olacak. Şimdi Alizon, odamıza. "

Richard, salondan ayrılırken genç kıza bir bakış atmadı
annesiyle birlikte, ama squire'ı mekanik olarak bahçeye takip et,
Atları buldukları yer. Çok yüksek sesle monte edilmişlerdi
Küçük köyden kaynaklanan Hubbub, rakiplerinin
gelmişti ve şu anda büyük bir at ve ayak şirketinden sonra
kapıda göründü.

Onlara karşı getirilen büyük kuvvetin gözünde,
Squire kendinden emin ve neşeli ifadesini kaybetti. Pasta neredeyse sayıldı
her biri bir şekilde silahlandırılmış olan kırk adam ve
Korkun, olay garip bir şekilde sonlandırılacak ve tatsız olmaz
Kendisi ve kuzeni üzerinde sonuçlar. Bu nedenle, hiçbir şekilde
rahat. Richard'a gelince, kendisine nasıl bir şeyleri sormaya cesaret edemedi
biterdi, nasıl davranacağını da bilmiyordu. Zihni mutlaktı
karışıklık ve göğsü sanki bir kabus gibi ezildi. Bir tane attı
Üst pencereye bak ve ona beyaz yüzünü tuttu
Mistress Nutter, ileriye dönük olana dikkatle bakıyor, ama Alizon
görülmeyecekti.

Son yarım saat içinde gökyüzü kararmıştı ve ağır bir bulut asılı
Evin üzerinde bir fırtına tehdit ediyor. Richard geleceğini umuyordu
Şiddetli ve hızlı.

Bu sırada Roger Newell, kapıya çıkmış ve ilerlemişti.

"Beyler," diye bağırdı iki asshetona hitap etti, "
bana ve takipçilerime ücretsiz erişim; Ama bu kapılar hala
Bana karşı yasaklandı, seni kralın sadık konuları olarak çağırıyorum
Hukukun seyrine direnmek veya engellemek için, ama onları anında atmak
açık."

"Onları kendin engellemelisin, Nowell," diye yanıtladı Nicholas. "Biz
sana yardım vermeyecek. "

"Ne de muhalefet teklif et, umarım efendim?" dedi sulh yargıcı, sertçe. "Yirmi bir ila birdasın ya da buna," diye döndü Squire
gülmek; "Sizinle zayıf bir şansa sahip olacağız."

"Ama diğer savunma ve saldırgan hazırlıklar yapıldı, şüpheliyim
hayır, "dedi şimdi
salon. Ekstremitelere gelmeden önce size son bir çekiciliği yapacağım
Ve akraban. Mistress nutter ve kıza onunla verdim
Bir saatlik gecikme, umuduyla, direnişin boşluğunu görmek,
Sessizce teslim olurlardı. Ama müsamelemi atıldı ve
mühlet için izin verilen zamanın gereksiz avantajı; Bu nedenle ben
Onlara daha fazla dikkate alınmamalıdır. Ama sana dostlarım
son bir uyarı sunar. Doğrudan hareket ettiğinizi unutma
yasaya muhalefet; burada tam otorite ile silahlandırılmış olduğumuzu ve
niyetlerimizi gerçekleştirme gücü; Ve sizin tarafınızdaki tüm muhalefet
meyvesiz olacak ve bundan böyle şiddetli olarak ziyaret edilecek
ağrılar ve cezalar. Ayrıca, karakterlerinizin olmayacağını da unutmayın
ile suçlanan taraflarla bağlantınızdan kaçınılmaz olarak hasar görmüş
Büyücülük iğrenç suç. Bu nedenle, bu konuda karışık değil, ama
Yollarınıza gidin, ya da en iyisi olursanız, bana yardım et
suçluların tutuklanması. "

"Usta Roger Nowell," diye yanıtladı Nicholas, atını yavaşça yürüdü
Kapıya doğru, "Bana bir uyarı verdiğiniz gibi, sana bir tane vereceğim
karşılığında; Ve yani, adresinizde dilinize bir dizgin koymak için
Beyler, ya da benim fayımla, muhtemelen çok az cevap alacaksınız
tatmak. Karakterlerimizin bu konuda acı çekeceğini söylediniz
işlem, ama benim düşünceme göre,
Kendi. Hukukun kolunu amaçlar için kullanan sulh yargıcı
özel intikam ve ona karşı sahte ve kötü bir suçlama getiren
Düşman, itilemeyeceğini bilerek, herhangi bir
özel saygı veya onur. Böylece metreye karşı hareket ettin mi
Nutter. Sınır sorusunda kendisi tarafından yenildi, ayrılmadan
onu yönlendirdiğiniz kişilere karar, onu anında suçluyorsun
büyücülük ve onu yok etmeye çalışmanın yanı sıra masum ve
Katıldığı Offacting Girl. Böyle bir davranışa layık
Siz, yoksa kredinize mi giriyorsunuz? Bence değil. Ama bu değil
Tümü. Crafty ve vicdansız müttefikiniz tarafından desteklendiğinde, Master Potts,
Birlikte bir dizi Mistress Nutter'ın kiracıları ve tehditlerle ve
Yanlış beyanlar, onları intikamınızın enstrümanları olmaya teşvik eder.
Fakat bu yanlış yönlendirilmiş adamlar davanın gerçeğini öğrenmeye geldiğinde-ne zaman
Mistress Nutter'a karşı hiçbir kanıtınız olmadığını öğreniyorlar ve
Sadece ona düşmanlıktan etkilendiğinizi, onlar oldukça
Sizi korumak için seni terk etmeniz muhtemeldir. Her olayda biz
bu haksız tutuklamaya direnmeye kararlı ve bizim tehlikesinde
Yaşıyor, eve girişinize karşı çıkmak. "

Nowell ve Potts bu konuşma tarafından büyük ölçüde bıkmıştı, ama onlar
Sonuçları için çok az hazırlanmış. İndüklenenlerin çoğu
gösterildiği gibi onlara eşlik etmek, kararlarında tereddüt etti
Mistress Nutter'a karşı hareket ediyorlar, ama şimdi onun içinde ilan etmeye başladılar
iyilik. Boşuna Potts tüm eski argümanlarını tekrarladı. Onlar hayır
daha uzun bir boşluk. Birliğin kapıda yarısından fazla toplanması
yürüdü ve yollarını evin arkasına doğru şekillendirdi-
Tahmin etmek kolaydı-onu kalanlar
bütününün hareket edip etmeyeceği çok şüpheliydi.

Orasyonunun sonucu, Nicholas için onun için oldukça şaşırtıcıydı.
rakipler ve konuşmasının etkisiyle büyülenmiş,
Mistress Nutter algıladığı pencereye bakmaya yardım edin,
Kimin gülümsemeleri eşit derecede memnun olduğunu gösterdi.

Bunu görmek, eğer daha fazla terkedilmiş olursa, şansı
Sonunda, Squire'da tehditkar bir jestle, Roger Nowell emretti
Saldırı hemen başlayacak. Baldwyn ve Old Mitton olan bazı adamları ise bazı adamları
Potts tarafından yönetilen başka bir parti olan taşlarla kapıya dövüldü,
önemli bir yükseklik olsa da, hayır sunan duvarları ölçeklendirdi
Aktif saldırganların yolunda çok ciddi engeller. Yüksek
Sparshot omuzları, Potts yakında duvarın zirvesindeydi ve
Bahçeye düşmek üzere, ona neden olan bir ses duyduğunda
Niyetini askıya al.

"Ne yapmak üzeresin, kuzen Nicholas?" Richard,
Saldırı Sözü Sulh yargıcı tarafından verildi.

Squire, "Mistress Nutter'ın üzerine çıkmasına izin ver," diye yanıtladı Squire.
"Yon Yew-Tree çitinin arkasına yerleştirilmiş bir varlet tarafından tasmalı tutulurlar,
sadece kaymasına izin vermek için sinyalimi bekleyen; Ve inancımla zaman geldi
O vardı. "

Konuşurken, dudaklarına bir köpek ısısı uyguladı ve yüksek sesle üfledi
Arayın, hemen vahşi bir havlama ve yarım düzine ile cevaplandı
Make'ye benzeyen müthiş boyut ve güce sahip pürüzlü saçlı avlar,
Renk ve vahşilik, İrlandalı Kurt Hound ona yöneldi.

"Aha!" diye bağırdı Nicholas, onları teşvik etmek için ellerini alkışladı: "Biz
Bu asistanlarla tüm yolu dağıtabilirdi. Hyke,
TRISTAM!-Hyke, Hubert! Üzerine!-Üzerine! "

Kulaklarını yakalayan avların vahşi havlamasıydı
avukat ve onu tekrar karıştırmayı arzu etti. Ama bu
çok kolay bir mesele değildi. Sparshot'un geniş omuzları
Ayaklarını üzerine yerleştirin ve dizlerini çürütürken
Boşuna duvarın pürüzlü tarafları kendini zirveye çıkarmaya çalışır
Yardımsız, Hubert'in keskin dişleri bacağının baldırında buluşurken
Tristam'ınkiler çiftinin eteklerine sabitlendi ve nüfuz etti
onu dolduran ete derinlemesine. Müthiş bir bağırdı ilan etti
Avukatın acısı ve alarmı ve kaçma çabalarını iki katına çıkardı.
Ancak, kalkmak zor olsaydı, başarı şimdi imkansızdı.
Tek yapabileceği, başa çıkmaya umutsuz bir azim ile yapışmaktı
Duvar, şüphesiz, sürüklenirse, yırtılmalıdır
parçalar. Yardım için kükreyen, Nicholas'ı sahip olmak için kuşattı
ona şefkat; Ama squire onun tarafından çok az hareket etti
sıkıntı ve bağırışlarına ve seslendirmelerine yürekten güldü.

"Bir daha benzer bir ayak işine gelmeyeceksin, aceleyle, ustalaşıyorum usta
Potts, "dedi.

"Yapmayacağım, iyi usta Nicholas," diye tekrarladı Potts; "Yazık olmak için
Bu cehennem tazı çağırın. Beni onların yaptıkları gibi yaptıracaklar
bir tilki. "

"İyi yatıştırıcı bir tilki, o zamana gelmek için," diye tekrarladı
Nicholas, alaycı bir tonda; "Ama seni kurtarırsam gidecek misin?"

"Yapacağım-yapacağım!" Potts yanıtladı.

"Ve artık taciz metresi nutter olmayacak mı?" Thundered Nicholas.

"Söz verdiğine dikkat et,"
duvar.

"Eğer söz verirseniz, tazı sizi aşağı çekecek ve bir
Senin yemek! "diye bağırdı Nicholas.

"Ne istersen-yemin ederim-ne olursa olsun!" dehşete kapılmış avukat ağladı.

Daha sonra tazı squire tarafından çağrıldı ve korku tarafından sinirlendi,
Potts duvara fırladı ve diğer tarafın üzerine yuvarlandı,
saygı duyulan ve tekil iyi müşterisinin kafasına yanmak
Yere getirdi.

Bu arada, ölçeklendirmeyi başaran tüm bu şanssız kişiler
Duvar, av köpekleri tarafından saldırıya uğradı ve onlara karşı duramadı,
Bahçenin etrafında, Squire'ın sonsuz eğlencesine kovalandı.
Kapı için ölüme korktu ve başka türlü kaçamadı
Onlara çıkma aracı olmasına izin verdi, fakir sefiller
Teras suya bakan ve akarsu içine sıçrayan teras,
karşı banka. Orada güvende davrandılar, çünkü avcılara izin verilmedi
onları daha fazla takip etmek. Bu şekilde bahçe tamamen temizlendi
düşman ve Nicholas ve Richard alanın ustaları kaldı. Pencereden dışarı eğilen Mistress Nutter, onları tebrik etti
başarılarında ve daha fazla eğilim gösterilmediğinden
Nowell'in ve saldırıyı yenilemek için kalan birliğinin bir parçası,
En azından şimdiki yarışmanın sona ermesi gerekiyordu.

Bu zamana kadar, çeyrekler tarafından içgüdüler tarafından aktarılmıştı
Nowell'in birliği, hatırlanacak,
hizmetlerini sunmaktan endişe duydukları tesislerin arkasında
Mistress Nutter; Ve bu söylenir söylenmez,
kabul edilmek ve onlara hoş geldiniz. Böylece işler bir
Saldırı tarafındaki taraflar için umut verici yön
orantılı olarak cesaretsiz.

Uzun süre bu, Baldwyn ve eski Mitton girişimlerinden vazgeçmişlerdi
kapıyı açmak için ve gerçekten böyle bir bariyerin
öfkeli saldırıları olan aralarında ve aralarında aralarında müdahale
tanık oldu. Bu dört ayaklı koruyuculara karşı bir cıvata başlatıldı.
tatar yayı taşıyıcısının tesisleri, ancak adam kanıtladı ama
Kayıtsız nişancı, çünkü tazı vurmak yerine, bir tane devre dışı bıraktı
onunla savaşan arkadaşlarının. Bunda bir şeyler bulmak
devlet ve ne şimdi ne şimdi ne de Potts suçlamalarına geri döndü
Takipçileri kapıdan önce çekildi, Nicholas
Bir zafer elde edildiğini oldukça çıkarabilir. Ama ihtiyatlı bir şekilde
Lider, düşman olana kadar kendini maruz bırakmayı seçmedi
Kesinlikle verildi ve bu nedenle Blackadder ve adamlarına imza attı.
Salondan gel. Emir sadece onlar tarafından değil, aynı zamanda itaat edildi, aynı zamanda
düşman birliğinden sekreterler ve yaklaşık otuz adam çıkarıldı
Ana kapı ve kendilerini çimlerin üzerine uzatan bir
sağır edici ve muzaffer bağırma,
Nowell'in komutası altındayken aynı bireyler. Aynı anda
Mistress Nutter ve Alizon kapıda ortaya çıktı ve
Onları bağırmak yenilendi.

İşlerdeki beklenmedik dönüş, onun etkisi olmadan olmamıştı
Richard ve Alizon ve her ikisinin de ruhlarını canlandırma eğilimindeydi. .
Tehdit edildikleri anında tehlike yok olmuştu ve zaman
yeni planların dikkate alınması için verildi. Richard sıkı bir şekilde
Bağışta gerektiğinden daha fazla rol almaya karar verdim
Alizon'un korunması için ve sonuç olarak küçük değildi
Zaferin gerçekleştirildiğini yansıtmak için memnuniyet
onsuz ve daha sonra sorgulanamayan bu yollarla.

Bu arada Mistress Nutter Nicholas'a katıldı ve kapılar
Blackadder tarafından rahatsız oldukları için onlardan geçtiler. Küçük bir mesafede
Roger Nowell durdu, şimdi tamamen terk edildi,
Baldwyn ve Old Mitton ile hemen takipçileri. Zavallı Potts yalan söylüyordu
Yerde, cildinin sahip olduğu yırtılmaları acımasızca anlatmak
geçti.

"Eh, en kötüsüne sahipsin, Usta Nowell," dedi Nicholas
O ve Mistress Nutter rahatsız edici sulh yargısına yaklaştı ve "
Kendinizi oldukça yenmiş kendinize sahip olun. "

"Benim gibi mağlup oldum, seninkiden ziyade benim yerimde olmayı tercih ederim efendim,"
Nowell, ekşi bir şekilde.

Mistress, "Sizi okuduğunuzda sağlıklı bir ders verdiniz, Usta Nowell," dedi Mistress
Nutter; "Ama sana alay etmeye gelmiyorum. Oldukça memnunum
Zaferle elde ettiğim ve bir son vermek için endişeliyim
Aramızda yanlış anlama. "

"Seninle yanlış anlamam yok Bayan," diye yanıtladı Nowell; "Ben değillim
Senin gibi kişilerle kavga. Ama emin olun, ancak kaçabilirsin
Şimdi, bir hesaplama günü gelecek. "

"Bana karşı şikâyetin başlıca nedeninin farkındayım," diye yanıtladı Mistress
Nutter, sakin bir şekilde, ", seni toprak konusunda dövdüm.
Şimdi, size saygı duyma teklifim var. "

"Dinleyemiyorum," diye tekrarladı Nowell, sertçe; "Bende olamaz
bir cadı ile ilişkiler. "

Şu anda pelerini ona bakan Potts tarafından geride kaldı.
"Onu boğma.
teklif."

"Mümkünse aralarında arabulucu olarak hareket etmekten mutluluk duyarım" diye gözlemledi
Nicholas; "Ama bu durumda seni istemeliyim, Nowell,
herhangi bir saldırgan dilden uzak dur. "

"Bana teklif etmelisin, o zaman hanımefendi!" istedi
Sulh yargıcı, korkunç.

"Benimle eve gel ve duyacaksın," diye yanıtladı metresi
Nutter.

Nowell, pelerini tekrar olduğunda, kalıcı bir şekilde reddetmek üzereydi
Gitmesi için fısıldayan Potts tarafından koparıldı.

"Bu beni tuzağa düşürmek için döşenmiş bir trampet değil, hanımefendi?" Dedi ki,
Şüphesiz bayan.

"Onun iyi niyetine cevap vereceğim," diye konuştu Nicholas.

Nowell hala tereddüt etti, ancak hukuk danışmanının avukatı
O zamanlar inmeye başlayan ağır bir yağmur duşu ile zorla
üzerlerinde.

"Çatımın altına sığınabilirsin," dedi Mistress Nutter; "Ve
Duş bitmeden konuyu çözebiliriz. "

"Ve yaralarım aynı anda giyinebilir," dedi Potts,
İnilti, "çünkü beni çok acı çekiyorlar."

"Blackadder'ın bir veya iki yama ile egemen bir balsam var
Diachylon, doğru yapacak, "diye yanıtladı Nicholas,
gülmek. "İşte, onu senin arasında kaldır," diye ekledi damatlara "ve
onu eve taşıyın. "

Emirler itaat edildi ve Mistress Nutter şimdi yola çıktı
geniş açılmış kapılar; Yavaş ve görkemli yürüyüşü hiçbir şekilde hızlanmadı
sırılsıklam duş tarafından. Roger Nowell'in hisleri nelerdi?
Onu böyle bir şekilde takip ederek, önceki tehditlerinden ve övünmelerinden sonra,
kolayca tasarlanabilir.




Bölüm X.-Roger Nowell ve çift.


Sulh yargıcı, bayan tarafından küçük bir odaya başlatıldı ve açıldı
sadece bir küçük olması sonucunda
Dar pencere, önünde kırpılmış bir porsuk ağacı ile son derece karanlıktı ve
kasvetli. Duvarlar kasvetli goblen ile kaplandı ve girerken,
Mistress Nutter sadece kapıyı dikkatlice kapatmakla kalmadı, aynı zamanda arraları çizdi
ondan önce, konuşmalarının olma olasılığını önlemek için
Dışarıda duydum. Bu önlemler alındı, sulh yargıcısını bir
sandalye ve onun karşısında oturdu.

"Artık birbirimizle kayıtsız bir şekilde başa çıkabiliriz, Usta Nowell," dedi.
gözlerini sürekli olarak sabitlemek; "Ve söylemimiz olamaz
kulak misafiri ve tekrarlanan, mükemmel konuşma özgürlüğü kullanabilir. "

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Nowell, çünkü bu, dolaşımdan tasarruf edecek,
sevmiyorum; Ve bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce söylemeliyim
Doğrudan ve belirgin bir şekilde, içinde büyücülük varsa
Bana önermek üzere olduğun şey, bununla yapmayı boşa çıkaracağım
Ve konferansımız da asla başlayamaz. "

"O zaman gerçekten bana bir cadı olmaya mı inanıyorsun?" dedi bayan.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Nowell, tartışmasız.

"Buna inandığın için, mutlaka sahip olduğuma da inanmalısınız
size güç, "Mistress Nutter'a katıldı" ve sizi vurabilir
Hastalık, sakat ya da uygun olduğunu düşünürsem seni öldür. "

"Bunu bilmiyorum," diye döndü Nowell. "Güç için bile sınırlar var
kötü varlıkların; ve cazibeleriniz ve büyülemeleriniz, ancak güçlü ve
Baneful, taburcu olan bir sulh yargısına karşı tamamen çalışmaz olabilir
onun görevi. Eğer öyle olmasaydı, bunun değerinde olması neredeyse hiç düşünmezsin
benimle tedavi etmek. "

"Humph!" diye bağırdı bayan. "Şimdi, açıkça söyle bana ne yapacaksın
Ne zaman yola çıkıyorsun? "

"Whalley için en üst düzey hızla bin," diye yanıtladı Nowell, "ve,
Sir Ralph'ı meydana gelen her şeyle tanışmak, yardımını talep etmek;
Ve sonra, tüm kuvvetle ortaklaşa toplanabilir, buraya geri dönebiliriz ve
Geri kaldığım işi bitir. "

"Bu niyetten vazgeçeceksin," dedi Mistress Nutter,
gülümsemek.

Sulh yargıcı başını salladı.

"Amacımdan kolayca dönmüyorum," diye belirtti. "Ama henüz Rough Lee'den vazgeçmedin," dedi bayan "ve bundan sonra
Seninle ayrılmayı düşündüğüm bir duyuru. "

"Beni gözaltına almaya cesaret edemezsin," diye yanıtladı Nowell. "Nicholas Assheton'um var
Güvenliğim için bir kelime ve onu kırmayacağını biliyorum. Ayrıca yapacaksın
Gözaltımla hiçbir şey kazanmayın. Yokluğum yakında keşfedilecek ve eğer
Yaşamak özgürce ayarlanacağım; Ölürse, intikam aldı. "

"Bu olabilir ya da olmayabilir," diye yanıtladı Mistress Nutter; "Ve her durumda ben
Eğer istersem, intikamımı sana yaratabilir. Sahip olduğum için mutluyum
Niyetlerinizi tespit etti, çünkü artık sizinle nasıl davranacağımı biliyorum. Sen
Dolayısıyla, belirli koşullar dışında gitmeyecektir. Yapacağını söyledin
Bana bir cadı ilan et ve yeterli güçle geri dönecek
Tutuklamamı başar. Bunu yapmak yerine,
Sir Ralph Assheton ve kendinizi yanlışlıkla bulduğunuzu itiraf ediyor
Arazinin sınırlarına saygı-"

"Asla," diye kesintiye etti Nowell.

"Bunu yapmanı tavsiye ederim," diye hadi, sakin bir şekilde, "ve size tavsiyelerde bulunuyorum.
Ayrıca, bu odayı bıraktığınızda, söylediğiniz her şeyi geri çekmek için
önyargı, Nicholas Assheton ve diğer güvenilir varlığında
tanıklar; bu durumda sadece tüm duyguları bir kenara bırakmayacağım
Size karşı düşmanlık, ama size tüm toprakları ele alacak
tartışma altında ve sizin açınızdan para satın almadan. "

Roger Nowell hevesli bir doğadı ve yemde yakalandı.

"Nasıl, hanımefendi!" "Ödemeden kara madeninin tamamı?" Diye bağırdı.

"Bütün," diye yanıtladı.

"Eğer dizilmesi ve hüküm giymesi gerekiyorsa,
Crown, "Nowell düşündü;" Teklif cazip. "

"Avukatınız burada ve nakliyeyi bir kerede hazırlayabilir".
Mistress Nutter; "
devam ediyor ve sana yapmayacağım özel bir muhtıra vereceğim
iddia. Tek ihtiyacım olan, beni tamamen karanlıktan temizlemen
Karakterime yayılan ve projelerinizi terk ediyorsunuz
Evlat edindiğim kızım Alizon ve bu iki fakir yaşlı
Kadınlar, Anneler Demdike ve Chattox. "

"Bu konuda kandırılmayacağımdan nasıl emin olabilirim?" sorulan
Nowell; "Yazma bana verdiğiniz parşömenden kaybolabilir veya
Parşömenin kendisi küllere dönebilir. Böyle şeyler meydana geldi
Cadılarla İşlemler. Ya da kompaktlara rıza göstererek,
Kendi ruhumu zorlayabilirim. "

"Tush!" diye bağırdı Mistress Nutter; "Bunlar boş korkular. Ama hayır
benim açımdan boş tehdit, sana söylediğimde,
rıza gösterdiniz. "

"Beni engelleyemezsin kadın," diye bağırdı Nowell, yükseldi.

"Göreceksin," diye tekrar bayana katıldı, iki veya üç hızlı geçiş yaptı
ondan önce, uzuvlarını anında sertleştirdi ve onu mahrum etti
hareket gücü. "Şimdi, yapabiliyorsan karıştır," diye ekledi gülerek.

Nowell ağlamak için denedi, ama dili ofisini reddetti. İşitme
Ve ancak görme onu bıraktı ve Mistress Nutter'ın
Büyük hacim, siyah renkte, raftan ve bir sayfada açın
Cabalist karakterlerle kaplı, bundan sonra biraz telaffuz etti
Bir çağırma gibi gelen kelimeler.

Sonuç olarak, duvara karşı goblen yükseldi ve
Arkasında sulh yargısına benzeyen her bakımdan bir figür ortaya çıktı:
Aynı keskin özelliklere, aynı keskin gözlere ve gür kaşlara sahipti,
omuzlarda aynı eğim, aynı alışkanlıklar. Kısacası,
onun çifte.

Mistress Nutter onu zaferle gördü.

"Reddeddiğin için, ihtiyati tedbirlerimle," dedi, "Çift iraden
daha izlenebilir olduğunu kanıtlayın. O ileri gidecek ve yapacağım her şeyi yapacak
Ben ama yere damgalayarak ve bir zindanın altında esneyecek
Ayaklarınız, kıyamet gününe kadar muamele edeceksiniz. Aynı kader irade
Crafty Associate, Master Potts'a katılın-bu yüzden ikiniz de
Kaçırılın-ha! Ha!"

Talihsiz sulh yargıcı tehlikesini tam olarak kavradı, ancak
Şimdi ne reconstance ne de katılımcı teklif ediyor. Onun içinde ne geçiyordu
Meme Mistress Nutter tarafından biliniyordu; Çünkü çifte hareket etti
Kalın ve işaret parmağı noktasıyla Nowell'in kaşına dokunarak,
Anında konuşma gücünü restore etti.

"Sana son bir şans vereceğim," dedi. "Şimdi bana itaat edecek misin?"

"Dönmeliyim," diye yanıtladı Nowell: "Yarışma çok eşitsiz."

"O zaman emekli olabilirsin," diye bağırdı çifte. Ve geriye doğru adım atmak,
Rakam goblenleri kaldırdı ve arkasında kayboldu.

"Nefes alabilirim, şimdi cehennem varlık gitti," diye bağırdı Nowell, batıyor
sandalyeye. "Ah! Bayan, gerçekten korkunç bir gücün var."

"Bir daha cesur olmamak için iyi yapacaksın," diye tekrarladı. "Çağırır mıyım
Master Potts nakli hazırlamak için? "

"Ah! Hayır-hayır!" Ağladı Nowell. "Toprağı arzulamıyorum. Sahip olmayacağım
BT. Bunun için çok çok ödeyeceğim. Sadece bu korkunçtan çıkmama izin ver
yer?"

"Çok hızlı değil efendim," diye tekrarladı Mistress Nutter. "Sen gitmeden önce
Sizi ihtiyati tedbirlerimin performansına bağlamalıyım. Bunları telaffuz edin
Benden sonraki kelimeler,-'
söz.'"

"Onları asla söylemeyeceğim!" diye bağırdı Nowell, ürperti.

"O zaman çiftini hatırlayacağım," dedi bayan.

"Tut, tut!" diye bağırdı Nowell. "Bana ne istediğini bana bildirin."

"Gördüğünüz her şeyle ilgili olarak sizin tarafınızdan mutlak sessizliğe ihtiyacım var ve
Burada duydum ve bana ve sahip olduğum kişilere karşı düşmanlığın durdurulması
zaten adlandırıldı, "yanıtladı Mistress Nutter;" ve bir bildiriye ihtiyacım var
sizden, iki asshetonun huzurunda,
Toprakla ilgili iddialarımın adaletinden memnun; Ve bu,
Yenilginizle ipotek, bana karşı sahte bir suçlama getirdiniz,
şimdi içtenlikle pişmansın. Senden ihtiyacım var; Ve yapmalısın
Önerdiğim Abjuration ile sözü onaylayın. 'Olabilir miyim
Sözümde başarısız olursam şeytana tabi. '"

Sulh yargıcı kelimeleri ondan sonra tekrarladı. Bitirirken alaycı
Görünüşe göre aşağıdan yankılanan kahkahalar, kulaklarını kokladı.

"Yeterli!" Mistress Nutter, zaferle ağladı; "Ve şimdi iyi dikkat et
Sözünüzden en ufak bir dereceye girmediğin veya sen
sonsuza dek kayboldu. "

Yine alaycı kahkaha duyuldu ve Nowell acele ederdi
Mistress Nutter onu saklamamış olsaydı.

"Kalmak!" diye bağırdı, "Seninle henüz yapmadım! Tanıklarım duymalı
Beyannamen. Hatırlamak!"

Ve parmağını dudaklarının üzerine koyarak, sessizlik jetonuna, adım attı
Geriye doğru, goblenin bir kenara çekildi ve kapıyı açarak,
Her ikisi de anında ona gelen ve biraz olmayan iki assheton
tüm farklılıkların ayarlandığını ve
Roger Nowell kendini tamamen hatalı olarak kabul etti ve tüm bunları geri çekti
ona karşı getirdiği suçlamalar; Onun için tamamen
açıklamalarından ve özür dilemesinden memnun kaldı ve
Ona karşı herhangi bir kızgınlık duygularını eğlendirin.

"Gerçekten, gerçekten de," diye bağırdı Nicholas "ve usta
Roger Nowell bir dul, belki de bir maç gelebilir. Böyle bir
ayarlama"--

"Bu jesting için bir fırsat değil, Nicholas,"
keskin bir şekilde.

"Hayır, ben ama bir ipucu attım," diye tekrarladı Squire. "
Arazi sorusu sonsuza dek dinlenir. "

"Her zaman için dinleniyor!" bayanı yanıtladı, yan bakarak
Sulh hakimi.

"Sözümde başarısız olursam şeytana maruz kalabilir miyim?" "
Nowell kendine. "Bu sözler beni bir demir zinciri gibi bağlar. Almalıyım
Bu suçlanan evden olabildiğince hızlı. "

Düşünceleri Mistress Nutter tarafından bölünmüş gibi, burada
ona, "uzlaşmamızı tamamlamak için usta nowell, ben
Günü benimle geçirmen için sizi almalısın. Sana en iyisini vereceğim
Evimin sağladığı eğlence-hayır, inkar almayacağım; Ve sen de sen
Nicholas ve sen, Richard, kalacak ve değerli sulh hakimini tutacaksın
şirket. "

İki Assheton isteyerek kabul etti, ancak Roger Nowell'in
mazur görüldü. Ancak, hostesinden bir bakış, uyumu zorladı.

"Teklif, Potts'a hakim olmak için son derece hoş olacak,"
Nicholas'ı güleyle belirtti; "Sonuç olarak çok daha iyi olsa da
BlackAdder tarafından uygulanan balsamın
sele."

"Onu yarın sabah iyi garanti edeceğim," dedi Mistress Nutter.

"Nerede?" Nowell sordu.

"Parson Holden ile kütüphanede," diye yanıtladı Nicholas; "Kendini yapmak
Rhenish şişesi ile koşullar izin vereceği kadar rahat
ondan önce. "

"O zaman ona gideceğim," dedi Nowell.

"Ona söylediklerine dikkat et," diye gözlemledi Mistress Nutter, düşük
ton ve parmağını dudaklarına kaldır.

Derin bir iç çekerek, sulh yargıcı daha sonra kütüphaneye tamir etti,
siyah meşe ile panelli küçük oda ve birkaç vakayla döşenmiş
antik tomes. Avukat ve İlahi Olan bir masaya oturmuştu.
Önünde büyük bir kare yapım şişe ve uzun saplı gözlükler ve
Usta Potts, alaycı bir yüz buruşturma ile kendini yükseltmekten mazur gördü
saygın ve tekil iyi müşterinin yaklaşımı.

"Kendinizi rahatsız etmeyin," dedi Nowell, Gruffly; "Gitmeyeceğiz
Rough Lee bugün. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Potts, sandalyesinde minderleri hareket ettirerek
ve kare inşa edilen şişeyi sevgiyle izlemek.

"Ne yarın, bu bir gün-bir gün-muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen olabilir"
dedi şimdi.

"Aslında!" diye bağırdı Potts, başlayıp acı çekerek. "Nedir
Bütün bunların anlamı, layık efendim? "

"Sözümde başarısız olursam şeytanın konusu olabilir miyim?"
Nowell'e bir inilti ile yeniden katıldı.

"Ne söz ver, ibadet efendim?" diye bağırdı Potts, sürprizle baktı.

Sulh yargıcı "sözüm--" sözlerini çıkardı ve sonra durdu
Birden.

"Mistress Nutter'a?" Önerilen Potts.

"Bana sorma," diye bağırdı Nowell, şiddetle. "Hiç hatalı çizme
Sonuç, adam. Hiçbir şey demek istemiyorum-hiçbir şey söylemiyorum! "

"Kesinlikle büyülenmiş," diye gözlemledi Parson Holden
avukat.

"Tavsiyenle bu eve girdim," diye gürledi nowell, "ve
Bütün hasta kafanıza yansın! "

"Saygın müşterim!" Potts.

"Artık müşteriniz değilim!" çileden çıkmış sulh yargıcısı çığlık attı. "BEN
Seni reddet. Seninle daha fazla şey yapmamı boşaltacak. Keşke hiç olmasaydım
Çirkin küçük yüzünü gördüm! "

"Oldukça haklısın, Rahip Efendim," diye gözlemledi Potts
ilahi; "Kesinlikle büyülenmiş ya da asla bu şekilde davranmaz
en iyi arkadaşına. Mükemmel efendim, "Nowell'e ekledi"
Kendini sakinleştirip beni dinliyorsun. Seni dileme nedenim
Mistress Nutter'ın isteğine uyun şöyle: Bir ikilem içindeydik
kaçış olmadı, yaralı durumum beni engelliyor
uçuş ve tüm takipçileriniz dağılıyor. Takdirinizi bilmek,
Bunu yakaladım, size karşı dönen masaları bulmak, olmazsın
Kaybeden bir oyun oynama arzusu ve bu nedenle görünürden danışmanlık yaptım
Antagonistinizi silahsızlandırmanın en iyi yolu olarak boyun eğme. Her neyse
Mistress Nutter ile yaptığınız düzenleme ne ahlaki ne de
Yasal olarak sana bağlayıcı. "

"Sence değil!" Ağladı Nowell. "'
Sözümü ihlal et! ''

"Ne söz verdin, efendim?" Potts ve Holden birlikte sordu.

"Beni sorgulama," diye bağırdı Nowell; "Bağlanmam yeterli ve
ona bağlı. "

Avukat biraz yansıttı ve sonra Holden'i gözlemledi, "
Bazı haksız uygulamalar saygınlığımızla birlikte
Arkadaş, ihlal edemeyeceği bir sözü zorlamak için. O da
ilk başta düşmesine izin verdiğinden,
Bu evdeki ABD mahkumlarını gözaltına alın ve bildiğim için usta
Nowell, Mistress Nutter's olmadan ileri gitmemesi için sözünü vermiş olabilir
izin. Bu koşullar altında sana yalvarırım, Rahip Efendim,
İkimiz için özel bir iyilik olarak, Whalley'e binmek ve tanımak
Sir Ralph Assheton bizim durumumuzla. "

Bu öneri yapılırken, Nowell'in yüzü parladı. .
Avukat üzerinde ifade kaybolmadı,
Sağla yapıştırma.

"Değerli Baronet'i Söyle," diye devam etti Potts, "
Arkadaş, usta Roger Nowell, büyük bir tehlikede-ben haklı değilim efendim? "

Sulh yargıcı başını salladı.

"Ona zorla bir mahkumu gözaltına aldığını ve yeterli gerektirdiğini söyle
acil kurtuluşunu etkileme gücü. Ona da söyle, o usta
Nowell, Mistress Nutter ile onu topraklarını soymakla suçluyor
büyücülük. "

"Hayır, hayır!" Nowell'i kesintiye uğrattı; "Ona bunu söyleme. Artık ücret almıyorum
onunla. "

"O zaman, ona yaptığımı söyle," diye bağırdı Potts; "Ve o usta Nowell
Garip, çok garip bir şekilde, aklını değiştirdi. "

"Sözümü ihlal edersem fiend'e tabi olabilir miyim?" Dedi
Sulh hakimi.

"Ay, ona bunu söyle," diye bağırdı avukat-"Ona değerli beyefendiyi söyle
bu cümleyi sürekli olarak tekrar ediyor. Hepsini açıklayacak. Ve şimdi,
Rahip Efendim, Gecikmeden yola çıkmanıza izin ver, ya da
Kalkış önlenebilir. "

"Hemen gideceğim," dedi Holden.

Daireden çıkmak üzereyken, Mistress Nutter ortaya çıktı.
kapı. Üçünün de karşılıklarına karışıklık boyandı.

"Nereye git, efendim?" bayanı keskin bir şekilde istedi.

"Gecik edilemeyen bir görevde, hanımefendi," diye yanıtladı Holden.

"Şu anda evimi bırakamazsın," diye tekrarladı, kalıcı bir şekilde.
"Bu beyler benimle yemek yemeye devam ediyor ve senin
şirket."

"Görevim bana bu yüzden diyor," diye döndü ilahi. "Senin için teşekkürler
Konukseverlik, bunu reddetmeliyim. "

"Sana kalmanı emrettiğimde değil," diye tekrarladı, elini kaldırdı; "Ben
Burada mutlak metresi. "

"Cennetin hizmetkarlarının üzerinde değil, hanımefendi," diye yanıtladı ilahi bir
İncil cebinden ve önüne yerleştiriyor. "Bu kutsal ciltle
Kendimi büyülerinize karşı koruyorum ve geçmeme izin vermeni emrediyorum. "

Ve ilerledikçe, metresi nutter, ona karşı çıkamıyor, küçüldü
geri.




Bölüm XI.-Anne Demdike.


Roger Nowell Rough Lee'ye girerken düşmeye başlayan şiddetli yağmur,
şimdi durmuştu ve güneş parlak bir şekilde parladı ve
Bahçe o kadar taze ve güzel görünüyor ki Richard içinde bir yürüyüş önerdi
Alizon'a. Genç kız ilk başta uyup uymayacağına dair şüpheli görünüyordu
davetiyeyle; Ama sonunda kabul etti ve ileri gittiler
Yalnız birlikte, Nicholas için, onun
Şirket, onlara sadece kapıya kadar katıldı, kaldı
Onlara bakmak, kendine gülmek ve meselelerin nasıl olacağını merak etmek
son. "Hiçbir iyi irade gel, korkarım," diye mırıldandı layık squire
başı, "ve ben de dick'in çevrelemesine izin vermekte neredeyse hiç yapmıyorum
Kendisi bu şekilde. Ancak bir tavsiye vermenin kullanımı nerede
Aşık baş ve kulakların üzerinde olan genç adam? Asla dinlemeyecek
ve sadece müdahaleye kızar. Dick şansını almalı. Bende
Zaten onun için tehlikeye işaret etti ve eğer koşmayı seçerse
Çukura doğru, neden onu engelleyemem. Sonuçta ben değilim
çok şaşırdım. Alizon'un güzelliği oldukça karşı konulmaz ve hepsi
tarihinde pürüzsüz ve anlaşılır, hiçbir sebep olamazdı
Neden-Pshaw! Ben delikanlıların kendisi kadar aptalım. Sir Richard Assheton,
Shire'daki en gururlu adam, evlenirse oğlunu reddetti
eğilimlerine karşı. Hayır, benim güzel genç çiftim, çünkü hiçbir şey ama
Sefalet sizi bekliyor, kısa sezonunuzdan en iyi şekilde yararlanmanızı tavsiye ederim.
mutluluk. Kesinlikle bunu yapmalıyım, benim durumum buydu. "

Bu arada, bu ruminasyonların nesneleri terasa ulaşmıştı
Alçalak suya bakan ve yavaşça geriye ve ileriye doğru ilerliyorlardı
boyunca.

"Bu sıralı noktada çok mutlu olabilir, Alizon," diye gözlemledi
Richard. "Bazı kişiler için donuk görünebilir, ama benim için kutsanmışsa
Seninle, cennetten biraz kısa olurdu. "

"Ne yazık ki! Richard," diye yanıtladı, bir gülümsemeyi zorladı, "Neden vizyonları çağırıyor
asla gerçekleştirilemeyen mutluluk? Ama seninle bile yapmıyorum
Burada mutlu olabileceğimi düşünüyorum. Ev hakkında bir şey var,
İlk bedeliğimde beni hesaplanamaz bir terörle doldurdu. Asla o zamandan beri
Ben sadece bir bebektim, içinde bugüne kadar içinde bulundum ve yine de öyleydi
Bana oldukça tanıdık-kötü bir şekilde tanıdık. İçinde bulunduğumuz salonu biliyordum
Büyük kemerli şöminesi ve koltuğuyla birlikte durdu
üzerine rulmanlar ve oyulmuş taşa işaret edebilir
Babanın baş harfleri 'R.N.,' '1572 tarihinde' ' Goblenin üzerinde olduğunu biliyordum
Duvarlar ve uzun menzilli pencerelerde boyalı cam. Biliyordum
eski meşe merdiveni ve ötesindeki galeri ve benim
Anne beni yönetti. Panellere boyanmış portreleri biliyordum ve bir kerede
babamı tanıdım. Bu odada büyük oyuk meşe yatağı biliyordum.
ve yüksek baca parçası ve yükseltilmiş ocak taşı ve
Ben baktım. Bana bu şeylerin bana nasıl aşina olabileceğini soracak mısın?
Sana söyleyeceğim. Onları hayallerimde tekrar tekrar görmüştüm. Onlar sahip
beni yıllarca perili yaptı, ama sadece günümüzde gerçek bir
varoluş ya da herhangi bir şekilde kendi geçmişimle bağlantılıydı. Görme
O evin bana yapamadığım bir korku ile ilham verdi
üstesinden gelmek; Ve bazı hastaların bana gireceği bir sunum var
BT. Orada asla isteyerek yaşamazdım. "

"İçinizdeki uyarı sesi asla hor görülmemeli
Bırakacaksın, "diye bağırdı Richard;" ve ben de seni benzer şekilde çağırıyorum. "

"Boşuna," diye iç çekti Alizon. "Bu teras güzel," diye ekledi
Yürüyüşlerine devam ettiler, "ve ben sık sık geleceğim, eğer öyleyse
İzin verildi. Gün batımında, bu nehir ve üzerindeki odunsu yükseklikler
büyüleyici olmak; Ve vahşi karakterinden hoşlanmıyorum
çevreleyen manzara. Aksine, bunun güzelliğini arttırır
yalnızlık. Keşke sadece noktanın Pendle Hill manzarasını komuta etmesini diliyorum. "

"Kuzenim Nicholas gibisin, hiçbir olasılıkla tamamlanmıyor
O tepe bunun bir parçasını oluşturmadığı sürece, "dedi Richard;" ama bunu bulduğumdan beri
Sık sık gün batımında geleceksin, görme umutsuzluğuna sahip olmayacağım ve
Mistress tarafından evi yasaklasam bile seninle tekrar sohbet ediyorum
Nutter. Bu çalılık mükemmel bir saklanma yeri ve bu akış
kolayca geçti. "

"Gizli röportaj yapamamız, Richard," diye yanıtladı Alizon; "Yapacağım
Seni düşünmek için gel, ama seninle tanışma. Asla geri dönmemelisin
tekrar lee'ye-bu, bazı değişiklikler gerçekleşmedikçe değil,
Beklemeye cesaret edemez-ama hist! Aranıyorum. Geri dönmeliyim
ev."

"Ses nehrin diğer tarafından geldi," dedi Richard-"ve,
Hark! tekrar arar. Kim olabilir? "

"Jennet," diye yanıtladı Alizon; "Onu şimdi görüyorum."

Ve bir kızılağının yanında duran küçük kıza dikkat çekti.
Karşı banka.

"Beni önümede fark ettim, Alizon," diye bağırdı Jennet keskin tonunda ve
Geleneksel kışkırtıcı gülüşüyle, "boh ey tohum yo sade enuff,
Heer'd de; Ve Mester Ruchot, gizlediğimi söyle 'bu
çalılık, gün batımında buluşmak için nehre geçin. Küçük domuzlar diyorlar ki,
ha 'lang kulakları, bir maden werena gi'en beni nowt. "

"Bu durumda sizi biraz yanlış bilgilendirdiler," diye yanıtladı Alizon;
"Ama Wonder adına buraya nasıl geldin?"

"Varry kolayca," diye yanıtladı Jennet, "Boh Ey Hanna şimdi sana söylemeye zamanı.
Granny Demdike bana bir mesaj gönderdi ve metreye
Nutter. Boh, neyin ne olduğunu duymak için winna loike mester ruchot olabilir
sana söylemeye başlıyor. "

"Seni terk edeceğim," dedi Richard ayrılmak üzere.

"Ah! Hayır, hayır!" diye bağırdı Alizon, "
duymuyor. "

"Shan ey Granny Demdik'e geri dön, ona çok gurur duyduğunuzu söyle
Mesajını mı al? "Diye sordu çocuk.

"Hiçbir hesapta," diye fısıldadı Richard. "Eski cadı öfkesini öfkelendirmesine izin verme. "

"Konuş, Jennet," dedi Alizon, nazik bir ikna tonuyla.

"Ey Shanna, bana wetur t 'wetur t' wetur'u konuş," diye yanıtladı küçük
kız; "Konferinlere anlatmak için bir şey göz ha."

"Kolayca geçebilirim," diye gözlemledi Alizon. "Bu taşlar görünüyor
bilerek yerleştirildi. "

Bunun üzerine, terastan nehrin eşiğine inen ve
başını yukarı doğru çeken ilk taşın üzerine hafifçe yaymak
Köpükleme gelgiti, bir başkasıyla sınırlandı ve bu yüzden bir anda
akış. Richard onun karşı bankaya yükseldiğini gördü ve yaklaştı
Alder'ın arkasına çekilen Jennet; Ve sonra algıladığını hayal etti
Kısmen müdahale eden dalları tarafından gizlenmiş eski bir beldame
Ağaç, ilerletin ve onu tutun. Sonra bir çığlık vardı; ve
Ses, aşağı inmeden önce genç adamın kulaklarına neredeyse hiç ulaşmamıştı
Banka ve nehrin karşısında, ama Alder'a ulaştığında, ne
Alizon, ne Jennet, ne de eski Beldame görülecekti.

Anne Demdike tarafından yürütüldüğü korkunç inanç
Sonra onu süzün ve onu arayışına devam etmesine rağmen
Bitişik çalılar, korkulu yanlışlıklarla oldu. Cevap döndürülmedi
bağırmalarına, ne de
Alizon ruhlu olmuştu.

Etkisiz aramada geçirilen bir süre sonra,
takip ve umutsuzluk dolu bir kalple Richard nehri geçti ve
önünde Mistress Nutter'ı bulduğu eve doğru ilerledi
Ve Nicholas, ikisi de algıladıklarında şaşırmış gibi görünüyordu
Alizon tarafından refakatsiz. Bayan hemen ve biraz keskin bir şekilde,
evlat edinilen kızının ne olduğu konusunda onu sorguladı ve
ilk başta cevabından şüphe etmek için ortaya çıktı; Ama uzunca, sorgulanamıyor
Samimiyeti, şiddetle tedirgin oldu.

"Zavallı kız anne Demdike tarafından aktarıldı," diye bağırdı.
"Gebe kalmak için bir kayıpta olduğum için ne amaçla. Eski cadı olabilir
akan suyu geçmemek ve bu nedenle o stratageme başvurdu. "

"Alizon elinde kalmamalı, hanımefendi," dedi Richard.

"Yapmamalı," diye yanıtladı bayan. "Blackadder, sonra gönderdiğim
Parson Holden, buradaydı, onu anında Malkin'e gönderirdim
Kule."

"Bunun yerine gideceğim," dedi Richard.

"Teklifini kabul etsen iyi olur," diye konuşan Nicholas; "Hizmet edecek
Siz ve Blackadder. "

"Git yapacağım hanımefendi," diye bağırdı Richard; "Hesabınızda değilse, kendi başıma."

"Gel, o zaman benimle," dedi hanımefendi, eve giriyor "ve yapacağım
Sizi işletmede korumanız olacak olanla donatın. "

Bununla Roger ile röportajının bulunduğu dolaba geçti.
Nowell tutulmuştu; ve bir abanoz kabininin kilidini açmak,
İçinde çekmece küçük bir düz altın parçası, mistik ile graven
karakterler ve aynı metalin ince bir zincirine sahip olmak.
Zinciri Richard'ın boynuna fırlatarak, "Bu tılsımı koy,
bu egemen erdem, kalbinizin yakınında ve büyücülük yapamaz
senin üzerinde güç var. Ama herhangi bir yapay olmadığınız için dikkatli olun
bundan yoksun bırakıldı, çünkü eski cadı yakında biraz sahip olduğunuzu keşfedecek
Seni büyülerine karşı korumak için cazibe. Gitmek için sabırsızsın
Ama henüz yapmadım, "diye devam etti, küçük bir gümüş indirdi
Bir kancadan boru ve ona ver. "Malkin Kulesi'ne ulaşırken, rüzgar
Bu boynuz üç kez ve eski cadı üst pencerede görünecek.
Benim adımda giriş talep et, o da sizi reddetmeye cesaret edemeyecek; veya,
Eğer yaparsa, ona kalesinin gizli girişini bildiğini söyle,
ve buna başvuracak. Ve bunun ihtiyaç duyulması durumunda, yapacağım
Şimdi size ifşa edin, ancak diğer araçlar başarısız olana kadar kullanmamalısınız.
Kapının karşısında, bulacağınız binada yüksektir,
Soldan on adım atın ve duvarını ayağındaki incelerseniz
Kule, bir taşı diğerlerinden biraz daha koyu algılayacaksınız. Bu taşın dibinde ve bir heath yamasıyla gizlenmiş,
Bir demir düğmesi keşfedin. Dokunun ve size bir açıklık verecektir
tonozlu oda, o zaman üst odaya monte edebilirsiniz. O zaman bile sen
Bazı zorluklar yaşayabilir, ancak çözünürlükle aşacaksınız
tüm engeller. "

"Başarı korkum yok, hanımefendi," diye yanıtladı Richard güvenle.

Ve onu bıraktı, ahırlara geçti ve onu çağırdı
At, eyere tonozlu ve köprüye doğru dörtnala.

Richard dik tepe tarafına doğru ilerlerken hızlı, hala siyahı daha hızlı yaptı
Bulutlar başının üstünde toplanıyor. Hiçbir doğal neden üretemezdi
Gökyüzünün ve genç adamın yönünde anlık bir değişiklik
huzursuzlukla gördüm ve içinde bulunan çalılıktan kurtulmak istedi
Tehdit altındaki gök gürültüsü fırtınası başlamadan önce dahil oldu. Ancak
Tepe dikti ve yol kötü, gevşek taşlarla dolu ve
Birçok yerde çıplak ağaç kökleri ile geçti. Normalde
Surefooted, Merlin sık sık tökezledi ve Richard
hızını gevşet. Daha koyulaştı ve daha koyu oldu ve fırtına hazır görünüyordu
ona patlamak için. Daha küçük kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve taradı
kendileri en kalın yaprakların altında; Turta aralıksız konuştu;
Jay çığlık attı; Bittern geçti, havada yoğun bir şekilde patladı; .
Kuzgun kuzgun; Heron nehirden ortaya çıktı ve onunla hızlandı
Uzun boyun gerilmiş; ve onun üzerinde gezinen şahin,
Süper eklenti ve yaklaşmakta olan bir kayanın altında barınak aradı; .
Tavşan frendeki yuvasına atıldı; ve tavşan,
Bir an için kendisi, sanki tehlike notunu dinliyormuş gibi, somun
Uzun kuru çimlere zamanında kapalı.

Sonunda o kadar karardı ki, yolun ayırt edilmesi zordu ve
Her iki taraftaki yoğun ağaç sıraları,
derin kasvet. Richard şimdi tepenin yarısından daha fazlasıydı ve
çalılık daha karışık ve karmaşık hale gelmişti ve yol daha dar ve
daha sağlam. Hepsi Merlin durdu, sanki her uzuvda titriyordu
terörün ekstrüdünde.

Sürücüden önce ve yolunda bir çift kırmızı ateşli baktı
Onlarla bağlantılı bir şey olan ve belirsiz bir şey bulunan küreler; Ama olsun
insan ya da canavar ayırt edemedi.

Richard onu aradı. Cevap yok. Reeking kanatlarına mahmuzlar vurdu
atının. Hayvan karıştırmayı reddetti. Tam o sırada bir inilti vardı
Ahşapta, bazılarının acı çektiği gibi. Yöne döndü,
diye bağırdı, ama cevap alamadı. Geriye baktığında kırmızı gözler
gitmiş.

Sonra Merlin kendi isteğinden ileriye doğru ilerledi, ama uzağa gitmişti,
Gözler tekrar göründü, biniciye ahşaptan bakıyordu. Bu
Yaklaştıkları zaman, dilleşme ve parlayan yoğunlukta arttıkları zaman,
Onu yanan cam gibi kavuruncaya kadar. Onu betlemek
Tılsım, Richard onu çizdi. Işık anında söndürüldü,
ve ona eşlik eden belirsiz figür karanlığa dönüştü.

Merlin bir kez daha zahmetli bir şekilde devam etti ve Richard hayret ediyordu
fırtına, gökyüzünün bir
ani yangını ve çatlak bir cıvata vuruldu ve dünyaya çarptı
ayak. Affrighted Steed havada yetiştirildi ve zorluk çekti
binicisine geriye düşmesi önlendi. Neredeyse yapmadan önce
ayaklarına getirilecek, korkunç bir gök gürültüsü patlaması tepesi ve
Richard'ın çılgınca acele etmesini önlemek için azami çabalarını zorunlu kılıyor
tepe.

Fırtına şimdi oldukça başlamıştı. Flash izledi Flash ve Peal
Müdahale olmadan peal başardı. Yağmur tısladı ve
Spouting ve şu anda bir torrent içinde tepeden aşağı koşarak
Süvari'nin diğer zorlukları ve tehlikeleri. Terörünü artırmak için
Lightning tarafından ortaya çıkan garip şekiller, fliting görüldü
Ağaçlar arasında ve garip sesler duyuldu, ancak güçlense de
Thunder'ın korkunç yuvarlanması. Ancak Richard'ın kararı sarsılmaya devam etti ve Merlin'i zorladı. O
Ancak, hayvan bir korku çığlığı koyduğunda çok ilerlememişti,
ve ön toynaklarıyla havayı dövmeye başladı. Yıldırım etkinleştirildi
Richard bu yeni sıkıntının nedenini ayırt edecek. Fakirlerin etrafında sarılmış
Beast'in bacakları, hepsi kendini korkunç olandan ayırma çabaları
Saldırgan etkisizdi, büyük bir siyah yılandı, görünüşe göre
Zehirli dişlerini ete daldır. Yine başvuran
Tılsım ve eğilerek, Richard onu yılana doğru uzattı.
sürüngen ok şeklindeki kafasını anında ona karşı dart etti,
Ama onu yaralamak yerine, çatal dişleri parçasıyla karşılaştı
Altın, ve sanki şiddetli bir darbeye kapılmış gibi, hızla kendini göstermemiş,
ve tıslama, çalılıklara kaçtı.

Richard şimdi atını sökmek ve liderlik etmek zorunda kaldı. Bu şekilde o
yavaşça tepeden yukarı çıktı. Fırtına durmadan devam etti:
Red Lightning onun etrafında oynadı, Brattling Thunder onu sersemletti ve
Pelting yağmur kafasına döküldü. Ama artık değildi
taciz edildi. Canlı flaşlar için tasarruf edin, gece gibi karanlık olmuştu, ama
Yolda ona rehberlik ettiler.

Uzunlukla çalılıktan indi ve çim üzerine trod, ama
Nemle o kadar kaygan hale getirildi ki, ayaklarını neredeyse hiç tutamadı,
Yıldırım artık ona yardım etmedi. Yanlış aldığından korkan
Tabii ki, hareketsiz durdu ve kendisiyle bir ışık yangını tartışırken
Geniş Heath'i aydınlattı ve ona aramasının nesnesini gösterdi,
Malkin kulesi, tek başına duran, bir işaret gibi, yaklaşık dörtte bir
Mil'in mesafesi, tepenin diğer tarafında. Rahatsız mıydı
fantezi, yoksa yapının zirvesinde gerçekten korkunç bir şekilde baktı
Hafife benzeyen şekil-eğer insanlara benziyorsa-devasa bir kara kedi,
Pürüzlü bakan cilt ve alevli göz küreleriyle?

Kulenin görüşüyle ​​sinirlenen Richard,
Anında ve hayvan, bir dereceye kadar ruhlarını kurtardı,
Onunla dörtnala ve kaygan devlete rağmen ayaklarını tuttu
yolun. Erelong, başka bir flaş genç adama olduğunu gösterdi
Kule'nin hızla yakınında çizim ve sökerek, Merlin'i bir
ağaç, ve haksız yere doğru acele etti. Yirmi adım içinde ne zaman
Mistress Nutter'ın ihtiyati tedbirlerine dikkat ederek, borusunu
dudakları ve üç kez sardı. Çağrılar, açık ve yüksek olsa da,
portantlı sessizlikte garip bir şekilde geliyordu.

Bir ışık parladığında, son notlar ölmüştü.
Koyu kırmızı perdeler, üst kısmındaki bir kasaptan önce asılı
kule. Bir sonraki an bunlar bir kenara çekildi ve bir yüz ortaya çıktı, bu yüzden
Korkutucu, cehennem kötülük ve kötülükle suçlanan,
Richard'ın kanı görüşte ürperdi. Erkek mi kadın mıydı? Beyaz
Sakal ve yüzleşmenin büyük, geniş, erkeksi karakteri,
Eski, ama kıyafet bir kadındı. .
Yüz bir kerede iğrenç ve fantastikti-gözler karşısında-ağız
Acvry-siyah saçlı parlayan bir köstebek ile işaretlenmiş sağ yanak ve
Vizenin geri kalanına ve kaşından dolayı korkunç
Sanki bir kan çizgisi ile markalanmış. Siyah bir thrum kapağı oluşturdu
Old Witch'in baş vitesli ve altından inat saçı kaçtı
Uzun elf kilitleri. Kişisinin alt kısmı görüşten gizlenmişti, ama
Bir erkek kadar geniş omuzlu ve hantal kişisi gibi görünüyordu
sarımsı renkli bir bornoz sarıldı. Pencereyi açarak, o
ileri baktı ve sert zorunlu tonlarda istedi-

"Kim Anne Demdik'i çağırmaya cesaret eder?"

"Mistress Nutter'den bir elçi," diye yanıtladı Richard. "Ben ona geliyorum
Adı, zorla acele ettiğin Alizon cihazının iade edilmesini talep etmek
ve yanlış bir şekilde ondan alındı. "

"Alizon cihazı benim büyük kızım ve bu nedenle bana ait ve
Mistress Nutter'a değil, "diye tekrarladı Anne Demdike.

"Yanlış konuştuğunu biliyorsun, faul cadı!" diye bağırdı Richard. "Alizon
senin kan yok. Kapıyı aç ve merdivenden aşağı in, yoksa yapacağım
Başka giriş araçları bulun. "

"Onları deneyin," diye tekrarladı Anne Demdike. Ve kanamayı kapattı
keskin bir şekilde ve perdeleri üzerine çizdi.

Binayı bir an yeniden bağladıktan sonra, Richard hızla geçti.
Sol ve Mistress Nutter tarafından yönetilen on adımın sayılması başladı
kulenin tabanına yakın büyüyen kalın çimen arasında arama yapmak
Gizli giriş. Herhangi bir farkı ayırt etmek için çok karanlıktı
Duvarcılığın rengi, ama çok yanlış olamayacağından emindi,
Ve şu anda eli bir demir düğmesi ile temas etti. Basıldı
ama dokunuşa ulaşmadı. Yine daha zor bir şekilde, ama
kötü başarı gibi. Yanılıyor olabilir mi? Bir sonraki taşı denedi ve
Üzerine başka bir düğme keşfetti, ama bu birincisi kadar taşınmazdı.
Devam etti ve sonra her taşın birbirine benzediğini ve
Sır tarafından çalıştığı sayı arasında
Bahar, hareket etmeyi reddetmişti. Yapıyı incelerken
kasvette yapabildi, tüm daireyi tanımladığını buldu
kulenin ve gıcırdatırken aramaya yeniden başlamak üzereydi
Yukarıda ses duyuldu ve aniden üzerine bir ışık aktı. .
Kapı eski cadı tarafından açılmıştı ve orada bir lamba ile durdu
Elinde, sarı alevi iğrenç vizesini aydınlatıyor ve kısa,
kare, güçlü bir şekilde inşa edilmiş çerçeve. Boğazı bir boğa gibiydi; o
olağanüstü boyutta eller; ve çıplak olan kolları
Omuz, kaslı ve kaslı.

"Ne, hala dışarıda?" Bir jeering tonunda ağladı ve vahşi
uyumsuz kahkaha. "Bir yol bulabilirsin
konutuma. "

"Henüz bulma umutsuzluğum yok," diye yanıtladı Richard.

"Aptal!" cadı çığlık attı. "Sana denemek için boşuna olduğunu söylüyorum
rızam olmadan. Tek kelimeyle, bu duvarları bir sağlam yapabilirdim
Kütle, pencere veya tabandan zirveye çıkışsız. Tek kelimeyle yapabilirim
Kafanın üzerine duş taşları ve seni toza ezin. Tek kelimeyle, ben
Dünya'nın seni yutmasını sağlayabilir. Tek kelimeyle seni çırpabilirim
Dolayısıyla Pendle Hill'in tepesinde. Ha! Ha! Dost şimdi benden korkuyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Richard, kuşkusuz. "Ve bana göre beni canlandırdın
asla söylenmeyecek. "

"Neden?" diye sordu Anne Demdik, alaycı bir şekilde.

"Çünkü gücü olan birinin kızgınlığına cesur olmazsın
Kendine eşit-daha büyük değilse, "diye yanıtladı genç adam.

"Daha büyük değil-eşit," diye tekrarladı eski cadı, kibirli bir şekilde;
"Ama Alice Nutter ile kavga istemiyorum.
benimle karıştı. "

"Bir kez daha, beni itiraf etmeye istekli misin?" Richard'ı istedi.

"Ay, bir koşulda," diye yanıtladı Anne Demdike. "Öğreneceksin
Anon. Merdiveni bırakırken bir kenara bırak. "

Richard itaat etti ve bir çift dar ahşap basamak yere düştü.

"Şimdi monte, eğer cesareti sararsan," diye bağırdı cadı.

Genç adam anında onun yanındaydı, ama kapıda durdu,
ve genişletilmiş personeli ile daha fazla ilerlemesini yasakladı. Şimdi o
Onunla yüz yüze, kendi cazibesini merak etti. Oradaydı
Yüzeysiz bir şey ve infernal ışık onun içinde parladı
Garip bir şekilde ayarlanmış gözler. Kişisel gücü, açıkça yaşa göre bozulmamış,
ya da büyülü sanat tarafından korunmuş, kötülüğüne eşit görünüyordu; Ve o
gebe kalma olarak herhangi bir vahşeti yürütme yeteneğine sahip olarak ortaya çıktı. O
onun üzerine üretilen etkiyi gördü ve kötü niyetli olarak kıkırdadı
memnuniyet.

"Hiç benimki gibi yüzleştin mi?" Ağladı. "Hayır, ben değil. Ama ben
Aşktan ziyade isteksizlik ve teröre ilham vermeyi tercih eder. Aşk!-FoH! İsterim
daha çok erkeklerin benden küçüldüğünü ve yaklaşımımda ürperdiğini görmek
üzerimde ve beni mahkemeye çıkar. Damarlarındaki kanı dondurmayı tercih ederim,
Tutkuyla kaynamayı ayarlayın. Ho! Ho! "

"Sen gerçekten korkulu bir varlıksın!" diye bağırdı Richard, dehşete düştü.

"Korku, ben?" Yenilenen kahkahalarla eski cadı boşaldı. "
Son zamana sahipsin. Neden, ay, ben _AM_ Korku. Ben böyle olmak dileğim. BEN
insanlığı ve patlamak için yaşa-onları yakmak ve patlatmak-onları korkutmak için
görünüyor-onlara yaramazlık yapmak. Ho! Ho! Ve şimdi sana bakalım, "o
Devam etti, lambayı onun üzerinde tuttu. "Neden, Soh?-Comely bir gençlik! Ve
Genç hizmetçiler sana üzerimde, şüphesiz ve çiçek açtığınızı övün
Yanaklar, parlak gözlerin, akan kilitler ve ince uzuvlarınız. Nefret ediyorum
Senin güzelliğin, oğlum ve Mars olurdu!-Sağlıklı etini pamuk tutardı
Parlak gözlerini loş ve güçlü uzuvlarına felçle vurun
Benimki gibi sallamalılar! Bunu yapmak için yarı fikirliyim, "diye ekledi
personelini yetiştirmek ve akıl almaz malignite ile ona bakar.

"Tutmak!" diye bağırdı Richard, tılsımı göğsünden alarak ve
onu ona sergiliyor. "Ben senin kötülüğüne karşı silahlıyım!"

Anne Demdik'in personeli kavrayışından düştü.

"Bir şekilde koruduğunu biliyordum," diye bağırdı öfkeyle. "Ve bu yüzden
Bu bir altın parçası-üzerine sihirli karakterler, ha? "diye ekledi.
aniden tonunu değiştirir; "Bırak bakayım."

"Yeterince sade görüyorsun," diye tekrarladı Richard. "Şimdi bir kenara bırak ve
Geçeyim, çünkü bir girişi zorlamak için gücüm var. "

"Görüyorum-görüyorum," diye cevapladı Anne Demdik, etkilenen alçakgönüllülükle. "BEN
Seninle ya da daha çok güçlü bayanla mücadele etmek boşuna olduğunu görün
Seni kim gönderdi. Sanatın nerede olduğu ve ben Alizon'u sana getireceğim. "

"Neredeyse sana güveniyorum," dedi Richard-"ama hızlı ol."

"Bir an olacağım," dedi cadı; "Ama seni uyarmalıyım
o--"

"Ne-ona ne yaptın? diye bağırdı Richard, içinde
alarm.

"Perişan oldu," dedi Anne Demdik.

"Perişan!" Richard'ı yineledi.

"Ama onu kolayca iyileştirebilirsin," dedi eski cadı önemli ölçüde.

"Ay, öyleyse yapabilirim," diye bağırdı Richard ani sevinçle-"Tılsım! Onu getir
bana bir kerede. "

Anne Demdik ayrıldı, onu tarif edilemez bir durumda bıraktı
Ajitasyon. Kulenin duvarları muazzam kalınlığındaydı ve
Kemerli kapı LED'in kaplandığı odaya giriş
Hag'ın kaybolduğu eski Arras'ın perdesi ile.
Bir çığlık duyulduğunda odaya neredeyse hiç girmemişti ve Richard
kendi adının, acı çekmesine rağmen bir sesle telaffuz edildiğini duydum
Tonlar, bir keresinde tanıdı. Çığlıklar tekrarlandı ve sonra duydu
Anne Demdike, "Gel! Gel!"

Anında ileri doğru koşar ve goblenin bir kenara atılırken,
Kendini gizemli görünümlü bir dairesel odada, büyük bir meşe ile
ortasında masa. Odada birçok garip nesne vardı,
Ama sadece eski cadı ile mücadele eden Alizon'u gördü ve
Umutsuzca masaya yapışıyor. Ona ismiyle aradı
Gelişmiş, ama şaşkın görünüşü onu tanımadığını kanıtladı.

"Alizon-Dear Alizon! Seni serbest bırakmaya geliyorum," diye bağırdı.

Ama ona cevap vermek yerine delici bir çığlık attı.

"Tılsım, tılsım?" Cadı ağladı. "Kendi işimi geri alamıyorum.
Zinciri boynuna ve kalbinin yanına koyun,
tam erdemini yaşayabilir. "

Richard, baştan çıkarıcının önerisine şüphesiz uydu;
Ama altın parçası ile ayrıldığı anda Alizon figürü
Kayboldu, oda kasvetli gömüldü ve vahşi bir hubbub ortasında
kahkaha, cadının güçlü kolu tarafından sürüklendi
kemerli kapı ve ondan yere fırladı, sonbahar şoku
Hemen duyarsızlık üretmek.




Bölüm XII.-Malkin Kulesi'nin Gizemleri.


Yeraltı odasıydı; kasvetli ve büyük ölçüde; Çatı alçak,
ve halkaların ve paslı olan dokuz gözlü taş sütunu desteklemektedir
Zincirler takıldı, hala kalma kemiklerini koruyarak
hayatta esir tutmuştu. Diğerlerinin yanı sıra devasa bir iskelet vardı
Tüm, ortada bir demir kuşak ile. Mortalite parçaları
başka bir yere dağılmıştı, ölen sayıları gösteriyor
yer. Her iki tarafta, büyük kapılarla kapalı hücreler vardı,
cıvatalar ve kilitler. Bir ucunda meşeden yapılmış üç muazzam kasa vardı,
demir ile çember ve büyük asma kilitler tarafından tutturulmuş. Yakınlarında durdu
Büyük cephanelik, aynı şekilde meşe ve sancaklarla heykel
Whalley Abbey, bir zamanlar bu kuruluşa ait olduğunu kanıtladı.
Muhtemelen bir soyguncu grubu tarafından gerçekleştirilmişti. Tam tersi
Kasanın sonu, her biri kaba bir şekilde işgal edilen iki nişti
heykel-savaş benzeri bir figürü temsil eden,
olağanüstü vahşilik ve diğer bir demirleme, kaputunda ve
Elinde bir tespih var. Altındaki yerde bir ova yatıyordu
Kötü çiftin ölümlü kalıntılarını kapsayan ve ilan eden bayrak
Freebooter Isole de Heton ve Blackburn olarak. Sütunlar
üstlerindeki kemerler ile üç satırda değişti, bir
bir sunak duran kısa pasaj serisi
Büyük bir Caldron. Önünde, bir granit bloğuna yükseltilmiş,
Jetle dövülmüş ve bir iblis temsil eden muhteşem heykel parçası
Tahtta oturdu. Vizes insandı, ama sakal bir keçi,
Ayaklar ve alt ekstremiteler aynı hayvanınki gibiydi. İki
Kıvrımlı boynuzlar kulakların arkasında büyüdü ve üçüncüsü, bir kabuklu şeklinde,
mavi bir alevi patlayan alnın merkezinden fırladı,
onu çevreleyen nesnelere korkunç bir ışık atmak.

Kasaya tek fark edilebilir yaklaşım, dik dar bir taştı
Merdiven, ağır bir kapakla üstte kapalı. Diğer çıkış
Görünüşe göre hiçbiri yoktu. Bu faul için biraz hava kabul edildi
Girişler, Girişler
Rendelendi, ama günün ışığı oraya hiç gelmedi. Ancak alev,
İblal görüntüsünün kaşından çıkarma, lambalar gibi
Rosy Haç öğrencilerinin mezarları sürekli yanıyordu. Arka
Sable heykel, mürekkep kadar siyah su ile derin bir kuyuydu, burada
sürülen yılanlar, kurbağalar ve diğer zararlı sürüngenler; Ve korkunç olarak
Işık yüzeyine düştüğü için, tuhaf bir ayna gibi parladı,
Altında gizlenen veya sürünen korkunç şeylerden kırıldığında
sümüksü ağzına kadar. Ancak yılanlar ve kurbağalar tek kiracı değildi
tonoz. Basamakların başında korkunç ve şekilsiz bir çömeldi
Bir kediye benzeyen, ancak bir kaplan kadar büyük hayvan. Onun
Cilt siyah ve tüylü idi; Gözleri Hyaena'nınki gibi parlıyordu; Ve
Ağlaması aynı hain canavar gibiydi. Kasvetli
Kolonnades Diğer Swart ve Bestial şekiller belirsiz bir şekilde görülebilir
ve fro.

Bu korku evinde iki insan vardı-biri, genç bir kız
zarif güzellik; ve diğeri, neredeyse bir çocuk ve garip bir şekilde deforme olmuş.
Terörle güçlendirilen yaşlı, destek için bir sütuna yapışıyordu.
daha gençken, doğal olarak sergilemesi beklenebilir
En büyük alarm, tamamen ilgisiz görünüyordu ve arkadaşının
korkular.

"Ah, Jennet!" ikisinin yaşlısını bağırdı, "
kaçmak?"

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı diğeri. "Yo mun burada kalıncaya kadar kal
Demdike cums fo. "

"Ah! Dünya beni bu dehşetten açıp kapardı," diye bağırdı
Alizon. "Sebebim beni terk etmek. Dizleşip dua eder miydim
Kurtuluş! Ama bir şey beni engelliyor. "

"Reet!" cevapladı Jennet. "OS Mitch OS Yer Loife'ın diz çökmesi
Burada dua et, onless sen, ayaklara bir atış yapısını seçin o 'yon
siyah görüntü. "

"O idolün diz çök-asla!" diye bağırdı Alizon. Ve çabalarken
Yardım için cennete çağrı, keskin bir konvülsiyon onu ele geçirdi ve yoksun bırakıldı
O, söyleme gücünden.

"EY Towd yo nasıl olur," dedi Jennet, onu dar bir şekilde izledi.
"Sen burada bir kilise, bir savaş gemisi istiyorsan,
Yon sunak. Dunna, kedilerin ne kadar kızgın olduğunu duyun-nasıl bir tükürük yapıyorlar?
Een gliss'ne nasıl bir görün! Yo 'parçalarım, çok fazla
Kaplanlar, eğer onları rahatsız ediyorsa. "

"Bana neden buraya getirildiğimi söyle Jennet?" sordu Alizon, kısa bir süre sonra
duraklama.

"Büyükanne Demdike sana bunu söyleyecek," diye yanıtladı küçük kız; "Boh benim
İnanç, "diye ekledi, alaycı bir kahkaha," hoo bir cadı mayıs anlamına geliyor '
Ye, gerisini üzerimize. "

"Bunu rızam olmadan yapamaz," diye bağırdı Alizon, "
onu vermek yerine bin ölüm. "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye cevapladı Jennet, alaycı bir şekilde. "Sen inatçı
Enuff, hayır şüphe. Boh Granny Demdike, sich halkıyla uğraşmak için kullanılır. "

"Ah! Neden doğdum?" Ağladı Alizon, acı bir şekilde.

"Yo Weel bunu sorabilir," diye cevapladı Jennet, yüksek sessiz bir kahkahayla;
"New new new harika bir kullanım sen, wi 'yer proty feace bir parlak een,
Biri senden nefret etmek için olabilir. "

"Bunu bana söylemen mümkün mü, Jennet?" diye bağırdı Alizon. "Ne
Nefretinizi yapmak için yaptım mı? Seni hiç sevdim ve çabaladım
Lütfen ve size hizmet edin. Her zaman başkalarına karşı rol aldım, hatta
Yanlışdayken. Ah! Jennet, benden nefret edemezsin. "

"Boh Ey Do," diye yanıtladı küçük kız, kindar bir şekilde. "Ey Now Now Now Warser
Onny Wan'dan daha. Ey nefret et çünkü sen new lunger
Kardeş-Becose Yo 'Re Grand Ledy's Dowter, Grand Ledy Yersel. Göz
Nefret et, yung ruchot assheton yo--bir becose yo ha daha iyi
Şansım, EY'nin sahip olmasını ya da sahip olmasını beklediğimden. Bu yüzden nefret ediyorum
Yo, Alizon. Bir cadı olduğunuzda, sevginiz, çünkü o zaman biz
bir kez daha eşittir. "

"Bu asla olmayacak, Jennet," dedi Alizon, ne yazık ki, ama sıkıca. "Senin
Büyükanne beni bu zindana karşı koyabilir ve duyularımı korkutabilir; Ancak
Beni asla kurtuluş umutlarımdan soymayacak. "

Kelimeler söylenirken, sıkı bir gong tarafından üretilen bir clang
kasayı salladı; Canavarlar şiddetle kükredi; Kara suları
Çeşme köpürdü ve öfkeli sürüngenler tarafından köpüğe çarptı;
ve iblisin kaşından patlamadan önce daha büyük bir alev jeti
heykel.

"EY HA 'uyardı Alizon," dedi Jennet, bunlardan endişe duydu
gösteriler; "Boh, owt ey'e dikkat etmediğinden beri, göz bırakın
kader için. "

"Ah! Benimle kal, benimle kal Jennet!" Alizon'u çığlık attı, "geçmişimiz tarafından
Kardeş sevgisi, kalmanızı isterim! Sen biraz korumasın
Ben bu korkunç varlıklardan. "

"EY Dunna, senden vazgeçmek istiyorsun" diye cevap verdiniz "diye yanıtladı
Jennet! "Benden daha iyi olmalısın?"

"Ah! Neden, gerçekten?" diye bağırdı Alizon. "Seni döndürme gücüne sahip miydim
Kalp-gözlerini kötülüğe açmak için-seni kurtarmak için Jennet. "

Bu kelimeleri başka bir clang, daha yüksek sesle ve daha fazla savaşçı izledi
birincisinden. Zindanın sağlam duvarları sarsıldı ve
Ağır sütunlar sallandı; Alizon'un öfkeli bakışlarına göre,
Sable heykel Ebon tahtında ortaya çıkarsa ve uzatırsa
tehditkar bir şekilde ona doğru. Zavallı kız daha fazla terörden kurtarıldı
duyarsızlık ile.

Ne kadar süre kaldı bu durumda söyleyemedi, ne de yapmadı
Görünüşe göre onu restore etmek için herhangi bir çaba gösterildi; Ama ne zaman
iyileştiğinde, kendini bir paletin üzerine uzatılmış buldu.
kemerli girintiler, girişi bir parça tarafından taranan
goblen. Bir kenara kaldırdığında, artık içinde olmadığını algıladı
kasa, ama bir üst odada, yargıladığı ve yanlış değil
Kule. Oda yüce ve dairesel ve muazzam duvarlar
pencerelerin derinlemeleri ile gösterildiği gibi kalınlık; birinde
Hangi, çıkış inşa edildi, palet yerleştirildi. Büyük bir
Meşe masası, iki veya üç sandalye antika şekil ve tahta tabure,
odanın mobilyalarını oluşturdu. Dışkı yakınında yerleştirildi
Şömine ve yanında garip moda bir eğirme tekerleği duruyordu,
görünüşe göre yakın zamanda kullanılmıştı; Ama ne eski cadı ne de onun
Büyük kız görünürdü. Alizon gece olup olmadığını söyleyemedi
veya gün; Ama masanın üzerine bir lamba yanıyordu, sadece zayıf ışığı
Odayı kusurlu bir şekilde aydınlatan ve
Çatıyı destekleyen büyük kirişlerden sarkan garip nesneler.
Soluk Arralar, bir bölmede temsil edilen duvarlara asıldı
Isole de Heton ve sevgilisi Blackburn'un son ziyafeti; başka bir yerde,
Malkin Kulesi zirvesinden asılı Sakson Ughtred; Ve bir
Üçüncüsü, Abbot Paslew'in infaz edilmesi. Denekler kadar büyüktü
Hayat, takdire şayan tasvir edildi ve açıkça harika tezgahlarda çalıştı. Gibi
Gusts'e girdiler.
Korunmasız bazı boşluklar aracılığıyla oda, figürlerin korkunç ve
hayalet hava.

Zayıf, titreyen, şaşkın, Alizon adım attı ve şaşırtıcı
Masaya doğru yanında bir sandalyeye battı. Korkulu bir fırtına
olmadan öfkelenmek-Thinder, Lightning, Seluging Yağmur. Sersemlemiş ve kör,
Gözlerini kapladı ve fırtınanın öfkesi olana kadar kaldı
bir dereceye kadar azaldı. O gıcırdayan bir sesle uzun süre kaldı
ondan uzak, ve yavaşça yükselen bir tuzaktan ilerlediğini buldu
menteşeleri.

İlk olarak zeminin seviyesinin üzerinde bir thrum kapağı ortaya çıktı; Sonra geniş,
Şişirilmiş yüz, ağız ve çene gibi beyaz bir sakalla saçaklı
bir kedinin bıyıkları; Sonra kalın, boğa boğaz; Sonra bir çift kaslı
omuzlar; Sonra kare, kalın ayarlanmış bir çerçeve; ve anne Demdik durdu
ondan önce. İğrenç karşısında oynanan kötü huylu bir gülümseme ve
gözlerinden parıldadı-bu gözler doğa tarafından çok garip bir şekilde yerleştirilmiş gibi
Kıyametini ve Korkunç olan kader ırkını yakınlaştırmak için
leke bulaştı. Eski cadı ağır sıçradı
zemin, kaput onun arkasında kapandı.

"Soh, sen daha iyisin, Alizon ve kanependen vazgeçtiniz,"
diye bağırdı, personelini yere çarptı. "Ama soluk ve zayıf görünüyorsun
Hala. Seni canlandıracak bir şey vereceğim. Harika bir şey var
Yon dolabında samimi-nadir bir restoratif-ha! Ha! Seni iyi yapacak
Dudaklarını geçtiği anda. Bir kerede getireceğim. "

"Ben hiçbirine sahip olmayacağım," diye yanıtladı Alizon; "Ölmeyi tercih ederim."

"Daha çok öl!" Anne Demdike, alaycı bir şekilde yankılandı, "çünkü, forsooth,
Aşık oldun. Ama henüz kalbinin adamına sahip olacaksın
Sadece öğütlerimi takip ederseniz ve size teklif verirken yaparsanız. Richard
Assheton sizin olacak ve annenizin rızasıyla sağlanacak-"

"Sözün ilhak ettiğin durumu anlıyorum," diye kesintiye uğradı
Alizon, "ve bunu yerine getireceğiniz terimler: ama
Boşuna beni cezbetmek için yaşlı kadın. Şimdi neden buraya getirildiğimi anlıyorum. "

"Ay, gerçekten!" diye bağırdı eski cadı. "Ve neden o zaman,
Çok zekâlı mı? "

"Hizmet ettiğin kötülüğe bir teklif yapmak istiyorsun," diye bağırdı
Alizon, ani enerji ile. "Biraz karanlık kompakt girdiniz,
bu da sizi her yıl bir kurban teslim etmeye zorlar veya
Kendi ruhun kaybedilir. Böylece şimdiye kadar uzattınız
sefil hayatınız ve terimi daha uzatmayı umuyorsunuz
Ben. Bu hikayeyi daha önce duymuştum, ama buna inanmam. Şimdi ben
Yapmak. Bu yüzden beni annemden çaldın-onu kurmuşum
Öfke-ve beni bu imkanlı kuleye getirdi. "

Eski cadı boğuk bir şekilde güldü.

“Bana saygı duyduğunuz hikaye doğrudur” dedi. "Ben _have_ a
Hizmet ettiğim güce bir proselte yapmamı gerektiren kompakt
Her yıl içinde ve eğer bunu yapmazsam, cezayı ödemeliyim
Hast bahsetti. Mistress Nutter ve
Şeytan. "

Sözlerinin Alizon üzerindeki etkisini izlemek için bir an durdu ve
Sonra devam etti.

"Onunla birlikte kalsaydın annen seni feda ederdi;
Ama seni taşıdım, çünkü en iyi hakkı olduğumu düşünüyorum
sana. Büyük kızım olarak büyüdün ve bu yüzden iddia ediyorum
Benim gibi. "

"Ve benimle sanki elinde bir kukla gibiydim mi?"
diye bağırdı Alizon.

"Ay, evlen, öyur muyum," diye tekrarladı Anne Demdike, bir kahkaha çığlığı ile,
"Sen bir kukla-bir kukla-ho! Ho'dan başka bir şey değilsin."

"Ve benim rızam olmadan ruhumu elden çıkarabileceğinizi düşünüyor musun?" söz konusu
Alizon.

"Tam rızanız elde edilecek," diye yeniden katıldı.

"Düşün, düşünmeyin!" diye bağırdı Alizon. "Ah! Henüz olacağım
Bu cehennem esaretten teslim edildi. "

Şu anda bir boru notları duyuldu.

"Kaydedildi! Tasarruf!" Zavallı kızı ağladı. "Richard benim
kurtarmak!"

"Bunu nasıl biliyorsun?" Ağladı Anne Demdike, kindar bir görünümle.

"Asla aldatmayan bir içgüdüyle," diye yanıtladı Alizon, patlama olduğu için
Yine duyuldu.

"Bu durdurulmalı," dedi cadı, personelini kızlık üzerinde sallayarak,
ve onu oturduğu yere aktarmak; sonra lambayı aldı ve
pencereye doğru ilerleyin.

Onunla Richard arasında geçen birkaç kelime zaten
anlattı. Kanadı kapatıp perdeyi önüne çizmiş,
Anne Demdik, yerde bir daire izledi, bir büyü mırıldandı ve sonra,
Personelini Alizon üzerinden sallayarak konuşma ve hareket gücünü geri kazandı.

"Twas O!" diye bağırdı genç kızı bulur bulmaz
söyleme. "Sesini duydum."

"Neden, ay, 'Twas o, elbette," Beldame'ye yeniden katıldı. "O geldi
Bir aptal iş, ama asla ondan geri dönmeyecek. Mistress Nutter yapar
Sanırım ödülümden elde ettiğim andan vazgeçeceğim,
Sadece soruyor musunuz? Korkarken beni korkutabileceğini hayal ediyor mu
diğerleri? Kiminle uğraşması gerektiğini biliyor mu? Değilse söyleyeceğim
o. Ben en eski, en cesur ve en güçlü cadılarım. HAYIR
Siyah sanatın gizemi ama benim için biliniyor. Ne yaramazım yapabilirim
Will ve bu bölgede ıssız elim hissedildi. Sen
Bir haşere gibi izleyebilir. Kimse beni rahatsız etmedi ama bende
onu çok geri ödedi. Kraliçe gibi toprak üzerinde yönetiyorum. Kesin
haraç ve eğer oluşturulmazlarsa, daha keskin bir kenarla vuruyorum
kılıçtan. İbadetim Karanlığın Prensi'ne ödeniyor. Bu kule
Tapınağı ve Yon Subterranean Odası mistik olduğu yer
İmparatorluk ve lanet olası diyeceğiniz ayinler gerçekleştirilir.
İçine sayısız Şabat katıldım; veya rumbles moor veya
Pendle Hill'in zirvesinde veya Whalley Manastırı kalıntılarında. Birçok
Proseltes yaptım; Kurbanda sunulan birçok sevişmiş bebek. BEN
İblis için yüksek bir rahibe ve annen mayın ofisini gasp ederdi. "

"Ah! Bana bu korkunç resitalden kurtulun!" diye bağırdı Alizon, boşuna
Hag'ın delici sesini kapat.

"Seni hiçbir şey ayırmayacağım," diye takip etti Anne Demdike. "Annen diyorum
benim yerine yüksek rahibe olurdu. Cadılar arasında dereceler var,
Diğer mezhepler arasında ve benimki ilk. Mistress Nutter mahrum kalacak
Mayın ofisim; Ama saçları benimki kadar beyaza kadar değil, onun
benimkine eşit bilgi ve insanlığa olan nefreti kadar yoğun
Benim-o zamana kadar sahip değil. "

"Daha fazla değil, acıma!" diye bağırdı Alizon.

"Genellikle annenize karanlık planlarına yardım ettim,"
implacable cadı; "Hayır, dün geceden daha geç olmamak, eskisini yok ettim
topraklarının sınırları ve ona hizmet etmek için yeni izler kurdu. Bu bir
güçlü güç egzersizi; Ama komut bana geldi ve ben buna itaat ettim.
Başka hiçbir cadı bu kadar çok şey başaramazdı, suçlanmadı bile
Chattox ve o kendi yanımda. Ve annen nasıl yapmak için
beni istedi? Beni bir kenara iterek ve tahtıma girerek. "

"Hatalı olmalısın," diye bağırdı Alizon, ne diyeceğini neredeyse bilmez.

"Bilgilerim beni asla başarısızlığa uğratmaz," diye cevapladı chag, küçümseyen
gülmek. "Planları oluşur oluşmaz bana duyuruldu. Bunlara sahibim
eylemlerini sıkı bir şekilde izleyen ve onları bildiren onun hakkında
sadakatle. Yine de seni aniden Rough Lee'ye getirdiğini biliyorum
bilmiyorsun. "

"Beni oraya güvenlik için getirdi," diye açıkladı genç kız
Beldame's Fury'i yakalayın "ve kendisi nasıl olduğunu bilmek istediği için
Sınırların araştırılması sona erecekti. "

"Seni fiend'e feda etmek için oraya getirdi!" diye bağırdı cadı,
Infernal öfke ve gözlerinde yanan kötülük. "Başarısız oldu
Son zamanlarda yıkık Whalley Kilisesi'ndeki toplantıda onu desteklemek
Gece, sen varlığınız zaman ve dorothy assheton'u teslim et
Alındığı tuzaktan. Ve o zamandan beri her şey ters gitti
onunla. Her şeyin neden koştuğunu bildiği gibi ondan talep ettikten sonra
tezgah, onun yerine getirilmesinde başarısız olduğu söylendi
Söz-bir proselte gerekli olduğunu-ve yalnız kalacaksın
kabul edildi. "

"BEN!" diye bağırdı Alizon, korkudan çekildi.

"Ay, sen!" Cadı ağladı. "Ona hiçbir seçeneğe izin verilmedi ve teklif
gece yapılması gerekir. Uzun ve acı verici bir mücadeleden sonra annen
onaylanmış. "

"Ah! Hayır-imkan! Beni aldatıyorsun," diye bağırdı sefil kız.

"Sana rıza gösterdiğini söyledim," diye tekrarladı Anne Demdike, soğuk bir şekilde; "Ve açık
Bu, eve dönmek için anında düzenlemeler yaptı ve olmasına rağmen-
Biliyorum-Sir Ralph ve Lady Assheton'un onu gözaltına alma çabaları,
Seninle. "

"Tüm bunlar biliyorum," diye gözlemledi Alizon, ne yazık ki-"ve
Abbey'den ayrılma size Jennet tarafından iletildi.
kime sahip olduğumu. "

"Sen haklısın-öyleydin," diye geri döndü. "Ama söyleyecek daha çok şeyim var
Seni, çünkü annenin koyu göğsünün sırlarını tamamen bırakacağım
senden önce. Zamanı Wellnigh Run. Wert'in fiyatını verdin
eklenti. Eğer sana geceye kadar teklif vermiyorsa ve burada sanatsın
Benim tutamımda, Fiend, efendisi, onu terk edecek ve o olacak
insanın adaletine teslim edildi. "

Alizon yüzünü dehşetle kapladı.

Bir süre sonra yukarı baktı ve haykırdı, Unutingable Acuish ile ...

"Ve ona yardım edemem!"

Sakın olmayan cennet alaycı bir şekilde güldü.

"Tamamen kaybolamaz," diye devam etti genç kız. "Yakın mıydım
O, ona cennetin en büyük günahkar için merhametli olduğunu gösterirdim
tövbe; ve ona kurtuluş yolunu nasıl yeniden kazanacağını öğret. "

"Barış!" Cadı fırlattı, büyük elini ona salladı ve damgaladı
ağır ayağı yerde. "Bu tür kelimeler burada söylenmemelidir.
Onlar benim için bir suç. Anneniz cennetin tüm umutlarını terk etti.
Cehennemin vaftizinde vaftiz edildi ve kaşlarda markalaştı.
Cetvelinin kırmızı parmağı ve ondan ayrılamaz. O da
geç."

"Hayır, hayır-asla çok geç olamaz!" diye bağırdı Alizon. "O da değil
senin için geç. "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, aptalca wench,"
CHAG. "Efendimiz bizi anında parçalara ayırırsa
PezaZ, aradığınız gibi, zihnimizi geçti. İkimiz de mahkum ediyoruz
işkence sonsuzluğu. Ama annen önce gidecek-önce. Eğer o
Seni geceye kadar vermiş olsaydı, başka bir terime izin verilirdi;
Ama bunun yerine seni tuttuğumda, fedakarlığın yararı benim olacak.
Ama Hist! neydi o? Yine gençlik! Alice Nutter vermiş olmalı
Ona biraz güçlü karşı komplik. "

"Beni teslim etmeye geliyor," diye bağırdı Alizon. "Richard!"

Ve ortaya çıktı ve pencereye uçardı, ama anne dem (
Personelini onun üzerine salladı ve onu yere kök saldı.

"Sana ihtiyacım olana kadar orada kal," diye kıkırdadı, hareket et,
Kapıya göz kulak.

Richard ile parley yaptıktan sonra, zaten ilgili olduğu gibi, anne Demdike
Aniden Alizon'a döndü ve onu duyarlılıktan geri yükleyerek yerleştirildi
Ona yakın iğrenç yüzü, ona nefes alıyor ve bunları söylüyor
Kelimeler, "Gözlerin kör ve beynin kafası karıştı, böylece
Onu görürken tanımıyorum, ama başka bir düşün. "

Büyü anında yürürlüğe girdi. Alizon masaya doğru sendeledi,
Richard çağrıldı ve görünüşünde sahne gerçekleşti.
zaten ayrıntılı ve tılsımı kaybetmesi ile sonuçlandı,
ve kuleden çıkarılıyor.

Alizon, eski cadı tarafından görünmez hale getirilmişti ve daha sonra
Onun tarafından kemerli girintiye sürüklendi, burada parçalandı
Genç kızın boynundan altın, zaferle haykırdı--

"Şimdi sana meydan okuyorum Alice Nutter. Asla çocuğunu kurtaramazsın.
Gece için teklif yapılacak ve uzun bir yıl daha eklenecek
terim."

Alizon derin bir şekilde inledi, ancak cadıdan bir jestle,
hareketsiz ve suskun.

Girişli bir şekilde görülmüş bir figür,
Embrasure. Anne Demdike ona çağırdı.

"Bu kızı tonoza aktarın ve izle," dedi. "Yapacağım
Anon in. "

Bunun üzerine gölgeli kollar Alizon'u saran, kaput kapısı açıldı ve
Rakam cansız burthen ile kayboldu.




Bölüm XIII.-İki tanıdık.


Richard'ın Malkin Tower'a tehlikeli görevinde ayrıldığını gördükten sonra,
Mistress Nutter kendi odasına emekli oldu ve uzun ve endişeli tuttu
Kendini KOMUTU. Düşüncelerinin seyri
Anne Demdike tarafından Alizon'a yapılan korkunç vahiyler. Bir av
Çoğu acı veren duygu, katlanıp katlanamayacağı sorgulanabilir
Kalbi ateşle tüketilmiş olsaydı, daha büyük bir işkence,
EBLIS'in efsanevi salonlarında lanet olası ceza. İçin
İlk kez pişmanlık ona saldırdı ve kötülük için komplike hissetti
Taahhüt etmişti. Karanlık kariyerinin tamamı daha önce incelemede geçti
o. Suçlarının uzun kataloğu, kendini bir kaydırma gibi ortaya çıkardı
alev ve ayağında yanan karakterlerle yazıldı
Kelimeler, yargı ve kınama! Kaçış yoktu-hiçbiri! Cehennemle
Onun tartışılmaz yangınları ve hayal edilemez dehşet, onu almak için esnedi;
Ve o, acımasız ve kendini algılamamayı, nasıl tanımlanmamasını hissetti.
Yaptığı bir pazarlık ve kısa memnuniyet ne kadar çok
Kötü tutkularından sonsuzluk pahasına satın alınmıştı
Kahretsin ve işkence.

Bu duygu değişikliği, yeni uyandırılmış sevgisi tarafından üretilmişti
kızı için, uzun zamandır öldü ve şimdi ona restore edildi, sadece
Keskinliğine ek olarak tekrar kapmak
kayıp. Kendini, amacı olan bir hokkabazın sporunu gördü
Enstrümantallığı ile kızının ruhunu kazan ve o
Mümkünse, amaçlarını yenmek için çözüldü. Bu, farkındaydı,
sadece kendi yıkımı ile gerçekleştirilebilirdi, ama bu dehşet bile
Alternatif Kucaklamaya hazırdı. Alizon'un günahsız doğası ve
Kendisine olan bağlılık ona o kadar işlenmişti ki,
ilk önce koynunda tutulan daha iyi dürtülere direndi, sonunda
Onu tamamen aşırı muzdarip yaptılar.

Kendi kendine tövbe etmek için çok geç sordu mu? Hiçbir yolu yok muydu
Kompaktını kırmak mı? Sahip olan genç bir adamı okumayı hatırladı
şefkatle cennete restore edilen kendi ruhunu imzaladı
Kilisenin büyük reformcusu Martin Luther. Ama diğer tarafta
El, en ufak bir tezahür üzerine başkalarını duymuştu
tövbe, fiend tarafından parçalar halinde kiralanmıştı. Hala fikir
ona tekrarladı. Kızı olmayabilir, mükemmel saflık ile silahlanmış ve
kutsallık, lekesiz bir ayna olarak lekesiz bir ruh; olmayabilir
Kendini her şeyi riske atmaya hazır olan o-vardı
Richard'a bildirisini kulak misafiri oldu;-
Kurtuluşu? Günahlarının itirafı ve gönüllü olarak teslim olur
Dünyevi adalet onu kurtarıyor mu? Ne yazık ki!-Hayır. Umutsuzdu. O vardı
başa çıkmak için acımasız bir usta, ona hiçbir lütuf vermeyecek
Koşullar üzerine onaylamaz.

Kendini dizlerinin üstüne atacaktı, ama bükmeyi reddettiler.
Dua ederdi, ama kelimeler küfürlere döndü. Olurdu
Ağladı, ama gözyaşı çeşmeleri kurudu. Cadı asla
ağ.

Sonra umutsuzluk ve çılgınlık geldi ve Furies gibi onu kamçılarla kirletti
Akrepler, iğrençliklerinin hafızasıyla onu ve
İdolatriler ve onun sonsuz ve çeşitli uyumsuzlukları. Ona gösterdiler
Hızlı bir şekilde dolu bir vizyonda, onun tarafından yanlış acı çeken veya
Kötülükleri beden veya mülkten etkilenmişti. Onu biriyle alay ettiler
Kaydeddiği cennete bir göz attı. Kızını gördü
Altın portallarına girmek üzere olan devlet ve yapışırdı
onunla birlikte taşınma umuduyla cüppelerine, ama o
diye bağırdı alevli bir kılıçla bir melek tarafından sürüldü, "Sen acele ediyorsun
Cenneti atladı ve cennet seni reddediyor. Şeytan'ın markası kaşın üzerinde
Ve etkilenmedikçe, asla buraya giremezsiniz. Tophet'e kadar,
Sen cadı! "Sonra kızına kaşına dokunmasını istedi.
parmağının ucu; Ve ikincisi uymak üzereyken, bir karanlık
Demoniacal şekli aniden yükseldi ve onu saçından yakalayarak daldı
Onun aşağı iner-milyonlarca mil-bir ateş dünyası tuttu
Altında görünen, çok sayıda volkandan oluşan, kükreyen ve
Fırınlar gibi öfkelenmek, Redhot lav ile kaynıyor ve ortaya çıkıyor
Büyük yanan taşlar. Bu ateş yatağının her birinde binlerce
Binlerce hasta kıvrılıyordu ve inilti ve ağıtları
Korkunç, aralıksız bir ağda ortaya çıktı, insan işitmesi için çok korkunç.

Bu işkence yeri üzerinde iblis onu askıya aldı. O çığlık attı
Acısında yüksek sesle ve baskıyı sallayarak bulmak için sevindi
Vizyon kendi distempered hayal gücünden kaynaklanmıştı.

Bu arada, Richard'ı tırmanırken engelleyen fırtına
Hill, gelmişti, ancak Mistress Nutter bunu fark etmemişti; Ama şimdi bir
Thunder'ın yüksek sesle peal'i odayı salladı ve kendini yürüdü
pencere. Gizli manzara alarmını artırdı. Ağır
Thunder-Clouds tepe tarafına dayanıyordu ve taburcu olmaya hazır görünüyordu
Onların topçuları tarafından alınması gerektiğini bildiği kursa
genç adam.

Durduğu oda, büyük ve kasvetli olduğu söylendi,
Koyu meşe bir wainscoting ile. Panellerden birinde boyanmıştı
gençlik, masumiyet ve güzellik günlerinde kendisinin resmi; ve
Bir diğeri, yakışıklı görünen talihsiz kocasının bir portresi
Kıta bir yüzü olan genç adam, siyah kadife bir çiftte yakalandı
ve Elizabeth'in gününün modasından pelerin. Bu resimler arasında
Yüksek test cihazı ve koyu ağır bir perdelik ile oyulmuş bir meşe yatağı durdu,
tam tersi geniş bir pencereydi, neredeyse tüm uzunluğunu işgal ediyor
Oda, ancak kalın çubuklar ve camla kararmış, armorial ile kalabalık
rulmanlar veya başka türlü derin boyalı. Yüksek şömine ve onun
oymalar daha önce tanımlanmıştı ve kanlı
trajik olayın meydana geldiği Hearthstone
Alizon'un erken tarihi.

Mistress Nutter şömineye dönerken,
O ve başlangıç-ses için onun içindeki korkunç anıları yeniden canlandırdı
Meme-tarafından izlenen bayrağın üzerindeki etkisiz lekeleri tuttu
Mavi fosfor ateşi, üstlerinde bir kanama şeklini havaya uçururken
bebek. Korku çeken, bakışlarını önledi, ama karşılaştı
eşit derecede dehşet verici başka bir nesne-kocasının portresi; veya daha doğrusu
Görünüşe göre, onun yerine bir hayalet; Gözler için yanan
Infernal Ateş, kaşlarını çattı ve sözleşmeli olarak ona baktı
Kaşlar, el, ocak taşına önemli ölçüde işaret ederken
Sanguinary lekeleri şimdi kendilerini ölümcül kelimeye dönüştürmüştü
"İntikam!"

Birkaç dakika içinde ateşli karakterler öldü ve portre
kazanılan ifadesine devam etti; Ama Mistress Nutter iyileşti
Onun teröründen şöminenin arkası açıldı ve uzun boylu bir esmer adam
ondan çıktı. Göründüğü gibi, bir yıldırım parıltısı aydınlattı
Oda ve onun şeytani yüzünü ortaya çıkardı. Onu gördükten sonra bayan
Cesaretini hemen geri kazandı ve ona kibirli bir şekilde hitap etti ve
Komuta Tonu--

"Neden bu müdahale? Seni çağırmadım ve sana gerek yok."

"Yanılıyorsun, hanımefendi," diye yanıtladı; "Daha fazla fırsatın olmadı
Ben şu anda benden daha; Ve sana izinsiz girmekten çok uzakta
Rabbim tarafından bunu yapmaktan hoşlansa bile, yanınıza gelmekten kaçınıldı. O
yeni gerçekleşen değişimin tam olarak farkında
görüşler ve şimdi sahip olduğunuz sözleşmeyi kırmak için hissettiğiniz endişe
onunla girdi ve onun üzerinde titizlikle yerine getirdi
parça; Ama size, olmadığını,
İddialarını sana terk etme niyeti, ama en çok
onları uygun zamanda zorlayın. Sana hatırlatmam gerekmiyor
sona erer ve aylarca süresi dolmalıdır; ama araçlar
Kendinizden yararlanmayı seçerseniz, size sunuldu.
onlara."

"Böyle bir niyetim yok," diye yanıtladı Mistress Nutter, kararlı bir tonda.

"Öyle olsun, hanımefendi," diye yanıtladı diğeri; "Ama senin korumayacaksın
benim denenmiş ve sadık bir hizmetçinin elinde olan kızı
Tanrım ve bu hizmetçiyi yapmaktan çekindiğiniz şey yapacak ve böylece
Kurbanın yararı. "

"Öyle değil," diye tekrarladı Mistress Nutter.

"Evet diyorum," diye tanıdı.

"Sen benim köleyim, senden Alizon'u bir kerede getirmen için sana emrediyorum."

Tanıdık başını salladı.

"Reddetiyorsun!" Mistress Nutter, tehditkar bir şekilde ağladı.

"Seni azarlamak için bir araçım yok mu?"

"Sen vardı, hanımefendi," diye yanıtladı diğeri; "Ama bir düşünce
PezaZ, yatırım yaptığınız güç, göğsünüzü geçti.
ayrıldı. Ancak efendim sana bir saatlik lütuf vermeye istekli,
Yeminlerinizi gönüllü olarak yenilerseniz, onları kabul edecektir,
ve beni bir kez daha emrinize yerleştirin; Ama hala devam edersen
inatçı--"

"Beni terk edecek," diye kesintiye uğradı Mistress Nutter; "Biliyordum. Aptal
Başından beri aldatıcı olan birine güveneceğim. "

"Kısa bir hafızanız var ve ama çok az minnettarlığınız hanımefendi ve görünüyor
Dün gece size verilen önemli iyiliği unutmak.
İstemenizde, mülkünüzün sınırları değiştirildi ve
Size verilecek, diğerinden gelen büyük arazi kaymaları. Ama sen
Görevinizde başarısız olun, bunun devam etmesini bekleyemezsiniz. Sınır
Eski yerlerinde izler kurulacak ve arazi geri yüklendi
hak sahibi. "

"Çok bekliyordum," diye gözlemledi Mistress Nutter.

"Böylece tüm acılarımız atılacak," diye takip etti tanıdık; "Ve
Emek ışığını verebilse de, değiştirmek kolay bir iş değildir
Bütün bir ülkenin yüzü-akışları kurslarından çevirmek, hareket etmek
Bataklıklar, nakil ağaçları ve vardiya evleri, hepsi yapıldı,
Ve şimdi rahatsızlığınız nedeniyle artık geri alınması gerekecek. Ben, ben,
Sizi memnun etmek için fakir bir oyuncu kadar çok parça hareket etmek zorunda kaldı,
Ve şimdi beni bir an önce, sanki onları oynamışmışım gibi reddediyorsun
Kayıtsız bir şekilde, en titiz izleyici kitle olurdu
benim performansımla uğraştı. Bu sabah ben
orman ve bu nedenle, rascal bir avukatın şeklini üstlenmek zorunda kaldı.
Bunun bir bozulma hissettim, seni temin ederim. Sen de senden daha iyi memnun değildim
Beni Old Roger Nowell'in benzerliğini giymeye zorladı; çünkü her neyse
Düşünebilirsin, kişisel kibirden tamamen yoksul değilim
Rakamlarından herhangi birini kendime tercih et. Ancak, hayır gösterdim
sizi zorunlu kılmak için. Günümüzde garip bir şekilde mantıksızsın. Ki
İntikam arzunuzun süresi doluyorsa, Rabbim'in hatası
meyvesi-eğer bir nesneyi başardığınızda, artık umursamıyorsunuz
bunun için mi? İntikam istiyorsunuz-güç için. Onlara sahipsin ve onları atıyorsun
Çocukça Baubles gibi bir yana! "

"Rabbiniz bir kemer aldatıcıdır," diye tekrarladı Mistress Nutter; "Ve yapamaz
vaatlerini yerine getir. Onlar boş sanrılardır-karmaşık,
Gölgeler kadar asılsız. Gücü kutsal bir şeye karşı değil,
Kendim şimdi deneyimlediğim gibi. Parası solmuş
yapraklar; Hazineleri toz ve küllerdir. Güçlü sadece iktidarıdır
Yaramazlık ve hatta lanetleri gibi, hatta kullananlara geri teper
BT. İntikamı gerçek bir intikam değildir, çünkü vicdanı rahatsız eder,
ve pişmanlık yaratır; oysa cennet hizmetçisi ateş kömürlerini yığın
düşmanının başında nezaketle ve kendi kalbini tatmin eder. "

"Kendini O'na yemin etmeden önce tüm bunları düşünmeliydin,"
tanıdık dedi; "Şimdi yansıtmak için çok geç."

"Perchance değil," diye tekrarladı Mistress Nutter.

"Dikkat et!" İblis'i korkunç bir jestle gürledi; "Herhangi bir açık eylem
ve uzuvlarınız bu odaya dağılmalıdır. "

"Sana cesaret edemezsem, bunun nedeni senden korktuğum için değil," diye yanıtladı
Mistress Nutter, hiçbir şekilde tehditten dehşete düşmedi. "Yapamazsın
dilimi kontrol et. Rabbin tarafından verilen hizmetlerden bahsediyorsun,
Ve tekrar ediyorum, vaatleri gibi, boşa. Bana cadı göster
zenginleştirdi. Sahte tanrıya ibadetinin ne kadar kâr olduğu-ne
faul sunaklarında yaptığı fedakarlıklardan yararlanın mı? Her zaman aynı
Kan dökülmesi, aynı yaramazlık çalışması. Tekerlekler
Suç, Hint idolünün arabası gibi yuvarlanıyor, onlardan önce eziyor.
Üstat senin hizmetçilerine ihtiyaç duyduğunda yardım ettiniz mi? O asla değil
Artık faydalı olmadıklarında onları terk edin ve daha fazla kazanamayabilir
Proseltes? Sefil hizmetçiler-Misafis Master! Murtherous'a bak
Demdike ve Malign Chattox ve bunların nerede olduğu araçları inceleyin
balığı kariyerlerini uzattım. Taahhüt edilen her türlü büyüklük,
Ve tüm aileleri Fiend'e adadı-tüm sihirbazlar veya cadılar!
Onlara bak diyorum. Onların uzun hizmetleri onlara ne kar? Onlar mı
zengin? Yetersiz gençlik ve güzelliğe sahipler mi? Onlar mı
Görkemli bir şekilde mi kaldınız? Hepsi istedikleri mi? Hayır!-Bir
yalnız taret, diğeri de sefil bir kulede; Ve her ikisi de
Sefil yaratıklar, sadece tehditlerle boğulmuş dole üzerinde yaşayan
dehşete kapılmış köylüler ve tatmin yapamaz, ancak sonuçlar
kötülük uygulamalarından. "

"Bu hiçbir şey mi?" Diye sordu tanıdık. "Onlara göre her şey.
Ne muhteşem konaklar, ne servet, ne de gençliğe bakmayın.
Eğer yaparlarsa, hepsine sahip olabilirlerdi. Sadece korku önemsiyorlar ve
sahip oldukları gizemli güç, bir bakışla büyüleyebilmek için
bir jestle, garip rahatsızlıkları bir kelimeyle vermek ve
Bir lanetle öldür. Bu aradıkları ayrıcalık ve bu ayrıcalık
Onlar zevk. "

"Peki hepsinin sonu nedir?" Mistress Nutter, sert bir şekilde istedi.
"Erelong, kurbanlarını hafifletemeyecekler
Üstat, o zaman onları terk edecek. Vücutları hangmana gidecek,
Ve onların ruhları sonsuz balya! "

Tanıdık, sanki ona iyi bir şaka tekrarlanmış gibi güldü ve
ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Çok doğru," dedi; "Çok doğru. Davayı tam olarak söylediniz,
hanımefendi. Bu kesinlikle olayların seyri olacaktır. Ama ne var?
Eski Hags uzun vadede sahip olacaklar-
beklenen. Anne Demdike, ancak ilgisini çektiğim gibi,
onunkini uzatın ve onun için şanslı ki, bunu yapabiliyor, çünkü
aksi takdirde gece yarısından bir saat sonra sona ererdi ve olamazdı
yenilendi. "

"Sen çok!" Ağladı Metresi Nutter-"Rabbin gibi Liest,
yalanların babası. Masum çocuğum asla onun zorlayıcısına teklif edilemez
tapınak. Onun için korkum yok. Ne o ne de anne Demdike ne de herhangi bir
Tahmin edilen kardeşliğin ona zarar verebilir. Onun iyiliği onu kaplayacak
Hiçbir kötülüğün nüfuz edemeyeceği zırh gibi. İntikamını yaratmasına izin ver,
Eğer yapacaksa, üzerimde. Bana bir köle gibi davranmasına izin ver
boyunduruk. Bırakın, beni ayıran yetersiz zamanın karartmasına izin ver ve bu yüzden bana
yanan krallığı; Ama çocuğumu yaralayın, o yapamaz-kıpırdatamaz! "

"Malkin kulesine gece yarısı git ve göreceksin," diye yanıtladı
Tanıdık, alaycı bir kahkaha ile.

"Oraya gideceğim, ama onu teslim etmek olacak,"
Nutter. "Ve şimdi seni git! Artık sana ihtiyacım yok."

"Aldatılmayın, gururlu kadın," dedi tanıdık. "Bir kez görevden alındı, ben
geri çağrılmayabilir, tamamen kendinizi savunamazsın
düşmanlarına karşı. "

"Umursamıyorum," diye tekrarladı; "Begone!"

Tanıdık geri adım attı ve ocak taşına damgaladı, battı
Bir kaput gibi ve altında kayboldu, şimşek parıltısı
Taşlı figürü etrafında oynuyor.

Vaunted kararına ve onun cesurluğuna bakılmaksızın
tanıdık, metres nutter'in önünde kendini birleştirmişti
Tamamen yol verdi ve bir süre kendini umutsuzluğa bıraktı.
Mutlak eylem gerekliliği ile uzun süre uyandı, yine yürüdü
pencereye ve ileri baktı. Fırtına hala öfkeyle öfkelendi
Olmadan-bu kadar öfkeyle, gerçekten, onu cesurluğun çılgınlığı olurdu, şimdi
gücünden mahrum bırakıldığını ve sıradan seviyeye indirildiğini
insanlık. Ancak şiddetinin çok yakında durması gerektiğinden emin oldu,
Ve daha sonra Malkin Tower'a yol açacaktı. Ama şimdi ne şansı vardı
Eski cadı ile mücadelede, ona cehennemin tüm enerjileri ile
Komuta?-Kızının etkileyebileceği umudu ne oldu?
kurtuluş? Ne olursa olsun, umutsuz olsa da, girişim yapılmalıdır.
Bu arada, aşağıda neler olup bittiğini görün ve
Blackadder'in Parson Holden ile geri dönüp dönmediğini belirleyin. Bununla
Görüntüle, Nicholas Assheton'u hızlı bulduğu salona indi
Harika bir kollukta uyuyor ve rahatsız etmek yerine sallandı
Gök gürültüsü yüksek sarsıntıları. Squire, şüphesiz, üstesinden geliyordu
günün yorgunlukları, ya da sahip olduğu şarabın gücü olabilir
Yutuldu, çünkü boş bir şişe yanındaki masanın üzerinde duruyordu. Metre
Nutter onu uyandırmadı, ama sahip olduğu odaya geçti
Her ikisi de girişinde yükselen Nowell ve Potts mahkumlarından ayrıldı.

"Oturmuş ol beyler, sana dua ediyorum," dedi nazikçe. "Geliyorum
Herhangi bir şeye ihtiyacınız olup olmadığına bakın; Çünkü bu korkutucu fırtına azaldığında, ben
Kısa bir süre için öne çıkıyor. "

"Gerçekten, hanımefendi," diye yanıtladı Potts. "Kendim için başka bir şeye ihtiyacım yok;
Ama belki başka bir şişe şarap onurum için hoş olabilir ve
tekil iyi müşteri. "

"Kendin için konuş, efendim," diye bağırdı Roger Nowell keskin bir şekilde.

"Sahip olacaksın," diye konuştu Mistress Nutter. "Memnun olacağım
Ben gitmeden önce seninle kelime, Nowell ustası. Üzgünüm bu anlaşmazlık var
aramızda ortaya çıktı. "

"Humph!" diye bağırdı sulh yargıcı.

"Çok üzgünüm," diye takip etti Mistress Nutter; "Ve her şeyi yapmak istiyorum
gücümde tazminat. "

"Tazminat, hanımefendi!" Ağladı Nowell. "Çaldığın araziyi geri ver
Benden-sınır çizgilerinin yeniden oluşturulması-Sir Ralph'ın
Mülkiyet-yapabileceğiniz tek tazminat bu. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Mistress Nutter.

"Olacaksın!" diye bağırdı Nowell. "O zaman adam bizi aldatmadı,
Usta Potts. "

"Seninle olan var mı?" diye sordu bayan, huzursuzca.

"Ay, ormanın reeve'i," diye yanıtladı Nowell. "Bize olacağını söyledi
Şu anda bizimle ve bize adil teklifler verecekti. "

"Ve bize de _Why_ Onları yapacaksın, bayan," diye ekledi Potts,
küstah ve tehditkar bir ton; "Bize bir değer vereceğini söyledi
Yardım edemediğin şeyi yapmak-gücünüz senden gitmişti-bu
Karanlık eserleriniz yok edilecekti-ve tek kelimeyle,
Şeytan tarafından terk edildi, efendiniz. "

"Seni aldattı," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Seni teklifi yaptım
Saf iyi niyetten ve istediğiniz gibi reddedebilir veya reddedebilirsiniz. Tüm
Kabul edersen, bana sözünü taahhüt etmediğinizi belirtiyorum
Bana karşı herhangi bir büyücülük suçlaması getirmek. "

"Rehin vermeyin," diye fısıldadı bir sesin kulağına
Sulh hakimi.

"Konuştun mu?" Dedi Potts'a döndü.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı avukat düşük bir tonda; "Ama seni düşündüm
beni uyardı ... "

"Sus!" Nowell'i kesintiye uğrattı; "Reeve olmalı.
İsteğiniz hanımefendi, "diye ekledi yüksek sesle.

"Kesinlikle hayır," dedi Potts. "Bir avowed ile pazarlık yapamayız
cadı. Onunla hiçbir şey kazanmamalıyız; Aksine, olmalıyız
Kaybedenler, çünkü bir beyefendinin olumlu güvencesi var
Belli bir siyah beyefendi ile yakınlık açısından olduğuna inanıyorum
Tanıdığınız hanımefendi, ikincisinin size tamamen verdiği ve
Bu yasa ve adalet, bu nedenle onların yolunu alabilir. Protesto ediyoruz
yasadışı gözaltımıza karşı; Ama kendimize küçük bir endişe veriyoruz
Bu konuda, durumumuzdan tavsiye edilecek Sir Ralph Assheton olarak
Parson Holden, hızla kurtuluşumuza gelecek. "

"Evet, şimdi bu skorda oldukça kolayız, Madam," diye ekledi Nowell; "Ve
yarın sizi Lancaster'a eşlik etmekten zevk alacağız
Kale."

"Ve yargılamanız bir sonraki eşyalarda gelecek, ortası hakkında
Ağustos, "dedi Potts," Koşmak için sadece dört ayın var. "

"Bu benim terimim," diye mırıldandı bayan. "Katlanmayacağım
alay hareketlerini dinle, "diye ekledi, yüksek sesle." Muhtemelen pişman olabilirsiniz
Teklifimi reddediyorum. "

Yani, odayı bıraktı.

Salona dönerken Nicholas uyandı.

"Ne kadar bir fırtına şeytanı!" diye bağırdı, kendini gerdi ve ovuşturdu
gözleri. "Zounds! Bu yıldırım parlaması beni kör etmek için yeterliydi ve
Thunder Wellnigh kişinin kulaklarını böler. "

"Yine de daha yüksek sesle Peals, Nicholas aracılığıyla uyudun," dedi Mistress
Nutter, ona geliyor. "Richard görevinden dönmedi,
Ve kendimi Malkin Tower'a gitmeliyim. Benim yokluğumda sana emanet etmeliyim
evimin savunmasıyla. "

"Bunu üstlenmeye hazırım," diye yanıtladı Nicholas, "
Büyücülük kullanılabilir. "

"Hayır, bundan korkmana gerek yok," dedi bayan, zorla bir gülümsemeyle.

"Peki, o zaman, bana bırak," dedi Squire; "Ama yola çıkmayacaksın
Fırtına bitene kadar? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Mistress Nutter; "Hiçbir olasılık yok gibi görünüyor
bırakma ve her an Alizon'a tehlike ile doludur. Eğer
Bana oluyor, Nicholas-eğer yapmam gerekirse-ne her ne kadar yanlış olur
Ben-bana onun yanında duracaksın. "

Squire gerekli sözü verdi.

"Yeter, seni sözüne tutuyorum," dedi Mistress Nutter. "Bunu al
parşömen. Bu konak ve tüm benim
ona mülkler. Belirli koşullar altında onu üreteceksiniz. "

"Hangi koşullar? Seni anlamak için bir kayıptayım hanımefendi," dedi
Squire.

"Beni daha fazla sorgulama, ama tapuya özel olarak bak ve
Söylediğim gibi, uygun anda üret. Ne zaman bileceksin
Bu geldi. Ha! Ben istedim. "

İkinci ünlem, eski bir görünümle ortaya çıkmıştı
Salonun daha sonraki ucundaki kadın, ona çağırıyor. Onu gördükten sonra
Mistress Nutter hemen Squire'ı bıraktı ve onu bir
Salonun bu bölümünden küçük oda açılıyor ve
geri çekildi.

"Seni buraya getiren ne, Anne Chattox?" diye bağırdı bayan
kapı.

"Tahmin edemez misin?" cadı cevapladı. "Sana yardım etmeye geliyorum, değil
Seni taşıdığım herhangi bir aşk, ama kendimi eski Demdik'in intikamını almak için. Yapamaz
Beni kes. Tanıdık, fantezim, bana hepsini anlattı. Nasıl olduğunu biliyorum
durum. Alizon'un eski Demdik'in debriyajlarında olduğunu biliyorum ve sen
onu serbest bırakamıyor. Ama yapabilirim ve yapabilirim; Çünkü eğer nefret dolu yaşlı
Hag, günün ilk saatinden önce kurbanını sunmada başarısız olur,
Terim dışarı çıkacak ve ben ondan kurtulacağım ve onun yerine hüküm süreceğim.
Yarın Lancaster Kalesi'ne gidiyor. Ha! Ha! .
Zindan ona hazırlanır-zemine sürülen pay-
Fagots etrafında yığıldı. Meşalenin sadece aydınlatılması gerekir. Ho! Ho! "

[İllüstrasyon: Kırılgan Havada Yolculuk.]

"Malkin Tower'a gidecek miyiz?" diye sordu metresi nutter, ürperti.

"Hayır; Pendle Hill'in zirvesine," diye tekrarladı Anne Chattox; "Orada
Kız alınacak ve sadece onu güvence altına alabiliriz. Ama önce biz
Kulübeme devam etmeli ve bazı hazırlıklar yapmalı. Üç kafa derim var
ve sekiz diş, Goldshaw Churchyard'daki bir mezardan alınmıştır.
gün. Onlarla bir cazibe yapabiliriz. "

"Yalnız hazırlamalısın," dedi Mistress Nutter; "Boşa bakabilirim
onunla yap. "

"Doğru-True-unutmuştum," diye bağırdı the chag, kıkırdayarak
Gülün-"Artık bizden biri değilsin. O zaman, bunu yalnız yapacağım. Ama
benimle gel. Süpürgeme monte etmeye itiraz etmeyeceksiniz. Bu
Şeytanın yükselmesinin bu fırtınasında sadece güvenli bir nakil. Gel-uygun! "

Ve pencereyi açtı ve ileri fırladı, ardından metresi izledi
Nutter.

Bulanık hava yoluyla ve sanki rüzgarın kanatlarında olduğu gibi, iki
Karanlık formlar hızlı bir şekilde uçuyor. Tempest sarılmış ağaçların üstünde
Gidiyorlar ve çalılıkların eteklerini kazandıklarında, altta bir meşe
bir yıldırım tarafından titredi. Korkunç kazayı duyarlar ve
Kıyaltanlar çok geniş uçar; ve onunla birlikte
Sıska kol uzatılmış, yollarını yönlendiriyor gibi görünüyor, vahşi bir çığlık atıyor
kahkahalar, bir kuzgun, onlardan önce geniş siyah kanat hızında,
Croaks kısırtı. Şimdi torrent aşağıda öfkeleniyor ve beyazını görüyorlar
bir kaya çıkıntısı üzerinde yuvarlanan sular; Şimdi kaşlarını geçiyorlar
tepe; Şimdi kasvetli bir atık ve tehlikeli bir tacon üzerinde kayıyor. Korkuyor
Yıldırımların gösterdiği gibi, bu iki uçan figüre bakmak,
fantastik steed'lerini canlandırıyor; Biriki ile eski bir cadı
soylar ve çarpık kişi, diğeri de gururlu bir Dame, hala
Güzel, artık genç olmasa da, ölüm kadar soluk ve gevşek iskelesi
Saç esintisinde bir meteor gibi akıyor.

Yolculuk bitti ve yalnız bir kulübenin kapısına yakınlar. .
Raven onlardan önce geldi ve baca üstüne tünemiş, onu uçuruyor
Girdiklerinde ve onları boğuk bir şekilde selamlarlar. İçinde
Kulübe, sadece ikiden oluşan sefil dış cepheye karşılık gelir
Biri sefil bir palet olan odalar; diğerinde bir çift var
büyük sandıklar, çılgın bir masa, bir tezgah, üç ayaklı bir tabure ve
eğirme-tekerlek. Bir caldron, bir turba ateşinin üstünde askıya alındı,
ocak. Sadece bir pencere var ve kalın bir perde çizildi
Üstünde, kulübenin mahkumunu meraklı gözlerden korumak için.

Mother Chattox kapıyı kapatır ve çalar ve hareket eden metresi nutter
Kendini dışkının üzerine oturmak, ocakların yanında diz çökmek ve darbeler
Çim bir aleve dönüşür, kuzgun ona yardım eder, büyük siyahını çırparak
kanatlar ve kıvılcımlar uçarken çeşitli garip sesler söylemek
hakkında. Daha fazla çim üzerinde yığın ve Caldron'u kaydırmak, böylece
Alevin tam etkisini alın, chag birine devam eder.
sandıklar ve tek tek yerleştirdiği muhtaç küçük konular çıkarır
Masaya büyük özenle. Raven şimdi onun büyük pençelerini düzeltti
omzunda ve onu takip ederken kulağında kıkırdar ve
meslek. Aniden bir kemik parçası dikkatini çeker ve daralır
Gagası, onu yakalar ve atlar.

"Bana o kafa derisini ver, sen yaramaz imp!" CHAG'ı ağlıyor, "İhtiyacım var
Cazibe için hazırlamak üzereyim. Bana ver, diyorum! "

Ama kuzgun hala hızlı bir şekilde tuttu ve buraya ve oraya o kadar çevik olarak atladı
onu yakalayamadığını. Uzun zaman, onu tükettiğinde
Sabır, Mistress Nutter'ın omzuna hizalandı ve içine düştü
onun kucağına. Kendi acı verici düşünceleriyle dalmış, bayan hayır ödememişti
Neyin geçtiğine dikkat ve o üstlenirken titredi.
mortalite fragmanı ve masanın üzerine yerleştirildi. Birkaç tutam
Dokusu, hala bir kadına ait olduklarını gösteren saçlar
kafa derisine yapıştı. Mistress Nutter bunu sabit olarak gördü ve
hesaplayamadığı faiz.

Kuzgun'u keskin bir şekilde çiğnedikten sonra, Anne Chattox elini kaldırdı
Mistress Nutter onu kontrol ettiğinde soyulduğu ödülü kavrayın
Gözlemleyerek, "Bu kafa derisini Goldshaw Churchyard'dan aldığını söyledin.
Onunla ilgili olması gerektiğini biliyor musun? "

"Ay, iyi bir anlaşma," diye yanıtladı yaşlı kadın kıkırdayarak. "Bir
Yew ağacının yakınında mezar ve Abbot Cliderhow'un haçından uzak değil. Eskimiş
Sexton Zachariah solucanları benim için kazdı. O sarı kafatası vardı
Bir zamanlar adil bir yüz ona bağlı ve bu birkaç donuk tutam bir zamanlar
Parlak akan saçlar. Onlara sahip olan genç öldü; Ama o kadar genç
öyleydi, tüm güzelliğinden kurtuldu. İçi boş yanaklar ve içi boş gözler, boşa harcanmış
Et ve zalim öksürük onunkiydi-ve o pezarip verdi ve uzaklaştı. Millet
Onun terk edildiğini ve yaptığımı söyledi. Ben, forsooth! O vardı
Bana asla zarar vermedim. Haklı olarak suçlanıp suçlanmadığımı biliyorsun, hanımefendi. "

"Al," diye bağırdı Mistress Nutter, aceleyle ve sanki mücadele ediyormuş gibi
Bazı aşırı müdürlük hissine karşı. "Bakmaya dayanamıyorum. Ben
Suçlarımı bu korkunç hatırlatma istemedi. "

"Öyleyse, Ralph kafa derisini benden çaldı," diye mırıldandı
CHAG, atarken, diğer bazı konularla birlikte,
Caldron. "Sana sarkıklığını göstermek istedi.
fazla."

"Hazırlıklarınızı yaparken diğer odaya gireceğim" dedi
Mistress Nutter, yükselen; "Onların görüşü beni rahatsız ediyor. Çağırabilirsin
Ben hazır olduğun zaman. "

"Yapacağım hanımefendi," diye yanıtladı eski cadı "ve seni kontrol etmelisin
Sabırsızlık, çünkü büyü şekerleme için zaman gerektirir. "

Mistress Nutter cevap vermedi, ancak iç odaya yürürken kapalı
kapı ve kendini paletin üzerine attı. Burada, kaygısına rağmen,
Uyku ona çaldı ve hayalleri rahatsız olmasına rağmen,
Anne Chattox onun yanında durana kadar uyanık.

"Uzun uyudum mu?" sordu.

"Üç saatten fazla," diye yanıtladı cadı.

"Üç saat!" diye bağırdı Mistress Nutter. "Neden beni uyandırmadın
önce? Beni korkunç rüyalardan kurtarırdın. Biz de değiliz
geç?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Anne Chattox; "Çok zaman var. İçine
diğer oda. Her şey hazır. "

Mistress Nutter, bitişik odaya eski cadı takip ederken,
otların, köklerin ve
Diğer malzemeler yanıyordu, ona saldırdı ve tüm tuhaflarda ustalaştı
Törenler, güçlü bir yetersizliğin yapıldığını biliyordu,
Yine de henüz öğrenmediği niyetle. Yetersiz mobilyalar vardı
temizlendi ve kil katında bir daire tanımlandı
Kafatasları ve kemikler, kurutulmuş kurbağalar, ekleyiciler ve diğer sürüngenlerle alternatif.
Bu büyülü çemberin ortasında, getirilen Caldron
Baca'dan yerleştirildi ve kapak çıkarıldı, kalın bir buhar
ondan ortaya çıktı. Mistress Nutter kuzgunun etrafına baktı, ama kuş
görülecek bir yer yoktu, başka bir canlı şey de öyle görünmüyordu
kendilerinin yanında mevcut.

Bayanın elini tutarak, Anne Chattox onu çembere çekti ve
Bir büyüyü mırıldanmaya başladı; Bundan sonra hala onu tutmasını sürdürüyor
Refakatçi, Caldron'a bakışını izledi ve gördüklerini ilan etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı bayan, köpüren baktıktan sonra
Birkaç dakika su. "Ah! Evet-bazı rakamları ayırt ediyorum, ama onlar
buharla karıştırılır ve suyun ajitasyonu ile kırılır. "

"Caldron-Ceze Kaynama! Ve Duman-Dispers!" Ağladı Anne Chattox,
Ayağını damgalıyor. "Şimdi, daha açık bir şekilde görebiliyor musun?"

"Yapabilirim," diye yanıtladı Mistress Nutter; "Yeraltı Odasına bakıyorum
Malkin Kulesi'nin altında, dokuz büyük sütunu ile, sunağı
onların ortası, iblis imajı ve kuyu lethe olarak siyah sularla
yanında. "

"Caldron içindeki su bu iyi geldi," dedi Ana Chattox,
kıkırdayan bir kahkaha ile; "Tanıdığım onu ​​getirme özgürlüğünü riske attı, ama
başardı. Ha! Ha! Benim değerli fantezim, sen en iyi hizmetçilerin
Ve seni yarın seni ödüllendirmek için en iyi kanım var-o zaman, benim
Tatlım, benim chuck, benim züppe. Ama seni Malkin Kulesi'ne geri döndü,
Ve bu bayanın her şeyi duyabileceğinin yanı sıra görebileceği gibi.
Uzak!"

Mistress Nutter, ihtiyati tedbirin uyulacağı sonucuna vardı; Ama gibi
Tanıdık onun için görünmezdi, ayrılışını tespit edemedi.

"Zindan içinde kimse görmüyor musun?" Sorguladı Anne Chattox.

"Ah! Evet," diye bağırdı bayan; "Sonunda Alizon'u keşfettim. O
sütunlardan birinin arkasındaydı. Onunla küçük bir kız var. Jennet
Cihaz ve ikincisinin kindar görünümünden,
onunla alay ediyor. Ah! O nefret dolu çocuğun göğsünde ne kötülük ediyor!
Annem Demdike'nin gerçek bir torunudur. Ama Alizon-tatlı, hasta
ALIZON-Tüm alaycılarını bir uysallık ve istifa ile taşıyor gibi görünüyor
En sert kalbi hareket ettirmek için yeterli. Yapabilseydim onun için ağlardım. Ve
Şimdi Jennet elini ona sallıyor ve onu terk ediyor. O yalnız. Ne
Şimdi yapacak mı? Kaçış düşüncesi yok mu? Oh, evet! O görünüyor
Dikkatsizce-kasanın etrafında koşar-her hücrenin kapısını tetikler:
Hepsi cıvatalı ve çubuklu-çıkış yok-hiçbir şey! "

"Sırada ne var?" cadı sordu.

"Yüksek sesle çığlık atıyor," diye tekrarladı Mistress Nutter, "
çerçevemdeki her fiberden. Beni yardım için çağırıyor-bana, onu
anne ve onu duyduğumu çok az düşünüyor ve ona yardım edemiyorum. Ah! BT
korkunç. Beni ona götür, iyi Chattox-beni ona al, ima ediyorum
Sen!"

"İmkansız!" CHAG'ı yanıtladı: "Uygun zamanını beklemelisin. Eğer
Kendinizi kontrol edemiyorum, Caldron'u kaldıracağım. "

"Ah! Hayır, hayır," diye bağırdı dikkati dağılmış bayan. "Sakin olacağım. Ah! Ne
Bunu görüyorum? "diye ekledi, eski sözlerini ani bir araçla kutladı,
Öfke ve şaşkınlık, onun karşısında tasvir edildi. "Ne
Infernal yanılsama çocuğuma uygulanıyor! Bu korkunç ...
dayanılmaz. Ah! Sadakat edemeyeceğim-onu uyarabilir
Trampet! "

"Yanılsamanın doğası nedir?" diye sordu Anne Chattox, bazılarıyla
merak. "Çok körüm, sudaki rakamları göremiyorum."

Mistress Nutter, "Bu benim benzerliğimde kötü bir ruh," diye yanıtladı Mistress Nutter.

"Senin benzerliğinde!" cadı haykırdı. "Kurnaz bir cihaz-ve layık
Eski Demdike-ho! Ho! "

"Bakmak için az ayı yapabilirim," diye bağırdı Mistress Nutter; "Ama yapmalıyım
Her ne kadar böyle bir zulüm tanık olmak için kalbimi parçalar halinde yırtıyor. Zavallı
Kız sahte ebeveynine koştu-kollarını etrafına attı ve
omzunda ağlıyor. Ah! Çıldırıcı bir manzara. Ama öyle
Takip eden şey yok. Baştan Çıkarma, Eski'nin incelikli
Yılan, kulağına yalanlar döküyor, ikisinin de olduğunu söylüyor
esir ve her ikisi de satın almayı kabul etmedikçe yok olacak
ruhunun fiyatına kurtuluş ve ona bir bağ sunuyor
İmza-ne yazık ki bir bağ! Sen ve ben, Chattox, imzaladık. Ama Alizon
Korku ile reddediyor ve sahte annesine sanki
yanılsama şüpheliydi. Ama baştan çıkarıcı bu şekilde dövülmeyecek. O
Engellilerini yeniliyor, kendini yere atıyor ve benim
en alçakgönüllülükte çocuğun dizleri. Ah! Alizon onu yerleştirecekti
Ayak boynuna ve onu ezin. Ama iyi bir eylem değil. O
Onu yetiştirir ve ona isteyerek öleceğini söyler; Ama onun ruhu
ona yaratıcısı tarafından verildi ve ona iade edilmelidir. Ah! ben
bunu düşünmüştü. "

"Peki ruhu ne yapar?" diye sordu cadı.

Mistress Nutter, "Aşırı gülüyor," diye yanıtladı Mistress Nutter; "ve kullanmaya devam ediyor
Sık sık duyduğumuz tüm bu sofistike argümanlar
Aklını saptırır ve ilkelerini devirir. Ama Alizon kanıt
hepsine karşı. Din ve erdem onu ​​destekler ve onu daha fazlasını yapar
rakibi için bir maçtan. Aynı şekilde boşuna, ruhun
Günahkar zevkli bir hayat teklifiyle onu baştan çıkar. Onu reddediyor
Kızgın küçümseme ile. Argüman ve Engheaty'de başarısız olmak, şimdi ruh
korkuları üzerinde çalışmaya çalışıyor ve korkunç renklerde boyalar,
Tartışması gerekecek işkenceler, onları zevkle karşılaştırarak
Gönüllü olarak terk ediyor, sevebileceği sevgiliyle,
Doldurabileceği yüksek dünyevi pozisyon. Dünyevi sevinçler ve onurlar nelerdir
Cennetinkilerle karşılaştırıldığında! ' Alizon'u haykırıyor; Değişimi yapmazdım
onlara.' O zaman ruh, bir vizyonda, ona sevgilisi Richard ve
Ona istihdamlarına direnip dayanamayacağını sorar. Deneme çok ağrıyor,
Tutkulu jestleriyle görünen sevilen formda bakar
Ona rıza göstermesi için, ama o sağlam ve vizyon kaybolur. .
Çile şimdi bitti. Alizon tüm sanatları üzerinde zafer kazandı. Ruh
Benzerimim, şeytani şekline devam ediyor ve korkunç bir tehditle
Zavallı kıza karşı, görüşünden kaybolur. "

"Anne Demdik henüz onunla yapmadı," diye gözlemledi Chattox.

"Haklısın," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Eski cadı iner
Kasaya giden merdiven ve sefil esir yaklaşıyor.
Onunla birlikte hiçbir bilgi yok-argümanlar yok; Ama komutlar ve
korkunç tehditler. O elçisi kadar başarısız. Alizon kazandı
cesaret ve ona meydan okuyor. "

"Ha! Öyle mi?" diye bağırdı Anne Chattox. "Bundan memnunum."

"Katı zemin öfkeli cadının damgalanmasıyla yankılanıyor"
Mistress Nutter'i takip etti. "Alizon'a onu Pendle'a götüreceğini söylüyor
Gece yarısı tepe ve onu fiend için bir fedakarlık olarak sunuyor. Benim
çocuk cennete kurtuluşuna güvendiği cevaplar-
Beden yok edilebilir-ruhunun zarar göremeyeceği. Nadiren
Korkunç bir clangour'dan daha fazla söylenen kelimeler duyulur. Duvarları
Zindan parçalanıyor gibi görünüyor ve göz kamaştırıcı sütunlar makarıyor. İblis
Heykel tahtında yükselir ve kaşından alev sorunları akışıdır.
Hücrelerin kapıları açılır ve zincirlerin klanı ile ve
Diğer kasvetli sesler, iskelet şekilleri, her biri bir
başının üstünde soluk mavi ışık. Tiger-Cats gibi korkunç canavarlar
kaba siyah deriler ve yanan gözler, hareket ediyor ve sanki
Esir üzerine yayılırlardı. Şimdi iki mezar taşı itildi
Bir yana ve soğuk topraktan, Blackburn, soyguncu formları ortaya çıkar,
ve onun paramı, çözünür Isole de Heton. Grisly'ye katılır
şimdi rahatsız edici kıza yaklaşan,
zemin."

"Daha fazlasını görebiliyor musun?" diye sordu cadı, metresi nutter hala büküldü
hevesle Caldron üzerinde.

"Hayır; bütün oda karanlığa gömüldü," diye yanıtladı bayan; "Yapabilirim
Zavallı çocuğumdan hiçbir şey göremiyorum. Ona ne olacak? "

"Fantezi sorgulayacağım," diye yanıtladı cadı biraz taze atarak
sürtünme tabakasına malzemeler; Ve duman ortaya çıktıkça
"Gel, fantezi, seni istiyorum, benim tatlım, tatlım.
Çabuk gel! Ha! Burada sanatsın. "

Tanıdık hala Mistress Nutter için görünmezdi, ama hafif bir ses
onu varlığından haberdar etti.

"Ve şimdi, tatlı fantezim," diye haberi takip etti, "söyle bize, eğer yap,
Alizon ile ne yapılacak ve özgür olmak için hangi kursu izlemeliyiz?
Eski Demdik'ten mi? "

"Şu anda duyarsızlık durumunda," diye yanıtladı sert bir ses,
"Ve o duruma kadar bu durumda tutulacak
Pendle Hill Zirvesi. Sana zaten denemenin işe yaramaz olduğunu söylemiştim
Onu Malkin Kulesi'nden almak için. Çok iyi korunuyor. Tek Şansın
fedakarlığı kesintiye uğratmak olacak. "

"Ama nasıl, tatlı fantezim? Nasıl, küçük sevgilim?" cadı sordu.

"Bu şaşırtıcı bir soru," diye yanıtladı ses; "Sana göstererek
Kızın sahipliğini nasıl elde edeceğim, Rabbime itaat etmiyorum. "

"Ay, ama sen bana hizmet ediyorsun-beni memnun ediyorsun, benim güzel fantezim," diye bağırdı cadı. "Eğer bunu yaparsanız, yarın kan dolunuzu alacaksın
Ben. Eski düşmanımdan kurtulmak istiyorum-onu kendi zahmetlerinde yakalamak için-
Onu bir zindana-yakmak için-ha! Ha! Bana yardım etmelisin
Tatlım."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı ses; "Ama anne Demdik kurnaz
ve güçlü ve efendime lehine yüksek. Ölümcül yardım almalısın
benimki gibi. Adalet memurları onu ele geçirmek için orada olmalı
kurbanın ondan koptuğu an, yoksa hepsini şaşırtacak
planlarınız. "

"Peki bunu nasıl başaracağız?" diye sordu Anne Chattox.

"Sana söyleyeceğim," dedi Mistress Nutter. "Ona koymasına izin ver
Richard Assheton'un formu ve bu kılığında Rough Lee'ye acele ediyor,
Yapması gereken genç adamın kuzeni Nicholas'ı bulacak
Pendle Hill'de yürürlüğe girecek korkunç işin biliniyor. Nicholas
bir kerede onu kesintiye uğratmak için etkileşime girecek. Kendini silahlarla silahlandırabilir
Sulh hakimi Roger Nowell ve onun
Myrmidon, Potts, Avukat, her ikisi de mahkum tutulan mahkum
Emirlerime göre ev. "

"Program iyi vaat ediyor ve benimsenecek," diye yanıtladı. "Ancak
Diyelim ki Richard'ın kendisi sahnede görünmesi gerektiğini varsayalım. Dost biliyorum
Nerede, tatlı fantezim? "

"Onu en son gördüğümde," diye yanıtladı ses, "
zemin, Malkin Kulesi'nin eteklerinde,
Anne Demdik tarafından kapı. Ondan hiçbir müdahaleyi kavramanız gerekiyor. "

"İyi," diye yanıtladı Anne Chattox. "O zaman onun formunu al evcil hayvanım,
Yine de kendiniz kadar yakışıklı değil. "

"Siyah bir cilt ve keçi benzeri uzuvlar zevkinize göre," diye yanıtladı
tanıdık, bir gülerek.

"O gitmeden önce ona bakayım, benzerliğin olduğundan emin olabilirim
Tam olarak, "dedi Mistress Nutter.

"Duyuyorsun, süslüyorsun! Onun için görünür ol," diye bağırdı cadı.

Ve konuşurken, Richard'a benzeyen her bakımdan bir figür durdu
onlardan önce.

"Sen onun hakkında ne düşünüyor? Yapacak mı?" dedi anne Chattox.

"Ay," diye yanıtladı bayan; "Ve şimdi onu hemen gönder. Zaman yok
kaybetmek. "

"Gözün parıldamasında orada olacağım," dedi tanıdık; "Ama ben
Kendi görevi sevmiyorum. "

"Bunun için yardım yok, tatlı fantezim," diye bağırdı cadı. "Gelemem
Eski Demdik üzerindeki zaferden vazgeç. Şimdi, seninle ve sen ne zaman
Misyonunu yürüttü, geri dön ve bize nasıl hızlandığını söyle
konu."

Tanıdık vaat edilen emirlerine itaat etti ve kayboldu.




BÖLÜM XIV.-Lee ne kadar kaba oldu.


Parson Holden, Hatırlanacak, Potts tarafından suçlanan Rough Lee'yi bırakacak
Sir Ralph Assheton'a bir mesajla, ona gözaltına alındığını bildirerek ve
Roger Nowell, Mistress Nutter tarafından ve ona gelmesini isteyen
gecikmeden yardımları. Kaçışından dolayı kendini tebrik etmek,
Ama peşinde olan,
Huntsman, son derece iyi monte edilmiş, kendi yolundan en iyi şekilde yararlandı ve
Zaten Pendle Water'ın süpürüldüğü kasvetli geçitten geçti
ötesindeki tepeye tırmandı ve şimdi yalnız yatan demirlemeyi geçiyordu
Onunla Goldshaw arasında, arkasında bir bağırış duyduğunda ve dönerek
The Sound, Beheld Blackadder ve başka bir monte edilmiş servis-adam çıkarma
bir çalılıktan ve ondan sonra öfkeyle fırlamak. Hıza güvenmek
Atından çığlıklarını göz ardı etti ve hızını hızlandırdı; Ancak,
Buna rağmen, takipçileri onu hızla kazandı.

Direniş veya teslim olma sorununu tartışırken, rektör
Descred Bess Whitaker ona doğru yönden geliyor-bir
onu büyük ölçüde seven durum; çünkü gücünün farkında ve
cesaret, buna bu kadar bağımlılık yapabileceğinden emin oldu
İlçedeki herhangi bir adam gibi acil durum. Bess şişman sürüyordu
kaba görünümlü nag, görünüşe göre ağırlığını koruyabiliyor ve
yanında yeniden atılabilir atwip taşıdı. Öte yandan Holden, sadece ortaya çıkan Bess tarafından tanınmıştı.
Biri yakalayan saldırganları tarafından üstlenip ele geçirilirken
Cassock'u tut ve sırtından yırttı, diğeri ise yakaladı
Çabası, çabalarına rağmen,
Aksine, atını döndürmek için. Birçok yemin, tehdit ve darbe
kuşkusuz, şüphesiz feshedilecekti
Rektörün yenilgisi ve zorunlu Rough Lee'ye geri dönmesi
Bess'in fırsat gelişi için oldu,
Servis-erkekler ve atları markalamak,
Eylem ve birkaç iyi uyumlu kesimle ilahi olanı kurtardı. Öfkeli
Onun müdahalesinde ve kırbaç uygulamasından akıllıca,
Blackadder kuşağından bir Petronel çizdi ve kafasına seviyelendirdi;
Ama onu taburcu edebilir, silah kavrayışından kapılmıştı,
Ve kırbaçın ama ucundan kafasına ikinci bir darbe onu düşürdü
atından. Arkadaşının kaderini görmek, diğer hizmetçi adam
Kaçtı, Bess Mistress'i tarladan bıraktı.

Rektör, ona verdiği hizmet için yürekten teşekkür etti,
ve onu kahramanlığına iltifat etti.

"Ey'n Neew Dun Mitch, onları iki Seawr-Fearmed Onlara Deriden 'ile övünmek için
Rapscallions, "dedi Bess, tevazu ile." Simon Blackadder An
Ha 'bu önce bir araya gelmeden önce bir mücadele vardı, o bir feaw tempolu felly,
Bir canna içeceği Abowt dövüşü, boh, beni daha fazla buldu ya da onun
kibrit. Boh bizi kurtar, saygınız, kötü müstehcen martılar nelerdi
Sizden sonra mı kurtuluyorsun? Firrups onları al! Seni soymak mı istediler?
Kesinlikle? "

"Onların nesneleri beni esir yapmak ve beni Rough Lee'ye geri götürmekti.
Bess, "diye yanıtladı Holden." Whalley'e gitmemi önlemek istediler,
Sir Ralph Assheton'dan kurtarmak için yardım temin etmek için nereye bağlı olsam da
Usta Roger Nowell ve avukatı, zorla gözaltına alınan
Metresi nutter. "

"Sen at atı bir Jorney'i yedekleyebilirsin, o zaman Rahip Efendim,"
Bess yanıtladı; "Sir Tummus Metcawfe foind için, biraz iki ya da
Throtty takipçileri, silahlı wi 'faturaları, Hawberts, Petronels ve Stictions,
Goldshaw'da, Wanst, Ey'm Sartin'de kazanıyorlar. EY HEERD SUM
o 't' chaps ow ow ow Sir Tummus, Metress'e sahip olmak için gidiyor
Robinson'ın evi, Raydale Ha ', ben' Wensley Dale, boh nah gittiğinden şüphe
furst wi 'yer rev'rence, özellikle metresi nutter a
kin."

"Her olayda ona soracağım," dedi Holden. "O ve takipçileri mi
Evinizde mi kaldınız? "

"Yeigh," diye yanıtladı hostes, "bazıları 'en iyi i' th 'evinde, bazıları ben' th '
Ahır, bazı ahırlar. Yer awtogether owerrun wi '' em.
Ey wur bu yüzden moydert bir wurrotit wi 'onların ca'in bir bawlin fo' Ele
İçki, o göz yemin etmelerine yemin etti. BİR,
OS iyi OS OS OS'm Sözüm, Ey Clapt Anahtar O 'T' Mahzen I 'Cebim, Bir
Onları cevaplamak için margitimizi araştırın, göz attı Yo See, Gitmek niyetinde
os t 'değirmen, rahat bir şekilde zayıf bir şekilde ruchot Baldwyn
bela."

"En övgüye değer bir karar, Bess," dedi rektör; "Ama ne olacak
Bu adamla bitti mi? "diye ekledi, Blackadder'a işaret ederek kim, ama
Kötü bir şekilde incinmiş, yatan Petronel'e doğru sürünmeye çalışıyordu
Yerde ona biraz uzak.

Niyetini algılamak, Bess hızla söküldü ve sahip olmak
Kendisi silahtan, kenara çekildi ve gruplardan birini kaydırdı
Bu, hortumu iyi şekilli bacağındaki sınırladı, yaralı adamı kavradı
omuzlarla ve büyük bir keşif ile ellerini arkasına bağladı
geri. Daha sonra onu olduğu kadar kolay bir şekilde kaldırdı
bebek ve yüzünü kuyruğa doğru attı. Bu
bitti, dizginleri rektöre verdi ve ona Petronel'i teslim etti
Aynı zamanda, mahkumuna bakmasını söyledi, çünkü
Yolculuğunu sürdür. Ve bununla, yenilenen katılımcılarına rağmen
Onunla geri döneceğini, atına fırladı ve yola çıktı.

Mahkumu ile Goldshaw'a vardığında, rektör bir kerede ilerledi
Önünde köylülerden birkaçını bulduğu pansiyona
toplanan, kapılar içindeki çok sayıda şirket tarafından çekilen, bağırıyor
Ve kahkahalar önemli bir mesafede duyulabilirdi. Holden's
Blackadder ile görünüm, önemli bir sürpriz oldu ve hepsi
Neyin meydana geldiğini öğrenmek için hevesle toplandı; Ama olmadan
meraklarını tatmin etmek, onlara saldırıya uğradığını söylemenin ötesinde
Mahkum, onu gözaltında bıraktı ve eve girdi,
Bir mürettebatın işgal ettiği ana odadaki tüm bankları buldu.
Yarı-Druden Roysterers, önündeki ale bayrakları; Çünkü, sonra
Bess'in anahtarla ayrılması, mahzen içine girmişlerdi ve,
Bir fıçı broşing, içeriğine yardımcı oldu. Çeşitli Silahlar
masalar hakkında dağılmış veya duvarlara doğru yetiştirilmiş ve
Bütün sahne bir grup yağmacı tarafından bir carouse gibi görünüyordu. Küçük Saygı
rektör gösterildi ve birçok ribald jest tarafından selamlandı
iç odaya doğru yol aldı.

Sir Thomas, uzun rapier olan birkaç umutsuzca içiyordu
ve kararmış askeri ekipmanlar,
Bir zaman ya da başka bir süre, ruffianca görünse de orduya aitti
ve Braggadocio Havası ve Söylemi, yeminlerle güçlü bir şekilde terbiyeli ve
argo, şimdi Alsatian'dan biraz daha iyi olduklarını belirten
zorbalar. Aslında Sir Thomas tarafından keşif için işe alınmışlardı
üzerinde büküldüğü için, ülkede kimseyi bulamadığı için
Onlarda olduğu gibi çok iyi sayabilirdi. Rektörü şiddetle izlemek,
Gizliliklerine izinsiz girdiler, liderlerine baktılar.
Onu dışarı çıkarmalılar; Ancak, böyle bir cesaret almamak
Kıyafet, altından ona kaşlarını çatarak memnun ettiler
Bükülmüş kaşları, tüylü bıyıklarını büküyor ve
Tapınaklarının kabloları. Holden işini hemen açtı; ve
Sir Thomas duyduğu anda, ayağa kalktı ve yemin etti
Büyük yemin, kaba Lee fırtınası yapacağını ve onu yakacağını ilan etti
Zemin, Mistress Nutter iki esir serbest bırakmadıysa.

"Cesur cadının kendisi ile ilgili olarak,
Şeytan, efendisi! "Ağladı.
Siz de, Kaptan Leylek, bu zevklerinize bir keşif değil mi-ha? "

İki değer, neşeli bir şekilde yanıt vermeye itiraz etti; Ve o
Daha sonra BlackAdder'ın getirilmesi ve sorgulanması gerektiği konusunda hemfikirdi,
çünkü ondan bazı önemli bilgiler elde edilebilir. Bunun üzerine,
Kaptan Gauntlet onu almak için odadan ayrıldı ve şu anda sonra
Dogged ve kızgın görünen mahkumda sürükleyerek geri döndü
omuzlar.

"Harkye, adam," dedi Sir Thomas, sertçe, "eğer cevap vermezsen
Sana koyacağım sorular, gerçekten ve tatmin edici bir şekilde, sana sahip olacağım
Bahçeye çıkarıldı ve bir köpek gibi vuruldu. Bu yüzden çok öncül, ben
Sınavımla devam edecek. Usta Roger Nowell ve Usta Thomas
Potts, farkındasınız, Mistress tarafından yasadışı bir şekilde gözaltına alınan mahkumlar
Alice Nutter. Şimdi buraya Rahip Beyefendi tarafından çağrıldım
kurtuluşlarını üstlenmek için, ama bunu yapmadan önce bilmek istiyorum
Sizden Mistress'iniz hangi savunma ve saldırgan hazırlıklar
yapıldı ve onu yargılayıp yargılayıp yaramadığınızı, onu tutmaya çalışacak
bize karşı ev mi? "

"En çok o yapacak," diye yanıtladı Blackadder "ve iki kez karşı
güç. Rough Lee bir kale kadar güçlü; Ve içinde olduğu gibi
İyi silahlanmış, uyanık ve iyi bir cesaret,
esir almak. İbadetiniz metresime terimler önermelise
Mahkumlarının serbest bırakılması, muhtemelen onlara onay verebilir; Ama sen
ona düşmanca bir şekilde yaklaş ve kurtuluşlarını talep et, ben iyiyim
sana direneceğinden emin oldu ve iyi emin, ayrıca,
etkili. "

"Ona bir düşmanınkinden başka hiçbir şekilde yaklaşmayacağım," diye tekrarladı
Sir Thomas; "Ama sen kendinden eminsin, Knave. Metresin olmadıkça
sırtında bir şeytan lejyonu var ve bizi kontrol altında tutuyorlar,
konutuna bir yol zorla. Ateş ve öfke! Dost gülmeyi varsayıyor
Ben, adam? Onu al ve onun için sağlam bir şekilde sarılmasına izin ver
İffet, Gauntlet. "

"Affed beni, ibadetin," diye bağırdı Blackadder, "sadece gülümsedim
Metresimi eğlendirdiğin garip kavramlar. "

"Neden, onun bir cadı olduğunu inkar etmek istiyor?" Metcalfe istedi.

"Hayır, eğer ibadetin buna sahip olacaksa, çelişmek benim için değil
Blackadder.

"Ama sana soruyorum ki Şeytan'ın hizmetkarı değil mi?-Dost bilmiyorsun
o?-kanıtlayamaz mısın? "Diye bağırdı Şövalye." Onu koyalım
İtiraf etmesi için işkence mi? "

"Ay, kan patlayana kadar başparmaklarını birbirine bağla, Sir Thomas,"
dedi gauntlet.

"Ya da onu topukların yanında Yon Beam'e asın," diye önerdi Kaptan Storks.

"Hiçbir hesapta," diye mırıldandı Holden. "Onu o zamana getirmedim
Bu şekilde ele alındı ​​ve buna izin vermeyeceğim. İşkence olacaksa
idare edildi, içeride ihtiyaç duyduğum adaletin elleriyle olmalı
teslim edilecek; Ve sonra, ona karşı tanıklık edebilirse
Metresi, bunu yapmak için yapılacak. "

"İşkence asla yanlış ya da benden bir kelime sıkmayacak veya
haklı olarak uygulandı, "dedi Blackadder, doggly;"
seçersem çok. Şimdi bana dikkat et Sir Thomas. Asla almayacaksın
Rough Lee, benim yardımım olmadan hala metresinden daha az. "

"Senin terimlerin neler, Knave?" diye bağırdı,
teklif. "Ve ben de benimle değil, ya da sana sahip olacağım
Parson veya adalete rağmen hayatının bir inç içinde kırbaçlandı. Ne
Senin terimlerin mi, tekrar ediyorum? "

"Onlar sadece ibadetin kulağı için," diye yanıtladı Blackadder.

"Ne yaptığınıza dikkat et Sir Thomas," diye mırıldandı Holden. "Bunu benim görevimi tutuyorum
Size söylemek gerekirse, üssü dinlerken adaletten ödün veriyorsunuz
Metresine ihanet etmeyi teklif ederken bu adamın önerileri
emin bir şekilde seni aldatın. Kabul etmek için onu aynı şekilde aldatacaksın
yerine getiremeyeceğiniz şartlara. "

"Yerine getiremez!" Şövalyeyi boşalmış, çok rahatsız; "Olurdum
Biliyorsunuz efendim, Sir Thomas Metcalfe'nin Sözü onun bağı ve
Ne olursa olsun, şeytana rağmen yerine getirdiğine söz veriyor! Body O '
Ben! Ama bezine borçlu olduğum için sana çok veririm
Farklı cevap, Rahip Efendim. Ama itmeyi seçtiğinden beri
Kendin meselenin içine sorulmamış, duyduğumu söylemek için izin alıyorum
Bu Knave'in önerileri ve kendimi kendime göre yargılayın
onlara katılmak. Bu yüzden sana dua etmeliyim, geri çekilmeniz için. Hayır, eğer sen
Dolayısıyla barışçıl bir şekilde gitmeyeceksin, sen performans göstereceksiniz. Onu uzak al
Beyler. "

Böylece, Alsatian kaptanları her birini rektörün bir kolunu aldı ve
onu odadan çıkardı, Sir Thomas'ı mahkumla yalnız bıraktı.
Yaşadığı tedaviye büyük ölçüde doluydu, Holden anında
Evi bıraktı, kiliseye bitişik rectory'ye acele etti,
Ve evine bazı mesajlar verdikten sonra Whalley'e gitti,
Sir Ralph Assheton'u her şeyle tanımak amacıyla
olmuş.

Sir Thomas Metcalfe, birkaç kez mahkumla kapandı
Dakikalar ve sonra ortaya çıkan, herkesin hazırlanması gereken emirler verdi
Gecikmeden Rough Lee için başlamak; bunun üzerine her adam onu ​​boşalttı
flagon, çarkı çarkı cebine koydu, bir kenara itti
shuffle-pound, loggatları ahırın kil katında bıraktı ve,
Silahını kavramak-Halbert veya Cale, olabileceği gibi-hazırlanmış
liderine katılın. Efendim Thomas, Alsatian ile bile ilişki kurmadı
Kaptanlar, onunla Blackadder arasında geçen şey; Ama yapmadı
Görünüşe göre, ikincisine tüm güven veriyor; çünkü o
ellerinin bağlı olmasına neden oldu ve onu dikkate almasına izin verdi
yaralı devlet binmek için, gizlice Gauntlet ve Leylekler
yanında ve kaçmaya çalışırsa onu kafasından vur. İkisi birden
Bu şahsiyetlere atlar ve liderleri verildi, ancak
Partinin geri kalanı yürüyerek vardı. Metcalfe bazı sorular yaptı
Rektörden sonra, ama gittiğini bulmak, kendini ilgilendirmedi
onun hakkında daha fazla. Başlamadan önce, tüm onunla
pervasızlık, belli bir dürüstlük duygusu vardı,
Bess tarafından hostelden sorumlu kaldı ve ona çok fazla verdi
Adamlarının tüm aşırılıklarını karşılamak için yeterli, yakışıklı bir
kendine minnettarlık.

Yolculuğun ilk kısmı yanlışlık olmadan gerçekleştirildi ve
Parti, sonunda güvenlik içinde varmak için adil; Ama onlar
Rough Lee'nin bulunduğu en üst düzeyde geçmeye girdi,
Müthiş fırtına onlara patladı, onları barınak aramaya zorladı
O zamanlar neyse ki çok uzak olmadıkları değirmen. .
Ev tamamen terkedildi, ancak iyi geçiş yapabildiler
kendileri ve bunu yapma şekilde aşırı titiz değil; ve
Cenaze bayramının kalıntıları masadan çıkarılmadı, bazıları
Şirketin onlara oturduğunu, diğerleri ise yolunu buldu
Mahzen.

Fırtına uzun sürekliydi, efendim için uygun olandan çok daha uzundu
Thomas ve odayı sabırsızlıkla, her zaman ve anona attı
Pencereye veya kapıya yürümek, herhangi bir derecede olup olmadığını görmek için
azaltıldı ve sürekli hayal kırıklığına mahkum edildi. Yerine
azalan, şiddet içinde arttı ve şimdi bırakmak imkansızdı
Güvenlik ile ev. Şimşek parladı, gök gürültüsü arasında sallandı
sarkan kayalar ve şişmiş pahallı suyun akışı kükredi
ayakları. Blackadder iki Alsati'nin bakımı altında kaldı, ama
Gözlerini şimşek parıltısından korurken,
Pencereyi açtı ve içinden yayarak geri çekilmesini iyi yaptı.
Böyle bir fırtınada, cesaretine cesaret etseler bile, onu takip etmek boşuna
dene.

Boşuna Sir Thomas Metcalfe fumed ve üzüntüslü-boşuna lanetleri topladı
Zorbalar üzerine ihmalleri için-boşuna mehpet attı
Kaçak: Birincisi, tartışmalarına küçük bir dikkat çekti ve
İkincisi onun ulaşamayacağı ötesindeydi. Fikir arasında yer kazanmaya başladı
Birliğin geri kalanının fırtınanın büyücülük işi olduğu ve
vesileyle genel şaşkınlık. Şövalyenin öfkesi bile
batıl korku ve müthiş bir patlama olarak kirişleri salladı
tepede ve onları ona indirmekle tehdit etti,
dizler ve alışılmamış dudaklarla denemeli, bir dua etmek için. Ama o
kesintiye uğradı; Korkunç kazayı başaran derin sessizlik ortasında,
Alaycı kahkaha duyuldu ve Blackadder'ın kötü karşısında,
Beyaz yıldırım tarafından iki kat iğrenç hale getirilen,
Kasa. Görüş aynı anda Sir Thomas'ı geri yükledi. Kılıcını çizmek
Pencereye uçtu, ama ulaşmadan önce Blackadder gitmişti.
Bir sonraki flaş ona ne olduğunu gösterdi. Geriye doğru adım atarken
değirmen yarışına düştü; ve akım, derinlemesine arttı ve
Deluging yağmurla güç, anında onu süpürdü.

Bundan yarım saat sonra, fırtınanın şiddetinin algılanması
azaldı ve Sir Thomas ve arkadaşları onların
Hızlı sürüm elindeydi. Son olarak şövalye tüm fikri terk etmişti
Kaba Lee'ye saldırma, ama adil hava ihtimali ile onun
Cesaret geri döndü ve bir kez daha denemeye karar verdi. Hareket ediyordu
takipçileri arasında, korkularını ortadan kaldırmaya çalışıyor ve ikna etmek
Onları, fırtınanın sadece doğal nedenlerin sonucu olduğu zaman,
Kapı aniden açıldı ve Bess Whitaker'a giriş yaptı.
Miller'i kollarına taşıyordu. Partinin toplandığını görmeye baktı,
ve kaşlarını ördü, ama Baldwyn'i biriktirinceye kadar hiçbir şey söylemedi
Sir Thomas'a gözlemlediğinde koltuk, çok az görünüyordu
Sahibinin yokluğunda bir eve sahip olmak için kaçın. .
Knight, izinsiz giriş için kendini mazur gördü,
Fırtına tarafından takipçileriyle oraya sığınmaya zorlandı-
şimdi kendisi için konuşabilen Baldwyn tarafından kolayca kabul edildi; Ve
Miller daha sonra Rough Lee'ye gittiğini açıkladı ve birçoğundan sonra
Girmediği ayrıntılara, tehlikeli maceralar,
onu eve götüren Bess tarafından getirilmişti. O ev o
şimdi, rıza göstermediği sürece yalnız ve güvensiz bir tane olacağını hissetti.
onunla işgal et; ve Bess, bu şekilde temyiz edildiğinde,
onu böyle bir düzenlemeye rıza göstermeye teşvik edecek tek sebep
onu yaramaz komşularından koruma arzusu olurdu.
Bu şekilde tartışma yaparken, göründüğü eski Mitton
onları takip etti, Wellnigh'i bitirdi ve Baldwyn
Onun için biraz ferahlık.

Bu zamana kadar fırtına diğerlerine izin vermek için yeterince temizlenmişti
ayrılışlarını yapmak; Ve Miller ve Bess'in olmasa da
Şövalyeyi girişimden caydırdı, bir kenara dönmeyecekti,
Ancak, adamlarının ona katılmasına teklif vermek, yola çıktı. Yağmur durmuştu, ama
hala çok karanlıktı. Ancak kasvetin örtüsü altında düşündüler
gözlemlenmemiş eve yaklaşabilirler ve daha önce bir giriş alabilirler
Mistress Nutter varışlarının farkında olabilir. Bu beklenti içinde
Sessizce yollarını sürdürdüler ve kısa süre sonra kapıların önünde durdular.
Bunlar sabitlendi, ama kimse saatte görünmediği için efendim
Thomas, düşük bir tonda, bazı adamlarına duvarları ölçeklendirmesini emretti.
kendini takip etme niyeti; Ama çok az bir kafa yükseldi
Bir Arquebuss'un flaşından daha fazla tuğla seviyesi görüldü ve
Adam geriye doğru atladı, neyse ki o mermiden kaçınmak için
onun üzerinde ıslık çaldı. Daha sonra bir alarm verildi, sesler duyuldu
Bahçede, av köpeklerinin öfkeli havlamasıyla karıştı. Bir çan
evin üst kısmından bastırılır ve
pencereler.

Bu arada, yoldaşlarından daha az endişe duyan bazı adamlar
Duvarın üzerinde karıştırmak ve yakında bunlarla el ele nişanlandılar
karşı tarafta. Ama düşmanlarla mücadele etmiş olsaydı yalnız değil
kendileri gibi. Çok fazla infaz eden stag tenleri
Roger Nowell'in evine ilk saldırı sırasında,
Onları pek çok aslan gibi, uzuvlarını hazırlıyor ve boğazlarını ele geçiriyorlar.
Kendilerini bu müthiş antagonistlerden kurtarmak,
iş ve pike, kılıçtan kesilmiş ve top
Cale, ikisini katletmeyi başardılar ve
Diğerleri, kötü yaralandı ve vahşice uluyan, uzakta. Bunu yaparken
Ancak, kendileri önemli bir yaralanma sürdürdüler. Üçü
sayıları yerde yatıyordu, hiçbir şekilde, onların
Savaşı yenilemek için kırık kafalar veya parçalanmış uzuvlar.

Böylece, kuşatma gittikçe, başarı kendini ilan ediyor gibiydi
daha ziyade, yeni bir dürtü olduğunda, saldırganlardan ziyade savunucular için
İkincisine verilen, kapıların patlaması ve ani
Sir Thomas Metcalfe'nin ve birliğinin geri kalanının akını. Şövalye
Yakından sonra, muazzam yeminleri olan Alsati kaptanları izliyor
Ağızları ve ellerinde bıçakları eğen bıçaklar,
İlerlemelerine karşı çıkan herhangi birinin kıyılmış etini yapın. Efendim Thomas
Expression'da eşit derecede truculent ve tonda vahşi ve bütün olarak
Parti onlar hakkında sağ ve sola koydu, savunucuları hızlı bir şekilde yönlendirdiler
ve onları eve doğru sürdü. Onların kızarmış
Başarı, kuşatıcılar yüksek sesle bağırdı ve Sir Thomas kükredi,
Birkaç dakika şimdi Nowell ve Potts serbest bırakılmalı ve Alice Nutter
yakalandı. Ama ana kapıya ulaşmadan önce Nicholas Assheton,
İyi silahlı ve bir düzine adam tarafından katıldı, kendini ona sundu.
Bunlara anında geri çekilen partiye katıldı ve tüm
müthiş bir rakip dizisi sundu,
kuşatıcıların ilerlemesi. Nicholas yakınlarındaki iki veya üç adam taşıdı
Meşaleler ve ışıkları her iki taraftaki sayıları ortaya çıkardı.

"Ne! Sen misin, Sir Thomas Metcalfe?" Squire ağladı. "Taahhüt ediyor musun
Bu gibi öfkeler-bir soyguncu gibi alışkanlıklara giriyorsunuz,
Onları tüfek ve mahkmatmlarını mı öldürüyor? Kendinizi açıkla efendim, yoksa yapacağım
Sana ortak bir yağmacı gibi davranın; Seni kafasından vur, ya da
Seni alırsam seni ilk ağaca as. "

"Zounds ve Fury!" Metcalfe'ye yeniden katıldı. "Beni sevmeye cesaret edersin
Ortak soyguncu ve katil? Kendine aynı deneyimlemiyorsun
beni tehdit ettiğiniz gibi kader, sadece bu farkla
Hangman-Lancaster'ın ortak hangarı-Shall sıranıza hizmet ediyor. BEN
Şöhretli bir cadı tutuklamak ve iki beyefendiyi serbest bırakmaya geldim
kendisi tarafından yasadışı bir şekilde gözaltına alınan mahkumlar; Ve eğer yapmazsan
Onu anında bana teslim edin ve iki kişiyi üretin
Soru, Usta Roger Nowell ve Usta Potts, yolumu zorlayacağım
ev ve bana karşı çıkanlara yapılan tüm yaralanmalar senin üzerinde duracak
KAFA."

"Adlandırdığınız iki beyefendi mükemmel güvenli ve memnun
Çeyrekleri, "Nicholas;" ve faul ve sahte ile ilgili olarak
Mistress Nutter'a karşı attığın Aspersions, onları geri attım
dişlerinde. Gelecekteki amacınız, bazı özelleri düzeltmektir
yanlış. Seninle nasıl böyle bir yol var? Nasıl iki bakıyorum
Yanınızdan kötü şöhretli bravos-Boyalakta duran adamlar ve
suçları için başka iğrenç ceza geçirdi mi? Yapamazsın
Cevap ve yeminleri ve tehditleri hiçbir şey yok. Şimdi sana söylüyorum efendim
Thomas, eğer adamlarınızı anında çekmezseniz ve bunları bırakırsan
Tesisler, büyük sonuçlar size ve onlara ortaya çıkacaktır. "

"Artık duymayacağım," diye bağırdı Sir Thomas, son dereceye kadar çileden çıktı.
"Beni eve takip et ve sana karşı olmayan hiçbirini yedekle."

"Henüz içinde değilsin," diye bağırdı Nicholas.

Ve bir sıra pikes konuşurken, şövalyeyi tutarak onun etrafında kıl edildi
Körfezde, Alsatian'ın her birinin çiftine bir kanca sabitlendi
kaptanlar ve öne koparılar ve eve sürüklendiler. Bu
bitti, Nicholas ve adamları hızla geri çekildi ve kapı kapandı
ve öfkeli ve rahatsız edici şövalye üzerinde yasaklandı.




BÖLÜM XV.-Fantom Keşiş.


Saatler geçti ve gece gelmişti-bir gece derin
karanlık. Richard hala Malkin'in dibine düştüğü yerde yalan söylüyordu
Kule; Çünkü duyarlılığını geri kazanmış olsa da, çok çürüktü ve
tamamen hareket edemeyecek şekilde sarsıldı. Uzuvları sertleşti ve
Güçsüz, ofislerini reddetti ve her başarısız çabadan sonra
bir inilti ile battı.

Tek umudu, uzun süren Mistress Nutter'dı.
yokluk, kızının yardımına gelebilir ve bu yüzden onun
Taşınmış Durum; Ama zaman geçtikçe ve hiçbir şey olmadı, verdi
Kayıp için kendisi.

Birdenbire kasvet dağıldı ve gümüş bir ışık
sahne. Ay bir bulut rafından kırıldı ve
Uzun gizemli kule ve etrafındaki kasvetli atık. Işıkla
Yakındaki hayalet figür, diğer altında Richard'ın görünür oldu
Koşullar göğsünde terörü heyecanlandırırdı, ama şimdi
Sadece onu merakla doldurdu. Sarmallı bir keşişti; .
Giysiler eski ve soluk, Visage Beyaz ve ceset benzeri. Richard
Bir keresinde ziyafet salonunda gördüğü hayali tanıdı
Abbey ve daha sonra manastır kilisesine bu kadar acımasızca takip etmişti.
Buzlu parmaklarıyla ona dokundu ve ölüm gibi bir donukluk
kalbinden.

"Neden beni rahatsız ediyorsun, mutsuz ruh?" dedi genç adam.
"Beni bırak, sana bitişik ve huzur içinde ölmeme izin ver!"

"Henüz ölmeyeceksin, Richard Assheton," diye döndü Phantom; "Ve benim
Niyet seni rahatsız etmek değil, sana hizmet etmektir. Benim yardımım olmadan sen
Liest'in nerede olduğunu yok eder, ama seni kaldıracağım ve seni kuracağım
senin yolunda. "

"Alizon'u özgürleştirmeme yardım edecek misin?" Richard'ı istedi.

"Onun hakkında daha fazla ilgilenmeyin," diye yanıtladı Phantom; "o
Hiçbir şeyin insanın müdahale edemeyeceği bir çileden geçmelidir. Eğer
O kaçmak tekrar buluşacaksın. Değilse, daha iyiydi
Onu görmekten ziyade mezarın içinde ol. Bu Phial'i al. Sıvıyı iç
içerir ve gücünüz sana geri döner. "

"Sanatın anne Demdike tarafından cazip gelmediğini nasıl anlıyorum
Ben? "Diye sordu Richard, şüphesiz." Zaten ona düştüm
Snares, "diye ekledi bir inilti.

[İllüstrasyon: Phantom Rahip.]

"Ben Demdike'in düşmanı ve onun atanmış enstrümanı
Ceza, "diye yanıtladı keşiş, soruyu kabul etmeyen bir tonda.
"İç ve hiçbir şeyden kork."

Richard itaat etti ve bir sonraki an ayağa kalktı.

"Beni gerçekten restore ettin!" Ağladı. "Sırrına ulaşırdım
kuleye giriş. "

"Denemeyin, seni suçluyorum!" Hayalet ağladı; "Ama ayrılmak
Anında Pendle Hill için. "

"Nereden gitmeliyim?" Richard'ı istedi.

"Anon öğreneceksin," dedi keşiş. "Şimdi sana daha fazlasını söyleyemem.
Tepenin dibinde sökün ve işarete geçin. Sen
biliyor musun? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Richard. "Orada bir yangın aydınlandı, bu da
Tüm İngiltere'yi bir yangına koy. "

"Ve bu da birçok iyi adamı yıkmaya itti," dedi keşiş bir tonda
tarif edilemez üzüntü. "Ne yazık ki! Onu yakalayan onun için. Suç
henüz çalışmadı. Ama daha fazla gecikmeden ayrılın; Ve geri dönmeyin. "

Richard, Merlin'den ayrıldığı noktaya doğru ilerlerken
onu hayali izledi; ancak ihtiyati tedbirlere itaat etmek
Aldı, başını çevirmedi. Atı monte ederken kim
Yakınlaşırken neşeyle komşu olarak,
Keşiş onun arkasında olmak için, çünkü sesinin söylediğini duydu, "
Bu arada. Beacon'a!-Beacon'a! "

Böylece, genç adam patladı ve büyük sürprizine göre,
Merlin'i gün boyunca yorgunluk geçirmemiş gibi taze buldu.
Neredeyse, ruhundan, aynı şeyden ayrılmış gibi görünüyordu
Efendisini canlandıran harika iksir. Tepenin aşağısında daldı
Dik inişten bağımsız olarak ve kısa süre sonra
Fırtına onlara düşmüştü ve çok fazla büyücülük eyleminin
gerçekleştirildi. Şimdi, kontrol etmek için ne kaza ne de engel meydana gelmedi
Taşlar onun gibi sarsılmış olsa da, hayvanın kafa hızlı temposu
Onları uçan toynaklarıyla vurdu. Ay ışığı dallarda titredi
ağaçların ve ihale spreyinde ve hepsi sakin ve
Son zamanlarda kasvetli ve rahatsız olduğu gibi güzel. Ahşap
Geçti ve son ve en dik iniş temizlendi. Küçük Köprü
Elinde ve altında kayalık yatağının üzerinde acele eden pendle su vardı ve
Ay'ın ışınlarında gümüş gibi ışıltılı. Ama burada Richard'ın Wellnigh vardı
bir çek aldı. Silahlı adamlardan oluşan bir parti, yolu işgal etti
Kaba Lee'ye yol açan, köprüden bir yay atışı hakkında ve en kısa sürede
Görünen bir şekilde ters rotayı aldığını algıladılar
Onlardan kaçınma niyeti, kalması için ona bağırdılar. Bu bağırış yapılmış
Richard varlıklarının farkında, çünkü daha önce gözlemlememişti,
bazı küçük ağaçların müdahalesiyle gizlendikleri için; Ancak
duruma şaşırmış ve endişelenmeden olmasa da
Mistress Nutter için düşmanca bir tasarıma sahip olabilirler, o
hızını gevşet. Liderleri gibi görünen bir süvari
Kısa bir mesafe için ondan sonra, ama arayışını boşuna bulmak istedi,
ilan eden bir sesle yemin ve tehdit voleybolu dökmek
Sir Thomas Metcalfe olarak. Bu keşif Richard'ı
Yaramazlığın Mistress Nutter'ı amaçladığı varsayım; Ama bu bile
Antipatisi tarafından Metcalfe'ye güçlendirilen inanç değildi
onu durdurmaya teşvik etmek için yeterince güçlü. Kendini geri dönme vaat ediyor
yarın ve küstah şövalye ile hesapları çözdü,
Değirmenden geçerek, üstünde kayalık geçit izledi ve başladı
Başka bir tepeye monte etmek için. Yükselişe rağmen, Merlin onu asla gevşetmedi
tempo, ama efendisi onu kısıtlamış olsa da,
önce. Ama tepenin kaşına ulaştı, Richard onu bir
Kısa durma.

Bu zamana kadar gökyüzü nispeten açıktı, ancak küçük bulutlar
göklerin karşısında yelken ve bir anda ay gizlenir
Onlar tarafından ve bir sonraki, ani bir efülasyonla patladı. Bunlar
Alternatifler, geniş, kahverengi, heathy üzerinde karşılık gelen etkiler üretti
Aşağıda düz uzanıyor ve üzerine harika gölgeler yayınlandı,
Uçan kötü varlıklara benzemek için Richard'ın ısıtmalı hayal gücü değil
geçmiş. Rüzgar da Pendle'ın kuzey ucunda yatıyordu
Richard, rotasını şekillendirmek üzereydi ve gölgeler
Sonuç olarak o çeyreğe doğru birleşti. Geniş pahalya kütlesi
Önündeki kasvetli ihtişamlarda yükseldi, gölgeye atıldı,
Bir parlaklık seli dinlendiği tacı.

Avına sallanan bir kartal gibi, Richard vadiye indi,
Ve avcının izlediği bir geyik gibi, onun karşısında hızlandırdı. Hiç biri
Dyke, moras, ne taş duvar onu kontrol etti ya da bir kenara bıraktı; Ve
Neredeyse üstünde acele eden bulutlar ve gölgeleri kadar hızlı
Ayaklarında seyahat ederek, Pendle Hill'in tabanına ulaştı mı?

Boş olsa da, neyse ki bir wisp veya
iki saman, Merlin'i içine çevirdi ve
yaya tepesi. Önemli bir yükseklik elde ettikten sonra aşağıya baktı
Vadi üzerindeki sersem yüksekliklerden yeni geçtiği. Bir kaç
kulübeler, küçük arpa köyünü oluşturan, içinde uyuyor
Altındaki ay ışığı, daha da uzakta iken
Goldshaw, yüceltilmiş kilisesi ile. Bir dizi ince buhar
Tavşama suyu ve daha kalın sisler yosunların üzerine geldi. .
Gölgeler hala ovanın üzerinden geçiyordu.

Basılan Richard, kısa süre sonra çıkıntı yapan kayaların arasına geldi.
Tepenin daha yüksek kısmı ve yol burada olduğu gibi bir ayaktan daha fazla
geniş, koyunlar ve koruyucuları dışında nadiren alındı,
Tek bir yanlış adım olarak en çok dikkatli olmak için gerekli
ölümcül olurdu. Biraz zahmetten sonra ve önemli değil
Risk, tepenin zirvesine ulaştı.

Yaylı çim üzerinde sınırlanırken ve bunun saf havasını solurken
Yüce bölge, ruhları yeniden canlandı ve yeni esneklik iletildi
uzuvlarına. Kursunu tepenin kenarına yakın şekillendirdi, böylece
Komut verdiği kapsamlı görüş tamamen görüntülendi. Ama gözü dinlendi
vadinin karşı tarafındaki dağlık aralıkta
Malkin kulesi bulunuyordu. Geniş günde bile suçlu yapı
Tepenin diğer tarafında durduğu için görünmez olurdu,
Barrowford ve Colne'ye bakan; Ama Richard pozisyonunu iyi biliyordu,
Ve bakışları noktaya sabitlenirken, bir yıldızın vurulduğunu gördü
Göklerden ve görünüşe göre yerinde yanar. Durum
Onu endişelendirdi, çünkü Alizon'a karşı uğursuz olduğunu düşünmeye yardım edemedi. Ancak hiçbir şey, yanlış yönlerini artırmak için takip etti ve
Beacon'un gözünde geldi. Zemin yavaş yavaş yükseliyordu ve
Birkaç yüz metre daha ilerlemiş olsaydı, büyük bir panorama
Lancashire'ın büyük bir kısmını içeren ona açıldı
El ve diğer tarafta Yorkshire'ın eşit derecede geniş bir kısmı. Orman
ve düştü, siyah moor ve parlak dere, eski kale ve görkemli salon,
Daha sonra bir haritada olduğu gibi önünde atılırdı. Ama diğer düşünceler
onu daldırdı ve doğrudan devam etti. Onu ayırt edebildiği kadarıyla
tepede yalnızdı; ve sessizlik ve yalnızlık,
Bu saatte sık sık olduğu söylenen yerin kötü raporu
Fewed Rites'in performansı için faul hags tarafından ziyaret edildi,
göğsünde batıl korkuları uyandırdı.

Yakında işaretin yanındaydı. Taşlar hala ayakta duruyordu
Paslew tarafından yetiştirilmişlerdi ve onlara bakarken şaşkındı
İçlerinde oyuk bulmak için kuru furze, fırça ağacı ve
Fagots, sanki başka bir sinyale hazırmış gibi. Çevreye geçerken
Circle, sürpriz bir meşale keşfederek daha da arttı,
Ve ondan uzak değil, taşların aralıklarından birinde, bir karanlık
Lantern, gölgeyi çıkarırken bir mum yaktı. BT
Şimdi o gece fenerin tutulacağı açıktı, ama ne için
Sonu tahmin edemedi ve getirildiğini eşit derecede açık
onu kovmak için. Feneri yerine geri koydu,
Meşale ve kendini hazır tuttu.

Yarım saat geçti ve hiçbir şey olmadı. Bu aralıkta vardı
Karanlık ol. Ay ve yıldızların üzerine bir bulut perdesi çizildi.

Aniden, havada bir incinme gürültüsü duyuldu ve görünüşe göre
Gözetmen sanki bir cadı birliği ondan uzakta yanıyormuş gibi.

Yüksek sesle sesler çıktı-o zaman ayakların çiğnemesi vardı,
uyumsuz müzik suşları eşliğinde-andan sonra
Sessizlik başladı ve sert bir ses sordu ...

"Neden buraya getirildik?"

"Bu bir Şabat için değil," diye bağırdı başka bir ses, çünkü hiçbir şey yok
Ateş veya Caldron. "

"Anne Demdik bizi iyi bir sebep olmadan çağırmaz," diye bağırdı üçüncü.
"Şu anda ne yapmamız gerektiğini öğreneceğiz."

"Ne kadar yaramazlık o kadar iyi," diye tekrarladı başka bir sese katıldı.

"Ay, yaramazlık! Yaramazlık! Yaramazlık!" mürettebatın geri kalanını tekrarladı.

"Sizi memnun etmek için yeterince sahip olacaksın," diye tekrarladı Anne Demdike.
"Seni bir fedakarlıkta bulunmaya çağırdım."

İğrenç kahkaha çığlıkları bu duyuruyu izledi ve
Bu ilk konuşmuştu sordu ...

"Bir fedakarlık kim?"

"Uyuyan annesinin göğsünden çalınan inanılmaz bir bebek,"
bir diğer. "Anne Demdike sık sık bu hileyi daha önce oynadı-ho! Ho!"

"Barış!" CHAG'ı Thundered-"Öldürmek üzere olduğum bebek değil, ama
Tam yetişkin hizmetçi-Ay ve en nadir güzelliklerden biri. Ne düşünüyorsun
Alizon cihazı? "

"Büyük kızın!" Şaşırtıcı bir şekilde birkaç ses ağladı.

"Alice Nutter'in kızı-öyle olduğu için," diye tekrarladı. "Bende
Esirini Malkin Kulesi'nde tuttu ve onu her denemeye maruz bıraktı
Ve cazibe tasarlayabiliyorum, ama onun cesaretini sarmada başarısız oldum,
Ya da onu efendimize kazanırken. Kasanın tüm dehşetleri var
boşuna ona yargılandı. Kimse olmayan son korkunç çile bile
şimdiye kadar devam etti, etkisiz olduğunu kanıtladı. İçinden geçti
hareketsiz. "

"Cennet övülecek!" mırıldandı Richard.

"Görünüşe göre onun ruhu üzerinde hiçbir gücüm yok" cadı peşinde koştu; "Ama var
Vücudunun üzerinde, burada ve elimle ölecek. Ama dikkat et, değil
Bir damla kan yere düşmeli. "

"Hiç korkmayın," diye bağırdı birkaç ses, "avuç içimizde yakalayacağız ve
quaff. "

"Sen bıçağın, kalıplı mı?" diye sordu Anne Demdike.

"Ay," diye yanıtladı diğeri, "uzun ve keskin ve işini yapacak
Peki. Torun, Jem Cihaz, domuz öldürerek çentik attı ve benim
Goodman sadece dün toprak. Al. "

"Kalbine dalacağım!" Ağladı anne Demdike, bir cehennemle
gülmek. "Ve şimdi neden ne ateşimiz ne de Caldron'umuz olduğunu söyleyeceğim.
Tonoz'daki Ebon görüntüsünü sorgulamak
Fedakarlık yapılmalı, burada olması gerektiğine dair cevap aldım,
Ve karanlıkta. İnsan gözü yok ama bizimkimiz bunu görmeli. Biz güvende
Bu puan, çünkü hiç kimse bu saatte gelmeyecek. Yangın yok
Kindse olmalı, yoksa fedakarlık hepimize yıkılmaya neden olacaktır.
Duydun ve anladın mı? "

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı birkaç husky ses.

"Ve ben de öyle," dedi Richard, Karanlık Fener'i ele geçirerek.

"Ve şimdi kız için," diye bağırdı Anne Demdike.




BÖLÜM XVI.-Bir saat!


Mistress Nutter ve Mother Chattox hala kulübedeydi, sabırsızlıkla
Fantezi dönüşünü bekliyor. Ama ondan önce yaklaşık bir saat geçti
göründü.

"Seni bu kadar uzun süre gözaltına aldı?" dururken keskin bir şekilde istedi
onlardan önce.

"Duyacaksın, metresi," diye yanıtladı fantezi: "Yoğun bir zaman geçirdim
Sizi temin ederim ve işimi asla başarmamam gerektiğini düşündüm. Açık
Rough Lee'ye vardığımda, Sir Thomas Metcalfe tarafından yatırılan yeri buldum
ve Parson Holden tarafından gönderilen bir dizi silahlı adam için
Sizi tutuklamanın ortak amacı hanımefendi, "Mistress Nutter'a hitap etmek,
"Ve Nowell ve Potts'u kurtarmak. Şövalye harika bir dumandaydı;
Ona karşı getirilen güce rağmen, ev sağlamdı
Kuşatma partisini kamgarayan Nicholas Assheton tarafından savundu ve
Sir Thomas'ın askıları olan iki Alsatian kaptanı ele geçirdi. İçinde görünmek
Bir düşmanın karakteri, hemen Metcalfe ve
Ben üstlenmedikçe boğazımı keseceklerine yemin eden adamları
söz konusu iki bravanın özgürlüğünü ve
Nowell ve Potts. Onlara açık amacıyla geldiğimi söyledim
Son adlı iki beyefendiyi serbest bırakmak; Ancak,
eski, talimatım yoktu ve konuyu ayarlamalılar
Usta Nicholas'ın kendisi. Bunun üzerine efendim Thomas son derece wroth oldu
ve küstah ve azarlara devam ettim.
O, ve bunu yaparken büyük ölçüde yüceltme eğilimi gösterecek bir feat yaptı
Richard'ın cesaret ve güç karakteri. "

"Duyalım, Doughty Şampiyonum," diye bağırdı Anne Chattox.

"Metcalfe öfkesini ortaya çıkarırken ve beni tehdit ediyor
canlandırılmış el, "tanıdıkları takip etti", onu boğazdan ele geçirdim,
onu atından sürükledi ve adamlarının çabalarına rağmen,
darbeleri üzerime düştü ve oldukça zararsız bir şekilde,
Bahçeden evin arkasına, yakında bağırıyor
Nicholas ve diğerlerini yardımıma getirdi ve
Onlara esir, söktüm. Tahmin, hayal edeceğin,
Beni görmek beni şaşırttı ve kahramanlığımı büyük ölçüde alkışladı. Ben cevapladım
alçakgönüllülük benim varsaydığım karakter haline geldi, hiçbir şey yapmadığım ve,
Gerçekte, başarı benim için hiçbir şey değildi; Ama ona bir şeyim olduğunu söyledim
iletişim kurmak için son derece önemli ve geciktirilemeyen
bir an; bunun üzerine beni salona bitişik küçük bir odaya götürürken
Crestfalen Şövalye öfkesini ve ipoteklerini havalandırmak için bırakıldı.
Gözaltına alınan damatlar. "

Mistress Nutter, "Mükemmelliğe katıldın," dedi Mistress Nutter.

"Ay, bunun için tatlı fantezime güvenin," dedi chag-"Tanıdık yok
Onun gibi-hiçbir şey yok. "

"Övgülerin beni kızdırıyor," diye tekrarladı Fancy. "Ama devam etmek. Ben
Mektuba talimatlarınızı yerine getirdi ve Nicholas'ın dehşetini heyecanlandırdı
ve ona söylediğim hikayenin öfkesi. Tüm kolumda güldüm
ama onunla çok farklı bir yüzdesi sürdürdüm. O
Beni acı ve umutsuzlukla dolu düşündüm. Beni sorguladı
Malkin Tower'daki Bildiriler ve ben de
Korkunç fırtına karşılaştığım-Old Demdik ile röportajım ve
Alizon'un iğrenç muamelesi-hepsiyle dinlediği
derin ilgi. Richard'ın kendisi onu hareket ettiremezdi
Daha fazlası-belki de çok fazla değil. Bitirdiğim anda,
Murtherous cadıdan Alizon'u kurtarın ve ikincisinin
daha fazla yaramazlık yapmak; Ve onunla gelmemi teklif etmek, onardık
Nowell ve Potts'un sınırlandırıldığı odaya. İkisini de bulduk
sandalyelerinde hızlı uyuyor; Ama Nicholas onları hızla uyandırdı ve
İlk başta çok açık görünmeyen bazı açıklamalar ortaya çıktı ve
Sulh hakimi veya avukat için tatmin edici, ama sonunda
keşifte bize eşlik etmeyi kabul etti, Master Potts bunu ilan etti
Anneyi tutuklayabilirse onu tüm yanlışları için telafi ederdi
Demdike. "

"Umarım onun isteği olabilir," dedi Mother Chattox.

"Ay, ama bir sonraki adımının seni tutuklamak olması gerektiğini ilan etti,
Mistress, "diye gözlemledi Fantezi, gülerek.

"Beni tutukla!" Cadı ağladı. "Evlen, bana dokunmasına izin ver, eğer cesaret ederse.
Terim henüz bitmedi ve beni savunmak için, cesur fantezim, bende var
korku yok. "

"Sağ!" tanıdık olanı yanıtladı; "Ama hikayeme devam etmek. Sir Thomas
Metcalfe daha sonra öne çıktı; Ve biraz sıcak bir değişimden sonra,
Onunla Squire ve eller arasında barış uzunluğunda oldu
her yerde sarsıldı. Daha sonra şarap,
Aynı zamanda, iki Alsatian kaptanının gündeme getirilmesi gerektiği yönünde
Güvenlik için yerleştirildikleri mahzenden. İlk bölüm
emir itaat edildi, ancak ikincisi uygulanamaz bulundu,
iki kahraman iç mahzen için yollarını bulmuş gibi ve
o kadar çok şişe boşaltmışlardı ki, tamamen hareket edemiyorlardı.
Şarap tartışılırken beklenmedik bir varış gerçekleşti. "

"Bir varış!-Kim?" Mistress Nutter, hevesle.

"Sir Ralph Assheton ve büyük bir parti," diye yanıtladı Fancy. "Parson Holden,
Görünüşe göre, Sir Thomas'ı ve onun yardımına giden yolunu göndermekten memnun değil
Arkadaşları, aynı amaç için Whalley için ilerlemişti ve
Sonuç yeni partinin ortaya çıkmasıydı. Kısa bir açıklama
Nicholas ve ben, Sir Ralph'ı tüm bunlara sahip olmaya hizmet etmeye hizmet etti
meydana gelmişti ve sefere eşlik etmeye hazır olduğunu ilan etti
Pendle Hill'e ve tüm takipçilerini yanına almak için. Sir Thomas
Metcalfe, onunla gitmek için eşit derecede güçlü bir arzuyu ifade etti ve
Tabii ki kabul edildi. Sana söylemek zorundayım, bayan, "ekledi
Mistress Nutter, "Davranışınız En Şüpheli Bir Işıkta Görülüyor
Bu kişilerin her biri tarafından, çaba sarf eden Nicholas hariç
seni savun. "

"Çocuğumu kurtarmayı başarırsam bana ne olur," dedi
bayan. "Ama keşif gezisine çıktılar mı?"

"Bu zamana kadar şüphesiz var," diye yanıtladı Fancy. "Diyerek indim
Pendle Hill'e binerdim ve kendimi zirvesine yerleştirirdim,
Avlarına ilerlemeleri gerektiğinde onlara bir sinyal verin. Ve şimdi,
İyi metresi, beni reddetmen için dua ediyorum. Bu şekli atmak istiyorum
ki bir görev buluyorum ve kendime devam ediyorum. Olduğunda geri döneceğim
yola çıkma zamanı. "

Hag elini salladı ve tanıdık gitti.

Yarım saat geçti ve geri dönmedi. Mistress Nutter oldu
Korku gibi sabırsız. Dörtte üçü ve hatta eski cadı bile huzursuzdu. Bir
Saat ve onların önünde durdu-dwarfish, şeytani, korkunç.

"Zaman geldi," dedi sert bir sesle; Ama tonlar müzikti
sefil annenin kulakları.

"Gel, o zaman," diye bağırdı, çılgınca ilerledi.

"Ay, ay, geliyorum," diye cevapladı cadı onu takip ederek. "O kadar hızlı değil. Sen
Bensiz gidemez. "

"Ne de bensiz," diye ekledi Fancy. "Burada, iyi metresi,
Süpürgeniz. "

"Pendle Hill için uzakta!" cadı çığlık attı.

"Ay, Pendle Hill için!" yankılanan süslü. Ve daha önce olduğu gibi havada karanlık figürlerin bir dönmesi vardı.

Şu anda Pendle Hill'in zirvesine hizalandılar,
Yoğun bir bulutla sarılmış, Mistress Nutter neredeyse bir avlu göremezdi
ondan önce. Ancak fantezinin gözleri,
Kasvet, birkaç metre geri adım attığı için--

"Keşif, tepenin eteklerinde, burada
durma. Ne anlama geldiğini tespit edene kadar birkaç dakika beklemeliyiz
Yapmak. Ah! Anlıyorum. Üç partiye ayrılıyorlar. Bir müfreze,
Potts ve Nowell olan Nicholas Assheton başkanlığında
Şimdi durdukları noktadan yükselişi yapın; başka bir komuta
Sir Ralph Assheton tarafından tepenin but-ucuna doğru ilerliyor; Ve
Sir Thomas Metcalfe başkanlığındaki üçüncüsü sağa doğru ilerliyor.
Bunlar iyi hazırlıklar-ha! Ha! Ama neye bakacağım? Birincisi
Müfrezenin yanlarında bir mahkum var. Sahip oldukları Jem cihazı
Sanırım yolda yakalandı. Rascal'ın görünüşünden söyleyebilirim
Bir kaçış planlıyor. Sabır, hanımefendi, nasıl yürüttüğünü görmeliyim
onun tasarımı. Acele yok. Hepsi karışıyor
tepe tarafları. Bazıları kayar ve yuvarlanır ve kendini ciddi şekilde çürütür
gevşek taşlara karşı. Ho! Ho! Master Potts. O tarafından alındı
Onu omuzlarına götüren James cihazı. Knave ne demek
Böyle bir dikkat? Anon'u göreceğiz. Yollarına savaşmaya devam ediyorlar
yukarı doğru ve şimdi kayalar arasındaki dar yola ulaştı. Dikkat et
Ya da boyunlarınız kırılacak. Ho! Ho! Aferin Jem,-Bravo! delikanlı. Senin
Şema şimdi çıktı-ho! Ho! "

"Ne yaptı?" diye sordu Anne Chattox.

"Avukatla kaç-Master Potts ile," diye yanıtladı Fancy;
"Kasvette kayboldu, böylece Nicholas'ın takip edebilmesi imkansız olması
O-ho! Ho! "

"Ama çocuğum!-Çocuğum nerede?" Ağladı Mistress Nutter, Tedirgin
sabırsızlık.

"Benimle gel ve seni ona götüreceğim," diye yanıtladı Fancy, onu alarak
el; "Ve bize yakın mı kalıyorsun, Mistress," diye ekledi anneye
Chattox.

Heathy ovası boyunca hızlı bir şekilde hareket ettiler, yakında küçük bir kuru ulaştılar
Beacon'dan yaklaşık yüz adım, ortasında,
Bir mezarda, alizon'un cansız formuna bırakıldı. Not ne zaman
ona fantezi tarafından belirtildi, sefil anne ona uçtu ve,
tarif edilemez bir zevkle, çocuğunu göğsüne sıkıştırdı. Ama
Bir sonraki an, yeni bir korku onu ele geçirdi, çünkü uzuvlar sert ve soğuktu,
Ve kalp görünüşe göre yenmeyi bırakmıştı.

"O öldü!" diye bağırdı Mistress Nutter, çılgınca.

"Hayır; o sadece büyülü bir transdadır," dedi Fancy; "Benim metresim yapabilir
onu anında canlandırın. "

"Prithee bunu yap, o zaman, iyi Chattox," diye ekledi bayan.

"Biz onu alana kadar erteleyin," diye tekrarladı cadı.

"Ah! Hayır, şimdi-şimdi-yaşadığından emin olalım!" Mistress Nutter ağladı.

Anne Chattox isteksizce kabul etti ve Alizon'a onunla dokunarak
Sıska parmak, önce kalbin üzerine ve sonra kaş üzerine, fakir
Kız yaşam belirtileri göstermeye başladı.

"Çocuğum-benim çocuğum!" diye bağırdı metresi nutter, onu ona süzerek
göğüs; "Seni kurtarmaya geliyorum!"

"Eğer burada daha uzun süre katlanırsan, kıt olacaksın," dedi Fancy. "Uzak!"

"Ay, gel!" Alizon'un kolunu ele geçirerek cadı çığlık attı.

"Onu nereye götürmek üzeresin?" Mistress Nutter diye sordu.

"Kulübeme," diye yanıtladı Anne Chattox.

"Hayır, hayır-oraya gitmeyecek," diye döndü bayan.

"Ve bu yüzden değil mi?" cadı çığlık attı. "O şimdi benim ve diyorum ki
_shall_ git. "

"Doğru, metresi," dedi Fancy; "Ve eğer itiraz ederse bayanı burada bırak
ona eşlik etmek için. Ama hızlı ol. "

"Onu benden almayacaksın!" Çizilmiş Mistress Nutter, onu tutarak
Kızı hızlı. "Şeytani amacını görüyorum. Aynı
Anne Demdik olarak karanlık tasarım ve onu feda ederdi; Ama yapacak
Seninle gitmeyin, ben de olmayacak. "

"Tut!" diye bağırdı cadı, "Aniden duyularını kaybettin. Yapıyorum
Kızını istemiyorum. Ama gel, ya da anne Demdike şaşırtacak
biz."

"Onunla daha uzun süre önemsemeyin," diye fısıldadı fantezi cadı; "Sürükle
Kız uzak, yoksa onu kaybedeceksin. Birkaç dakika ve o da olacak
geç."

Anne Chattox ona itaat etme girişiminde bulundu, ama Mistress Nutter direndi
o.

"Ona lanet oluyor!" O mırıldandı, "Benim için çok güçlü. Yardım etsin mi
Ben, "diye ekledi, fantezi için hitap ediyor.

"Yapamam," diye yanıtladı; "Sana yardım etmeye cesaret ettiğim her şeyi yaptım. Yapmalısın
gerisini kendiniz başar. "

"Ama benim tatlı impim, hatırlama--"

"Bir usta olduğunu hatırlıyorum," diye kesintiye uğradı.

"Ve bir metresi de," diye bağırdı cadı; "Ve eğer seni azarlayacak
Sen itaatsizsin. Sana bu kızı taşımasını emrediyorum. "

"Sana zaten cesaret edemediğimi söyledim ve şimdi yapmayacağımı söylüyorum," diye yanıtladı
Süslü.

"Yapmayacak!" cadı çığlık attı. "Bunun için akıllı olacaksın. Gömleyeceğim
Bu dağın kalbinde ve içinde emeği yap
bir cnome. Seni nehrin yatağındaki kumları saymaya koyacağım ve
Orman ağaçlarında ayrılır. Ne dinlenmeyi ne de mühleti bileceksin. "

"Ho! Ho! Ho!" alaycı bir şekilde güldü.

"Dost beni mi canlandırıyor?" Cadı ağladı. "Yapacağım, sen saucy jackanapes.
Son kez, bana itaat eder misin? "

"Hayır," diye yanıtladı fantezi, "ve bu nedenle-dönem bitti. Süresi doldu
gece yarısı. "

"Yanlış!" Karışık terör ve öfke aksanlarıyla cadı çığlık attı. "BEN
Koşmak için aylar var ve yenileyecek. "

"Gece yarısından önce bunu yapmış olabilirsiniz; ama şimdi çok geç-
Reign bitti, "Fantezi yeniden katıldı." Elveda, tatlı metresi. Buluşacağız
Bir kez daha, çok hoş koşullar altında olsa da
şimdiye kadar. "

"Olamaz, sevgilim fantezi; ben de benimle jestliyorsun," diye fısıldadı
CHAG; "Metresinizi bu şekilde kandırmazsın."

"Seninle yaptım, faul hag," tanıdıklara katıldı ve haklıyım
Hizmetimin sona erdiğine sevindim. Seni kurtarabilirdim ama yapmazdım ve
Bu amaç için dönüşümü geciktirdi. Senin ruhun ben ne zaman kaybedildi
Kulübenize geri döndü. "

"O zaman senin ihanetin için seni lanetliyor," diye bağırdı the chag "ve senin
Beni önümde koyduğu bağda kandıran usta. "

Tanıdık güldü.

"Ama ne anne Demdike?" CHAG'ı takip etti. "İçin rahatlık yok
Ben? Bana saatinin de geldiğini söyle ve seni affedeceğim. Ama yap
Bana zafer kazanmasına izin vermeyin. "

Tanıdık hiçbir cevap vermedi, ancak alaycı bir şekilde gülmek,
zemin ve onu almak için açıldı.

"Alizon!" Ağladı Mistress Nutter, bu arada boşuna
Kızını tam bilinçle canlandırmaya çalıştı, "Benimle uç,
çocuğum. Düşman elimde. "

"Ne düşman?" diye sordu Alizon, hafifçe. "O kadar çok var ki bilmiyorum
kimi kastediyorsun. "

"Ama bu en kötüsü-bu anne Demdike," diye bağırdı metresi
Nutter. "Hayatını alacaktı. Eğer yapabilirsek kendimizi gizleyebilirsek
Kısa bir süre, güvendeyiz. "

"Hareket etmek için çok zayıfım," dedi Alizon; "Ayrıca, sana güvenmemeye cesaret edemiyorum. Ben
zaten aldatıldı. Benzerlik içinde kötü bir ruh olabilirsin
Annem. "

"Ah! Hayır, ben gerçekten kendi annem," diye tekrarladı Mistress Nutter.
"Bu yaşlı kadına böyle olup olmadığını sorun."

"O bir cadı," diye yanıtladı Alizon. "İkisine de güvenmeyeceğim
Sen. İkiniz de Anne Demdik ile ligdesiniz. "

"Seni ondan kurtarmak için ligdeyiz, aptal wench!" Ağlayan Anne
Chattox, "Ama senin sapkınlığın tüm planlarımızı yenecek."

"Uçmayacağın için, çocuğum," diye bağırdı Mistress Nutter, "diye bağırdı diz çök,
ve kurtuluş için ciddiyetle dua edin. Dua et, henüz zaman varken. "

Konuşurken, havada ve dünyada gök gürültüsü gibi bir hırıltı duyuldu
ayaklarının altında titredi.

"Hayır, şimdi eminim annemsin!" diye bağırdı Alizon, kendini fırlatarak
Mistress Nutter'ın kollarına; "Ve seninle gideceğim."

Ama hareket etmeden önce birkaç gölgeli figür acele gördü
onlara doğru.

"Gardiyanda ol!" Ağladı Anne Chattox; "İşte eski Demdike geliyor
Onun birliği. Sana elimden geldiğince yardım edeceğim. "

"Dizlerinin üstünde!" diye bağırdı Mistress Nutter.

Alizon itaat etti, ama bir kelime dudaklarını geçebilir, çileden çıkmış cadı,
Beldame grubunun katıldığı, yanlarında durdu.

"Ha! Kim burada?" Ağladı. "Bakayım, kimin mistiklerimi kesmeye cesaret edemiyor
ayinler. "

Ve elini kaldırarak, tepenin üzerinde asılı olan kara bulut kira idi
Azun ve Ay onlara parladı, eski cadıyı ortaya çıkardı,
Kurban bıçağıyla silahlı, uzuvları öfkeyle titriyor ve onun
Gözler peygamberlik ışığı ile yanıp sönüyor. Ayrıca tuhafını da ortaya çıkardı
görevliler ve ondan önceki grup, diz çökmekten oluşan
Annesinin uzanmış kolları tarafından korunan Alizon figürü ve
Kendini önüne diken Ana Chattox tarafından daha fazla savunan
onlara.

Anne Demdike gruba bir an için sanki sanki imha etmiş gibi baktı
onlara.

"Yolumdan çık, Chattox!" O ses aldı-"Yolumdan çık, yoksa yapacağım
bıçağımı kalbine sür. "Ve eski antagonisti onu korurken
Zemin, ona tereddüt etmeden ilerledi, onu silahla vurdu,
Ve yere düştüğünde, kanama vücudunun üzerinden adım attı.

"Şimdi buradasın, Alice Nutter?" Ağladı, onu tehdit etti
Reaking Blade.

"Benden çalan çocuğum için geliyorum," diye yanıtladı
bayan.

"Sanat onun katliamına tanık olmaya geliyorsun," diye yanıtladı cadı şiddetle.
"Begone, yoksa eski Chattox'a hizmet ettiğim için sana hizmet edeceğim."

"Henüz hızlanmadım," diye bağırdı yaralı cadı; "Seni görmek için yaşayacağım
Adalet memurları tarafından el ve ayak bağlayın ve bazı
Sefil bir şekilde yok olmak, içerikten öleceğim. "

"Venom'un son damlalarını tükür, siyah engerek,"
Demdike; "Diğerlerini yaptığımda geri döneceğim ve bitireceğim
sana. Alice Nutter, benimle mücadele etmenin boş olduğunu biliyorsun. Ver bana
kıza kadar. "

"Hayatımı onun için kabul edecek misin?" dedi metresi nutter.

"Hayatın benim için hangi hesap olurdu?" Tekrar katıldı Anne Demdike,
küçümseyerek. "Eğer almam bana kâr ederse, bunu yapmadan yapardım
rızanız, ama efendimize bir zorunluluktur ve sen
Sanat zaten. Çocuğunu ondan koparın-biz boşa harcıyoruz, "diye ekledi,
görevlilerine.

Ve hemen tuhaf mürettebat ilerledi ve buna rağmen
Sefil annenin çabaları Alizon'u ondan yırttı.

"Sana benimle mücadele etmenin boşuna olduğunu söyledim," dedi Anne Demdik.

"Ah, cennetin intikamını, suçlu kafanın üzerine çağırabilirim!"
ağladı metresi nutter; "Ama ben Tanrı'ya ve insandan hoşlanıyorum ve
umutsuzluk ölecek. "

"Çılgınca, bol boş zamana sahip olacaksın," diye cevapladı cadı. "Ve şimdi
kızı bu şekilde getir, "diye ekledi Beldames;" Kurban olmalı
Beacon'un yakınında yapılabilir. "

Ve Alizon taşındıkça, Mistress Nutter bir acı çığlık attı.

"Burada kalma," dedi Mother Chattox, kendini yetiştirerek
zorluk. "Onun peşinden git; henüz kızını kurtarabilirsin."

"Ama nasıl?" Dikkatsizce Mistress Nutter ağladı. "Artık gücüm yok."

Konuşurken onun yanında bir form yükseldi. Bu onun tanıdıktı.

"Bu ekstremitede size yardımcı olursam görevinize dönecek misin?" dedi.

"Ay, yap!" Ağladı Anne Chattox. "Kendinizi intikam alacak her şey
o mortherous cadı. "

"Barış!" Tanıdıkları ağladı, onu cloven ayağıyla birlikte attı.

"İntikam istemiyorum," dedi Mistress Nutter; "Sadece kurtarmak istiyorum
çocuk."

"O zaman bu durumu kabul ettiniz mi?" dedi tanıdık.

"HAYIR!" Mistress Nutter, sıkıca cevapladı. "Şimdi tamamen olmadığımı algılıyorum
Beni yeniden kazanmaya çalıştığın için kayboldu. Efendinizden vazgeçtim ve
Onunla yeni bir pazarlık yapmayın. Bu yüzden cazip! "

"Bizden kaçmamayı düşün," diye bağırdı tanıdık; "Penitence yok-hayır
Absolution seni kurtarabilir. Adınız Yargı Kaydırma üzerine yazılmıştır,
ve etkilenemez. Sana yardım ederdim, ama teklifim olduğu için
Reddedildi, seni terk ediyorum. "

"Gitmesine izin vermeyeceksin!" Çığlık attı Anne Chattox. "Ah o şans
Benim! "

"Sessiz ol yoksa beynini yeneceğim!" dedi tanıdık. "Bir kere
Dahası, reddedildim mi? "

"Ay, sonsuza dek!" Mistress Nutter yanıtladı.

Ve tanıdık kayboldukça, çocuğunun bulunduğu yere uçtu
alınmıştı.

Beacon'dan yaklaşık yirmi adım, yine bir daire oluşturulmuştu
Anne Demdik'in ortasında duran ilan edilmeyen mürettebat
elindeki kanlı bıçak, mırıldanan büyüler ve büyüler ve
mistik törenler yapmak.

Arada sırada arkadaşları bu ayinlere katıldı ve bir
Şarkı vahşi, anlaşılmaz bir jargonda kanepede yer aldı. Cadı dizinin yanında
Alizon, elleri arkasından bağlandı, böylece yükselemedi
onları dengelemede; saçları bağlanmamış ve ona gevşek bir şekilde dökülür
kişi ve kalın bir bandaj gözlerinin ve ağzının üzerine sabitlendi.

Başlatma törenleri bitti, eski cadı kurbanına yaklaştı
Mistress Nutter kendini çembere zorladı ve kendini
ayakları.

"Ona ayır!" Ağladı, dizlerine yapıştı; "İyi olacak
Sen de sen öyleyse. "

"Yine kesintiye uğradı!" Cadı, öfkeyle ağladı. "Bu sefer göstereceğim
Sana merhamet yok. Kaderini al, Meddlesome Woman! "

Ve bıçağı kaldırdı, ama silah inebilirdi,
Mistress Nutter tarafından ele geçirildi ve kavrayışından ayrıldı. Diğerinde
Anında, Alizon'un kolları kurtarıldı ve bandaj ondan çıkarıldı
gözler.

"Şimdi tehdit etme sırası bende. Senin gücüm var, cehennem chag!"
Mistress Nutter ağladı, bıçağı cadının boğazına tutarak ve
Kızını diğer kolla sıkıştırıyor. "Gitelim mi?"

"HAYIR!" Anne Demdike, geriye dönük olarak yayarak cevapladı. "Yapacaksın
ikisi de ölür. Yakında seni silahsızlandıracağım. "

Ve elleriyle bir veya iki pas atan Mistress Nutter,
Silah ve kızıyla anında sabit ve hareketsiz hale geldi,
eşit derecede katı, kollarında. Aniden mermere dönmüş gibi görünüyordu.

"Şimdi töreni tamamlamak için," diye bağırdı Anne Demdike
bıçak.

Ve sonra,
Bir çekiçin vuruşu gibi yüksek bir clangour duyulduğunda fedakarlık
bir zil üzerine.

"Neydi o?" Cadı, alarm içinde haykırdı.

"Burada bir saat var mıydım, bir tane vurduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı
Kalma topukları.

"Bu bizim efendimizin saati olmalı," dedi başka bir cadı.

"Saat bir!" diye bağırdı anne Demdike, aptalca görünen
Korku, "Ve kurban yapılmadı-o zaman kayboldum!"

Keyifli bir kahkaha kulaklarına ulaştı. Ana Chattox'tan ilerledi.
kendini ayağa kaldırmaya devam etmişti ve şimdi ileriye doğru ilerlemişti
dehşete kapılmış daireden geçti.

"Ay, teriminiz dışarıda-Thy Ruh benimki gibi kaybediliyor-ha! Ha!" Ve o
yere düştü.

"Belki de çok geç olmayabilir," diye bağırdı Anne Demdike
bıçak ve Alizon'a doğru koşuyor.

Ama şu anda işaretten parlak bir alev fırladı.

Şaşkınlık ve terör cadı yakaladı ve yüksek sesle ağladı,
mürettebatın geri kalanı tarafından yankılandı.

Alev daha yükseğe monte edildi ve her anı daha fazla yaktı
Parlak, tepenin tüm zirvesini aydınlatıyor. Işığı ile olabilir
bazıları at sırtında olan ve
toplantı yeri.

Görüşten korktu, cadılar kaçtı, ama başka bir grup tarafından döndü
Karşı çeyrekten ilerlemek. Sonra noktaya doğru yaptılar
Süpürgelerinin biriktirildiği, ancak ona ulaşabileceği yerlerde
Üçüncü taraf, bu kesin noktada tepenin zirvesini kazandı ve
Hemen onları takip etmeye başladı.

Bu arada, işaretin arkasından çıkaran genç bir adam,
Mistress Nutter ve kızı. Alev patladı,
Anne Demdike tarafından üzerlerine atılan büyü kırıldı ve hareket ve konuşma
restore edildi.

"Alizon!" diye bağırdı genç adam, "denemeleriniz bitti.
Güvendesin. "

"Ah, Richard!" O cevapladı, kollarına düştü, "Biz var mıydık
Sizin tarafınızdan korundu mu? "

"Ben cennetin elinde sadece bir enstrümanım," diye yanıtladı. Anne Demdik, geri kalan cadılarla uçuş girişiminde bulunmadı,
ancak alev almayı düşünürken birkaç dakika kaldı
Beacon. Elini hala yükselttiği öldürücü silahı kavradı
Alizon'a karşı, ama yangın patladığında yanına düşmüştü
ileri. Uzun süredir Richard'a şiddetle döndü ve istedi.

"Beacon'u yakan mıydın?"

"Oldu!" Genç adama cevap verdi.

"Ve seni kim yapmaz-sana kim getirdi?" cadı takip etti.

"Senin bir düşmanı, yaşlı kadın!" Richard, "İntikam oldu
Gelecekte yavaş, ama sonunda geldi. "

"Ama o kim? Onu görmüyorum!" Tekrar katıldı Anne Demdike.

Richard, "Yon Flame sona ermeden onu göreceksin," dedi. "Yapayım
Yardımınıza daha erken geldim Alizon, "diye devam etti,
O, "ama yasaklandım. Ve en iyi şekilde güvenliğini sağlamam gerektiğini biliyordum
aldığım ihtiyati tedbirlere uygun olarak. "

"Bazı koruyucu ruhu bizi korumak için müdahale etmiş olmalı" diye yanıtladı
Alizon; "Bunun için sadece kötülükle başarılı bir şekilde mücadele edebilirdi
teslim edildiğimiz varlıklar. "

"Ruhun seni şimdi koruyamıyor!" diye bağırdı anne Demdike,
Bıçakla ona ölümcül bir darbe hedeflemek. Ama neyse ki,
Girişim, kolunu yakalayan Richard tarafından öngörüldü ve
ondan silah.

"Sana lanetler, Richard Assheton!" çileden çıkmış cadı ağladı,-"ve
Sana da, Alizon cihazı, ben hemen hasta olan ben çalışamam. BEN
Birbirinizin gözlerinde iğrenç yapamazsınız. Seni sakatlayamam
uzuvlar ya da güzelliğinizi yanıltın. Seni şeytana teslim edemem
mülk. Ama sana bir nefret mirası miras bırakabilirim. Ne Diyorum Will
geçmeye gel. Sen, Alizon, asla Richard Assheton'u evlendirmez-asla!
Boşuna kaderinizle mücadele edeceksiniz-
mutluluk. Sefalet ve umutsuzluk ve erken bir mezar, her ikisi için de
senden. O senin için en kötü düşmanın olacak ve sen onun için olacaksın
yıkım. Cadının tahminini ve titremesini düşünün ve onu
En ölümcül lanet kafanıza dayanıyor. "

"Ah, Richard!" diye bağırdı Alizon, eğer yere batırırdı
onu sürdürmemişti. "Bunu neden bu korkunç önlemediniz
Malediction? "

"Yapamadı," diye yanıtladı Anne Demdik, bir gülerek ile; "BT
çalışacak ve kıyametiniz gerçekleştirilecektir. Ve şimdi bir son vermek için
ve sonra beni istedikleri yere götürebilirler. "

Ve eski düşmanına onu koymak amacıyla yaklaşıyordu
Yürütme tehdidi, James Cihaz,
Zemin, hızlı bir şekilde ona doğru koştu.

"Burada ne yapıyorsun Jem?" öfkeyle onunla ilgili cadı ağladı
sürpriz. "Düşmanlarla çevrili olduğumuzu görmüyorsun.
Onlardan kaçın-ama genç ve aktif. Seninle uzakta! "

"Sen olmadan değil, büyükanne," diye yanıtladı Jem. "EY HA 'işletim işletim sistemi hızlı işletim sistemi olabilir
yardım etmek için. Hızlı bir şekilde bana howld, "diye ekledi, onu kaparak
Silahlar, "bir ey'n seni henüz temizliyor."

Ve Burthen ile hızlı bir şekilde yola çıktı, Richard çok fazla
ona karşı çıkmak için Alizon ile işgal etti.




BÖLÜM XVII.-Beacon Ateşi Nasıl Söndürüldü.


Bundan kısa bir süre sonra, iki veya üç adamın katıldığı Nicholas Assheton geldi
ve eski cadının nereye uçtuğunu sordu.

Mistress Nutter, kaçakçının aldığı rotaya dikkat çekti.
Tepenin kuzey ucuna doğru koşmak, yanlardan aşağı
Zaten dalmıştı.

Mistress, "Torunu Jem cihazı tarafından taşındı," dedi Mistress
Nutter; "Hızlı ol yoksa onu kaybedeceksin."

"Ay, hızlı ol-hızlı ol!" Anne Chattox eklendi. "Yonder gittiler
Beacon'un arkası. "

Sefil hoparlöre bir göz atmak ve onun da olduğunu bulmak
Hareket edebilmek için acımasızca yaralanan Nicholas, daha fazla bahşiş vermedi
düşündüm, ama yoldaşlarıyla birlikte yola çıktı
işaret etti. Hızla tepenin kenarına geldi ve bakarak
Aşağı, kaçakların herhangi bir görünümü için boşuna arandı. Yanlar
burada dik ve raflar vardı ve yaklaşık yüz metre aşağı
sırtlara kırılmış, birinin arkasında eski cadı
Ve torunu gizlenmiş olabilir; Yani, bir an tereddüt etmeden,
Squire indi ve oyuklarda aramaya başladı,
gevşek taşların üzerinde karıştırmak veya bazı adımlarla aşağı kaymak
Belirsiz boggy toprağı, fanji yaptığında, ortaya çıkan bir çığlık duydu. O
etrafına baktı, ama kimseyi göremedi. Dağın tüm tarafı
Beacon'dan ateş tarafından aydınlatılan, azaltmak yerine,
artan ateşle yanmış, böylece her nesne kolay olmak için
gündüzde olduğu gibi fark edildi; Ancak, buna rağmen, yapamadı
sesin nereye ilerlediğini tespit edin. Tekrarlandı, ama daha hafifçe
eskisinden daha ve Nicholas neredeyse kendini ikna etti
Potts yardım çağrısı. Katılan takipçilerine hareket etmek
Kendisi gibi arama, hareketsiz tutmak için, Squire dikkatle dinledi,
ve yine sesi yakaladı, bu sefer,
zemin. Talihsiz avukatın canlı gömülmesi mümkün miydi?
Yoksa bir deliğe itilmiş miydi ve üzerine bir taş yerleştirilmişti,
Çıkarmanın imkansız olduğunu mu buldu? İkinci fikir daha çok görünüyordu
Muhtemel ve Nicholas, gürültünün zayıf bir tekrarlanmasıyla yönlendirildi
Muayenede, açıkça görülen büyük bir kaya parçasına doğru
bir oyukun ağzının hemen üzerinde bir noktadan yuvarlandı. .
Squire anında kendini göz kamaştırıcı taş yerinden çıkarmak için çalışmaya başladı.
ve geniş omuzlarını ödünç veren iki adamının yardımıyla
görev, nesnesini hızlı bir şekilde başardı, görünenleri açıkladı
kavernöz bir girintinin ağzı. Bundan sonra, taş geçer
kaldırıldı, Master Potts ve Nicholas'ın başını attı, ona teklif verdi
iyi neşelendirilmiş, göründüğü gibi onu çizmesi için onu tuttu
Avukat ağladığında kendini çıkarmakta biraz zorluk çekiyor
dışarı--

"O kadar sert çekme, Squire! Taciz edilen JEM cihazının tutulması
bacaklarım. O kadar zor değil efendim, katılıyorum. "

"Ona izin ver," dedi Nicholas, gülmekten kaçınamıyor "ya da
onu porsukunun deliğinden çıkaracak. "

"Ona söylediklerime dikkat etmiyor," diye bağırdı Potts. "Ah canım! Oh,
Sayın! Beni tekrar sürüklüyor! "

Ve konuşurken, avukat, tüm Nicholas'ın çabalarına rağmen
Onu kısıtlamak için deliğe çekildi. Squire kayıptı
ne yapmalı ve sıkıcı olana başvurması gerekip gerekmediğini düşünüyordu
bir çırpma gürültüsü duyulduğunda onu kazma süreci ve
Esir'in kafası bir kez daha yer üstünde ortaya çıktı.

"Şimdi çıkıyor musun?" diye sordu Nicholas.

"Ne yazık ki, hayır!" avukat yanıtladı, "
Rascal. Eğer ayarlamaya söz vermezsen beni boğacağını ilan ediyor
O ve büyükannesi özgür. "

"Anne onunla birlikte mi?" diye sordu Nicholas.

"Emin olmak için," diye yanıtladı Potts; "Ve biz üç kadar oda için çok kötü biz kapalı
bir delikte tilkiler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve başka bir çıkış yoktu Squire?"

"Sonuç olarak," diye yanıtladı avukat. "Bir köstebek gibi grope yaptım
İlk olarak Jem cihaz tarafından mağaraya ittim, ama hayır bulamam
çıkış araçları. Giriş,
Hareket etmekte biraz zorluk çekti, ancak JEM'in istediği gibi değişebileceği; O için
bir anda kenara itti ve o zaman yerine geri getirdi
şimdi eski cadı ile geri döndü; Ama muhtemelen bu etkilendi
büyücülük. "

"Büyük olasılıkla," dedi Nicholas, "ama içinde varlığınız için dururduk
Bu deliğe ve iki seferi canlı gömün. "

"Önce beni dışarı çıkar, iyi usta Nicholas, seni alıyorum ve sonra yap
Ne lütfen, "diye bağırdı Potts." Jem sanki bacaklarımda çekiyor gibi
onları çek. "

"Kimin en güçlü olduğunu deneyeceğiz," dedi Nicholas, tekrar tutunarak
Omuzların yanında Potts.

"Ah, canım! Ah, canım! Buna dayanamıyorum-git!" avukatı çığlık attı. "BEN
doğal uzunluğumun iki katına kadar uzatılacaktır. Eklemlerim başlıyor
Yuvalarından bacaklarım çıkıyor-oh! ah!"

"Burada bir el ödünç ver, biriniz," diye bağırdı Nicholas erkeklere; "Bizim
Sonuç ne olursa olsun. "

"Ama gelmeyeceğim!" Kükredi Potts. "Beni bu şekilde kullanma hakkın yok.
İşkence! ah! ah! bellerim rüptüre-geri dönüyor-ben bir ölüyorum
Adam.-Jem sağ bacağımdan dolayı cadı tutarken
Soldaki tüm gücü. "

"Çek!" diye bağırdı Nicholas; "Geliyor."

"Bacaklarım kapalı," diye bağırdı Potts, aniden koparıldığında
Squire ve asistanlarını sırtlarına atan bir pislik. "Yapacağım
Asla daha fazla yürüyemez. Hayır, cennet övülecek! "Diye ekledi
Alt uzuvlarında, "Sadece botlarımı kaybettim."

"Boş ver, o zaman," diye bağırdı Nicholas; "Ama yıldızlarına teşekkür ederim
bir kez daha yer üstünde. Hark'ee, Jem! "Diye bağırdı, diye bağırdı
delik; "Bir kerede ortaya çıkmazsan ve anneye demik getirirsen
Sen, bu deliğin ağzını öyle bir şekilde kapatacağız
Başka bir mezara ihtiyaç duymaz. Duyuyor musun? "

"Yeigh," diye yanıtladı Jem, sesi kısık ve oyuk gibi geliyor
Bir hayaletin aksanları. "Ey uyursa özgür gitmek için mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Squire. "Bunun arasında bir seçeneğin var
Hole ve Lancaster'daki Hangman'ın kordonu, hepsi bu. Her iki durumda da
boğularak öleceksin. Ama hızlı ol-biz yeterince zaman harcadık
Zaten seninle. "

"O zaman ben bana, squire, eyn e'en kale,"
Jem'e yeniden katıldı.

"Çok iyi," diye yanıtladı Nicholas. "İşte adamım, bu deliği durdur
toprak ve taş. Master Potts, göreve bir el vereceksin. "

"Kolayca, efendim," diye yanıtladı avukat, "Zevkini kaybedeceğim
Eski Carrion Crow'un canlı kavrulduğunu görmeyi beklemiştim. "

"Biraz kal, Squoire," diye kükredi Jem, hazırlıklar aktif olarak yapılırken
Nicholas'ın emirlerini yürütmeye taşımak için. "Biraz kal, bir ey'n cum
Owt, bir getir t 'owd kadın wi'. "

"Fikrini değiştireceğini düşündüm," diye yanıtladı Nicholas, gülerek. "Olmak
Muhafızlarınızın üzerine, "diye ekledi, diğerlerine düşük bir tonda" ve onu ele geçirin
Göründüğü an. "

Ama Jem açıkça sözünü yerine getirmenin kolay bir mesele bulamadı, çünkü
Boğulmuş çığlıklar ve diğer sesler umutsuz bir mücadeleyi ilan etti
Onunla büyükannesi arasında devam ediyordu.

"Aha!" diye bağırdı Nicholas, kulağını deliğe koydu. "Eski cadı
Gelmeye isteksiz ve bir kedi-dağ gibi tükürür ve çizikler,
Jem onu ​​bir terrier gibi tutar. Aralarında sert bir mücadele,
Ama bundan daha iyi oluyor ve onu itiyor. Şimdi bak
dışarı."

Ve konuşurken, Anne Demdike'nin korkunç kafası
zemin ve infazlara rağmen ona döküldü
Düşmanlar, anında onlar tarafından ele geçirildi, mağaradan çekildi ve
güvenli. Erkekler bu şekilde nişanlanırken ve Nicholas'ın dikkatini çekerken
anında yönlendirilmişti, Jem aniden bir kurt gibi sınırlandı
İnnerinden, ve tüm muhalefetleri bir kenara bırakarak tepeden aşağıya daldı.

"Onu takip etmek işe yaramaz," dedi Nicholas. "Kaçmayacak.
Bütün ülke Beacon Fire tarafından canlandırılacak ve Hue ve Cry
ondan sonra yapılacak. "

"Sağ!" diye bağırdı Potts; "Ve şimdi birisinin o mağaraya girmesine izin ver,
ve botlarımı ortaya çıkar ve sonra daha iyi durumda olacağım
katılın. "

Uygun olan talep ve avukat bir kez daha
Yürüyüş için donanımlı, parti tepeye tırmandı ve getirerek
Anne onlarla Demdike, yollarını işarete doğru şekillendirdi.

Ve şimdi ara içinde neler olduğunu görmek için.

Squire, Sir Ralph Assheton'dan Mistress Nutter'dan neredeyse hiç vazgeçmemişti
ona doğru sürdü.

"Neden burada Loiter, hanımefendi?" dedi, sert bir tonda, biraz
üzüntü ile temperlenmiş. "Sana bir fırsat vermek için geri çekildim
kaçmak. Tepe düşmanlarınız tarafından yatırılır. O tarafta Roger Nowell
ilerliyor ve bu Sir Thomas Metcalfe ve takipçileri. Yapabilirsin
Muhtemelen bir geri çekilmeyi ters yönde etkilemek, ancak bir an değil
kaybolmalı. "

"Seninle gideceğim," dedi Alizon.

"Hayır, hayır," dedi Richard. "Çaba için gücün yok ve
sadece onu geciktirecek. "

"Bağlılığınız için teşekkür ederim çocuğum," dedi Mistress Nutter,
minnettar hassasiyet görünümü; "Ama gereksiz.
uçan. Kendimi adaletin eline teslim edeceğim. "

"Konuyu karıştırma, hanımefendi," dedi Sir Ralph, "ve kendinizi kandır
rütbenizin veya servetinizin sizi göstereceği fikriyle
ceza. Suçluluğunuz size bir şans sağlayacak çok açık bir şekilde kurulmuştur
Kaçış ve ben de kendim danışmanlık yapıyorum
sana uçuş, bunu bir kez yaşadığımda bunu yapıyorum
Aramızda ve maalesef yapamayacağım ilişki
tahrip etmek."

Mistress Nutter, "Yanıltıcı olan sensin, Sir Ralph değil," diye yanıtladı Mistress Nutter.
"Adalet Kılıcı'nı bir kenara bırakmayı düşünmüyorum, ama
Bazılarında, suçlarımın tam bir avowalını umarak en keskin kenarı mahkemeye
onlar için kefaret etme derecesi. Tek pişmanlığım, çocuğumu terk edeceğim
korumasız ve kaderimin ona onursuzluk getireceğini. "

"Ah, beni düşün, sevgili anne!" diye bağırdı Alizon, "ama devam ediyor
Terzaksız bir şekilde kursta koydunuz. Çok daha çok görür müydüm
Böylece hareket edersiniz-söylediğiniz duyguları daha çok duyun, hatta
Her ne kadar en üzücü, sonuçlar, görünen sonuçlara katılabilirler
Eski gururlu pozisyonunuzdasınız ve önemsiz. Beni düşünmüyorum
Daha sonra. Ya da daha ziyade, sadece gözlerinin uzun sürdüğüne nasıl sevindiğimi düşün
açıldı ve haksızlık bağlarını attınız. Şimdi dua edebilirim
Sizin için şefaatlerimin hakim olacağı tam umuduyla
Bu dünyada sizinle ayrılmak,
Bundan sonra sonsuz mutlulukla buluşacağız. "

Mistress Nutter kollarını kızının boynuna attı ve onlar
Gözyaşlarını bir araya getiren Sir Ralph Assheton çok hareket etti.

"Ellerine düşmesi gereken üzücü," diye gözlemledi Richard.

"Nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı ikincisi, çok sıkıntılı.

"Ah! Çok geç," diye bağırdı Şövalye; "İşte şimdi geliyor ve
Metcalfe. Zavallı bayanın sıkılığı ciddi şekilde test edilecek. "

Bir sonraki an sulh yargıcı ve şövalye geldi,
Görevlileri, cadıları takip etmekle uğraşmıyorlardı, birçoğu
zaten yakalanmıştı. Mistress Nutter'ı gördükten sonra Sir Thomas
Metcalfe atından fırladı ve onu ele geçirirdi, ama Sir Ralph
"Bana teslim oldu. Ben olacağım
Güvenli velayetinden sorumlu. "

"Affon, Sir Ralph," diye gözlemledi Nowell; "Tutuklama resmi olarak olmalı
yapılmış ve bir konser tarafından. Sparshot, emrinizi yürüt. "

Bunun üzerine, atından sıçrayan yetkili, personelini sergiledi ve
Mistress Nutter'a bir parça parşömen, ona onun olduğunu söyleyen
mahkum.

Bayan başını eğdi.

"Shan ey ellerini tee, savaş gemisi?" Konsolunu istedi
Sulh hakimi.

"Hiçbir hesapta, adam," diye mırıldandı Sir Ralph. "Bir öfkem olmayacak
ona teklif etti. Zaten ondan sorumlu olacağımı söyledim. "

"Büyücülük için tutuklandığını hatırlayacaksınız Sir Ralph," diye gözlemledi
Nowell.

"Ona karşı getirilen suçlamalara cevap verecek. Kendime söz veriyorum
Buna, "diye yanıtladı Sir Ralph.

"Ve tam bir itirafla," dedi Mistress Nutter. "Sözü verebilirsin
Kendiniz buna da, Sir Ralph. "

"Suçluluğunu ortadan kaldırıyor," diye bağırdı Nowell. "Hepinizi tanıklığa götürüyorum."

"Unutmayacağım," dedi Sir Thomas Metcalfe.

"Ben de ben-ben!" ağladı sparshot ve iki veya üç kişi
görevliler.

"Bu kız benim mahkumum," dedi Sir Thomas Metcalfe, parçalanıyor ve
Alizon'a doğru ilerliyor, "O bir cadı ve geri kalanı."

"Yanlış," diye bağırdı Richard! "Ve eğer ona el koymaya çalışırsan
Seni dünyaya vuracağım. "

"Sdeath!" diye bağırdı Metcalfe, kılıcını çizerek, "Buna izin vermeyeceğim
İffetsiz pas. Azalanmış başka hakimiyetlerim var. Durmak
Bir yana, yoksa boğazını keseceğim. "

"Sir Thomas," diye bağırdı Sir Ralph Assheton, yetkili olarak. "Yerleşmek
Bundan sonra kavgalarınız, eğer ayarlayacak herhangi bir şey varsa; Ama bende olmayacağım
Şimdi savaşıyorum. Alizon cadı değil. Onun hakkında olduğunun farkındasın
Mother Demdike ve onun kurtarılması tarafından üstün ve acımasızca kurban edilmek
geleceğimizin ana nesnesiydi. "

"Hala şüphe ona bağlı," dedi Metcalfe; "O olsun
Elizabeth cihazının kızı veya Alice Nutter, kötü bir stoktan geliyor,
Ve onun özgürleşmesine izin verilmesini protesto ediyorum. Ancak, eğer öyleyse
Üzerine çözüldüm, söyleyecek başka bir şeyim yok. Başka zaman bulacağım
ve Master Richard Assheton ile olan farklılıklarımı ayarlamak için yer. "

"Lütfen efendim," diye yanıtladı genç adam, sert bir şekilde.

"Ve izlediğim kursun uygunluğu için cevap vereceğim" dedi
Sir Ralph; "Ama işte Nicholas annesi Demdike ile geliyor."

"Demdike aldı! Bundan memnunum," diye bağırdı Anne Chattox, hafifçe yükseltti
Kendisi konuşurken. "Onu öldür, yoksa seni kapsayacak."

Nicholas eski cadı ile geldiğinde, hem Sir Ralph Assheton hem de
Roger Nowell ona birkaç soru koydu, ama cevap vermeyi reddetti
onların sorgulamaları; Ve onun küfürlerinden dehşete düştü ve
ihmaller, kısa bir mesafeye çıkarılmasına neden olurken,
Takip edilecek kurs konusunda danışma yapıldı.

Roger, "Bu Miscreants mahkumlarından yarım düzine yaptık." Dedi.
Nowell, "ve bütün bunların Whalley'e götürülmesi daha iyi olur
Manastırın eski zindanlarında güvenli bir şekilde sınırlandırılabilirler ve sonra
Yarın muayeneleri Lancaster Kalesi'ne kaldırılabilir. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Sir Ralph; "Ama talihsiz bir bayan olmalı" diye
Mistress Nutter'a işaret ederek, "Onlarla birlikte mi alınacak mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Nowell. "Böyle bir ayrım yapamayız
suçlular; veya suçlulukta herhangi bir derece varsa, onun en yüksek
sınıf."

"Kızından izin alsan iyi olur," dedi Sir Ralph Mistress'e
Nutter.

"İpucu için teşekkür ederim," diye yanıtladı bayan. "Veda, Sevgili Alizon,"
Onu koynuna süzerek ekledi. "Bir süre ayrılmalıyız. Bir kez
Bu çok kötü oynadığım bu dünyayı bırakmadan önce
Sana bakardım-eğer gücüm varsa seni korusun-ama
Bu sonunda, denemelerim Wellnigh bittiğinde ve hepsi
üzerime kapatmak üzere! "

"Oh! Bu yüzden olmalı mı?" diye bağırdı Alizon, yarısı tarafından boğulmuş bir sesle
duygu.

"Yapmalı," diye yanıtladı annesi. "Kararımı sarsmaya çalışmayın,
Tatlı çocuğum-benim için ağlamıyor. Çevreleyen tüm terörlerin ortasında
Ben, şimdi yıllardır olduğundan daha mutluyum. Çalışmaya çalışacağım
Dualarla kurtuluşum. "

"Ve başarılı olacaksın!" diye bağırdı Alizon.

"Öyle değil!" çığlık atan anne Demdike; "Fiend'in kendisi olacak. O
Ona, boşa çıkaran bir kompakt tarafından bağlı. "

"Enstrümanı görmek istiyorum," dedi Potts. "Yasal verebilirim
bunun üzerine görüş. Belki önlenebilir; Ve her durumda
Mahkemede üretimin takdire şayan bir etkisi olacaktır. Sanırım görüyorum
incelenen avukat ve hakimlerin yerleştirilmesini isteyen hakimlerin
onlardan önce. Infernal Majestelerinin imzası,
yol. Zarif ve sagacı hükümdarımız bundan memnun olurdu. "

"Barış!" diye bağırdı Nicholas; "Ve kendine iyi bak," diye bağırdı, "
Kesintiler o cehennem cadı tarafından sunulmaktadır. Yaptın mı hanımefendi? "
Kızının katlandığı Mistress Nutter'a ekledi.
kollarında.

"Henüz değil," diye yanıtladı bayan. "Ah! Ne mutluluk attım!
Ne acı-sahip olduğum kötü yaşamdan kendime getiren ne pişmanlık
neden olmuş! Bu adil yüze bakarken ve uzun, uzun olabileceğini düşünürken
Karanlık ve ıssız hayatımı güneş ışığı ile aydınlattı-sanırım
Bütün bunlar, Fortitude Wellnigh beni terk ediyor ve desteğe ihtiyacım var
beni denememde taşımak için. Ama korkarım inkar edilecek
Ben. Nicholas Assheton, Rough Lee'nin armağanının tapusuna sahipsin
sahip olduğun. Bundan böyle Alizon, konağın metresidir ve
Alanlar. "

"Her zaman kavradığım taç için kaybedilmemeleri şartıyla
Durum böyle olacak, "diye önerdi Potts.

"Onlara sahip olduğuna dikkat edeceğim," dedi Nicholas.

"Sana gelince, Richard," diye devam etti Mistress Nutter, "zaman gelebilir
Kızıma olan bağlılığın ödüllendirilebildiğinde ve veremedim
Sana elini vermekten daha büyük bir nimet. İyi olabilirim
Şimdi rızamı vermeli ve başka hiçbir engel ortaya çıkmamalı
Sendika, o senin olabilir ve eminim mutluluk sana katılacak! "

Çatışan duygularla aşırı güçlenen Alizon, yüzünü annesinin içinde sakladı
Bosom ve neredeyse eşit derecede aşılan Richard, cevap vermek üzereydi,
Anne Demdike onları kırdığında.

"Asla birleşmeyecekler!" Çığlık attı. "Asla! Söyledim ve
Sözlerim gerçekleşecek. Senin gibi bir cadının kutsadığını düşünüyorum
Birlik, Alice Nutter? Nimetleriniz lanetler, dileklerin
hayal kırıklıkları ve umutsuzluk. Thriftless Aşk Alizon'un ve
Mezar onun gelin yatağı olacak. Cadının kızı paylaşacak
cadının kaderi. "

Bu bodrum kelimeleri dinleyiciler üzerinde korkunç bir etki yarattı.

"Ona dikkat et, tatlı çocuğum-yanlış konuşuyor," dedi metresi
Nutter, kızını yeniden yargılamaya çalışarak; Ama hangi tonu
Sözler söylendi, kendisinin büyük ölçüde endişe duyduğunu gösterdi.

"İkisini de lanetledim ve tekrar lanetleyeceğim," diye bağırdı anne
Demdike.

"Eski screech-owl ile uzakta," diye bağırdı Nicholas. "Onu
Beacon, ve eğer zahmetli devam ederse, onu aleve fırlat. "

Ve, cadı'nın mücadelelerine ve tartışmalarına rağmen, o
kaldırıldı.

"Ne olursa olsun, Alizon," diye bağırdı Richard, "Hayatım adanmış olacak
sana; Ve eğer benim olmam gerekirse, başka bir gelinim olmayacak. İle
İznin Bayan, "diye ekledi, Mistress Nutter'a"
Middleton'un kızı, arkadaşlık ve teselli bulacağı burada, ben
Güven, en güçlü sevgiye sahip olan kız kardeşimin dikkatinde
onun için. "

"Daha iyi hiçbir şey dilemem," diye yanıtladı bayan "ve şimdi bir son vermek için
Bu üzücü sahneye. Veda, çocuğum. Al onu, Richard, al
O! "Ağladı, kendisini rahatlatıcı kucaklamadan çıkarırken
kızı. "Şimdi Usta Nowell, hazırım."

"İyi, hanımefendi," diye yanıtladı. "Diğer mahkumlara katılacaksın ve
Biz ortaya çıkacağız. "

Ama bu kavşakta tüm gözleri çizen müthiş bir çığlık duyuldu
Beacon'a doğru.

Anne Demdike kaldırıldığında, Squire'a göre
Yol tarifleri, davranışı her zamankinden daha şiddetli ve çirkin oldu,
ve onun suçlamasıyla, eğer vazgeçmezse,
aldıkları tüm talimatları gerçekleştirin ve onu
alevler. Yaşlı cadı meydan okudu ve onları onun tarafından böyle bir dereceye kadar tuttu
şiddet ve küfürler, onu
ateş.

Şu anda bir keşiş figürü, kalıplı beyaz alışkanlıklarda,
Beacon'un arkasından geldi ve eski cadı yanında durdu. Yavaşça
kaputunu yükseltti ve
ölü.

"Saatin geldi, suçlu kadın!" Hayalet, heyecan verici bir şekilde ağladı
aksan. "Dünyadaki teriminiz sona erdi ve
tartışılmaz ateş. Paslew laneti sana karşı karşılandı ve
tüm viperous kuluçka üzerinde yerine getirilecek. "

"Sanat Başrahip'in gölgesi misin?" cadı istedi.

"Ben senin imkansız düşmanım," diye yanıtladı Phantom. "Senin yargınız ve senin
Ceza bana bağlı. Onunla alevlere! "

Keşişten esinlenen huşu buydu ve bu tür otoritesi
komutun istenmeyen bir şekilde itaat ettiği tonlar ve jest ve
Cadı, çığlık attı, ateşe.

Anında bir alev körfezinde olduğu gibi yutuldu ve öfkelendi ve
kükredi ve sanki onun
kurban.

Sefil yaratık bir an için içinde yükselecekti
Acı uzatma, kollar uzatılmış ve korkunç bir bağırma,
Ama alevler onun etrafında dolaştı ve sonsuza dek battı.

Bu korkutucu infaza yardım edenler etrafa baktığında
onu emreten gizemli varlık, hiçbir yere bakamazlardı
o.

Sonra memnun bir nefretin kahkahası duyuldu-sadece bir iblis gibi bir kahkaha,
Ya da bir ibliye bağlı, söyleyebilir-ve dehşet verici dinleyiciler baktı
etrafında, arkasında duran anne Chattox.

"Rakipim gitti!" Cadı ağladı. "Sonunu gördüm. O
Yanmış-ah! Ah!"

Daha fazla zafer ona izin verilmedi. Bir anlaşma ile ve istenmiş gibi
Karşı konulmaz bir dürtü ile, adamlar ona koştu, onu ele geçirdi ve
onu ateşe at.

Vahşi kahkahaları, kükremesinin üzerinde bir an için duyuldu.
alevler ve sonra tamamen durdu.

Yine alev havada vurdu, yine kükredi ve öfkeli, yine kırıldı
Çok sayıda lambent noktasına dönüştü, daha sonra aniden sona erdi.

Her şey Pendle Hill'in zirvesinde karanlıktı.

Ve sessizce ve kasvette, tartmadan çok daha derin
Her meme, melankolik birlik Whalley'e doğru yol aldı.


İkinci kitabın sonu.




Üçüncüyü rezerve edin.

Hoghton Kulesi




Bölüm I.-Downham Manor-House.


Güzel bir sabah, Temmuz ortasında, aynı yıl
Daha önce anlatılan olaylar, Nicholas Assheton, her zaman astir
Lark, kendi konutundan yayınlandı ve pürüzsüz çimlerin karşısında sauned
önünde. Üzerinde durduğu yeşil seçkinlik
Bir çınar korusu ile, parkın sınırını oluşturan ve
küçük bir açık akışla dişli bir vadiye eğilmiş,
Murmuring, çakıl yatağının üzerinde dans ederken, kulağına belirgin bir şekilde ulaştı
Erken günün durgunluğunda. Solda, kısmen vadide ve
Kısmen salonun bulunduğu toplanma tarafında,
sakinleri Nicholas'a Lord olarak sahip olan küçük köyü doğurdu;
ve alışkanlıklarından yargılanmak için, sevinmek için nedenleri vardı
Üstatları; Kesinlikle Downham hakkında neşeli bir hava vardı
Komşu mezralar, özellikle Pendle Ormanı'ndakiler, ne yazık ki
aranan.

Konağın solunda ve sadece bahçeden ayrıldı
duvarlar, bir döneme kadar uzanan saygıdeğer bir yapı olan kiliseyi durdurdu
Whalley Manastırı'ndan bile daha uzak. Kilise bahçesinden bir görünüm, neredeyse
Squire'ın zevk aldığı gibi, kısmen de elde edildi
Altında büyüyen büyük bir ağacın kalın yuvarlak yaprakları tarafından kesintiye uğradı
BT; Ve bu şekilde gelen birçok gezgin kutsalın içinde kaldı
Beklentiyi düşünmek için bölgeler. Tepenin dibinde bir
Akıştan geçen küçük taş köprü.

Yolun karşısında ve kilise kapısından otuz adım az, bir
Rahat ateş yanında köşe ve iyi likörler olan küçük alehouse
Squire tarafından küçümsemedi. Aslında, utançıyla konuşulmuş olsun, o
Salonda olduğu gibi orada bir akşam bulunacak sık sık. Bu vardı
Özellikle durum Richard tarafından kiralandığından beri durum böyle oldu
Rough Lee'de değirmenden vazgeçen ve karısına götüren Baldwyn
Goldshaw Booth'tan Bess Whitaker, onunla birlikte Downham'a kaldırılmıştı.
Şimdi Squire'ın özel koruması altında gelişti. Bess vardı
eski komuta alışkanlıklarının hiçbirini kaybetmedi ve itiraf edilmeli
Zavallı Richard kuruluşta çok ikincil bir rol oynadı. Nicholas'ın varsayabileceği gibi, onun tarafından önemli ölçüde lisans verildi,
Ama sınırları bile vardı, ki bu da iyi bir özen göstermedi.

Downham alanları iyi yetiştirildi; sınırlama çizgisi
Aralarında ve bitişik, açıkça izlenen heathy atıklar arasında,
Ve sadece bir bakışta görmek için dere seyrini takip etmelisin
ormanın purlieusunun sona erdiği ve Nicholas Assheton'un
Mülk başladı: Kişiler kasvetli bir moor, burada ve orada bir
üzerine çalılık, ama daha sık tehlikeli bir moras,
Sülfür renkli yosun; diğeri yeşil çayırlardan oluşan,
Çoğu durumda muhteşem ahşap tarafından sınırlanmıştır. Ancak kontrast,
cazibesi olmadan değildi; Ve steril atıklar fuardan yola çıkarken
Ve etraflarındaki verimli alanlar ve güzelliklerini geliştirdiler, sundular
Gözün istediği gibi değişebileceği geniş, kesintisiz bir genişlik.

Vadinin diğer tarafında ve çimlerin hemen karşısında
Nicholas'ın durduğu yerde, yer ulaşana kadar yavaş yavaş ortaya çıktı
Burada en görkemli yönünü varsayarak Pendle Hill'in ayağı,
Sahnenin büyük ve tuhaf özelliğini oluşturdu. Hiçbir yerde
Lordca saygınlık, bu noktadan itibaren aynı avantajda görülebilir,
ve Nicholas bunu yansıtma duygularıyla düşündü, ki
Tutarlık azalabilir. Güneş yuvarlak bir şekilde parladı
Zirve ve çelişkili taraflarında, tüm yarıklarını ve sırtlarını ortaya çıkarır;
Gölgeli toprağına ton derinliği eklemek, yerlerde çıplak bıraktı
kış selleri; mor sağlıkına yeni güzellik ödünç vermek ve
Gri çim ateşli olduğu gibi parlıyor. O kadar heyecan verici olan ihtimaldi ki
Nicholas, vadiyi geçmeye ve daha önce tepeyi ölçeklendirmek için yarı yarıya hissetti
Hızlı kırmak; Ama diğer duygular onu kontrol etti ve o
doğru. Burada, bir padok ve bazı ek binaların ötesinde, parkı yatırın,
Küçük, ancak güzel çeşitlendirilmiş, geyik ile iyi stoklanmış,
ve çok asil keresteye sahip. Ortasında enfes bir knoll vardı,
Hangi, Pendle Hill, Downham ve hepsinin güzel bir görünümünü komuta etmenin yanı sıra
Bitişik ülke, kapsamı içinde getirilen bir yandan,
antik Clithero kalesi ve Whalley'e bakan yükseklikler; Ve üzerinde
diğeri, Ribble'ın bulunduğu güzel ve geniş vale
Gezdi. Bu, Squire ile favori bir bakış açısıydı ve
Bir kişi tarafından tutuklandığı zaman, ona doğru yürüme konusunda bir fikri vardı.
evden gelen ve ona bağıran, boğuk ama açık bir şekilde,
kalmak için.

Yeni gelen, orta yaştaki bir adamdı, bir cilt neredeyse sarımsı bir şekilde
Gipsy's, kancalı bir burun, siyah böcek kaşları ve gözler çok garip bir şekilde ayarlanmış
kafasında, onun için uğursuz bir ifade ilettikleri
yüz. Gürüldü, kare ve biraz ağır bir çerçeveye sahipti,
ancak faaliyetini engelleyecek kadar fazla değil. Sınır dışı edilme ve
Boy, özellikte olmasa da, Squire'ın kendisine benziyordu; ve
Nicholas'ın yaşlılarının bir parçası olması ile benzerlik arttı
gardırop, çift ve hortum ve hatta yeşil şapka ve botlar, varlık
Nicholas'ın bu tarihte ilk kez ortaya çıktığı kişiler. .
Squire'ın beslenmesi ve giyinmesi için küçümseyen şahsiyet
masraf ve misafir ve menial arasında bir şeyi kim dolduran
Birinin kesin dikkatini veya ücretlerini almadan
diğeri, ama kendisini Nicholas için o kadar yararlı kılan
Onunla dilerim-ne olmaz, belki de sarsılmış olurdu, hatta
İstenmiş olsaydı-Lawrence Fogg olarak adlandırıldı,
Nicholas'ın Colne'den aldığı ve sahip olduğu ülke
birkaç hafta avlanmaya davet edildi ve asla yapamamıştı
O zamandan beri ondan kurtul. Lawrence Fogg mahallelerini son derece beğendi ve kalmaya karar verdi
onlara; Ve bu kadar arzu edilen bir son için bir aracı olarak, tüm Squire'ın
zayıf noktalar ve özellikler ve bunların çok zor olmadığı
anladı, kısa süre sonra onlara hakim oldu ve squire'a ustalaştı
pazarlık, ama başarısının tezahür etmesine izin vermeden. Nicholas
kendi başına bu kadar uygun olan zevkleri olan birini bulmaktan çok memnundu
onunla birlikte avlamaya veya balık tutmaya istekli-bir şahin gibi eğitebilir
Phil Royle, Falconer-Diet A Fighting Cock ve Tom Shaw,
Cock-Master-Charlie Crouch'tan daha iyi bir tazı girin, eski
Huntsman-Uzun Bow ile kendisi dışında herhangi birinden daha fazla atla,
ve onunla bir tencereyi fırlatmaya ya da neşeli bir çıta söylemeye istekliydim
Ne zaman eğimli hissetti. Böyle bir arkadaş paha biçilmezdi ve Nicholas
Keşif üzerine kendini tebrik etti, özellikle de bulduğunda
Lawrence Fogg için bazı hassas komisyonları üstlenmek istemiyor
kendini iyi idam edemediği ve isteksiz olduğu
Mistress Assheton'un kulaklarına ulaşmalı. Bunlar eşit olarak yönetildi
Adroitness ve Dikkat. Aynı zamanda da, Nicholas para buluyor
Kıt ve bizzat ödünç almayı sevmemek, delege edilmiş Fogg ve gönderildi
Kredi istemek için arkadaşlarına yuvarlanması; Ancak, bu durumda
Görev çok kayıtsız bir başarı ile katıldı, çünkü bunlardan biri değil
ona otuz lira kadar küçük bir miktar ödünç verirdi, hepsi durdular
Kendisi kadar ihtiyacı olan. Biraz rahatsız olmasına rağmen
Nicholas, reddedilmesiyle, gelenekseliyle hayal kırıklığını taşıyordu.
eşitlik ve arkadaşıyla hiçbir şey olmamış gibi neşeli hale getirdi.
Fogg, tüm dini gözlemlerde eşit uyum sağlayan bir ruh gösterdi,
Ve eğilime karşı çok şey olsa da, sabah söylemlerine katıldı
ve patronu ile dersler ve hatta Mezmurlar için bir girişimde bulundu;
Ama bir keresinde, melodiyi kaçırmak ve bir bacchanalian ile geliyor
Koro, bakan tarafından ciddi şekilde azarlandı ve tutmayı sevdi
gelecekte sessizlik. Arasında geçen dostluk ilişki buydu
Partiler sabahları çim üzerinde bir araya geldiklerinde
soru.

"Şey, Fogg," diye bağırdı Nicholas, onunla selamladıktan sonra
Arkadaş, "Sonra Ribble'da su samuru avlamak için ne dersiniz?
kahvaltı? Spor için nadir bir gün ve tazı içinde
Mükemmel sipariş. Öldürmemiz gereken eski bir baraj ve çöp var,
Çünkü o bir alanı için balıkla çok şeytanı oynuyor
iki milden fazla; Ve eğer onu bir hafta daha bırakırsak,
Herkes geçeceği için ne somon, alabalık ne de umber
Onun mürettebatının maws. "

Fogg, "Ve bu acıma olurdu, iyi yatıştırıcı, Squire," diye yanıtladı Fogg; "için
Ribble gibi balık yok. Tercih etmem gereken hiçbir şey
Söz verdiğiniz spor; Ama benim için başka işin olduğunu sanıyordum
Bugün? Para ödünç almak için başka bir girişim-değil mi? "

"Ay, kuzenim Dick Assheton'dan," diye tekrarladı Nicholas; "Bana borç verecek
Otuz pound, eminim. Ama ziyareti daha iyi erteleydin
yarına kadar, babası Sir Richard Whalley'de olacağında ve
Ne zaman onu kendine alabildiğin. Dick seni söylemeyecek, bağımlı
ONDAY; Bunun için çok iyi bir adam. O yakın yumruklu bir murrain
Curmudgeons, Roger Nowell, Nicholas Townley ve Tom Whitaker. Onlar
Beni mecbur etmekten memnun olmalı. "

"Ama paraları olmadığını beyan ediyorlar," dedi Fogg.

"Para yok!-Pshaw!" diye bağırdı Nicholas; "Boşta bir mazeret. Onlar var
sandık dolu. Roger Nowell'in Altını Alır mıydım, Gerekmemeliyim
yıllarca başka bir tedarik. Ama, 'Sdeath! Kendimi rahatsız etmeyeceğim
Paltry otuz pound. "

"Eğer önermek için girişimde bulunabilirsem, Squire, sen bu konuda,
Yüz kilo, hatta iki veya üç yüz isteyin, "dedi Fogg.
"Arkadaşlarınız sizi daha iyi düşünecek ve daha memnun hissedecek
Onları geri ödemeyi düşünüyorsunuz. "

"Sence öyle mi!" diye bağırdı Nicholas. "O zaman, Plutus tarafından üç olacak
Yüz kilo-üç yüz faiz. Dick ödünç almak zorunda kalacak
bana borç verecek; Ancak, ne olursa olsun, kolayca alacak.
Harkye, Fogg, Middleton'dayken,
Belirli bir genç bayanın evliliği hakkında herhangi bir şey düzenlendi
Belli bir genç beyefendiye. Kesin durumunu bilmeyi merak ediyorum
o çeyrekte işler. "

"Mümkünse gerçeğe ulaşacağım Squire," diye yanıtladı Fogg; "Ama ben
Sir Richard'ın oğlunun birliğiyle ilgili olacağını neredeyse hiç düşünmemeli
kötü şöhretli bir cadının kızı. "

"Sir Richard'ın oğlunun Sir Richard'ın rızasını sorması neredeyse muhtemeldir."
dedi Nicholas; "Ve Mistress Nutter'a gelince, ağır suçlamalar olsa da
ona karşı getirildi, hiçbir şey kanıtlanmadı, çünkü sen onun
Lancaster Kalesi'ne giderken kaçtı ya da daha doğrusu kurtarıldı. "

"Ben tamamen farkındayım Squire," diye yanıtladı Fogg; "Ve ben daha
layık bir arkadaşımın kurtuluşunda bir eli olduğundan şüphelendi ve
Gerekirse onu nerede bulacağınızı söyleyin. Ama bu ne burada ne de orada.
Bayan oldukça masum, diyorum ki. Gerçekten de bundan eminim
Onun davasını çok sıcak benimsediğin için. Ama dünya kötü niyetli ve
Onun hakkında garip şeyler bildirildi. "

"Dünyaya dikkat et, Fogg," diye tekrarladı Nicholas. "Dünya iyi konuşuyor
Hiçbir insan, ne yapabilecekleri çölleri ol. Dünya benim harcadığımı söylüyor
Şarap, Kadınlar ve Horsflesh'teki Emlak-Zevklerde Zaman Geçirdiğim
karımı ihmal ettiğim kârlı bir şekilde istihdam edilebilir, unuturum,
dini gözlemler, ayakta kalmam gerektiğinde at sırtındayım
Alehouse evde olmam gerektiğinde, bir evlilikte olması gerektiğinde
cenaze, kitaplarımı tutmam gerektiğinde çekim-kısaca,
Benim için söyleyecek iyi bir kelime değil. Ve sana gelince, fogg, sen sanatın diyorsun
boş, iyi bir adam; Ya da, eğer sanat için iyiysen,
Sadece kötülüğe yol açan bir şey için. En çok içiyorsun diyor
müstehcen, enfescess ve en çok küfür; sen
Alehouse'a gitmeye her zamankinden daha hazır olan ve hiç kimse
kızların seni kaplayabilir. Hayır, iftiralar bile o kadar ileri gidiyor
'Durun ve teslim edin' demekten çekinmeyin. doğru
Otoyolda adam. Dünyanın sana söylediği bu. Ama as!
Asla Chapfalen'a bakma adamım. Ahırlara gidelim ve sonra yapacağız
kahvaltıda; Bundan sonra Ribble'a devam edeceğiz ve mızraklıyız
eski su samuru. "

İyi eski bir manastır konutu Downham'dı ve güzel bir şekilde yer alıyordu.
Pendle Hill'in kuzeyindeki odunsu bir seçkinlik üzerinde gösterilmiştir. Oldu
büyük antik çağın ve önce assheton'un mülkiyetine girdi
1558'de aile.
Mevcut sahibi, Nicholas ve zorunlu olarak harcanan, birleştirilmiş
Cömert harcamaları ile onu utandırmaya katkıda bulunmuştu. .
Ahırlar büyük ve atlarla doluydu; aynı ölçekte kulübeler,
ve aynı derecede iyi tazı ile tedarik edilir; Ve ilk bir retinue vardı
bahçedeki hizmetçilerin-damatlar, bekçiler, şahinler, avcılar ve onların
Asistanlar-Kapılardaki arkadaşlarından hiçbir şey söylememek. Kısacası, eğer
Squire ve onun arkadaşı turuna eşlik etmek sizin servetiniz olmuştu
Tesisler-ahırlardan geçip saydıysanız
Atlar-Kennels'i izlediyseniz ve çeşitlileri incelediyseniz
Hounds-Büyük Lancashire köpekleri, uzun, tüylü ve ağır, şimdi bir yarış
yok olmuş; Worcestershire Hounds, sonra da çok ünlü; .
Greyhounds, Harriers, Beagles, Lurchers ve son olarak
haşaratçılar, ya da onları aramamız gerektiği gibi, Terrier,-eğer görmüş olsaydınız
Bütün bunlar, paranın onunla az olduğunu merak etmezdiniz. Yine de böyle bir sonuçta sürpriziniz azalır mı
Şahinliğe gitmiş olsaydınız ve tünemişlerde görseydin, goshawk
ve onun terceli, serçesi ve tüfeği, bakımı altında
OSTRINGER; ve Falcon-Gentle, Gerfalcon, Lanner,
Merlin ve hobi, hepsi kafasına katıldı
Falconer. Nicholas'ın sorduğunu duymanız iyi olurdu
Adamları "o sabah kuşlarını çıkardılar ve yıpranmış olsaydı
Onlar; "Eğer hazırlık içinde mumya tozu olsaydı, o zaman bir egemenlik saydılar
çare; Eğer yemler, davlumbazlar, jesses, buetler ve diğer tüm ihtiyaçlar
Mobilya, iyi durumda; Ve eğer et tatlı ve sağlıklı olsaydı.
Daha sonra onu dövüş horozlarının bulunduğu kalemlere kadar takip etmiş olabilirsiniz
tutuldu ve nerede başka bir masraf kaynağı bulacaksınız
Horoz ustası Tom Shaw-sadece ondan yüksek ücret almakla kalmayan bir knave
usta, ama kuşlarının diyetini o kadar iyi anladı ki
Uygun düşündüğü gibi bir savaşı kazanmalarını veya kaybetmelerini sağlayın. Burada yine,
Nicholas'ın söyleyecek çok şeyi vardı ve bir horozla raptures içindeydi, ki
Fogg'a herhangi bir miktara geri döneceğini söyledi, tamamen bilinçsiz
Arkadaşı ve horoz master arasında geçen önemli bir bakış.

"Ona bak," diye bağırdı Squire; "Ne kadar gururlu ve dik duruyor! Onun
Kafa, bir Sparrowhawk'ınki kadar küçük, gözü büyük ve hızlı,
Vücut kalın, bacağı kirişte güçlü ve uzun, pürüzlü ve mahmuzları
keskin. Benim için kuş bu. Onu kokpite götüreceğim
Önümüzdeki hafta ön plan ve onu herhangi bir kuş Sir John Talbot'a veya benim
Kuzen Braddyll, getirebilir. "

"Ve kazan, Squoire," diye yanıtladı horoz ustası; "Ey ha 'besleniyor
Bu beş hafta, o zaman ben nadir bir durum olacak ve Winna başarısız olacağım
Yo. Sen onun üzerine ne yaptığını koyabilirsin, "diye ekledi, sinsi bir göz kırparak
Fogg.

"İstediğiniz otuz pound kazanabilirsin," diye gözlemledi.
Squire'a ton.

"Ya da Mayhap, kaybet," diye yanıtladı Nicholas. "Çok fazla risk almayacağım
Dick Assheton'dan üç yüz almadığım sürece. Ben şanssızdım
geç. Beni şimdi masalarda sürekli olarak dövüyorsun, Fogg ve ilk zaman
Bunun böyle olmayacağını biliyordu. Hayır, asla mazeret yapma,
Adam; Yardım edemezsin. Kahvaltıya girelim. "

Bununla eve doğru ilerledi, ardından Fogg ve bir çift
Büyük Lancashire Hounds ve tesislerin arkasına giren,
Scullery'den mutfağa doğru yol aldı. İşte vardı
Ağırlığın bol delilleri, bol miktarda demek değil, hüküm sürüyor
Konak boyunca. Açık bir kapı, hepsiyle dolu bir kiler gösterdi
hüküm türleri ve et ve kümes hayvanlarının yangın eklemlerinden önce
kavurma. Turtalar fırında pişiriyordu; Ve alevlerin üzerinde,
Baca, bir cadının caldronu için yeterince büyük bir siyah tencereye askıya alındı.
Aşçı, taze yakalanan ızgara için hazırlanırken işlenmiş
Squire'ın kendi kahvaltısına yönelik alabalık; Ve bir mutfak hizmetçisi
Ekmek-plaketinde büyük bir tedarik olan yulafla kızartma
tavana bağlı olarak.

Etrafa bir göz atmak ve aşçı ile birkaç kelime alışverişi yapmak,
Nicholas devam etti, onu hala Fogg ve The Hounds izledi ve izleme
Uzun bir taş geçit, Büyük Salon'a girdi. Burada aynı bozukluk ve
Düzensizlik kendi karakteri ve davranışında olduğu gibi hüküm sürdü. Hepsi
çöp ve karışıklık. Duvarların etrafında zırhlı asılı ve
Buff-coats, bana, kalkanlar ve iki elle kılıç; Ama onlar yarıdı
Balıkçı ağları, fowling ağları, köpeklerin yakaları, eyerler ve
Köprüler, konutlar, çapraz patlamalar, uzun patlamalar, titreme, baldricks, boynuz, boynuz,
Sporlarında kullanılan mızraklar, silahlar ve diğer her uygulama
nehir veya tarla. Zemin eşit bir bozukluk halindeydi. .
Aceleler yarı gannalı kemiklerle dolduruldu, bu
Hounds; Ve bir köşede, bir paspas üzerinde, favori bir İspanyol ve onu
Whelps. Ancak Squire, mutlu bir şekilde,
oda ve etrafına bir memnuniyet havasıyla baktı, sanki
Konfor mükemmelliği düşündüm.

Kahvaltı için bir masa yayıldı, bir pencerenin yakınında bakan bir pencere
Çim ve sadece iki kapak atıldı, Mistress Nicholas Assheton
Bu erken saatte görünmüyor. Ve şimdi bir tane sergilendi
Squire karakterinin olduğu garip çelişkiler
bestelenmiş. Masanın yanından diz çökmüş ve fark etmeden
Örneğini takip ederken Fogg'un yüzleşmesinin alaycı ifadesi,
Nicholas on dakikadan sonra yüksek sesle ve hararetle dua etti.
ki ortaya çıktı ve akciğerlerinin olduğunu kanıtlayan bir bağırış verdi
engelsiz ve sadece tüm evi desteklemekle kalmadı, aynı zamanda tüm köpekleri de ayarladı
havlamak.

Şu anda birkaç servis adamı bu şehvetli çağrıları cevapladı ve
masa, kendisi ve onun
Refakatçi sadece en cesur gibi bir canlılıkla saldırdı
Trencherman sergileyebilir. Zaten bir kahvaltının olduğu belirtildi
Söz konusu dönemde modern bir yemeğe benziyordu; ve daha iyi kanıt
açıklamanın doğruluğundan daha fazla karşılamamıştı
Balık, et ve kümes hayvanı içeren tartışılan yemek,
Güçlü ale ve çuval ile birlikte haşlanmış, kızartılmış ve kızartılmış. Sonra
Böylece saatlerce istihdam edilen saat ve hala otururken
Kahvaltı neredeyse sona ermişti, bir servis adamı girdi,
Dunnow'dan Üstat Richard Sherborne'u duyurdu. Squire anında
Ayaklarına fırladı ve kayınbiraderini ağırlamak için acele etti.

"Ah! Sana iyi gün, Dick," diye bağırdı, onu yürekten sallayarak;
"Ne mutlu şans seni buraya bu kadar erken getiriyor? Ama önce otur ve
Ye-yiyin ve daha sonra konuşun. Burada Roger, Harry, başka bir tabak getir
ve peçete ve daha fazla ızgara alabalık ve soğuk bir capon, bir
Macun ya da larder'da bulabileceğiniz her şeyi. Bu gammonun bazılarını deneyin
Bu arada Dick. Bir kutu ale'ye yardımcı olacaktır. Ve şimdi ne getiriyor
Sana o zaman, delikanlı? Şüphesiz iş, şüphesiz. Daha önce konuşabilirsin
Fogg. Ondan hiçbir sırım yok. O benim ikinci benliğim. "

"Açıklayacak sırlarım yok, Nicholas," diye yanıtladı Sherborne, "
Size ne olduğumu bir kerede söyle. Kralın olduğunu duydun mu
Ağustos ayında Hoghton Kulesi'ni ziyaret etmek üzere mi? "

"Hayır; bu benim için bir haber," diye yanıtladı Nicholas; "İşletmeniz ilişkili mi
ziyaretine mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Sherborne. "Dün gece bana bir haberci geldi
Efendim Richard Hoghton, seni ona iyilik yapmak için harekete geçirmem için bana katılıyor ve
Kralın gelmesinde ona katılmak ve üniformasını giymek için nezaket. "

"Onun üniformasını giyiyorum!" diye bağırdı Nicholas, öfkeyle. "Sdeath! Ne yapar
Beni götürüyorsun, kuzen Dick? "

"Eminim doğru bir iyi adam için,
istek, özellikle de bir tür bozulma olmadığını fark ettiğinde
"diye yanıtladı Sherborne." Neden, Sir Richard'ın bezini giyeceğim vb.
Diğer birkaç arkadaşımız olacak. Nadir işler olacak
Hoghton-Masquings, mummings ve her türlü revel, avlanmanın yanı sıra,
Çekim, yarış, güreş ve şeytan ne biliyor. Ziyafet edebilirsin ve
Kalbinizin içeriğine bakar. Buckingham ve Richmond Dükleri
orada olacak ve Nottingham ve Pembroke ve Sir Gilbert'in Earls
Hoghton, kralın büyük favorisi, Düşesi ile evlendi
Buckingham'ın kız kardeşi. Bunların yanı sıra, tüm güzelliğine sahip olacaksınız
Lancashire. Otuz pound manzarasını kaçırmam. "

"Otuz pound!" Nicholas'ı ani bir düşünce ile vurmuş gibi tekrarladı.
"Sence Sir Thomas Hoghton, kabul edersem bana bu meblağı ödünç verir mi?
bezini giy ve ona katılmak mı? "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Sherborne; "Ve eğer yapmayacaksa yapacağım."

"O zaman gururumu cebime koyacağım ve gideceğim," dedi Nicholas. "Ve
Şimdi, Dick, kahvaltınızı olabildiğince çabuk gönder ve sonra ben
Sizi Ribble'a götürecek ve bir su samuru ile biraz spor gösterecek. "

Sherborne, Repast'ı sonuçlandırmak için uzun sürmedi ve bir
Kendini ve sisli olan squire'den su samuru mızrak
Gibi silahlarla, her üçü de kulübelere ertelendi, burada buldukları
Eski avcı, Charlie Crouch, onları bekleyen, dört şişman tarafından katıldı
Çatalı çıtalarla donatılmış varletler, çift amacı
Nehrin bankalarını dövmek ve zavallı canavarlara çarpmak
avlamak için ve her adamın birkaç tazı olan, iyi girilmiş
Chase, tasma içinde. Eski çömelmiş, ince, gri çukurlu bir adamdı, ama
ona oldukça iyi hizmet eden sert, kaslı bir çerçeveye sahipti
uzun vadede daha genç ve görünüşe göre daha güçlü uzuvları
Asistanlar. Yanağı Hale idi ve gözü hala parlak ve hızlı ve
Büyük bir
gaga burun. Yağlı bir leathern jinir, sıkı hortum
aynı malzeme ve boynundan bir boru ve keskin bir
Avcılık bıçağı kuşağına iter. Elinde gibi bir mızrak taşıyordu
efendisi ve onu isteyen gri bir yaşlı bir püskürtücü izledi
bir kulak ve bir göz ve boğaz ve sırt üzerindeki muhtelif yara izleri ile bozuldu,
Hardy, yorucu ve sagacıydı. Bu antik köpeğe kavrama deniyordu,
dişlerini tuttuğu her şeyi tutmadaki aziminden ve o ve
Crouch ayrılmazdı.

Büyük, Squire'ın bahçedeki görünüşüyle ​​ortaya çıkan istiridye oldu.
Birleşmiş avlar bir kerede dil verdi ve en melodik olarak şarkı söyledi,
ve kulübelerdeki diğer tüm köpekler veya
Yard, konsere katıldı. Çok küfür ettikten sonra, kamçıların çatlamasıyla ve
Çatlaktan dolayı, sessizlik bir dereceye kadar
restore edildi ve daha sonra Nicholas ve Crouch arasında bir danışma yapıldı
adımlarının önce nerede bükülmesi gerektiğine gelince. Eski avcı içindi
Nehri, Bean Hill Wood adlı bir yerin yakınında çiziyor, ağaçlar olarak
Suyun kenarına yakın büyüyen, oldukça kesinti
Otter, bazılarının köklerinin ortasında kanepesini alacaktı. Bu
Beast'in içeri girdiğini ilan eden Varlet'lerden biri tarafından itiraz edildi
Bir bankada, derenin yaklaşık bir mil daha yüksek bir bankada duran içi boş bir ağaç,
ve Swanside Beck ve Ribble arasındaki kavşak noktasına yaklaşın.
O gerçeğinden emindi, avuch etti, çünkü onu fark etmişti
Ağacın yakınındaki nemli çim üzerinde izler.

"Hoo balıklara gidiyor, Pzt?" diye bağırdı Crouch, "çünkü natur o '
Dikkatli varmint onun lodgin uzak bir mesafede beslenir; Boh ey'im eminim
Shan Leet Onlara Kökler Aralarında O'erhanging büyük ağaçlar
Bean Hill Wood'un yakınında, bir squire benim tavsiyemi tay, o gitmez
Birinci."

Nicholas, "Kendimi tamamen senin rehberliğine koydum, Crouch," dedi.

"Aw Reet ol, efendim," diye yanıtladı avcı; "Bonkları yendik
Weel, iki bu ahbap, dere yukarı çıkıyor, iki aşağı, biri o '
bir tarafı ve bir o 't'other; bir ben 'bu şekilde hoo canna bizi kaç, fo'
Kavrama, bir dalış os weel olarak yüzebilir.
Wotur'a gittikleri anda ona bir çöpü. Bazı halk,
OS belki yo ha 'görüldü, squoire, tak bir kordonda her iki eends tarafından nasıl
onu t 'nehrine bırakın, yavaşça çizin, böylece söyleyebilirler
th 'otter ona dokunduğunda sarsıntı; boh bu bir onsartin yöntemidir,
Nowt Grip'in planı gibi, onu gördüğün her yerde yüzer, t'other canavar
NAH çok ileride olduğundan emin olabilirsiniz. "

"Cesur bir köpek, ama karışık çirkin!" diye bağırdı squire
karışık hayranlık ve tiksinti ile eski tek kulaklı, tek gözlü bir lurcher;
"Ve şimdi, her şey düzenlendi, olalım."

Buna göre mahkeme avlusunu bıraktılar ve yollarını şekillendirdiler
Avcı tarafından belirtilen yön, parka girdi ve ilerledi
Bir glade boyunca, erken güneş ışınları tarafından damlatılır. Burada yaptıkları gürültü
İlerlemelerinde, göz atma sürüsünü hızla rahatsız etti
Ağaçlar, ve dappled ormancılar daha kalın bir örtüye daldıkça,
Varletlerin kısıtlanmasında büyük zorluk yaşandı.
Onları takip etmek için hevesle mücadele eden ve Welkin'i yapan avcılar
Körfezi ile yankılanıyor.

"Yonder uzun boylu bir adam," diye bağırdı Nicholas, asil bir paraya işaret ediyor
Çömelme; "Gelecek hafta onu öldürmeliyim, çünkü bir haunch göndermek istiyorum
Middleton'a geyik eti, bir diğeri Sir Ralph için Whalley Manastırı'na. "

"Ona avlansa iyi olur, Squoire," dedi Crouch; "İyi bir spor yapacak."

Bundan kısa bir süre sonra, büyüleyici bir taramaya ulaştılar.
Ülke, Ribblesdale'in en iyi kısmı da dahil olmak üzere,
Zengin ağacı ovaları ve hızlı ve güzel nehir
Adını türetti. Görünüm büyüleyiciydi ve Squire ve onun
arkadaşlar bir an için durdu ve sonra adım attı
neşeyle ileri, elastik çimden küçük bir
Parkı süpürüyor çalı. Hepsi yüksek ruhtaydı, tazelik için
ve sabahın güzelliği etkisi olmadan olmamıştı ve squire
Dil, hızlıca ilerlerken bacaklarına ayak uydurdu; Ama onlar
söz konusu çalılıklara girdi ve nehri gördü
Ağaçlar, yaşlı avcı sessizliğe sahipti ve koymak zorunda kaldı
Onun loquirity üzerinde bir kontrol.

Sudan bir bowshot içinde olduğunda, parti durdu ve iki
Erkeklerden Crouch tarafından akışı farklı şekilde geçmek için yönlendirildi
puan ve sonra bankaları dövmeye başlarken, diğer ikisi
benzer bir kurs izlemeyi emredildi, ancak yakın tarafında tutmak
nehir. Hounds daha sonra ayrılmamıştı ve erkekler infaz etmek için yola çıktı
aldıkları emirler ve kısa süre sonra çökmesi
dallar ve suyun sıçraması, derin körfezin eşliğinde
Hounds, işte olduklarını söyledi.

Bu arada, Nicholas ve diğerleri boşta kalmamışlardı. Varletler olarak
Farklı yönlere çarptılar, doğrudan devam ettiler ve zorladılar
Whıra ağacından geçerek, yüksek bir bankaya geldi.
Üç veya dört büyük ağaç yetiştiren Ribble, kökleri,
daha ileri tarafta, oluşan şişmiş kış akımları tarafından
Balık seven yaratık için uygun bir dinlenme yeri
sürpriz. Crouch'tan merkezi ağaç için bir ipucu almak,
Nicholas mızrağını kavradı ve ileri fırladı; Ama olduğu gibi hızlı, o
Çok geç kalmıştı, ancak onu kurnaz yaşlı olduğuna ikna edecek kadar gördü
Huntsman kararında haklıydı; Karanlık, sümüksü bir nesne için
altındaki ağacın köklerinden düştü ve içine kaydı
Hızlı ve gürültülü bir şekilde cildi yağlanmış gibi su. Bir kaç
Kabarcıklar suyun yüzeyine yükseldi, ancak bunlar
Harika dalgıç seyrini işaretleyen endikasyonlar.

Ama Nicholas'ınkinden daha keskin olan diğer gözler saatteydi ve
Eski avcı bağırdı, "Orada hoo gidiyor, kavrama-onu, delikanlı,
onu etkiliyor!
Bankanın üstünde ve suyun altında battı. Birkaç saniye boyunca iz yok
Her iki hayvandan ve daha sonra tüylü burnu gözlemlenebilir
Lurcher, nehrin yaklaşık elli metre daha yüksek görüldü ve sonra
Bir an için etrafta koklamak ve tek gözünü efendisine sabitlemek,
kim bankada duruyordu ve onu sesiyle cesaretlendiriyor ve
Jest, tekrar daldı.

"Kendinizi bankaya yerleştirin, elli adım arayla," diye bağırdı Crouch; "koşmak,
Koş, ya da çok geç, bir şansınız varsa 'grev işletim sistemi hızlı işletim sistemi leet.
Olun, "diye ekledi," diye ekledi Nicholas'a. "Sen canna ol
daha iyi yerleştirildi. "

Hepsi şimdi animasyon ve heyecandı. Gürültüden algılama
Otter bulunmuştu, dört varlet sahneye doğru hızlandı
eylem ve onların bağırışları ve çıtalarının clatter ile,
ruhuna büyük katkıda bulundu. Akışın bir tarafındaydı,
ve diğer tarafta iki, şimdiye kadar tazı benzer şekilde
ayrılmış; Ama şimdi çoğu suya girmişti, bazıları yüzüyordu
Hakkında, daha sığ kısmında ortada duran diğerleri
Akım, beklenenlerinin ortaya çıkması için keskin bakışlarla izlemek
kurban.

Bankaya inen Nicholas, kendisini büyükler arasına yerleştirmişti
Ağacın bükülmüş kökleri, eğer su samuru, varlığından endişe duyuyorsa
Pek çok düşman ve nehirden yukarı veya aşağı kaçamayan
Kanepesine dön, ona çarptı. İlk başta
böyle bir olay şansı gibi görünüyordu, Fogg için,
Yüz metre yukarı, aniden akarsu içine atıldı ve daldı
Çamurun içine mızrağı, canavara çarptığını bağırdı; ama
Bir sonraki an, silahı çizdiğinde ve büyük bir sıçan sergilediğinde
Kaşladığı, hatası çok neşelendirdi.

Eski çömel, bu arada, ondan çekilecek dikkatini çekmedi
köpek. Arada sırada nefes almak için yüzeye geldiğini gördü, ama
Kısa bir mesafede kalırken, farklı noktalarda yükselir,
Eski avcı, su samurunun kaçmadığından emin oldu ve
Grip'in azimine ve sagacity'ye son derece güven, hissetti
Eğer mümkün olsaydı taş ocağını ona getireceğinden emin.
Varletler sürekli bir clatter tuttu ve suyu onlarla dövdü
Hounds Bay
öfkeyle, böylece fakir kaçak hangi tarafa açıldı
bir geri çekilme girişiminde bulundu.

Bu devam ederken, Nicholas avcı tarafından bakması için uyarıldı
dışarıda ve uyarı ona çok az ulaşmıştı, şık parlayan
su samuru gövdesi sudan ortaya çıktı ve
kökler. Squire anında kanıtlamayı beklediği bir darbe aldı
Ölümcül, ama onun ipliği, sürdüğünü fark ettiğinde aşırıdı
Mızrak başı ağaca o kadar derinden düşemez ki, neredeyse hiç ayrılamaz
Neredeyse gürültülü bir dalma, avının kaçtığını söyledi.
Neredeyse aynı anda, fakir avlanan canavar eskisini aradı
Konaklama, yorgun bir Lurcher bankanın kenarında ortaya çıkmıştı ve,
Birincisi yine düştükçe de aynı şekilde daldı.

Gizlice Squire'ın başarısızlığına gülüyor, eski avcı
Kendini sunması gerekiyorsa benzer bir fırsattan yararlanın ve
Bu görüşle kendini duran bir Pollard Willow'un arkasına çekti
akışın yanına yakın ve bu yüzden tüm bunları yakından izleyebilirdi
Görüntülemeye maruz kalmadan geçti. Adımın ihtiyati yakında
tezahür et. Birkaç saniyeden sonra, ne köpek ne de
Otter nefes almak için yükselmişti, hafif, çok hafif, dalgalanma
suyun yüzeyinde algılanabilir. Crouch'un kavraması sıkıldı
Personeli-başka bir an bekledi-sonra öne doğru fırladı, vurdu
mızrağı ve zavallı su samuru karışan ve
onun noktasında kıvranıyor.

Yüksek sesle ve genç adam zaferine bağırdı ve yüksek sesle
Sözleşmeleri diğerleri tarafından cevaplandı. Hepsi yerinde uçtu
Nerede duruyordu ve tazı, onu toplayan, bağırdı
öfkeyle su samuru ve onu yırtmak için her eğilimi gösterdi
Parçalar, eğer ona ulaşabilirlerse. En gürültülü ve en şiddetli olanı tekmelemek
Onları yoldan çek, Crouch nehrin eşiğine yaklaştı ve indirdi
Mızrak başı, en sevdiği kavrama ulaşana kadar
henüz sudan çıkmadı, ama onun derinliği içinde durdu
Çok sıcak bir şekilde takip ettiği ve tamamen beklediği düşmana sabit olan kırmızı göz
Ödülü. Şimdi geldi; Keskin dişleri otterde anında buluştu
Boğaz ve Crouch ikisini de havada salladığında, hala sürdürdü
Beklediği, adını ne kadar hak ettiğini gösteren, ne de olamaz
işkence gören hayvanın acılarından çok sonra ayrıldı
durdu. Nicholas'ın ne kötü başarısında ne de ne de
eski avcının üstün becerisini kıskanan,
gerçek; Ama konuya yapabileceği en iyi yüzü koydu ve övdü
Avın tüm değerinin uyduğunu iddia ederek çok yüksek kavrama
o. Eski çömel ona devam etti ve yaptığı zaman sessizce gözlemledi
yok ettikleri su samuru aramaya geldikleri değildi
çöplerinden hiçbir şey görmedikleri için; Ve bu, büyük olasılıkla
Çok fazla yaramazlık yapan canavar, içi boş ağacın içinde kaldı
Varlet tarafından tarif edildiği gibi Swanside Beck'in yakınında ve
Squire'ın onu avlamak isteyip istemediğini bilin. Nicholas cevapladı
bunu yapmaya oldukça istekli olduğunu ve daha iyi şansı olması gerektiğini umuyordu
ikinci vesileyle; Ve bununla tekrar öne çıktılar, alıyorlar
Akışın kenarında yolları, bankaları giderken yenerek,
ama ara sıra bir su sıçanının ötesinde herhangi bir şey yaratmadan
Grip tarafından bulunur bulunmaz neredeyse öldürüldü.

Bir şekilde ya da başka bir
İki eski cadıya düştü, anneler Demdike ve Chattox,
ve kariyerlerinin feshedildiği garip bir şekilde
Pendle Hill Zirvesi-eğer, gerçekten feshedildiği söylenebilir,
Ruhlarının yerinden musallat olduğu bildirildiğinde ve görülebildiğinde,
gece yarısı, işaretin etrafında uçtuğu ve çığlık attığı iddia edildi
kasvetli. Huzursuz tonlar takip edildi, şekil tarafından eklendi
Paslew'in hayaleti olması gereken beyaz kalıp elbiselerinde bir keşiş.
Bu görünüşlerin nasıl tanık olabileceğini anlamak zordu,
çünkü hiç kimse, bir ödül için bile, yükselmek için hüküm süremezdi
Gecelikten sonra Pendle Hill; Ama çobanlar gördüklerini teyit etti
onları aşağıdan ve bu en çok sarsmak için yeterliydi
şüpheci. Tekil bir durumdan bahsedildi, ki
bildirimde bulunmaksızın geçti; Ve bu,
Soyu tükenmiş Beacon-Fire incelenmeye geldi, ikisi ne olursa olsun
Küller dikkatli bir şekilde elenmiş olsa da, hags keşfedilebilir ve
alevlerin bedenlerinden çok önce sona erdiğinden oldukça emindi
tüketilebilir. Bu Marvel için denenen açıklama,
Şeytan onları henüz yaşarken, yanmalarını bitirmek için götürmüştü.
hala daha ateşli bir bölgede.

Anne Demdik'ten bahsetmek doğal olarak torunu Jem Cihazına yol açtı,
kim, söz konusu gece kayda değer bir şekilde kaçmış,
Ondan sonra yapılan renk tonuna ve ağlamaya rağmen, henüz olmamıştı
yakalandı, ancak zaman zaman gece ve altında görüldü
Tuhaf koşullar, çeşitli bireyler tarafından ve diğerleri arasında
Ancak, el koyamadığını ilan eden eski çömelmiş
o.

Daha sonra Mistress Nutter'a iman edildi, bunun üzerine gözlendi
Squire konuşmayı hızlı bir şekilde değiştirdi; muhtelif kurnaz göz kırpıyor
ve kulübenin varletleri arasında omuz silkiler değiştirildi,
Konu hakkında itiraf ettiklerinden daha fazlasını bildikleri samimi.
Ancak, eskortun onu yürütmesinden başka bir şey ortaya çıkmadı
Lancaster Kalesi'ne, diğer cadılarla birlikte,
Whalley'deki sulh hakimlerinin önünde sınav ve taahhüt,
Bowland ormanında odunsu bir defile geçerken saldırıya uğradı,
Ormancıların kıyafetindeki bir erkek parti tarafından ve bayan serbest bıraktı. Ne
O zamandan beri duyulmuştu. Bu kurtarmayı daha çok yapan şey
olağanüstü, diğer cadıların hiçbirinin kurtarılmadığı
Aynı zamanda, ama bazıları yararlanmak için tasarlanmış gibi görünen bazıları
elverişli müdahale ve kaçmak için çabaladı, geri getirildi
Ormancılar tarafından adalet memurlarına; Böylece bunu açıkça kanıtlamak
Girişim sadece Mistress Nutter'in hesabına yapıldı ve
arkadaşları tarafından gerçekleştirildi. Hiçbir şey, iddia edilmedi, eşit olamazdı
Roger Nowell ve Potts'ın öfkesi ve ipotekleri,
Şef avları onlardan kaçmıştı; Ve onların yönleriyle,
Bir haftadan fazla, kaçak için en katı arama yapıldı
Mahalle boyunca, ancak etkisi olmaksızın-hiçbir ipucu olamaz
geri çekilmesini keşfetti. Şüphe doğal olarak ikisine düştü
Asshetons, Nicholas ve Richard ve Roger Nowell onları yuvarlak vergilendirdi
işletmeyi bizzat zıt ve yürütme ile; Potts söylerken
Onlar suçların yanlış ayrılmasından suçluydular ve onları tehdit ettiler
yaşam için hapis cezası, malların kaybedilmesi ve kiralar,
suç; Ancak suçlama onlara karşı kanıtlanamadığı için,
Sulh hakimi ve avukatın tüm çabalarına rağmen, düştü
yere; ve Usta Potts, bu beklenmedik bir şekilde üzüntüyle dolu ve
Olayın can sıkıcı feshi, Londra'ya döndü ve yerleşti
Kendisi Chancery Lane'deki odalarında. Ancak görevleri katip olarak
Mahkemenin, onu Ağustos ayında Lancaster'a çağıracaktı.
Kabuller başladı ve ne zaman bu tür yargılamalara yardımcı olur
Cadılar hala Durance'da olduğu gibi.

Anne Demdik'ten konuşmanın dönmesi doğaldı.
tuhaf geri çekilmesi Malkin Tower; ve Richard Sherborne onun
Haksız yapının kalması için sürpriz kalması için
kaldırılmasının ardından ayakta. Nicholas, aynı derecede endişeli olduğunu söyledi
Kayınbiraderi yıkımı için, ama o kadar kolay değildi
göründüğü gibi başarıldı; Çünkü ıssız yapı böyleydi
Ortak halkla ve her biriyle, hiç kimse
Gündüzler bile, buna cüret etti. Bir boggart, olduğu söylendi,
tonozlarını ele geçirdi ve yanına giren herkesi korkuttu
BT; Bazen kendini korkunç bir şekilde gösterir ve bazen
bir diğer; Şimdi korkunç bir keçi olarak, şimdi eşit derecede korkunç bir kedi olarak,
Korkunç çığlıklar söylemek, pencerelerin dışından ateşli gözlerle göz kamaştırıcı,
Ya da kulenin zirvesinde tüm teröründe görünüyor. Dahası,
perili yapı sık sık gecenin ölüleri,
Doğa müziğinin ondan yankılandığı duyuldu ve vahşi figürler
Dans ve velry ile uğraşmış gibi pencerelerin yanından geçerken görüldü; Bu yüzden
daha iyi olan için hiçbir değişiklik gerçekleşmemiş gibi görünüyordu
orada ve işler hala şu anda oldukça uygunsuz bir şekilde yürütülüyordu.
Anne Demdik zamanında ya da onunkilerdeydiler
Selefler, Isole de Heton ve Blackburn, soyguncu. Ortak
Görüş, Şeytan ve tüm imps'leri,
Kule ve mahallelerini sevdikleri gibi, orada neşeli bir hayat sürdü
bütün gece dans etmek ve içmek, şu anda işe yaramaz olurdu
Onlara bırakmaları için bildirin, hala evi aşağı çekmeye çalışmak için daha az
kulakları hakkında. Richard Sherborne bu harika ilişkiyi duydu
sessizlik, ama inanılmaz bir bakışla; Ve bittiğinde göz kırptı
kayınbiraderi somut. Garip bir ifade, yarı komik, yarı
Şüpheli, FOGG'nin karşısında da gözlemlenmiş olabilir; Ve o
İkincisi konuşurken Squire'ı dar bir şekilde izledi.

"Ama bu kadar uzun süren malign eski hag'ların ortadan kaybolmasıyla
mahalleye istila etti, tüm yaramazlık ve felaket sona ermişti, ya da
İnsanlar şimdiye kadarki kadar etkilenmiş miydi? Kısacası orada mıydı, yani
Birçok büyücülük vakası, gerçek mi yoksa sözde mi? "Sıradaki soru buydu
Sherborne tarafından Nicholas'a hitap ediyor. Squire kesinlikle orada cevap verdi
değildi. İki eski Beldame'nin yakılmasından beri ve
Diğerlerinin hapsedilmesi, tüm Pendle bölgesi iyileşmişti.
Garip hastalıklarla vurulmuş olan herkes iyileşmişti; Ve
Sabden'in küçük köyünün sakinleri,
Malignitelerinin tam etkileri tamamen hastalıktan kurtuldu. Ve sadece kendileri ve aileleri aniden sağlığı kazanmıştı ve
güç, ama onlara ait olan hepsi benzer bir faydalı olmuştu
değiştirmek. Sütlerini kaybeden kine şimdi bolca verdi; .
Topal at artık durdurulmadı; Murrain koyunlar arasında durdu; .
Bolluğun ortasında yalın büyüyen domuzlar hızla yağlanmıştır; ve yine de
Cadıların kötü yükselişi sırasında yok olan çiftlikler
tekrar getirilemedi, yerleri hızlı bir şekilde söz verdi
başkaları tarafından sağlanır. Mısır yılın başlarında bükülmüş
Yeniden, tomurcuk içinde sarılan ağaçlar meyve ile yüklendi. Kısacası,
Her şey son zamanlarda tersi kadar adil ve gelişiciydi.
Diğerlerinin yanı sıra, kullanmadan mahrum bırakılan pedlar John Law,
Mother Demdike'nin lanet olası sanatları tarafından uzuvlarından muhteşem bir şekilde
yıkım gecesinde iyileşti ve şimdi o kadar güçlüydü
Ve her zamanki gibi aktif. "Kaldırmayı takip eden bu kadar mutlu sonuçlar
Cadılardan umulacaktı, "dedi Sherborne,"
tamamlanacaktı ve iğrenç kuluçka hiçbirinin bırakılmayacağını
İlişkilerine gelecekteki sefaletler uygulayın. Durum böyle olamazdı
James Cihazının büyük bir şekilde gitmesine izin verildiği sürece; Ne de annesi,
Kötü şöhretli bir cadı olan Elizabeth cihazı,
cezasızlık. Ayrıca Elizabeth'in kızı Jennet, yaramaz ve
Onun tüm kötü niteliklerini miras alan kötü niyetli küçük yaratık
ebeveynler. Bunlar eski yılanın yumurtlamasıydı ve
Tamamen imha edilen, bir nüksetmeye karşı güvenlik olamazdı
kötülüğün. Yine, Nance Redferne, Old Chattox'un
büyük kız, yeterince eğlenceli bir kadın, ama tanınmış bir cadı ve
Kil görüntülerinin şüphesiz imalatçısı. Yine de hala özgürlükteydi
Lancaster Kalesi zindanlarında geri kalanıyla birlikte olmalı. BT
bunu eski cadı'nın yok olmasıyla iddia etmek işe yaramazdı
Tehlike sona ermişti. Ortak İhtiyat şimdi diğerlerini sessiz tutacaktı; Ancak
Fırtına geçtiğinde, iğrençlerine devam edeceklerdi
Uygulamalar ve her şey her zamanki gibi kötü olurdu. Hayır, hayır! Ağaç olmalı
Tamamen kökünden sökülmüş, ya da kaçınılmaz olarak yeniden patlardı. "

Bu görüşlerle Nicholas genellikle aynı fikirde; Ama biraz ifade etti
Nance Redferne'ye sempati, çok iyi göründüğünü düşündüğü
Tespit edildiği gibi kötü ve kötü niyetli. Ama bu olabilir ve
ancak cihazların ailesinden kurtulmak istese de
böyle bir adımın Alizon için tehlike ile katılabileceğinden ve o
bir şekilde ya da diğeri onlarla ilişkili olabilir. Bu son söz
kayınbiraderi için bir tonda hitap etti. Sherborne
Önce bu skorla ilgili herhangi bir endişe hissediyorum, ancak yansıtma üzerine
Nicholas'ın belki de haklı olduğunu itiraf etti; Ve Alizon şimdi olmasına rağmen
Mistress Nutter'ın tanınmış kızı, ama uzun ve samimi
Cihaz ailesi ile bağlantı, önyargısında çalışabilirken
Yenilenmiş bir cadı ile yakın ilişkisi,
Olumsuz izlenim. Sherborne daha sonra en çok konuşmaya devam etti
Oluşan genç kızın güzelliğinin ve iyiliğinin rapturous terimleri
konuşmalarının konusu ve en azından olmadığını ilan etti
Richard Assheton'un ona çok aşık olduğunu şaşırttı. Ve yine de,
Yetkili, içinde en olağanüstü bir değişiklik gerçekleşti.
Pendle Hill'de korkunç gece, annesinin suçluluğu olduğunda
ilan edildi ve tutuklanması bir suçlu olarak gerçekleştiğinde
En koyu boya. Alizon, güzelliğinin hiçbirini kaybetmediğini söyledi ama ışığı
ve neşeli bir yüz ifadesi,
Hiçbir şeyin kaldırılamayacağı derin üzüntü. Ona nazik ve uysal
Sınır dışı etme, kendi üzerine bir yasak gibi bakıyor gibiydi ve sanki
Dünyanın geri kalanıyla ilişki kurmaya uygun değildi. Boşuna Richard
Assheton ve kız kardeşi bu izlenimi kaldırmaya çalıştılar.
en hassas gereklilikler; boşuna onu girmeye teşvik etmeye çalıştılar
Yıllarıyla tutarlı eğlence; Tüm toplumu reddetti ama onların
kendi ve zamanının büyük bir kısmını dua ederek geçti. Sherborne vardı
Onu çok meşgul etti ve yüzünün ifadesi, ilan etti,
Seraphic'di.

Kavşak noktasında bulunan yüksek bir bankanın aşırı eşiğinde
Swanside Beck ve Ribble arasında, eski, çürümüş bir meşe duruyordu. Biraz
Bir zamanlar budaklı gövdenin ötesindeki güçlü bir ağacın kaldı ve bu
tamamen içi boş; Dibe yakınında büyük bir yarık varken
Hangi bir adam kolayca sürünebilir ve bir kez varken dik durabilir
rahatsızlık. Bankanın altında nehir derin ve hareketsizdi,
en büyük ve en şişman balıkların karşılaşacağı havuz. İçinde
Buna ek olarak, nokta son derece tenha, nadiren ziyaret edildi
kuşatıldığı kalın kopya nedeniyle fener tarafından
ve arkada uzanan, arasındaki izdiham noktasından
Downham Mill'den daha az ve daha büyük dere, neredeyse yarım mil
mesafe.

Ribble'ın kenarları, başka yerlerde olduğu gibi, güzel ormanlık ve
açık akış, her çeşitliliğin bankalarında sarıldığı için
şekil ve karakter ve her açıklamanın orman ağaçları ile kaplı,
Ve en bereketli büyümenin etkisi büyüleyiciydi; daha çok
Böylece, şimdi göklerde yükselen güneş,
Bu serin tonları oluşturan yaz sıcağında ve ışıltı seli
ifade edilemeyecek kadar keyifli. Huntsmen atladığı için hoş muydu
Taşa taş, onların yanından acele eden suların sesini dinlemek için.
Bazı yeşil holm veya peri adacıkları üzerine fırladıkça hoş
Akışın ortası ve berrak sularını bölmek için
Hızlı akımın seyrini takip etmek ve burada görmek
Parlak güneş ışığında parlayan, orada gölgede daldı
Sarkan ağaçlar-şimdi osiers ve acele ile saçaklı, şimdi
Emerald Green'in en pürüzsüz sward; Dik kayalar tarafından savunulan anon,
bazen cesur ve çıplak, ancak daha sık kereste ile giyinmiş; Daha sonra
ani ama zarif geçişlerden biri tarafından batıyor,
Tek başına doğa, bu vahşi ve kasvetli karakterden sergiliyor
en yumuşak ve en nazik ifade; her yerde çeşitli, ama her yerde
Güzel.

Silvan sevgisinin bu tür sahneleriyle avcılar geçti
içi boş meşe yolları ve onlardan zevk almak için bol boş zamanları vardı,
Çünkü Squire ve kayınbiraderi konuşmaya giriyor,
Daha önce olduğu gibi, sık sık duraklamalar yaptı ve bunlar sırasında diğerleri
aynı şekilde durduruldu; Ve bir soluktan memnun olan avlar bile duruyordu, ya da
Sığların ortasında herhangi biri olmadan sıçrayarak kendilerini eğlendirdi
kendilerini soğutmadıkça kesin nesne. O zaman, liderler bir kez
Daha fazla ileriye taşındı, tezahürat Shout, The Loud Deep Bay,
Staves'in tıkanması, dalların çökmesi ve diğerleri
Avın ilerlemesine eşlik eden sesler ilham verici. Ama bazıları için
Dakikalar bunlar tekrar sona erdi ve Nicholas ve Sherborne devam ederken
Kumlu bir tepede büyüyen geniş yayılmış bir kayın ağacının gölgesinin altında
akışın yakınında ve konuşmalarıyla derinden ilgileniyor gibiydi-
Alizon ile ilgili olabilirler-Fogg dahil tüm birlik,
saygıyla uzak tutuldu ve devam etmek için zevklerini bekledi.

Hareket ettirilecek sinyal, Squire tarafından verilen uzunlukta,
şimdi bankadan yüz metreden fazla değildi
İçi boş ağaç ulaşmak için endişeliydiler. Buradaki nehir bir dönüş yaparken
ve bu sayede, söz konusu noktanın etrafında süpürüldü
Gözaltı, daha önce bahsedilen derin havuz, banka neredeyse karşılaştı
Onları ve hiçbir şey müdahale etmedikçe, neredeyse yarıklara bakabilirlerdi
Ağacın tabanının yakınında, oluşan, sandılar, giriş
Otter'in kanepesi. Ancak, bu kolayca ayırt edilmiş olsa da,
Yırtıcı hayvan görülebilir; Ve birçok keskin göz olmasına rağmen
İki beyefendinin uzun süreli söylemi sırasında yerinde düzeltildi,
dikkatlerini çekmek için hiçbir şey olmamıştı ve
Görevlerinin nesnesi gerçekten oradaydı.

Squire ve çömelme arasında küçük bir konsültasyondan sonra
eskisinin tek başına ağaca yolunu zorlaması gerektiğini kabul etti,
diğerleri kendilerini çeşitli noktalarda tazı ile istihdam edeceklerdi.
Akış, bankanın üstünde ve altında, böylece su samuru ve onun
Çöp ilk saldırganlarından kaçtı, yanıltıcı derecede yok olmalılar
bazılarının elleri. Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor, plan
anında infaza konuldu-nerede kalan varletlerin ikisi
ikisi daha yukarı çıkıyordu; Sherborne ve Fogg kendilerini konuşlandırırken
derenin ortasındaki büyük taşlarda,
Çevresinde ve çömelme, kavrama ile dolaşarak kendini dikti
Swanside Beck girişi Ribble.

Bu arada, bankayı ölçeklendiren Squire, kalın gizli girmeye girdi
onu çevreliyor ve yüzüne ve ellerine biraz zarar vermeden değil
Arasında büyüyen sayısız diken ve bramble yolunu zorladı
içi boş ağacı çevreleyen çıplak alana ulaşana kadar yukarı; Ve
Bu, ilk işi her şeyin içinde olduğunu tespit etmekti.
Saldırıya başlamadan önce aşağıdaki hazırlık. Bir bakış ona birine gösterdi
Yan eski çömelme, uzunluğunu kavradı, Beck'teki ortasına kadar durur
Otter mızrağı ve endişeli olarak önündeki suyu atarak kavrama ile
istihdam beklentisi; Ve ön sisli, Sherborne ve iki
Varlets, tazıları o kadar uzatılabilecek kadar uzatılabilecekler
Nehre daldıysa su samuru üzerinde ilerleyin, geçişi
Yukarı veya aşağı yoldaşları tarafından durdurulacaktı. Bütün bunlar fark etti
bir bakış; ve onu eski avcı tarafından yapılan bir işaretten anlamak
gecikmemesi gerektiğini, ağaca doğru ilerledi ve
en azından birine aktarmayı umarak mızrağını deliğe daldırın
Yolcular, görünüşte derin bir ses duyarak ürküttüğünde
Ahşı oyuklarından, ona "Dikkat!"

Nicholas, Hobthurst olabileceğini düşündüğü için Aghast'ı geri aldı.
onu ısmarlayan odun iblis.

"Taahhüt edilen şey bana hitap ediyor?" Dedi, nöbeti üzerinde durur.
"Nedir? Konuş!"

"Bu yüzden Nicholas Assheton," diye yanıtladı ses; "Bir 'Meddle değil'
Onlar os karışıkları değil. "

"Aha!" Squire'ı bağırdı, cesaret kurtardı, çünkü bunu düşündü
Bir iblis dili gibi gelmedi. "Ben biliyorum ben? Neden yapmalı
Dolayısıyla gidiyorum ve kimin teklifinde? "

"New soruları sor, Pzt, Boh Ge," diye yanıtladı ses, "ya da
Warse Fo '. EY BOGGART O 'TH' CLOUGH, A 'THEAW GELDİ
Dışarı, seni yırttım pençelerimi wi ', bir' seni t içine at '
Ribble, böylece senin kendi hounts seni yiyor. "

"Ha! Sen de öyle, usta Boggart," diye bağırdı Nicholas. "Bir ruh için,
Ülkenin yerel dilini yeterince kullanırsınız. Ama denemeden önce
Saklanın ölümcül silahlara karşı kanıt olsun
ileri ve ilan et, sen ne tür bir şeyin sende
sanat."

"Bana en iyi lem, sana söyle," diye yanıtladı Boggart Gruffly.

"Ah! Methinks Bu aksanları bilmeliyim," diye bağırdı Squire; "Onlar
Çok uzun süredir kaçan bir suçlunun sesini muhteşem bir şekilde benzetin
Adalet ve şimdi oldukça tutulduğum. Jem cihazı, sen sanat
Bilinen, delikanlı ve eğer takdire bağlı olarak teslim olmazsan grev yapacağım
Bu çürük ağacın içinden mızrakım ve canavarım gibi seni tükürdüm
arayışına geldi. "

"Benden daha kolay olacak olan bir '," diye karşılık verdi Jem. Ve aniden
Ağacın dibindeki delikten yayarak, arasından geçti
Squire'ın bacakları harika bir hızlı ve başından itibaren başından itibaren
Yerde, bankanın kenarına sürünerek ve sonra düştü
Aşağıdaki derin havuza.

Dalma, ne duymuş olsalar da, tüm seyircileri destekledi
geçmişti ve Squire'ın açıklandığı şekilde üzüldüğünü görmüştü
o kadar şaşırmıştı ki yardım alamayacaklardı; Ama onlar
Şimdi, bir ve hepsi, dalgıçları ele geçirmek için aktif olarak kendilerini besterled
Yüzeye çıkmalı. Ama her göz göz atmasına rağmen,
Ve her kol kaldırıldı; Hounds efendileri kadar hevesli olmasına rağmen,
Ve şiddetle bağırıyor, havuzun etrafında yüzdü,
Yüzücü bir ördek gibi, hepsi hayal kırıklığına uğradı; çünkü daha uzun bir süre sonra bile
Sabırlarının dere olabileceğinden daha fazla, görünmedi.

Bu zamana kadar, Nicholas bacaklarını geri kazanmıştı ve onun tarafından çileden çıkmıştı.
Rahatsızlık, bankanın kenarına yaklaştı ve aşağıya baktı,
Kaçağı hemen altındaki tespit etmeyi umuyordu, göstermeye karar verdi
Onu yakaladığında merhamet etmedi. Ama aynı şekilde hatalıydı
diğerleri ve beş dakikadan fazla etkisiz aramada geçirdikten sonra,
Havuza kavrama göndermek için çömelme emretti.

Yaşlı kaleci, köpeğin bu tür kovalamaca alışmadığını söyledi.
ve her zamanki becerisini içinde göstermeyebilir; Ama Squire gibi
Hayır, rıza göstermek zorunda kaldı ve diğer avlara çağrıldı
Onlar onu bulmalı. İki kez kurnaz Lurcher Yüzme turu yaptı
havuz, havayı koklayarak, daha sonra kıyıya yaklaştı ve
Bankaya yakın kokulu; Yine de tespit edebileceği açıktı
Hiçbir şey ve Nicholas, köpek aniden daldığında umutsuzluğa başladı.
Daha sonra beklenti en üst düzeyde yükseltildi ve hepsi saatdeydi
Yine Nicholas, mızrağı ile bankanın kenarına yaslandı
el, grev yapmaya hazır; Ama köpek yeniden ortaya çıkıyordu, bu
Hepsi onu kayıptan vazgeçmişti ve efendisi
keder ve öfke boşalmaları ve
Warlock, Grip'in korkunç kafası bir kez daha yüzeyinin üzerinde görüldüğünde
Su ve bu sefer çenelerinde bir parça mavi serge vardı,
Kaçak'ın baskınlarını tuttuğunu kanıtlamak ve
Bu nedenle ikincisi uzak olamazdı, ancak büyük olasılıkla
bankanın altındaki bir deliğe.

Bu kavram, eskisi tarafından harekete geçirildiğinden en kısa sürede önerildi
Huntsman ve Fogg ve ileriye doğru, bankayı onların
su seviyesinin altındaki çeşitli noktalarda mızraklar. Hepsi bir kerede fogg
öne düştü. Mızrağı bir deliğe girmişti ve çok derinlemesine nüfuz etmişti
dengesini kaybettiğini. Ama yine de baş ve kulakların üzerinden geçti, o
bir sonraki an için başarılı bir vuruş yapmıştı JEM cihazı yukarıda ortaya çıktı
su ve tekrar dalış yapabilirdi boğazından kavrama ile ele geçirildi,
Ve kendini inatçı dişlerden kurtarmak için mücadele ederken
Hayvan, çömelme ile tutuldu ve ileriye doğru koşan varletler
İkincisinin yardımına, Ruffian yakalandı.

Esirleri çenelerinden kurtarmakta bazı zorluklar yaşandı.
Mücadeleleriyle çileden çıkan ve belki de onu yanlış yapan av köpekleri
Bazı garip Chase Beast için, keskin dişlerini çeşitli olarak buluştu
Kişisinin bir kısmı, giysilerini uzuvlarından ayırıyor ve
Şüphe, eğer izin verilmiş olsaydı eti de kiraladınız. Uzunluğunda,
Çok fazla kavga ve mücadele ettikten sonra, bağırıyor ve
seslendirmeler, Jem karaya doğdu ve yere fırladı,
sefil bir gösteri sundu; kanama, yarı yıkılmış ve ile kaplı
Bankadaki deliği işgal ettiği sırada sümük kazandı. Ama yine de
Daha fazla direniş sunamıyor, ruhu bastırılmadı ve onun
Eye esirlerine korkunç bir şekilde baktı. Daha fazla sahip olabileceklerinden korkmak
Mevcut bitkin durumundan kurtulduğunda onunla sorun,
Crouch, köpek tasmalarından biriyle birlikte ellerini sıkıca bağladı,
Ve sonra Fain onu nasıl nefes almayı başardığını sorgulayacak muydu
su seviyesinin altındaki bir delikte; Ama Jem onu ​​tatmin etmeyi reddetti
merak ve herhangi bir soruya sadece somurtkan bir yeniden canlandı
Ona hitap etti, bazılarında nehri geçen squire
Basamak taşları aşağı indi, geldi ve Ruffian daha sonra bir
Yarı deneme tonu, onunla ne demek istediği?

"Seninle ne demek istiyorum?" diye bağırdı Nicholas. "Sana söyleyeceğim delikanlı.
Sizi hemen incelemek için Whalley'e göndereceğim
Sulh hakimleri; Ve kanıtlar size karşı oldukça açık olduğu için
Lancaster Kalesi için herhangi bir önemli gecikme olmadan iletilebilir. "

"Bu arada bir winna beni kurtar, os yo ha dun bir sartin kötü şöhret cadı
Bir Murteress! "Diye yanıtladı Jem, şiddetle."
EY Aw'da konuşursa, Ey Shan konuşur ve bir amaçla, Ey'n Garant
Sen. Lonkester Kalesi'ne göz ge, sadece Winna ge. Wan O 'yer arkadaşlar
Shan ge wi 'beni. "

"Lanet kötü adam! Sanırım anlamın," diye yanıtladı Nicholas; "Ama senin
haklı amaçlar hayal kırıklığına uğrayacaktır. Hiçbir güvene eklenmeyecek
Yanlış suçlamalarınız; Nadiren hanımefendi, o neyse ki
Malice'nin ulaşamayacağı kadar. "

"Dunna çok emin ol, Squoire," diye yanıtladı Jem. "Ey con put t '
Memurlar O 'Jestis OS kesinlikle onun pistinde OWD Crouch bunları ayarlayabilir
Bir su samuru üzerinde avlar. Üzerine yatıştırın, Ey Winna Dee kaçınmadı. "

Squire'ın sarsıldığını görünce Sherborne'u müdahale etti. "
tehdidi ve onu ayırarak; "Böyle bir
Kötü adam kaçıyor. Sana sakatlık yapamaz ve Mistress Nutter'a gelince,
Nerede olduğunu biliyorsun, ona çıkmak için ona bir ipucu vermek kolay olacak
Yol. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Nicholas, düşünceli bir şekilde.

"EY o kadar bowd işletim sistemi tavsiyemi sunuyorsa, squoire," dedi Old Crouch,
Efendisine doğru ilerlerken, "Felly'nin etrafında ağır bir stoan tee
Gaz, onu t 'kaka' içine sok, 'hiçbir teles' dememek için
palavra."

"Bu onu etkili bir şekilde susturur, şüphesiz çömeldi," diye yanıtladı
Nicholas, gülüyor; "Ama bir köpeğin ölümü onun için çok iyi ve ayrıca
Kaderinin boğulmadığından eminim. Hayır, hayır-tüm risklerde
Whalley'e gidecek. Harkee, Fogg, "diye ekledi,
O, "Mahkumun davranışını ve velayetini sana taahhüt ediyorum.
Bir atta, kendiniz bir başkasına katılın, bu dört varleti yanınıza alın,
ve onu rahatlatacak Sir Ralph Assheton'un eline teslim
Siz daha fazla sorun ve sorumluluk. Ama bunu ekleyebilirsiniz
Benden baronet, "diye devam etti, tonda." Onu tavsiye ederim
Mahkumun annesi Elizabeth Cihazı hemen tutuklamak için yerleştirmek için,
ve kızı Jennet. Anlıyorsun, Fogg-Eh? "

"Mükemmel," diğerini biraz tekil bir görünümle geri döndürdü; "Ve
Talimatlarınız mektuba yerine getirilecektir. Herhangi bir şey var mı
Bana taahhüt etmek için daha fazlası? "

"Sadece bu," dedi Nicholas; "Sir Ralph'a önerdiğimi söyleyebilirsin
Gece manastırında uyu. Middleton'a bineceğim
Günün kursu, Dick Assheton ile sadece ne var
meydana geldi ve parayı ondan al-üç yüz pound, sen
anlayın-ve işim bittiğinde, dizgin
Whalley. Todmorden tarafından geri döneceğim ve geçit töreni boyunca
Cliviger. Sir Ralph için benim için de benim için katlanabilirsiniz.
Şirketinizden memnun olun ve Downham'a birlikte dönebiliriz
Yarın."

Squire bu şekilde konuşurken, Fogg'un
kötü gözlü gözler; Ama o zaman hiçbir şey düşünmedi, ancak
Daha sonra hatırlamasında meydana geldi. Bu arada, mahkum, ona gösterilmesi muhtemel bir lütuf bulan,
Squire'a bağırdı, eğer serbest bırakılırsa,
Fogg'a saygı duyan bazı önemli açıklamalar,
Kendini temsil etti; Ancak Nicholas teklifi küçümsemeyle muamele etti; Ve
esas olarak konuyla ilgilenen kişi,
Jem'in malignitesinden kaynaklanan, gag yoluyla kısa bir sapı kesin ve,
Ruffian'ın ağzına itmek, daha fazla kontrol etti
kendi adına vahiy.

Fogg daha sonra Varlets'e mahkumun getirilmesini emretti; Ama Jem olarak
İnatla hareket etmeyi reddetti, onu almanın gerekliliği altındaydılar
omuzlarında ve onu bu şekilde ahırlara taşımak,
Squire tarafından yönetildiği gibi bir ata yerleştirildi.




BÖLÜM II.-Penitinin geri çekilmesi.


Nicholas ve Sherborne, alınanlardan farklı bir yolla geri döndü.
diğerleri ve o kadar çok sattı ki,
Mahkum ve eskortu yola çıkana kadar malikâne evi. Muhtemelen
Bu, Nicholas'ın olduklarını öğrendiğinde rahatlamış gibi göründüğü için tasarlandı.
gitmiş. Kayınbiraderi ile eve girmiş ve
onu salondan açılan bir daireye, genellikle işgal etti
Mistress Assheton ve aslında, bu sevimli bayanı buldular
Nakışında istihdam etti, onunla birlikte Sherborne'dan ayrıldı ve biraz
Kendi aceleci geri çekilmesi için affed, kendini başka bir kısmına yönlendiriyor
ev.

Koyu meşe olan ana merdivenin monte edilmesi
Zengin oyulmuş korkuluk, bir galeriye dönüştü.
Uyuyan daireler ve yarıya kadar ilerledikten sonra,
Kilit açtığı bir kapıdan önce durdu ve ferah bir şekilde girdi ama
Açıkça kullanılmamış oda, soluk goblenle asılı durdu ve
büyük bir kasvetli görünümlü yatağa sahip. Kapıyı dikkatlice güvence altına almak
Ondan sonra Nicholas, odanın bir köşesinde asılı astı ve
Bir yaya basarak, kayan bir panel açıldı. Bir ekran
Gizli odanın mahkumunu görecek şekilde saklanacak şekilde içine yerleştirilir,
ve Nicholas, hafifçe öksüren varlığını duyurmak için ve
düşük, melankolik bir kadın sesiyle bir cevap aldı,
diyafram ve küçük bir dolabın içinde durdu.

Özellikleri ve figürü en güçlü olan bir bayan tarafından kiralandı
sıkıntı izleri. Kişi o kadar zayıflamıştı ki çok az görünüyordu
Bir iskeletten daha fazlası-parmakları uzun ve inceydi-yanakları oyuk
ve ölümcül soluk-gözleri parlak ve derin batırılmış
soketler-ve saçları, bir zamanlar kuzgunun kanadı olarak iskelede, erken
Blanched. Onun yüzüne damgalanmış derin kasvet buydu,
Ona şefkatsiz bakmak imkansızdı; olsa da
Wo-Begone görünüşünden, onun hakkında asil bir karakter vardı.
hissi derin bir ilgiye yükseltti, saygıyla harmanlandı. O idi
küçük bir masanın yanında diz çökmüş, üzerine açık bir İncil ile, ki
Squire ortaya çıktığında dikkatle çalışıyordu.

"İşte senin için korkunç bir metin, Nicholas," dedi onunla ilgili olarak,
kederli bir şekilde. "Dinle ve benim üzerindeki etkisini yargılayın. Böylece
Tesniye ile yazılmış:-'Aranızda kimse bulunamayacak
Oğlunu veya kızını ateşten geçmesi için veya bu
Useth kehanet, ya da zamanların bir gözlemcisi, bir büyücü ya da bir cadı. '
Bir cadı, Nicholas-kelimeyi işaretledin mi? Ve yine de daha özel
bir sonraki ayet, burada söyleniyor;-'veya bir büyücü veya bir konsolos
tanıdık ruhlar, bir sihirbaz ya da bir büyücü. ' Ve sonra tazı
Bu korkunçlarda bu tür suçlulara karşı ilahi öfkenin feshi
Kelimeler:-'Bu şeyler için bu şeyler Rab'be bir iğrençliktir:
Ve bu iğrençlikler yüzünden, Rab Tanrı'nın onları dışarı attığı
senden önce. ' Yine, Levililerde, 'Rab
Onları kesmek için yüzünü böyle bir yere yerleşir. ' Ve Çıkışta Yasa
açıkça ortaya konuyor-'Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin. '
Onun için kaçış yok, anlıyorsun. İlahi komuta ile
yok olmak ve insan adaleti; Kararnameyi gerçekleştirin. Nicholas, ben biriyim
Bu şekilde suçluların kınadığı, böylece kınanmışlardır. Pratik yaptım
Büyücülük, tanıdık ruhlara danıştı ve diğer iğrençlikler yaptı
Cennetin gözünde; Ve tam cezayı ödemeliyim
suçlar. "

"Yapma, sana yalvarıyorum hanımefendi," diye yanıtladı squire, "almaya devam et
davanızın bu görüşü. Günah işlediğin için, değişiklik yaptın
Tövbeinizin derinliği ve samimiyeti. Günleriniz ve geceleriniz-
Kendinize sadece doğa zorladığı gibi dinlenmeye izin verirsiniz ve hatta al
En isteksiz-sürekli dua içinde geçti. Yoksunluğun
şimdiye kadar uygulanan herhangi bir demirden daha şiddetli, çünkü sonuna kadar eminim
Ay, bir günde tükettiğim kadar çok yiyecek almadınız;
Bundan memnun olmasa da, etkileyen kefaret eylemleri yaparsınız
düşünmek için ölçümün ötesinde ve boşuna çabaladığım
Sizi vazgeçmeye teşvik edin. Kendinizi teslim etmek için bir fırsat olmayacak
adalete, hanımefendi; Çünkü, eğer devam edersen ve ilgilenmezseniz
Kendiniz biraz daha hafif, bu dünyayla ilgili hesaplarınız olacak
hızla yerleşti. "

"Ve bunu düşünmeye sevinmeliyim, Nicholas," diye yanıtladı Mistress Nutter,
"Dünyada gelecek umudum olsaydı. Ama ne yazık ki! Hiçbirim yok. Ben
Herhangi bir ceza ve baskı eylemiyle suçlarımı açıklayamaz. Benim
Ruh umutsuzlukla kararır. Kendimi bırakmam gerektiğini biliyorum-bu
Cennet ve insan hayatımı gerektiriyor ve kendimi uzlaştıramıyorum
Sadece kıyametimden kaçınıyorum. "

"Bu düşünceleri kafanıza koyan kötü olan," diye yanıtladı
Nicholas, "ve kalbini umutsuzluk istemleriyle dolduran,
tekrar ustalığı elde edebilir. Ama daha sakin ve daha fazlasını al
Durumunuzun teselli edici görünümü. İnsan adaleti bir kamuoyu gerektirebilir
Örnek olarak fedakarlık, ama cennet, zekâyeden memnun kalacak
Gizli olarak. "

"Ben buna güveniyorum," diye yanıtladı bayan, boşuna rahatlık çekmeye çalışarak
kelimeler. "Ah, Nicholas! Maruz kaldığım cazibeleri bilmiyorsun
Bu Oda-Düşüncelerimi Düzeltmede Yaşadığım Zorluk
bir nesnede-benim zihinsel müstehcenleri-
ruh bayramları-bedensel secde-terörler,
Bana saldıran akıl almaz terörler. Bazen ruhumun yapmasını isterdim
Kaçın ve dinlenin. Dinlenmek! Benim için hiçbir şey yok-hiçbiri
Mezar-mezarın ötesinde hiçbir şey-ve bu nedenle ölümden korkuyorum ve
Hala ölümden sonra kararın daha fazlası! Adamın hepsini verebilir
Bu zavallı çerçeve üzerinde tasarlayabileceği işkenceler. Hepsini taşırdım
Sabırla, zevkle, beni satın alacaklarını düşünürsem
Bundan sonra bağışıklık! Ama korkunç mahkumiyetle, neredeyse kesin,
Aksi takdirde, sadece son tüketime bakabilirim
Umutsuzlukla! "

"Yine size bu önerilerin kötü olduğunu söylüyorum," dedi Nicholas. "Oğul
Kendini insan için feda eden ve tüm kefaretle
insanlık kurtuluş umudu, bize en büyük günahkarın
Tövbe affedilecek ve gerçekten de gözlerde daha kabul edilebilir
hiç hata yapmayan ondan daha cennet. Denemek benden uzak
Sizi kendi gözlerinizde kazın ya da eski suçluluğunuzu incitin.
Derin bir şekilde günah işledin, o kadar derin bir
Geçmiş yaşamınızın tefekkürü-nefrette iyi geri tepme
kendiniz-ve kendinizi sürekli duaya ve hareketlerine ayırabilir
tövbe. Ama haksızlığınızı attıktan ve içtenlikle tövbe ettikten sonra
Umarız teklif edin-bir
tamamen akıllı güç. "

"Bana çok rahatlık veriyorsun, Nicholas," dedi bayan "ve gözyaşları ise
Kan günahımı yıkayabilirler. Ama bildiğin gibi
Benim kötülüğüm, hatta kapsamını düşünemezsiniz. Deliliğimde
Başka bir şey değildi, cennetin tüm umutlarını attım, benim
Kurtarıcı, iblis tarafından vaftiz edildi ve
Hangi-konuşmam için-ruhum ona teslim oldu. "

"Kendini korkutucu bir tehlikeye attın, şüphesiz," diye tekrarladı Nicholas;
"Ama sözleşmeyi zamanında kırdın ve tamamen doğru bir yargıç
tahvil cezasının alınmasına izin vermeyecektir. Görmek
PezaZ, Şeytan tüm iddialarını ruhunuza bıraktı. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı bayan. "Pous'a itiraz edecek
Son olarak, ve sadece sonunda karar verilecek. "

Konuşurken, alaycı bir kahkaha gibi bir ses kulaklarına ulaştı
Nicholas.

"Bunu duydun mu?" Mistress Nutter istedi, en çılgın aksanlarla
terör. "O saatin üzerinde. Bunu biliyordum-biliyordum."

Ellerini bir araya getirmek ve görünüşlerini yüksekte düzeltmek o zaman
Kurtuluş için cennete en ateşli denetimlere hitap etti
Kötülük, ve sorunlu yüzü eskisine devam etmeye başladı
Serenity, bir "zihin hastalıklı" için en az balsamın dua olduğunu kanıtlamak.
Örneğini, büyük ölçüde endişe duyan Nicholas izledi.
Dizlerinin üzerine de düştü ve şimdi biraz daha fazlası ile ortaya çıktı
tavır ve yönünde soğukkanlılık.

"Üzgünüm sana iyi haber getirmediğim hanımefendi," dedi; "Ama Jem
Cihaz bu sabah tutuklandı ve adam büyük ölçüde
Bana karşı bıkkın, geri çekilmenize ihanet etmekle tehdit ediyor
memurlar; Ve muhtemelen, muhtemelen ondan önce olmasa da
Övünmesine rağmen, yine de aramanın yapılmasına neden olabilir ve,
Bu nedenle, bence başka birine kaldırılsan iyi olur
saklama yeri. "

"Beni daha fazla Ado olmadan teslim et, sana dua ediyorum, Nicholas," dedi bayan.

"Bu noktada benim kararımı biliyorsun, hanımefendi," diye yanıtladı "ve,
Bu nedenle, onu sallamaya çalışmak boştur. Kızının aşkına,
Kendi için olmasaydı, kendinize rağmen sizi kurtaracağım. Sen
Alizon'un adına bir markayı sonsuza dek düzeltin; Onu yok etmez misin? "

"Yapmazdım," diye yanıtladı sefil hanımefendi. "Ama duydun mu
O-onu gördün mü? Söyle bana, iyi ve mutlu mu? "

"O iyi ve mutlu olurdu, endişesi için olmasaydı
Sen, "Nicholas, kaçamaklı."
Sizi geceye başka bir sığınma yeri aramaya teşvik etmelisiniz, çünkü eğer
burada keşfedildiler, hepimize harabe getireceksiniz. "

"Artık noktayı tartışmayacağım," diye yanıtladı Mistress Nutter. "Nerede
Gideyim mi? "

"Mutlak güvenliğin bir yeri var, ama bahsetmeyi sevmiyorum
"yanıtladı Nicholas."
Arama bitene kadar, dönebileceğiniz bir iki gün kal
Burada pek önemli olamaz. "

"Nerede?" Mistress Nutter diye sordu.

"Malkin Tower," diye cevapladı Squire, biraz tereddüt ederek.

"Asla o suçlanan yere gitmeyeceğim," diye bağırdı bayan. "Bana Gönder
Ne zaman-şimdi ya da gece yarısı-ve kasvetli barınak arayalım
Fells ya da ıssız Moors'da, ama oraya gitmememi isteyin! "

"Ve yine de sizin için en iyi ve en güvenli yer," diye döndü Nicholas,
biraz testi; "Ve bu nedenle, bu,
Perili, kimse seni taciz etmek için girişimde bulunmayacak. Anne Demdik'e gelince, ben
Diyelim ki hayaletinden korkmuyorsun; Ve eğer kötü varsa
Tavsiye sana yaramazlık yapabildi veya eğilimliydi, beklemeyeceklerdi
Amaçlarını yürütmek için oraya varana kadar. "

"Doğru," dedi Mistress Nutter, "Tereddüt etmek yanılmışım. Gideceğim."

Nicholas, "Burada olduğu kadar güvenli olacaksınız-bir ve daha güvenli olacaksınız," diye tekrarladı Nicholas,
"Ya da sana geri çekilmeyi teşvik etmem. Ben binmek üzereyim
Bu sabah Middleton, kızınızı ve Richard Assheton'u görmek için ve
Whalley'de uyuyacak, böylece sana eşlik edemeyeceğim
Kule-gece kulesi; Ama eski çömelme avcı beklemekte olacak
Siz, alacakaranlık büyürdüğü anda, yaz evinde,
Bilin, bu odayla bağlantılı gizli merdiven iletişim kurar ve
Bu tür konularla birlikte sizi almaya hazır bir ata sahip olacak
İsteyebileceğiniz gibi, sığınağın yerine. Cennet seni koru, hanımefendi! "

"Amin!" bayana cevap verdi.

"Ve şimdi veda!" dedi Nicholas. "Seni tekrar görmeyi umacağım
Sessizliğin bir daha rahatsız olmazsa, uzun günler geçecek. "

Yani, geri adım attı ve panelden geçerek onu kapattı
ondan sonra.




Bölüm III.-Middleton Salonu.


Sir Richard Assheton'un ikametgahı olan Middleton Hall, büyük bir
dörtlü yapı, tamamen ahşaptan yapılmış ve harici olarak boyanmış
Siyah beyaz dama işinde, hayali ve tasarımda çeşitlidir,
South Lancashire'daki Tudor evlerinin daha iyi sınıfına tuhaf stil
ve Cheshire. Bir komşu tarafından sağlanan derin bir hendekle çevrili
akış ve her biri bir ağ geçidinin karşılaştığı dört çekilişle çaprazlanmıştır, bu
Geniş bina yığını iki geniş mahkemeye ayrıldı, bunlardan biri
ahırlar, ahırlar ve ofisler içerirken, diğeri ayrılmıştır
misafirperver konunun neredeyse olduğu aile ve misafirler için
sürekli kalabalık. Evin son bölümünde harikaydı
Galeri, boyalı camla doldurulmuş derin emneli pencereler, bir zemin
cilalı meşe, aynı koyu parlak malzemenin duvarları,
Sert güzelliklerin portreleri, bazıları ruff ve farthingale ve bazıları
Aralarında daha önceki bir dönemin kostümü, Margaret Barton olan,
Middleton malikanesi aileye; kaşlarını çattı, başlıyor
Sir Ralph Assheton ile İngiltere'den Şövalye Marshal
Edward IV. Ve "Assheton-Alt-Line" ın Siyahı, Kurucu
evin ve daha önce bahsedilen Margaret Barton'un kocası ve
Mevcut sahibinin büyükbabası Sir Richard Assheton ile bitiyor
Konak ve Flodden'in kahramanlarından biri; mezar avukatları veya kravat
ilahi-herkesin içinden geçen ve ait olduklarını gösteren bir benzerlik
Bir çizgi-büyük oyulmuş bir şömine, büyük ceviz veya meşe masaları,
ve siyah ve abanoz olarak parlıyor, yüksek sırtlı sandalyelerle yuvarlandı. Burada,
Ayrıca, merdivenlerin üstünde, uzun koridorlar vardı
Mahkemeye kafesler ve neredeyse sayısız ile iletişim kurmak
yurtlar; altındaki zeminde, karşılık gelen pasajlar
Tüm ana odalar ve Büyük Giriş Salonu'nda feshedildi,
Çatısı, muazzam kirişler tarafından açık ve kesişen ve
"uzun boylu ammiral" in kaburgaları gibi meşe dolandırıcıları gibi düşünülüyordu
Bu durumun yanı sıra formundan, "döndü bir gemiye benzemek
baş aşağı. "Alt kirişler özenle oyulmuş ve süslenmiş
Yaldızlı patronlar ve heykel görüntüleri ile, kalkanları sürdüren kalkanlar
Asshetonların armorial rulmanları ile. Üç yüz kadar
Matchlocks, iyi ve servis edilebilir durumda,
Giriş salonu, korseler, Almayne perçinleri, çelik kapaklar ve diğerlerinin yanı sıra
teçhizat; Sir Richard's tarafından toplanan bu silah standı
Selefi, 1574'te ülkede yapılan askeri toplanma sırasında,
Kraliçe Elizabeth için bir at birliği yetiştirip donattığında.
Konağın dışında bir bahçe vardı, büyüleyici bir şekilde parterrese ve
yürüyor ve sadece hendek kenarına taşımakla kalmadı, aynı zamanda devam etti
Kayın ağaçlarıyla taçlandırılmış yüksek bir knoll'a ulaşana kadar ötesinde. Bir kret
uzun boylu bükülmüş bacalar, şirin oyulmuş gable yüksek bir çatı,
Birçok yaldızlı kanat tarafından aşılanmış, resmini tamamlamaya hizmet edebilir
Middleton Salonu. Güzel bir yaz akşamı, karşı cinsten iki genç
en büyük ve en büyüklerden birinin dibine yerleştirilmiş bir bankta oturmuş
Daha önce hoş bir saygıyı taçlandıran kayın ağaçlarının yığınları
adı geçen; Ve yön ve karakter bakımından farklı olsa da,
Aşırı adil, yukarıdaki bulutlar kadar hafif ve polecy saçları
onları ve gözler gökyüzü kadar mavi ve hassas-ve diğeri
Tamamen farklı olsa da, büyük erkekçe güzellikle ayırt edildi
stil; Yine de aralarında yeterince güçlü bir benzerlik vardı
Onları ilan et kardeşim ve kız kardeş. Derin melankolik
yakışıklı kaş bulutlu olan genç adamın
Bakın-Kız, üzgün olsa da, sadece sempati gibi görünüyordu.

Derin ve ciddi tonlarda birlikte konuşuyorlardı, nasıl
Büyük ölçüde ilgileniyorlardı; Ve ilerledikçe, birçoğu
istemsiz iç çekiş Richard Assheton tarafından kaldırıldı, bir gözyaşı,
Bir keresinde, kız kardeşinin gözlerinin parlaklığını ve elini aradı
Onu yeniden sağlamak için nazik baskısı.

Alizon'dan, tuhaf ve üzücü durumundan bahsediyorlardı,
Ve genç adamın ona olan umutsuz sevgisinden. O genel temaydı
Söylemlerinden, Richard'ın tek konforu için
kız kardeşinin istekli kulağına keder; Ancak yeni kaygı nedenleri
O öğleden sonra gelen Nicholas tarafından verilen, getirerek
James Cihazın yakalanmasının zekası ve aleyhindeki tehditlerinin
Mistress Nutter. Squire yeni ayrıldı, başarılı oldu
Ziyaretinin iki yönlü nesnesi-ilk olarak üç ödünç almak için
kuzeninden yüz kilo-ve ikincisi, onu katılmaya teşvik etmek için
Hoghton Tower'daki toplantı. İlk istekle Richard isteyerek
uydu ve bir miktar isteksizce olsa da, ikincisine,
Geçici olarak ciddi bir anın gerçekleşmesi şartıyla. Nicholas
Onu hepsini ikna etmeye çalışarak onu umutsuzluğu üzerine toplamaya çalıştı
tam zamanında gelirdi ve yanlış yönlerinin nedensiz olduğunu; Ancak
Argümanları etkisizdi ve yakında vazgeçmeye zorlandı. .
Squire da Alizon'u görürdü, ama her zaman
Olaylı olana kadar odasında tenha kaldı,
nokta. Richard onu gece boyunca kalmaya çağırdı.
Ona teşvik olarak akşamın sürüşü ve hızlı yaklaşımı
geriye kalmak; Ancak bu skorda Squire kararlıydı ve dikkatlice
çiftinin altına aldığı büyük miktarda parayı güvence altına aldı,
en sevdiği çenti Robin'i takmış gibi taze görünen Robin
O sabah otuz mil yukarı ulaştı ve yola çıktı.

Richard, çekilişten geçmesini izledi ve yola doğru yola çıktı
Rochdale ve elin veda dalgasını onunla değiştirdikten sonra,
Salona döndü ve kız kardeşini aradı.

Dorothy, onunla bahçeye dönüş yapmaya kolayca ikna edildi
Kardeşim ve yürüyüşleri sırasında duyduğu her şeyi ona güvendi
Nicholas. JEM Cihazının tehdidindeki alarmı,
sahip olmak; Ve güçlü ve fethedilemez bir isteksizlik eğlendirmesine rağmen
Metresi nutter ve samimiyete inanmak için getirilemedi
Hâlâ, Alizon uğruna, herhangi bir zararı hayal kırıklığına uğrattı
ona gelmeli ve daha fazla utançtan kaçınmak için istenmeli
bir kamu infazıyla uygulanacaktı. Alizon emindi
böyle bir felaketten kurtulmazdı ve bu nedenle tüm risklerde
önlenmeli.

Richard, endişelerini aynı ölçüde paylaşmadı, çünkü
Nicholas tarafından Mistress Nutter'ın kaldırılacağından emin olmuştu
Mükemmel bir güvenlik yeri ve bertaraf edildiği için,
Squire, mahkumun tehditlerini sadece iktidarsız çığlık olarak görmek için
kötülük. Yine de büyük huzursuzluk hissetmeye yardım edemedi. Belirsiz korkular,
Ayrıca, onu sallamak için boşuna bulduğu onu besle, ama yapmadı
Korkunç etkiyi bildiği için onları kız kardeşine iletin
ürkek doğası üzerinde olurdu; Ve bu nedenle zihinsel tuttu
Acı çekti, kendi kendine katlandı, azaltılacağını umarak
yoğunluk. Ama bu konuda aldatıldı, çünkü azaltmak yerine, onun
Kasvet ve depresyon anında arttı.

Neredeyse bilinçsizce, Richard ve kız kardeşi bahçeyi bırakmışlardı,
Kayın taçlı Knoll'a yavaş ve melankolik adımlarla ilerlemek.
Seçtikleri koltuk Alizon ile favori bir koltuk ve geldi
Çoğu akşam, ya Dorothy eşliğinde ya da yalnız. Burada
Richard'ın bir kereden fazla tutkuyla onu sevdiği
Her iki durumda da aynı uysal ama sağlam alan gelini ol
reddetmek. Dorothy'ye de, kardeşinin nedenini tüm
Mistress olduğu sevgilisi ve tutkusu Alizon, onun
Richard üzerine duygular sabitlendi; Ama bu, annesi yaşarken,
ve sürekli dualarına ihtiyaç duyuyorlar, saklanmamaları gerekir; Ve bu,
Buna suçlu bir müdahale olarak dünyevi tutkuya bakmak
Paramount görev, şımartmaya cesaret edemedi. Dorothy temsil etti
Kurbanının yapması için çağrıldığından daha büyük olduğu,
sağlığının gözle görülür şekilde azaldığını ve kurban düşebileceğini
aşırı esas için; Ama Alizon, olduğu gibi, onun röportajlarına sağırdı
Richard'ın katılımcılarına gitti.

Kalpler daha az bürünmüş, onlardan önündeki sahnenin tefekkürü
Richard ve kız kardeşine zevk veremedi ve,
görüldüğü olumsuz koşullar arasında bile,
Güzellik ve huzur yatıştırıcı bir etki yarattı.

Akşam yavaş yavaş çalıyordu ve tüm zarif renk tonları işaret ediyor
O keyifli saat, manzaranın üzerine yayılıyordu. Güneş
Muhteşem bir şekilde ve bir parlaklık seli eski konağa düştü
Altlarında ve bir tepede yer alan gri ve saygıdeğer kilisenin üzerine
bitişik. Seslerin hepsi saatle birlikte ve
Sığırların alçalması, kocalarının sesleri onların
iş, rooks'un yeni hizalanan zirvelerle karıştı
Kilisenin yakınındaki ağaçlar, kuş, insan ve canavarın aradığını söyledi
Gece için evleri. Ama Richard'ın gözü fuarda yaşıyor olsa da
Altında bahçe, tüm teraslarını, yeşil yamaçlarını ve süslemelerini kucaklıyor
otlaklar; Salona gibi hendek üzerine düşmesine rağmen
ışıltılı bölge; Kilise kulesine dayanmasına rağmen; Ve dolaşım
Ötesindeki parkın üzerinde nihayet tepelerin aralığına yerleşti
Ufku sınırlamak, Inty İngilizce olarak adlandırılmayan
Apennines; Tüm bunları görmesine rağmen, onlardan değil, düşünmüyordu.
Kulağıyla karşılaşan seslerin de farkında değildi ve
Emek ve barıştan dinlenmeden bahsetti. Daha koyu ve daha derin büyüdü
melankoli. Kendisini bu dünya için uzun olmadığını ikna etmeye başladı;
Ve önündeki güzel olası olası bakarken belki de
Son kez bakıyorum.

Birkaç dakika boyunca Dorothy onu endişeyle izledi ve sonunda hayır alıyor
sorularına cevap ve onun ifadesinden endişe duydu
Çarşamba, kollarını boynuna fırlattı ve gözyaşlarına boğuldu. BT
Şimdi Richard'ın onu konsoluna yöneltti ve çok endişeyle sordu
Bu ani keder patlamasının nedenine gelince.

"Sen kendin bunun sebebi sensin sevgili Richard," diye yanıtladı Dorothy,
Onunla ilgili gözleri ile ilgili; "Seni bu kadar mutsuz görmeye dayanamıyorum.
Eğer bu melankolik yaşıyorsanız, size büyümek için, her iki zihni de etkileyecektir
ve beden. Şu anda senin yüzünüzün en üzücü bir ifadesi giydi
bakmak için. Gülümsemeye çalış, sevgili Richard, sadece beni neşelendirmek için, yoksa ben
senin kadar üzücü büyüyecek. Ah, ben! Günü biliyordum ve çok uzun
Her ikisi de, böyle hoş bir yaz akşamındayken
Benimle parka bir yürüyüş önermek; Ve oradayken yolculuk yapardı
Bir geyik kadar müthiş Glades boyunca ve seni yakalamak için beni meydan oku. Ama sen
Her zaman dikkat ettim, yine de-ha! Ha! Gel, biraz var
bir gülümsemeye teşebbüs. Bu bir şey. Artık kendinize benziyorsun.
O günlerde ne kadar mutlu olurduk, emin olmak için!-ve ne kadar mutlu! Sen
Mahkemeleri blithe kahkahalarınızla çalacaktı ve Wellnigh öldürür
Benim jestlerinle. Eğer aşk bir baykuş gibi bir mope yapmak ve iç çekecekse
Yarım şutundaki rüzgar gibi; Eğer birine neden olacaksa
Kişinin pembe tenini ve eşcinsel ruhunu kaybedin ve nasıl dans edileceğini unut ve
Şarkı söyleyin-Hawking ve avcılıktan zevk almayın ya da herhangi bir tür
Spor-Yürüyüşte, yere sabitlenmiş, mırıldanarak ve
düzensiz kıyafetler-eğer bir kişi olması gerektiğinde sessiz hale getirmekse
konuşkan, mezar eşcinsel olması gerektiğinde,
Dinle-eğer tüm bunları yapmak, beni ihale tutkusundan koruyun! BEN
Umarım asla aşık olmaz. "

"Umarım asla olmayacaksın sevgili Dorothy," diye yanıtladı Richard, ona baskı yaptı
Sevgiyle el, "Eğer sevginiz bu kadar mutsuz bir şekilde katılacaksa
Benimki olarak sonuçlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama alışılmadık derecede umutsuz hissediyorum
bu akşam ve bin kasvetli fantezi ile perili. Ama yapacağım
Onları reddetmek için elimden gelenin en iyisi ve yardımınızla şüphesiz başarılı olacağım. "

"Orada!-Cazip bir gülümseme vardı!" diye bağırdı Dorothy, parlaklaştı.
"Ah, Richard! Şimdi oldukça mutluyum. Ve sonuçta neden olduğunu anlamıyorum
Bir şeylerin bu kadar kasvetli bir görünümünü almalı. Hiç şüphe yok
sizin için mağazada çok büyük, çok büyük bir mutluluk ve
Alizon-Adını sizinkiyle birleştirmeliyim, yoksa izin vermeyeceksin
Mutluluk olun-eğer sadece düşünmeye getirilebilirseniz. Çok eminim
BT; Ve konuyu ne kadar güzel yapabileceğimi göreceksiniz. Bu şekilde.
Mistress Nutter yakında öleceğinden emin-Kötü bir kadın yaşayamaz
uzun. Kötü onu aradığım için bana kızma, Richard; Ama sen
Convent Kilisesi'ndeki bilgisiz yargılamalarını asla unutamıyorum
Whalley'de, neredeyse kendim bir cadı oldum. Ben gibi
Diyor ki, uzun yaşayamaz ve gittiğinde-ve cennet bunu verir
Yakında olabilir!-Alizon, şüphesiz, onun için yas tutacak olsam da,
Ve iyi bir aradan sonra-o zaman Richard, o zaman artık söylemeyecek
Sen hayır, ama seni karın olarak mutlu edecek. Hayır, çok üzülme
Yine sevgili kardeşim. Seni oldukça neşeli yapmam gerektiğini düşündüm
Çizdiğim resim. "

"Bunun nedeni, üzgün olduğum asla fark edilmeyeceğinden korkuyorum, Dorothy,"
cevapladı Richard. "Kendi beklentilerim senin tam tersi ve
Alizon'u annesinden önce erken bir mezara batırıyor; gibi
Kendim, eğer böyle olursa, uzun zamandır hayatta kalmayacağım. "

"Hayır, şimdi beni tekrar ağlatacaksın," diye bağırdı Dorothy, gözyaşları akıyor
yeniden. "Ama böyle kasvetli fikirleri şımartmanıza izin vermeyeceğim, Richard.
Mistress nutter'ın tüm bu taze olacağını düşünürsem
yaramazlık, onun adalete teslim edilmesine neden olurdum ve asıldı
yoldan çekiliyor. Bana çapraz görünebilirsin, ama yapardım. Eski nedir
Onun gibi cadı, iki genç yakışıklı insanla karşılaştırıldığında, aşk için ölüyor
Birbirlerinin ve yine de hesabında evlenemediniz mi? "

"Dorothy, Dorothy, dilinize biraz kısıtlama koymalısın," dedi
Richard; "Ne yazık ki çok fazla lisans veriyorsun.
Bahsettiğiniz mutsuz bayandan, suçlarını tehlikede tutmak için,
ve sadece kızının sahip olduğu dikkate alınmaz
gizlilik içinde kalmaya teşvik edildi. Her şeyin sorunu ne olacak
Nadiren varsayımlara cesaret edemiyorum. Ona, korkarım! Wo'dan Alizon'a! Bana wo! "

"Ne yazık ki! Richard, kendinizi onun kaderine bağlamalısın!" diye bağırdı
Dorothy, yarı kederli, yarısı kederli bir şekilde.

"Yardım edemem," diye yanıtladı. "Bu benim kaderim-acınacak bir kader,
Eğer isteyecekseniz-ama kaçınılmamalısınız. O metresi nutter kaçacak
Suçlarının sonuçları, neredeyse inanamıyorum. Onun tövbesi
derin ve samimi ve bu büyük bir teselli; Güvendiğim için
yok olmayacak, beden ve ruh. Bir manevi olmasını diliyorum
yardım, ama bu Nicholas mevcut izin için olmayacak,
Hiçbir kilise adamı onu adaletten taramaya rıza göstermeyecek
İtirafıyla, doğa ve büyüklük hakkında farkında oldu
suçlarından. Bu doğru olabilir; Ama olduğunda sefiller
Onunla Imiquity'de atılan, nedeni artık olmayacak
var ve onun umurunda olduğunu göreceğim. Ama annesi dışında,
Alizon'a saygı duyan başka bir kaygı kaynağım var. Bu: Siparişler
Elizabeth cihazının ve onun
Kızı Jennet ve Alizon onlara karşı baş tanık olacak.
Bu onun için büyük bir sorun olacak. "

"Kuşkusuz," diye tekrarladı Dorothy, çok endişeyle. "Ama olamaz mı
kaçınıldı mı? "

"Korkmuyorum," dedi Richard, "ve Nicholas'ı onun için çok suçladım
emri vermede çökelme; Ama tutulduğunu söyledi
son olarak bir cadıların bir favürcısı olarak ve onu kurtarmaya çalışmalı
Karakter bir önem gösterisi ile. Alizon için değilse, yapmalıyım
Zararlı damızlığın sonunda tamamen imha edilmesi gerektiğine sevin. "

Dorothy, "Ve ben de iyi yatıştırmalıyım," diye yanıtladı Dorothy. "Elizabeth'e gelince
Cihaz, herhangi bir şey için yeterince kötü ve neredeyse her türlü
Yaramazlık: Ama o ikna oldum Jennet'e hiçbir şey değil,
Kariyeri kısa kesilmediyse ikinci bir anne demik olun. Sen
çocuğu gördüm ve kötü niyetli, deforme olmuş küçük bir
Yaratık O, yuvarlak omuzlarla, gözler garip bir şekilde onun içinde
Yüz ve böyle kötü niyetli bir ifade-oh! Bunu düşünmek için titriyorum. "

Ve yüzünü elleriyle kapladı, sanki biraz kapatıyormuş gibi
hoş olmayan nesne.

"Yoksul, önceden belirlenmiş günah çocuğu, doğası gereği doğumundan markalı ve
Kötü tutkularla suçlanıyor, zehirli yılan olarak, yazılamam ama yazılamıyorum
O! "Diye bağırdı Richard." Merhamet tamamen atıldı, "diye ekledi,"
Ani bir şekilde değişerek ve sanki bir
zayıflık. "Ancak zehirli meyve tomurcukta niklenilmelidir.
Daha iyi, nispeten suçsuz olsa da, şimdi yok olmalı
Bundan sonra annesi gibi suçla lekelenmiş bir ruhla. "

Sonuç olarak, elini hızlı bir şekilde yanına koydu, keskin ve
Ani Pang kalbinden vurdu; Ve o kadar akut acıydı ki,
Bir anlığına karşı mücadele ettikten sonra derin inledi ve
Kız kardeşi, büyük ölçüde endişe duyuyorsa ve zorlukla düştü
Bir çığlık bastırmak, ona destek vermemişti.

İkisi de küçük bir kızın varlığının farkında değildi,
oturdukları yere yaklaştı, ayak sesleri çok hafif
çimlerin neredeyse altında büküldüğünü ve kimin
Ağacın arkasında, istekli kulaklarla söylemlerine içti. O
Ağaca tırmanan büyük bir kara kedi katıldı,
Kendisi onun üstünde bir dal üzerinde.

Konuşmanın ikinci kısmı sırasında ve döndüğünde
Jennet ve annesinin tutuklanması, çocuğun ifadesi
başlayacak kadar kötü niyetli, umutsuzca oldu
malign ve o sadece kediden gelen belirli işaretler tarafından kısıtlandı,
bir yaramazlık eyleminden ona anlaşılabilir gibi görünüyordu. -Den
Son olarak bu bile başarısız oldu ve hayvan inmeden ve kontrol etmeden önce
O, kendini yaklaştırmak için ağacın Bole'sine döndü
Richard'a ve bir büyüyü mırıldanarak, bir veya iki geçiş yaptı
Sırt, ona parmağının noktasıyla dokundu, ama o kadar hafif ki
baskının bilinçsizdi ve sonra aceleyle geri çekildi
alevli kürelerden ona öfkeyle bakan Cat. Şu anda ona dokundu Richard sanki bir okmuş gibi hissetti
kalbinde titriyorlardı.

Zavallı Dorothy'nin alarmı o kadar harikaydı ki çığlık atamıyordu
yardım ve korktu, eğer kardeşini bırakırsa sona ererdi
Dönmeden önce; Ama acı, büyük olsa da, hızla bitti ve
Spazm sona erdiğinde, yukarı baktı ve hafif bir gülümsemeyle,
onu yeniden güvence.

"Tazmiye olma," dedi; "Hiçbir şey-anlık bir
Hafiflik-hepsi bu. "

Ama kaşının üzerine nemli ve yanağının ölümcül renkleri,
iddiayla çelişti ve ne kadar katlandığını gösterdi. "Oldu
Anlık bayilikten daha fazlası sevgili Richard, "diye yanıtladı Dorothy."
Korkunç nöbet-neredeyse korktuğum için korkutucu; Ama ne olursa olsun-sen
Kolayca endişe duyduğumu biliyorum. Tanrıya şükür! İşte bazı renkler geliyor
yanakların. Şimdi daha iyisin, anlıyorum. Bana yaslan ve geri dönelim
eve. "

"Yardımsız yürüyebilirim," dedi Richard çaba ile yükselerek.

"Zayıf yardımımı hor görme," diye yanıtladı Dorothy, kolunu altına alarak
kendi. "Yakında iyi olacaksın."

"Şimdi oldukça iyiyim," dedi Richard, birkaçını ilerlettikten sonra durdu
Paces, "Saldırı tamamen geçti. Alizon'un geldiğini görmüyor musunuz
bize doğru mı? Ona bu ani nöbetin sözü değil. Sakıncası var mı
Dorothy? "

Alizon yakında arkalarında yakındı ve Richard'ın itaatiyle
İhtiyati tedbirler, son hastalığına hiçbir ima yapılmadı, aynı anda
çok acı çektiğini ve çok fazla soruşturulduğunu algıladı
davaya. Richard doğrudan bir cevap vermekten kaçındı ve hemen
Nicholas'ın ziyaretine girerek, dikkatini çekmeye çalıştı
kendisi.

Alizon'un görünüşü ve tarzında çok büyük bir değişiklik yapıldı
Son birkaç hafta boyunca, neredeyse tanınabilirdi. Hala
Her zamanki gibi güzel, güzelliği dünyevi karakterini kaybetmişti ve
en yüksek derecede manevi ve rafine olur. Alçakgönüllülüğü
bir ifadeyle harmanlanmış, sınır dışı edilme ve görünümün istifası
Dini fervor, ona ilk şehitlerden birinin görünümünü verdi.
Gündüz adanmışlık egzersizleri izlemesinde aralıksız olan Ardor,
ve geceleri uzun nöbetler, çerçevesini yıpranmış ve bazılarını soymuştu
onun lütfu ve taslaklığının dolgunluğu; Ama bu zayıflamanın bir cazibesi vardı
kendi ve figürüne dokunaklı bir ilgi verdi,
önce. Kontrolü daha ince ve daha soluk olsaydı, gözleri daha büyük görünüyordu ve
Daha parlak ve Splendor'daki yıldızlara daha fazla benziyor; Ve eğer ortaya çıkarsa
daha az çocuksu, daha az neşeli, bakımdan daha az özgür, bunların isteği
Nitelikler artan yumuşaklık ile dengelenmekten daha fazlasıydı,
istifa ve huzur.

Richard'ın ona annesinden bahsettiği tümle derinden ilgi duyuyordu, büyük ölçüde
Elizabeth ve Jennet cihazının amaçlanan tutuklanmasını duymakla ilgilidir,
özellikle ikincisi. Bu mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş çocuk için bir zamanlar vardı
bir kız kardeşin sevgisini eğlendirdi ve bir kaynak olamazdı
olası kaderi üzerinde düşünmek için keder.

Aralarında biraz daha fazla geçti, Richard için, gücünü tekrar hissediyorum
Başarısız, eve ulaşmak için endişeliydi ve Dorothy oldukça eşitsizdi
konuşmaya. Kapıya ayrıldılar ve Alizon olarak, aldıktan sonra
Arkadaşlarının ayrılması, bahçede yürüyüşüne devam etmek için döndü, Richard
Giriş salonuna sendeledi ve bir sandalyeye battı.

Alizon yalnız kalmak istedi, çünkü tanık olmak istemedi
onu güçlendiren ve emekli bir kazanan keder
Bahçenin bir kısmı, kendini hepsinden arınmış varsaydığı
gözlem, bir gözyaşı seli içinde rahatlama bulundu.

Birkaç dakika boyunca şiddet içeren ve bastırılamaz bir duygu avıydı,
ve kendini duyduğunda neredeyse hiç bir soğukkanlılık gösterisini yeniden kazanmıştı
düşündüğü gibi, şanssız olan çocuğun sesiyle
Kader yoktu. Şaşkınlıkla dönüp bakmamak ve kimseyi görmek,
Düşük bir kötü niyetli olduğunda fantezi onu aldatmış olması gerektiğini düşünmeye başladı
Yakındaki bir çalılıktan kaynaklanan gülmek onu Jennet'in olduğuna ikna etti
orada gizli. Ve bir sonraki an küçük kız dışarı çıktı
ağaçlar.

Alizon'un ilk dürtüsü çocuğu kollarında yakalamak ve ona baskı yapmaktı
koynuna; Ama Jennet'in görünüşünde caydıran bir şey vardı
onu ve onu o kadar utandırdı ki, ona veremedi
sıradan sevgi selamlaması, hatta ona yaklaşın.

Jennet karışıklığının tadını çıkarıyor gibiydi ve kindar bir şekilde güldü.

"Sen beni gördüğüme sevindim, kız kardeşi Alizon," dedi Jennet
uzunluk.

"_Sister_ alizon!" Terimde şu anda üzerinde duran bir şey vardı
genç kızın kulakları, ama hissi fethetmeye çalıştı,
ona değersiz.

"O bir zamanlar kız kardeşimdi," diye düşündü.
Mümkünse onu kurtar. "" Jennet, "yüksek sesle ekledi," bilmiyorum
Sizi buraya ne getiriyor ve size hoş geldiniz vermeyebilirim
Bekliyorsunuz, seni görmek için sevindim, çünkü aracı olabilirim
sana hizmet ediyor. Size söyleyeceğim şeyden endişe etmeyin. .
Tehlike umarım geçilir veya tüm olaylardan kaçınılabilir. Özgürlüğün
tehdit altında ve şu anda seni burada görüyorum
Mahkum olarak varsayılan durumunuz. "

Jennet eskisinden daha yüksek sesle ve daha kindar bir şekilde güldü ve öyle baktı
Alizon'un kanının onun gözünde soğuk olduğu küçük bir öfke gibi.

"EY Knoa Aw Aw, Rahibe Alizon," diye bağırdı "
Burada. Kardeş Jem bir pris'ner i 'Whalley Manastırı. Anne bir prisnner
theere de. Tib Hadna bana getirirse, bir EY ha şirket tutmalıdır
kapalı. Şimdi, beni dinle Alizon, bu benim otobüs wi 'yo. Yo mun
Anneye bir Jem'i çıkarın-Eigh, Neet'e. Yo con, eğer kazanırsan yap.
Onesless sen-boh winna, cevap alana kadar tehdit ediyor. "

"Onları nasıl serbest bırakacağım?" diye sordu Alizon, büyük ölçüde endişe duydu.

"Sadece genç Ruchot Assheton'a kelimeyi söylemeniz gerekiyor, iş bitti,"
cevapladı Jennet.

"Reddetiyorum-pozitif olarak bunu yapmayı reddediyorum!" Alizon'a yeniden katıldı, öfkeyle.

"Varry Weel," diye bağırdı Jennet, konsantre kötülük ve öfkeyle;
"O zaman sonuçları al. Lonkester Kalesi'ne Ta'en kazanırlar,
Hayatlarını kaybet. Bo Ye shan da-be, be brunt os a
Cadı-Bir Cadı-D'ye Mark, Wench? Eh! "

"Kalıplarına meydan okuyorum!" diye bağırdı Alizon.

"Bana meydan oku!" çığlık attı Jennet. "Ne, ho! Tib!"

Ve çağrıda büyük kara kedi çalılıktan fırladı.

"Etini kemiklerinden yırt!" diye bağırdı küçük kız
Alizon ve yerde öfkeyle damgalanıyor.

Tib sırtını dikti ve bir kaplan gibi baktı, ama isteksiz görünüyordu
veya siparişe uyamıyor.

Cesaretini tamamen kurtaran Alizon, onu sabit bir şekilde gördü,
Ve görünüşe göre terör olmadan.

"Who Dusna onu ele geçirdi, onu yırttı?" çileden ağladı
çocuk.

"Cesaret etmez-üzerimde hiçbir gücü yok," dedi Alizon. "Ah, Jennet! Cast
onu kapalı. Kötü ajanınız şimdi sizinle arkadaş görünüyor, ama o liderlik edecek
Sen belirli bir yıkıma. Benimle gel ve seni kurtaracağım. "

"Kapalı!" diye bağırdı Jennet, onu öfkeli jestlerle itti. "Kapalı! Ey Winna
ge wi 'Ye. Ey winna kurtarılacak, os yo terim. Ey her zamankinden daha fazla nefret ediyorum
Eğer göz yapabilirse, ayaklarımda öldü. Ey Conna gibi Boh, ey
Kazanın başka bir anlam bulun o 'yaralanma'. Yersel'e bak, gururlu
Ledy-Yersel'e bak? Ey ha, kazandığın bir yerde seni zaten vurdu
Ağrılı hissedin, bir EY galibiyetini tekrarlayın. Ey şimdi terk et, boh biz shan
tekrar buluş. Gel, Tib! "

Böylece, çalı içine fırladı, ardından kedi izledi.
Alizon korkunç malignitesinden dehşete düştü.

[İllüstrasyon: Alizon Jennet'e meydan okuyor.]




Bölüm IV.-Cliviger'in Gorge. Güneş zaten Nicholas Assheton'un Todmorden'e ulaşması gibi batmıştı, o zaman
gerçekten çok küçük bir köy ve yakınlarındaki küçük bir handa yanıyor
Kilise, ale'yi çok iyi buldu ve çok sayıda nim arkadaşı toplandı
Tartışın, O'nun bir saat kadar onlarla birlikte kalacağı;
Ama ihtiyatlı, bir kez, eğimden daha iyi olur ve
bir
Bir kısmı Cliviger'in geçidi boyunca uzanan kaba ve yalnız yol,
İngiliz Apennines arasında uzun ve yalnız bir pas ve dahası
Onun hakkında büyük miktarda para, büyük bir çaba ile kendini yırttı.

Todmorden'in gülümseyen vadisini bırakıp yakınında çizim yaparken
Tehlikeli defile daha önce bahsedilen bazı yanlışlıklar onu geçti ve
neredeyse kendisini içinde dolaşırken aptallıkla suçladı
Böyle bir saat ve tamamen gözetimsiz. Birkaç yeni soygun vakası,
Bazıları cinayetin katıldığı, geçişte meydana gelmişti; Ve bunlar
şimdi squire için zorla meydana geldi, yarısı eğilimli
Todmorden'e geri dönün ve sahip olduğu iki veya üçü ele geçirin
Burnley'e kadar bir eskort olarak hizmet etmek için handa ayrıldı, ama o
fikri neredeyse oluşur ortaya çıkarmaz reddetti ve bir bakış attı
Etrafında yeşil ve odunsu yamaçlar, Spurs'u Robin'e vurdu ve
geçit içine atıldı.

Sağda bir uçurum, çıplak bir tepede duran
Bir sütun gibi yığılmış taş yığını-muhtemelen bir cairn kalıntıları.
Bu komuta noktasında Nicholas, bir kadın figürünü algıladı,
gökyüzüne karşı devasa oranlar, elinden geldiğince
ayırt etmek, onu izliyor ve görünüşe göre işaret ediyor gibiydi
geri gitmek; Ama onlara çok az saygı gösterdi ve kısa süre sonra kayboldu
onun görüşü.

Her türlü formda ve neredeyse erişilemez kayalar ve
ton; Bazıları bir kilisenin sivri gibi dik olarak ortaya çıkıyor,
Kırık sırtlarda koşan veya görünümünü sunan diğerleri
yüksek gömülü duvarlar; burada derin oluklara giriyor, orada
Vahşi vahşi glens, soyguncu ambuscade için fit noktalar; Şimdi bir fuar sunuyor
pürüzsüz yüzey, şimdi pürüzlü, parçalanmış, raflar, pürüzlü
Woodwood; Bazen ağartılmış ve korner, zirvede olduğu gibi
Crag Beyaz Kirk olarak adlandırdı; bazen yosun veya gri ile yeşil
liken; Bazen, ancak nadiren, kereste ile gölgelenmiş,
Earl'ün Bower adlı mağara yaklaşımı; Ama genellikle cesur ve
Çıplak ve Savage Rosa tarafından kullanılan renkler olarak renk tonunda kasvetli.
Cliviger'in geçitinin ayırt edici özellikleri buydu.
Nicholas geçti. Şimdi yüksek setler ve güçlü kemerler
Demiryolu girintilerini doldurur ve oluklarını kapsar; kükreme
Motor, sadece av kuşunun ağlamasının tek başına yankılandığı duyulur; Ve
Buhar bulutları, sis yırtıların yerini craglarına gasp eder.

Eskiden, yüksek kayalıklar şahinlerle dolu; Kayalar yankılandı
Onların bağırır ve çığlıkları ve yuvalarına bitişik noktalar
Anlaşılan, bölgenin tarihçisinin sözleriyle Whitaker,
"Oyunun kemikleri için küçük charnel evleri." Eskiden, bazılarında
erişilemeyen nokta rock-ekle'yi inşa etti ve kuluçkasını yıldan itibaren yeniden düzenledi
yıla. Gaunt Wolf bir zamanlar Glens'i tahrip etmişti ve sinsi tilki ve
Şiddetli Cat-a-Mountain hala içlerinde barındırıyordu. Bunlar da
Sadece korku nesneleri. Batıl inanç, geçitin perili olduğunu ilan etti
Korkunç, hirsute bir iblis, yclept hobthurst.

Ravine'in genel vahşi karakteri bazı noktalardan kurtuldu
Gezginin zevkle kalmış olabileceği zarif güzellik,
Eğer soyguncudan gelen saldırı endişesi veya Hobthurst'u ziyaret etmemişse
onu çağırdı. Tepelerdeki çatlaklardan fışkıran sayısız şelaleler,
Kesintili yanlarından aşağıya, gümüş ipliklere benziyorlar gibi görünüyordu
noktadan noktaya fırladı. Bu kaskadların en güzellerinden biri,
Mağaranın yakınındaki kayalarda bir kanaldan çıkma Earl'ün
Bower, yağışlı mevsimlerde, yüzlerce kesintisiz bir sayfada düştü
elli fit. Gorge'nin ortasında hızlı ve kavga etti
Calder'ın temyiziyle bilinen akış; Ama olmamalı
Whalley Manastırı'ndan geçen nehirle karıştırıldı. Bunun kursu
Acele eden akım, kayalık kanalında her zaman kısıtlanmadı,
ve ağır yağmurlarla şiştiğinde, sık sık dar olanı istila eder
yanında çalışan ve tüm genişliğin üzerine yayılan geçit
Gorge, yolu neredeyse geçilmez hale getirin.

Bu kayalık ve kasvetli defile ve kavganın yanından
Hızla onu geçen Calder, Nicholas yoluna girdi. Şahinler
tepeden bağırıyorlardı; Rooks, en üstteki dallarda
üzerine inşa ettikleri uzun boylu kereste; Bir kuzgun şehvetle sarılıyordu
ahşap; Ve hala parlayan gökyüzünde bir çift kartal yükseliyordu.

Glen büzüldü ve her iki tarafta dik kayaların bir duvarı
Ürkütücü gezginleri içeride kızdırdı. İçgüdüsel olarak Spurs'a çarptı
atı ve hızını hızlandırdı.

Dar glen genişler, uçurumlar daha da geriye düşer ve
Gezgin daha özgür nefes alır. Yine de hızını gevşetmiyor, çünkü
Hayal gücü kasvette iş başında, yolunu insan
gizlenen soyguncular veya sırıtan boggarts. Kaybedeceğinden korkmaya başlar
Altını ve bu tür dikkatsiz bir riske maruz kaldığı için çılgınlığını yürütür. Ancak
Şimdi geri dönmek için çok geç.

Hızla alacakaran büyür ve nesneler gittikçe daha az belirgin hale gelir,
fantastik ve korkulu formlar varsayarak. Patlamış bir ağaç,
Rock ve yol boyunca çıplak bir dal itmek, Squire'a bakıyor
Bir haydut gibi; Ve bir çalıdan patlayan beyaz bir baykuş, sanki onu sanki korkutuyor
Hobthurst'ın kendisi olmuştu. Ancak, bu ve diğer alarmlara rağmen,
heyecanlı bir fantezi için borçlu, acele ediyor ve
Bir keresinde atı geldiğinde gürleyen bir hızda ilerlemek
durun, uzun boylu bir kadın figürü tarafından tutuklandı, yakınlarda görülenlere benzeyen
Dağ Cairn Gorge girişinde.

Nicholas'ın kanı soğuk koştu, çünkü bu durumda yapamadı
Yağma, kişisel yaralanmadan korkuyordu, çünkü inandı
kadın cadı olmak. Cesareti toplamak, ancak Robin'i zorladı
devam etmek.

Eğer ilerlemesi yasaklanacaksa, amaç için daha iyi bir yer
seçilemezdi. Dar bir yol, neredeyse iki ayak genişliğinde,
Şimdiye kadar glenin içine girerek muazzam bir crag çıkıntısının etrafında koştu
neredeyse karşısındaki kayaların dik bariyerini karşıladı. Bunlar arasında
Çarpık crags nehri köpüren bir kaskada kırdı, neredeyse on iki
yükseklikte ayaklar ve yanında dik dar geçit sargısı
Yukarıda tarif edilen, aşırı kaygan ve tehlikeli hale getirildi
Sonbahardan kaynaklanan sabit sprey bulutu.

Çıkıntının en yüksek ve en dar noktasında ve neredeyse
bir tarafında sarkan bir kaya ile tüm alanının tamamı ve
Öte yandan kükreyen bir torrent, uzun boylu kadını durdurdu
Görünüşe göre, onun tutumundan ve sınır dışı edilmesinden, Squire'a karşı çıkmak
daha fazla ilerleme. Nicholas ilerledikçe,
Cairn yakınında gördüğü aynı kişi; Ama özellikleri büyüdüğünde
Ayırt edilebilir, bunun Nance Redferne olduğu için sürprizini buldu.

"Halloa! Nance," diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun Lass, ha?"

"Seni uyarmak için cum, squoire," diye yanıtladı; "Sen bir zamanlar bana bir sargı yaptın
Hanna unut. Bu yüzden seni izledim. Cairn Cliffs,
GE'e geri döndüm. Boh Ye, işaretlerimi anladım ya da willna
Onları dikkate al, o yüzden burada kalmak için burada cum'd. Ben 'Dawnger, söyle. "

"Ne tehlike içinde, iyi kadınım?" Squire'ı tedirgin etti.

"O 'soyuldu ve gowd'unuzu yağmaladı," diye yanıtladı Nance; "var
Beş adam Bowder'da bir mil daha ileriye doğru yola çıkmayı bekliyor
Stoans. "

"Aslında!" diye bağırdı Nicholas; "Ağrıları için çok az şey alacaklar. Ben
Benim hakkımda param yok. "

"Dunna beni aldatmayı düşünüyor, Squoire," diye tekrarladı Nance; "Ey Knoa yo ha
Üç Hundert Punds I 'gowd fro' yung ruchot assheton ödünç aldı; bir işletim sistemi
Elbette os sen senin jinin altında, bu yüzden elbette kazanın, eğer öyleyse
Dunna geri dön, ya da ben olmadan ge. "

"Şirketinize dünyada hiçbir itirazım yok," diye yanıtladı
Squire; "Oldukça aksine. Ama şeytan nasıl bu raskallar
Beni bekle? Ve her şeyden önce, nasıl gelmeliyim?
iyi sağlanmış mı? Söylemek için, böyle bir durum böyle değildir
Ben."

"Ey Knoa It Weel, Squoire," diye yanıtladı Nance, gülerek; Boh onlar ha
Hareketlerinizi Sartin Bilgileri Aldı. "

"Onlara böyle bilgileri verebilecek tek bir kişi var," diye bağırdı
Nicholas; "Ama yapamam, ondan şüphelenmeyeceğim."

"Eğer Lawrence Fogg'u düşünüyorsanız, çok geniş o 'th' Mark,
Squoire, "diye yanıtladı Nance.

"Ne! Fogg soyguncularla sarıldı-imtiyazlı!" diye bağırdı Nicholas.

"New, o kadar bıkılamaz işletim sistemi," diye geri verdi Nance; "sen
EY Söylediğinde, farkında olmadan bir zaman soydu.
BT. Ödünç almak için onu arkadaşlarınıza gönderecek kadar fazla olduğun için
Yo için para. "

Nicholas, "Doğru, öyleydim. Ama neyse ki, kimse bana borç vermeyecekti." Dedi.

"Yanlışsın, squoire-fo 'şanssız bir şekilde yaptıkları için," diye yanıtladı Nance,
Hemen bastırılmış bir kahkaha ile. "Roger Nowell onu yüz yaptı;
Holme'dan Tummus Whitaker, bir diğeri; Ruchot Parker O 'Browsholme, bir diğeri.
Bir daha 'aynı şekilde'. "

"Ve Rascal hepsini cebine koydu ve beni asla geri getirmedi
Farthing, "diye bağırdı Nicholas, öfke taşımacılığında." Ona sahip olacağım
Asılı-Pshaw! Asma onun için çok iyi. Beni aldatmak için arkadaşı,
hayırseverliği, patronu böyle bir şekilde; Evimde yaşamak için yemek
Masamda, şarabımı iç, alışkanlıklarımı giy, atlarımı sür, av
Hounds ile! Köpeğin vicdanı yok mu? "

"Varry Little, Ey'm uzaklaştı," diye yanıtladı Nance.

"Ve en kötüsü," diye devam etti Squire-yeni ışıklar kırılıyor
O, "Aldığı tüm meblağlardan sorumlu olacağım. O benim
Gizli ajan ve borç verenler üzerime gelecek. Altı veya
Bu hain bir şekilde elde ettiği yedi yüz pound. Zor!
Deli olacağım. "

"Ona güvenmek için suçlamak için wur, Squoire," diye tekrarladı Nance. "Sen
Ha 'ilk başta onun hakkında doğru sorgulamalar yaptı, o zaman bir ha' öğrendiğiniz
Ne tür bir adam wur. Boh şimdi sana söyle. Lawrence Fogg şef
O 'bir grup o' Robbers, Aw the Siyah Geçim
Burası, adamları tarafından ayrıştırıldı. Zavallı bir beyefendi
'Em I' tarafından öldürülmeden bu varry spot th 'haftadan önce, bir vücudu kadrosu
t 'nehrine. Fogg, elbette, fow eyleminde hiçbir şey yoktu, boh o
Na ha burada çöp kutusu olsaydı bunu önlemek için müdahale eder mi, asla
kan dökülme kandırdı. Eğer yo 'robbin' yo, bin içeriği olsaydı,
Squoire, Ey Wadna Ha ona ihanet etti; Boh, kesmeyi önerdiğinde
Grottle, Bekose, OS dedi, Ölü Adamlar New Teles'e Söyleyin, Ey Nasıl Olabilir
daha uzun süre dışarıda, bir warnin için çözüldü. "

"Ne korkunç ve duyulmamış bir kötü adam!" Squire ağladı. "Ama o
Ambuscade'den biri mi? "

Nance olumlu cevap verdi.

"O zaman, cennet tarafından! Onunla yüzleşeceğim-onu aşağı çekeceğim," diye takip etti
Nicholas, kılıcının kabzasını tutuyor.

Nance, "Neaw kullan, ey söyle-bir kilt aşırı güç ver," dedi Nance. "Al Me
wi 'yo, bir ey'n seni güvenli bir şekilde taşıyın; Yalnız boh ge, ya da yo'n
Downham'ı tekrar görmüyorum. Bir şimdi Reet Ey sana Lawrence
Fogg gerçekten. "

"Benim için ne yeni merak var?" diye bağırdı Nicholas. "Kim o?"

"Belki de anne Demdike'in bir oğlu ve bir dowter olduğunu söyle,"
cevap verdi Nance; "Elbette Elizabeth Cihaz; ve
Oğul, Christopher Demdike, ölmesi gerekiyordu. Nasıl, bu
Durum değil, Lawrence Fogg o. "

"Başladığınız zaman kadar tahmin ettim," diye bağırdı Nicholas. "Lanet olsun
Gözlere kötü bir bakış-lanetlenmiş bir Demdik fizyognomisi. Ne cehennem
Kötü adam olmalı! doğal bir his olmadan. Neden, o
Bu gün yeğeninin yakalanmasına yardımcı oldu mu ve kendi başına
Kardeş tutuklanacak. Oh, düzgün kandırıldım! Bir oğlunun
Evimdeki o cehennem cadı-onu besle, giydir, onu benim yap
Arkadaş-onu al, engerek! koynuma! Haklı olarak servis edildim.
Ama asacak!-Asılacak! Bu biraz teselli
hafif. Ama tüm bunları nasıl biliyorsun, Nance? "

"Dunna balt beni," diye yanıtladı. "Christopher'a ne olursa olsun ne olursa olsun
Demdike, ey ​​ona şimdi sevgiyi taşıyor; fo ', ey ha towd yo olarak, o bir
Kara yürekli Murtherin 'kötü adam. Boh lemme, bir ey'nün arkasına kalk
Scatheless'tan getir. Bir yarın tüm grubu tutuklayabilir
Malkin Tower'da. "

"Malkin Kulesi!" Squire'ı yeni bir sürprizle haykırdı. "Ne, var
Bu soyguncular oradaki mahallelerini mi aldı? Bu tüm
Orada geç görüldüğü ve tedavi ettiğim garip manzaraların
sadece masallar olarak. Ama Ah! Korkunç bir düşünce beni geçiyor. Ben ne var
Tamamlandı? Mistress Nutter gece orada olacak. Ve onu gönderdim. Ölüm
Ve yıkım! Ellerine düşecek. Oraya gitmeliyim
bir kere. Bana yardım alamam. Fakirlere ihanet eder
bayan."

"Bana güveniyorsan, zorlukla yardım et," diye yanıtladı Nance.

"O zaman kalk, Lass, Lass, çünkü olması gerektiği için," diye tekrarladı Nicholas.

Bununla ilerledi ve ona elini verdi, anında
Arkasında, çiftinden hoşlanmayan Robin'in üzerine oturdu
Burthen, ancak geçitin diğer tarafını aşağı doğru attı,
Spurun keskin bir uygulaması. Kollarını squire'ın etrafına geçiyor
Bel, Nance koltuğunu iyi korudu; Ve bu şekilde salladılar
boyunca, yolun artan zorluklarına veya
Hızlı toplama kasveti.

Mil hızla geçti ve Nance, Squire'ın kulağına fısıldadı
kaya taşlarına yaklaşıyorlardı. Şu anda bir
Dar glen, yarı dolu parçalarla yarı dolu,
her iki tarafta uçurumun devrilmesi ve takdire şayan bir yer oluşturma
Ambuscade. Bir kaya, diğerlerinden daha büyük, tamamen emretti
geçti ve Squire ilerledikçe, ondan gürleyen bir ses çağırdı
O kalması için; ve ihtiyati göz ardı ediliyor, silahın varili
kaşını kaplayan çalılardan çıkıntı yapıldı ve bir atış ateşlendi
o. İyi hedeflenmiş olsa da, top atının altındaki yere çarptı
Ayaklar ve Nicholas, hatalı nişancı iken yoluna devam etti
Crag'dan aşağı atladı. Aynı zamanda dört adam daha başladı
Taşların arkasındaki gizleme yerleri ve verimlerini dengeliyor
Fugitiflerde ateş etti. Keskin deşarjlar geçit boyunca yankılandı,
Ve çekimler kayalara karşı sarstı, ama hiçbiri yürürlüğe girmedi,
Ve Nicholas daha fazla engel olmadan devam etmiş olabilir; Ama rağmen
Nance'ın devam etmesini isteyen röportajları,
ona ilk meydan okuyan kişinin geliyor. Nadiren bir an
Squire'ın yanında olmadan geçti ve bir Petronel sundu
KAFA. Kasvete rağmen, Nicholas onu tanıdı.

"Ah! Sen misin, hain mi?" diye bağırdı Nicholas. "Ben neredeyse hiç
Kötülüğüne inan, ama şimdi ikna oldum. "

"Arkana sahip olduğun yeşim sana kim olduğumu söyledi, anlıyorum," diye yanıtladı
Fogg. "Onun anonuna yerleşeceğim. Ama bu daha fazla tasarruf edecek
Seninle açıklamalar! "

Ve Petronel'i Squire'da doldurdu. Ama top
sanki çifte kapitone edilmiş gibi geri döndü. Aslında kaplıydı
altın. Squire'ı rahatsız etmediğini görünce, soyguncu kaptanı bir
Öfke ve şaşkınlık ünlem.

"Sen yanılıyorsun, görüyorsun, mükemmel kötü adam," diye bağırdı Nicholas. "Sen
Henüz yaptığınız tüm yanlışların bir hesabını vermediniz, ama
Bu arada cezasız kalmayacaksınız. "

Ve konuşurken Petronel'i Fogg'dan kopardı ve
ama son ona kafasına muazzam bir darbe aldı, onu
zemin.

Bu zamana kadar diğer soyguncular kayalardan inmişti ve
Liderlerinin düşmesi, intikam almak için ilerledi, ama Nicholas yaptı
başka bir karşılaşma için katlanmamış; Ama, onun ne olduğundan tamamen memnun
Yapmıştı, Spurs'a Robin'e vurdu ve dörtnala çıktı. Birkaç dakika
Erkeklerin bağırışlarını duyabiliyordu, ama kısa süre sonra öldüler.

Rencounter olduğunda dağ geçidinin yarısından biraz fazlası geçti
Yukarıda tarif edilen; Ancak, yol hala zor olsa da ve
tehlikeli ve iki katına çıkarıldı, bu yüzden belirsizlik, daha fazla engel yok
Nicholas'ın kasvetli karmaşıklıklarını bıraktığı gibi meydana geldi
Gorge ve ötesinde daha açık bir ülkeye yaklaşıyor. Buna göre
Point Robin düştü, hem onu ​​hem de nance attı ve hayvan yükseldiğinde
Yine o kadar çok yaralandı ki monte etmek imkansızdı
o. Burnley'e devam etmekten başka bir kaynak yoktu,
Üç veya dört mil uzakta, yürüyerek.

Bu ikilemde Nance, Squire'a başka bir şey sağlamak için gönüllü oldu.
Steed, ama teklifi kararlı bir şekilde reddetti.

"Hayır, hayır-benim için süpürgelerinizin hiçbiri," diye bağırdı; "Şeytan yok
Atlar-Beni nereye taşıyabileceklerini bilmiyorum. Kendi bacaklarım bana hizmet etmeli
Şimdi. Zavallı Robin'i yoldan çıkaracağım ve sonra
Burnley olabildiğince hızlı. "

Bununla, atı akarsu süpüren küçük bir yeşil mead'e götürdü,
ve eyer ve dizginini çıkar ve onları dikkatlice yatırıyor
Bir ağacın altında, hayvanı boynuna okşadı, geri dönme sözü verdi
onu yarın ve sonra nance yürürken tempolu bir hızda yola çıktı
yanında. Ancak, toynakların tıkanıklığında ileri gitmemişlerdi
arkalarında duyuldu ve birkaç atlı olduğu açıktı
hızla yaklaşıyor. Nance durdu, bir an dinledi ve sonra
Demdike ve grubunun peşinde olduğunu ilan ederek
Squire'ın kolu ve onu yoldan çekti ve bazılarının barınağının altında
Hazel çalıları. Soyguncu kaptanı sadece sersemletmiş olabilirdi,
göründü; Ve darbenin etkilerinden kurtulur girmez,
Gizli olan atını adamlarınınkileriyle monte etmişti.
kayaların arkasında ve kaçaklardan sonra başladı. Böyleydi
Konuya Nance tarafından yapılan inşaat ve olay bunu kanıtladı
doğru. Atlılardan yüksek sesle bağırış ve ani bir durma ilan edildi
Zavallı Robin keşfedildi; Ve bu durum görünüyordu
yüksek sesle olduklarını ilan eden Demdik'e büyük bir memnuniyet verin
Şimdi kaçakları geride bıraktığımdan emin.

"Uzak olamazlar," diye bağırdı; "Ama büyük olasılıkla deneyecekler
Kendilerini saklamak için, bu yüzden sana iyi bakın. "

Söyledi, o sürdü ve gürültüden açıktı, erkeklerin
İhtiyati tedbirlerine dolaylı olarak itaat etti. Ancak hiçbir şey bulunamadı ve
Birkaç dakika Demdik geldi ve arkasına bakarak
Kaçaklar gizlidi, bir Petronel'i en büyük içine taburcu etti
Ağaç, ama raporu takip etmedikçe, dedi ki--

"Buraya bir şey gördüğümü sanıyordum, ama sanırım yanıldım. Hayır
Beklediğimizden daha fazla bilgi sahibi olduklarından veya emekli oldukları şüphe
bazı cloughs, bu durumda aramak işe yaramaz
onlara. Ancak, onlardan bu şekilde emin olacağız. İkiniz olacak
Holme yakınlarında bir ambuscade ve yarım mil içinde iki tane daha
Burnley ve şafağa kadar saatte kalacak, böylece olacaksın
onları yakaladığınızdan ve alındığında onlarla birlikte
tereddüt. Kafatam en güçlü olmadıkça, o kasap
Squire onu kırardı, bu yüzden benden hiçbir lütuf olmayacaktı; ve
Bu hain cadıya, Nance Redferne, bizimle ölümü hak ediyor
eller, çölleri olacak. Uzun zamandır şüphelendim ve
Gerçekten de, hepsi de aşağılık Chattox kuluçkahanelerinden birine güvenmek için bir aptaldı
Doğal düşmanlarım-ama ne olursa olsun intikam alacağım. "

Adamlar kaptanlarının emrine uyduğunu vaat eden adamlar
Açık--

"Kendime gelince," dedi, "hemen gideceğim ve atım kadar hızlı
Beni taşıyabilir, Malkin Tower'a, neden nedenini söyleyeceğim. Ben değil
Üzerinde olduğumuz oyundan hoşlanmıyorum, ama şimdi oynamak daha iyi. Tom
Shaw, benim ödememde olan Downham'daki horoz ustası Whalley'e gitti
Bu öğleden sonra, uzun zamandır olan belirli bir bayanın
Manor evinde gizlenmiş, Malkin Tower'a gece götürülecek.
Zeka kesin, çünkü onu eski çömeldi,
Ona eşlik edecek Huntsman. Böylece, Mistress Nutter, hepiniz biliyorsunuz
Demek istediğim, doğal olarak elimize düşecek ve herhangi bir
ondan sevdiğimiz miktarda para; çünkü onu terk etmesine rağmen
kızı Alizon'a mülk, şüphesiz onun kadar sahip olabilir
İstiyorlar ve ben de bol miktarda isteyeceğime dikkat edeceğim, yoksa deneyeceğim
Yeterince şanslı olduğum işkence enstrümanlarından bazılarının etkisi
Malkin Kulesi zindanlarında bulmak ve benzeri bir
Selefim Blackburn, Freebooter tarafından amaç. İçerik misin
Çocuklarım? "

"Ay, Ay, Kaptan Demdike," diye yanıtladılar.

Bunun üzerine tüm parti öne çıktı ve hızla işitmeden çıktı.
Gelmenin ihtiyatlı olduğunu düşündükleri anda, Squire ve Nance
barınak yerlerinden çıktı.

"Ne yapılacak?" neredeyse bir durumda olan eskisini haykırdı
dikkat dağıtıcı. "Kötü adam Malkin'e gitme niyetini açıkladı
Tower ve Mistress Nutter kesinlikle ellerine düşecek. Ah! O
Onu durdurabilir ya da ondan önce oraya gidebilirdim! "

"Yo Shan, eğer bana binmek istersen," dedi Nance.

"Ama nasıl-ne şekilde?" diye sordu Nicholas.

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı Nance, Hazel'in uzun bir kolunu kırdı.
"Bu howld o '," diye bağırdı.

Squire itaat etti ve anında bacaklarından taşındı ve çırpıldı
Havada müthiş bir oranda.

Sersem ve şaşkın hissetti, ama gitmeye cesaret edemedi, yapmalı
Nance'ın vahşi kahkahaları kulaklarında çalırken parçalara ayrılırken.

Ağartılmış ve dik bir crag üzerinde-kartalı ondan başlatmak
Eyry-Torrent'in altındaki kükreme ile esneyen kanalın üzerinde-
Burnley Over Townley Park'ın Keskin Sırıkları-Townley Parkı-
Steeple-ötesindeki geniş vadinin üzerinde, gitti-sonunda, sonuna kadar,
şaşkın, nefes nefese ve bir rüyada biri gibi,
Kahverengi, çıplak, heathy expanse ve yüz metre uzunluğunda,
Malkin kulesi olduğunu bildiği dairesel taş yapı.




Bölüm v.-Malkin kulesinin sonu.


Gecenin tonları Downham malikanesine düşmüştü ve
Ağrılı Kalp ve Hasta, Mistress Nutter'ın güçlü bir sunumu
onu ikiden fazla koruyan küçük odadan çıkmak
aylar ve isteyerek en son iç çekişini isteyecekse
Ona izin verilmişti. Okuduğu İncil'i kapatma,
Kutsal hacmi kolunun altına yerleştirdi ve küçük bir
Seyahat için ince hazırlıklarını içeren paket,
Konik ve sonra gizli bir merdivenle inen, bir kapıdan geçti,
harici olarak bir dolap gibi moda ve bir yaz evine girdi,
Onu bekleyen eski çömelmiş buldu.

Birkaç fısıltılı kelime sadece onunla avcı arasında geçti ve
Atların bahçenin arkasında beklediğini bildiren,
Paketi ondan aldı ve Fain onu da rahatlatırdı
İncil, ama onunla ayrılmayacak ve daha yakından bastırmayacak
koynuna, ona katılmaya oldukça hazır olduğunu söyledi.

Güzel, Starlight bir geceydi; Hava yumuşak ve balmy ve yüklü
Çiçeklerin parfümüyle. Bir Bülbül Şüpheden Şarkı Söylüyordu
bitişik bir ağaçta ve şu anda eşit derecede hassas bir yanıt geldi
Korunun başka bir kısmı. Mistress Nutter seçemedi ama dinle,
Ve melodi ona o kadar dokundu ki, yarısı bastırıldı
Duygu, ne yazık ki! Gözyaşlarının rahatlaması onu reddedildi.

Onu biraz sabırsızlıkla hareket ettiren Crouch bir
Kırpılmış porsuk ağaçları tarafından kenar ve bir
bir sarma yolunun tepenin ayağına yol açtığı plantasyon
burada konak bulunuyordu. Gün ışığında bu güzel bir yürüyüştü,
Çevrenin ağaçlarından enfes bakışlar elde etmek
manzara ve baskın nokta olan Pendle Hill'in asil bir görünümünü komuta etmek
Potansiyel olarak. Ama şimdi bile zavallı bayan için, çok uzun süredir ona karşı çıkmış
Hücre benzeri oda ve doğanın en seçkin nimetlerinden yoksun bırakıldı,
Keyifli görünüyordu. Yeni ara samanın kızarmış temiz hava, havalandırıldı
Soluk yanağını ve ateşli kaşını ve ajitasyonunu hafifletti ve
heyecanlanmak. Mükemmel durgunluk, sadece alçalmasının
bitişik meralarda sığır, dor-fly'in uykulu uğultusu veya
Beck'in vadideki dalgalanması onu daha da sakinleştirdi; ve
yatıştırıcı etki, sakin bir tefekkürle tamamlandı
İnce parlak olan yıldızlı ev sahibi olarak görülen gökler
Yeni ayın hilalinde inci ışığını yayarak
onun etrafında. Aksi takdirde gülümseyen gökyüzünde tek başına bir leke ortaya çıktı ve
Bu, Pendle zirvesini düşüren harika, çirkin, kara buluttu
Tepe.

Mistress Nutter, portentous bulutu fark etti ve ayrıca
Fiend'in kendisi tarafından atılmış olabilecek tepede gölge
Gibi uzanmış kanatlara sahip şeytani bir şekle benziyordu; Ama yine de
Önerdiği fikre titreyerek, elde etmek için acı çekmeyecekti
zihnine sahip olmak, ama dikkatini diğerlerine kararlı bir şekilde sabit bir şekilde sabitledi
daha hoş nesneler.

Bu zamana kadar tepenin ayağına ulaşmışlardı ve bir kapı kabul edildi
onları Downham Beck'in yanında çalışan bir yola. Burada buldular
Nicholas Assheton'un Koyu Kırmızı Üniformasında Bir Adamdan Sorumlu Atlar,
Ve kim Tom Shaw, Rascally horoz-usta dışında değildi. Teslimat
Çömelecek dizginler, Knave aceleyle uzaklaştı, ama o
Lady Dağı'nı görmek için biraz mesafe; Ve sonra çiti atlamak,
Plantasyondan salona doğru vurdu, parayı tıkadı
Cepleri giderken ve ne kadar zekice kazandığını düşünüyor. Ancak
Pezsessiz gitmedi; çünkü bunu kaydetmek bir memnuniyettir.
Ormanda yürürken, oraya yerleştirilen bir çırçırla yakalandı
Onu sabaha kadar demir dişlerinde hızlı tutan çömelme
Turlarına giderken düşük bekçilerden biri tarafından keşfedildi
acınacak olan durum ve yaşam için.

Bu arada, her ikisi de olduğu gibi bilinçsiz
ihanete uğramış ya da ihanetini bekleyen ceza, metresi nutter
Şefini sessizce takip etti. Bir süre yol devam etti
Berodinin tarafı ve sonra bırakarak uzun ve sıkıcı bir
Yüksek bankalar arasında koşmak ağaçlarla dolu. Sarkan
dallar o kadar karanlık hale getirdi ki metresi nutter çok az
Eski avcıyı ayırt etmek, ancak çok yarda olmasa da
O, ama atının serseri duydu ve bu yeterliydi.

Bir kerede, dalların en kalın olduğu yerde ve yol en karanlık, o
bankada küçük bir ateşli nesne algıladı ve alarmında çağırdı
Bir an için geriye dönük, gülen ve ona söyleyen avcıya
Huzursuz olmamak, çünkü bu sadece bir parıltı solucanıydı. Boş korkularından utanıyor
O sürdü, ama bankaya tekrar bakarken çok ilerlememişti,
Aynı ışıklarla çivili gördü. Bu sefer çağırmadı
Ya da çığlık at, ama parıldayan yangınlara sürekli baktı,
korkularından daha iyi. Ancak alarmı mutlak teröre yükseldi,
parıltı solucanları-eğer parıltılı soluklar varsa-birlikte bükülür ve form
Vizyonunda gördüğü gibi kendileri alevli bir markaya giriyor,
Onu Cennet kapılarından süren melek tarafından kavrandı.

Bakışlarını önleyerek acele ederdi, ama aniden bir el attı
Demeri üzerine atını tuttu; Ve sonra uzun boylu bir karanlık algıladı
Adam, yanına binen samur bir atın üzerine monte edilmiş. Doğaüstü
Süvari'nin karakteri ortaya çıktı, hiçbir sese neden olmadığı için
Steed'in sırtında, ne de çömelmiş gibi görünmüyordu
ikincisi geriye baktığında. Mistress Nutter koltuğunu korudu
zorluk. Onun arkadaşı kim olduğunu iyi biliyordu.

"Soh, Alice Nutter," dedi süvari uzun bir derin tonda,
"Kendinizi bir münzevi gibi dar bir hücrede kapatmayı seçtiniz,
İki aydan fazla bir süredir, kendinize her türlü keyfi reddetmek,
En şiddetli yoksunluğu uygulamak ve tüm zamanınızı işe yaramaz hale getirmek
Dua-b, işe yaramaz, çünkü şimdiye kadar dua edecek olsaydın
kıyamet gün-ne zaman, bin yıl ya da yarın-yarın
Seni kurtarmayacak. Efendime bu bağı imzaladığınızda, cümle
Size karşı kaydedildi ve hiçbir güç bunu hatırlayamaz. O zaman neden bunlar
Laminasyonları kullanmıyor mu? Neden reddedilen dualar ve
Hangisinin küçümsendiği? Bu zayıflığı salla, Alice ve ol
tekrar kendin. Bir kez yeterince gurur duyduğunuzda ve biraz da biraz
size hizmet edin. O zaman bu iğrençin çılgınlığını görürsün
Davranış-Kendinizi sadece atılacak toza koşturur ve dava açar
Merhamet sadece alay edilmek için. Yüksek sesle ve istediğin kadar dua et, kulaklar
Cennetin size sağır kalması. "

"Aksi halde," diye tekrarladı bayana, uysalca.

"Kendini aldatmayın," diye yanıtladı süvari. "Terim sana verildi
Kompaktınız kısaltılmayacak, ancak
uzatılmamış. Kızınız boşuna umuduyla kendini yok ediyor
seni kurtarmak. Duaları sizinki gibi yok ve geri tepiyor
Yargı tahtını duyulmamış. Duygularının sabit olduğu gençler
Ölümcül bir rahatsızlıkla kapılmış. İkisini de kurtarmak sizin gücünüzdür. "

Mistress Nutter derin inledi.

"Diyorum ki, onları kurtarmak için," diye devam etti Süvari "
Efendinize bağlılığınıza geri dönmek. Affedecek
Kendinizi onun hizmetinde gayretli kanıtlarsanız itaatsizlik; Geri yüklenecek
Eski dünyevi pozisyonunuza; Düşmanlarınızın intikamını alın; Ve
Kızınız için arzu edebileceğiniz her şeyi başar. "

"Yapamaz," diye yanıtladı Mistress Nutter.

"Yapamamak!" Süvari'yi yineledi. "Onu dene! Uzun yıllar boyunca hizmet ettim
Sen tanıdıksınız; Ve bana asla başarısız olduğum görevi koymadın
uygulamak. Yine hizmetkar olmaya hazırım ve size henüz bir şey sunmaya hazırım
daha geniş kontrol yelpazesi. Arzularınıza veya hırsınıza sınır koymayın. Eğer
Bu dar küreden bıktınız, daha geniş al. Yurtdışına bakın. Ama yap
Kendinizi dar bir hücrede kapatmayın ve kendinizi ikna etmeyin
sadece israf ederken nihai kurtuluşunuzu gerçekleştirmek
daha avantajlı ve çok daha uygun olabilecek değerli zaman
istihdam edildi. Çılgınlığınıza gülürken, efendim onu ​​yok ediyor; Ve o
Bu nedenle, beni hepsine rağmen kime gönderdi
Görevden alıklılıklar, tam bir teklifi ile hala bir saygı duyuyor
affetme, bir kerede ona geri dönmen ve
Antlaşma, sizden sahip olduğunuz kitabı sizden atarak samimiyetinizi kanıtlıyor
kolunun altında. "

"Tavuklarınız beni yakalayacak kadar ince değil," diye yanıtladı metresi
Nutter. "Bu kutsal ciltle asla katılmayacağım, ki bu benim
koruma ve kurtuluş umutlarımı oluşturduğum-
Göğsümde çok teklifler canlandı; Çünkü iyi eminim
Üstat benim üzerindeki gücünden emin hissederse onları yapmazdı. HAYIR; Ona ve sana meydan okuyorum ve bu yüzden cennetin adına, bu yüzden almanız için emrediyorum
Ve artık beni cezbetmek için. "

Kelimeler söylendiği gibi, öfke ve ipotekle ulaşmakla
Vahşi bir canavarın kükremesi, karanlık süvari ve onun atı kayboldu.
Ses tarafından endişe duydu, Crouch durdu ve bayanı sorguladı.
neden; Ama ondan tatmin edici bir açıklama almadan,
Hızlı bir şekilde sürün, teyit ederek Clough'un Boggart'ı olmalı.

Bundan kısa bir süre sonra tekrar Downham Beck'e geldiler ve
Amaçları neşeli bir havlama ile tutuklandığında ve
Bir sonraki an kavrama geldi. Görünen köpek,
ahır, şirketi seferde arzu edilmiyor; Ama zıt
Bir şekilde dışarı çıkmak için, yüksek lisans kursunu kokladı ve
Sonunda onu geçti. Crouch kızgın olup olmayacağını bilmiyordu
memnun ve ilk başta bir yemin için söz verdi ve kırbaçını yükseltti
Onu azar, ama neredeyse anında ikincisi baskın olan ve
Sadık hayvanı birkaç tür kelimeyle karşıladı.

"Diyelim ki thow thowt eynin sen olmadan yapabilir, kavrama" dedi. "Ve
Mayhap theaw'rt Reet. "

Şimdi Beck'in karşısındalar ve geniş kahverengi atıkların üzerinde hızlanıyorlar.
Huntsman, herhangi birinden kaçınmak için kursunu dikkatli bir şekilde şekillendirir
Kireçtaşı quarries veya çim çukurlar. Jack-o'-lantern dansına dikkat çekiyor
tehlikeli bir tacon yüzeyinde neşeyle ve kasvetli bir hikaye anlatıyor
Bir gezgin, aldatıcı ışık tarafından çekildi ve yutuldu.

Mistress Nutter ona çok az dikkat ediyor, ama anon geriye bakıyor,
Sanki arkasındaki birinden korkuyormuş gibi. Ama kimse görünmüyor ve o
Sadece büyük kara bulutun hala Pendle Hill'in üzerinde dolaştığını görüyor.

Açık-on-giderler; Atlarının toynakları şimdi ıslak çimden sıçradı,
Şimdi firmayı ama elastik çimleri dövüyor. Neşeli bir yolculuk olurdu
Onların işleri farklıydı ve kalpleri bakım içermiyordu. Hava
Taze ve canlandırıcı ve hızlı hareket canlandırıcı. Yıldızlar parlıyor
ve hilal ayı hala göklerde parlıyor, ama
Black Cloud, Pendle Hill'de hareketsiz asılı duruyor.

Arada ve sonra bir gece kuşu onları geçiyor ve duyuyorlar
Baykuş'un boğulması ve onu atıkların üzerinde bir hayalet gibi kaydırdığını görün.
O zaman daha fazla fen ateşi ortaya çıkar, diğer hain quagmirlerin
elinde; Ama çömelmiş onları güvenli bir şekilde etekler. Şimdi boğa çantası
Bataklık ve derin bir patlama Bittern'den geçer. Görüyorlar
Geniş ağır kanatları ve uzun boynu ile üstlerindeki güçlü kuş. Kavramak
ona uluyor, ama anında efendisi tarafından kontrol ediliyor ve dörtnala
Açık.

Şimdi pendle suyunun yanında ve Rough Lee'nin görüşündeler.
Hangi çalkantılı düşünceler bayanın göğsünü çalkalıyor! O zemin
Tramples bir zamanlar kendi idi; Nehir tarafındaki ormanlar dikildi
onun tarafından; Önündeki konak bir zamanlar ona metresi olarak sahipti ve şimdi
Cesurlar buna yaklaşmaz. Ne de bunu yapmak istemiyor
Korkunç hatırlamaları geri getirir ve onu tekrar umutsuzlukla doldurur.

Şimdi ona yakınlar ve karanlık, sessiz ve terk edilmiş görünüyor.
Kocasının günlerinde ne kadar farklı olduğundan ne kadar farklı-
Kocası O kötü katledilmişti! Hız aç, eski avcı!-nefes nefese kalma
at, ya da pişmanlık bayan sizi çok geride bırakacak, çünkü sanki
Avenging Furies topuktaydı.

Köprünün üzerinde çınlıyor ve çömeliyor, ondan sonra ve
Onun peşinden koşan kavrama, hızını hafifletmek için ona bağırıyor. O görünüyor
geri döndü ve onun üzerine dolu ve acele ediyor korkunç eski evi görüyor
Açık. Huntsman ve köpek bir süre geride kaldı, ancak dik yükseliş
Yakında onu hızı gevşetmeye zorlar ve ortaya çıkarlar, çömelme küfür
Şehvetli ve kavrama, dilini ağzından dışarıda, sanki topallıyor
ayak izi.

Yol şimdi bir çalılıktan geçiyor. Atlar sık ​​sık tökezler, çünkü
Taşlar gevşektir ve temelde belirsizdir. Crouch var
Bir düşüş ve bayan gitti. Acele etmek işe yaramaz
ondan sonra ve yavaşça ilerliyor, kavrama, biraz içeri giriyor
ilerleyin, şiddetli bir şekilde hırıltı ve efendisine geri bakar, sanki
Bu tehlikenin elinde olduğu samimi. Avcı basar ama o da
Geç, eğer gerçekten, herhangi bir zamanda etkili olabilirse
yardım. Çalılıktaki bir açıklık ona bayanın söktüğünü gösteriyor ve
Kariyerlerle silahlı birkaç vahşi görünümlü adamla çevrili. Bir kısmı
Grup onu çığlık atıyor ve geri kalanı ona ateş ediyor, ama
ve sonra onu tepenin en dik kısmına kadar kovalayın,
aşağı doğru, ardından kavrama. Dibe geldi, duraklıyor
Takip edilirse dinlemek ve onu alarm vermek için başka bir şey duymak,
Yapılacak en iyi olanı kendisiyle tartışır; Ve alarm vermeyi sevmemek
Köy, bunun için Mistress Nutter'a ihanet etmek olurdu, o
atı, onu bir ağaca bağlar ve topuklarına yakın kavrayarak,
Tepenin yükselişine farklı bir yolla başlar.
daha önce alınmış.

Bu arada, Mistress Nutter'ın esirleri onu zorla sürükledi
kule. Kolları ve görünüşleri onu şüphesiz bıraktılar
depredatörler ve ne parası ne olduğu ikna etmeye çalıştı
elinde değerli eşyalar. İddialarına güldüler ama hayır
diğer cevap. Tek teselli, mahrum etmeye çalışmadıklardı
İncil'i.

Kuleye ulaştığında, en önde gelenlerden biri tarafından bir sinyal verildi.
bant ve yüksek kapıdan indirilen adımlar
onları yükseltmeye ve kısa bir pasaj boyunca itilmeye zorlandı,
Bir parça kalın goblen tarafından gizlendi, ancak
gelişmiş, kendini dairesel bir odada buldu, ortasında
şişeler ve içme fincanları ile kaplı büyük bir masaydı ve lekeli
Şarap ile. Büyük siyah meşe kirişleriyle çaprazlanan çatıdan,
ışığı olduğunu gösteren üç brülörlü bir lamba askıya alındı.
Duvarlar Petronels, Rapiers, Poniards ve diğerleriyle süslendi
öldürücü silahlar; Bunların yanı sıra mandallardan asılmıştı
Binicilik plaketleri, somberolar, vizardlar ve diğer soyguncu hesaplamaları,
Palyaçonun friz jkininden çeşitli kılık değiştirme dahil
Beyefendinin kadife çift, acil bir durumda varsayılmaya hazır. Burada
Ve açık bir valis veya bir çift eyer çantası vardı
İçerikler zemine yayılmış ve bir bankta bir zar kutusu vardı ve
shuffle-pound, masadaki şişeler ve kadehlerle gösteriliyor, nasıl
Kulenin sakinleri zamanlarını geçti.

Dik merdiven benzeri bir adım uçuşu, üst odaya ve aşağı
Bunlar, Mistress Nutter'ın girişi anında,
Yere sıçrarken ona şiddetle bakan stalwart şahsiyeti.
Adamın Truculent fizyognomisinde bir şey vardı ve garip ve
Ona anne Demdike'i hatırlatan eğik vizyon.

"Malkin Tower'a hoş geldiniz Bayan," dedi soyguncu sırıtarak ve
etkilenen nezaketle kapağını çıkarmak. "Daha önce tanıştık, ama
Yıllar önce ve beni unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum. Tahmin edeceksin.
Sana annemin benden önce bu kuleyi işgal ettiğini söylediğimde. "

Mistress Nutter'ı bulmak hiçbir şey yapmadı, devam etti.

"Ben Christopher Demdike, hanımefendi-kaptan Demdike, söylemeliyim.
Seni getiren cesur arkadaşlar grubumun bir parçası ve
Son zamanlarda Northumberland ve İskoçya sınırları bizim sahnemizdi
eylem; Ama değerli yaşlı annemin ölümünü duymak için şans, ben
onun kalesine sahip olmaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşündüm,
bu da miras hakkı ile üzerime düştü. Buraya varışımızdan beri
Kendimizi çok sessiz tuttuk ve ülke halkı bizi için
Ruhlar veya şeytanlar, asla saklanma yerine yaklaşmayın; hepimiz
Yoksullar uzak kısımlarla sınırlıdır, geri çekilmemiz hiç olmamış
şüpheli. "

"Bu beni çok az endişelendiriyor," diye gözlemledi Mistress Nutter. "Affed Me Bayan, Anon'u öğreneceğiniz gibi seni çok endişelendiriyor. Ama ol
Oturmuş, sana dua ediyorum, "dedi sahte medeniyetle." Seni tutuyorum
tüm bunları ayakta duruyor. "

Ama bayan dikkati reddettikçe devam etti.

"Yeterince şanslıydım, ilk önce bu bölümüne geri dönüyordum
Ülke, akrabanızla tanışmak için Nicholas
Beni Downham'da onunla kalmaya davet etti ve çok iyiydi
Benimle birlikte katlanamayacağından toplumumdan memnun. "

"Aslında!" diye bağırdı Mistress Nutter, "Sen aradığı kişi misin
Lawrence Fogg? "

"Aynı," diye yanıtladı Demdike; "Ve şüphesiz iyi bir rapor duyarsınız
Benim, hanımefendi. Eh, amacıma uygun kaldım; Çünkü ben çok
çok fazla olmak dışında,
Derslere ve mezmurların bağımlısı, bir ev sahibi kadar hoş bir ev sahibi
arzu edebilir; Bunun yanı sıra, beni istihdam edecek kadar yükümlüdür
Onun için para ödünç al ve sahip olduğum, tuttum, emin olabilirsin. "

"Knaverinizin detaylarından isteyerek kurtulurdum," dedi Mistress
Nutter, biraz sabırsızlıkla.

"Sonuna geliyorum," diye tekrarladı Demdike, "ve sonra belki de
Keşke onları uzatmış olsaydım. Tüm Squire'ın sırları taahhüt edildi
Ben ve salondaki gizliliğinin tamamen farkındaydım, ama yapabilirim
Asla tam olarak nereye yerleştirildiğinizi tespit etmeyin. Seni taşımak istedim
ve sadece kendini sunan fırsatı bekledi
bu akşam."

"Benden para almayı düşünüyorsanız, kendinizi yanlış bulacaksınız,"
dedi metresi nutter. "Tüm eşyalarımla ayrıldım."

"Ama kime hanımefendi?" Demdike, uğursuz bir gülümsemeyle-"
kız çocuğu. Ve eminim ki o çok nazik, çok hassas yürekli, izin verecek
Seni rahatlatabildiğinde acı çekeceksin. Bize iyi bir toplam almalısın
Ondan ya da burada uzun süre gözaltına alınacaksınız. Zindanlar karanlık ve
tuhaf ve grubum tedavilerinde sert olmaya eğilimlidir.
esir. Kasalarda bazı işkence enstrümanları buldular
Old Blackburn, freebooter, etkinliği
İnatçı dava denemeye meyilli olabileceğinden korkuyorum. Şimdi başlıyorsun
Söylemimin sürüklenmesini görün hanımefendi ve bir tür adamı anlayın
Barbarous arkadaşları, hanımefendi-insan köpekleri ile uğraşmalısın! "

Ve kendi jokülerliğine kaba bir şekilde güldü.

"Bu tartışmaya son verebilir," dedi Mistress Nutter, "
Hiçbir işkencenin beni böyle bir talepte bulunmaya teşvik etmeyeceğini beyan ediyorum
kızım. "

"Sence, belki de seninle jestliyorum hanımefendi," diye tekrarladı Demdike.

"Ah! Hayır, inanıyorum ki herhangi bir vahşet yapabileceğime inanıyorum," diye yanıtladı bayan. "Sen
Özellikte ya da eylemlerde ebeveynliğinize inanmayın. "

"Ah! Sen de öyle söyle hanımefendi?" diye bağırdı Demdike. "Keskin bir dilin var, ben
bulmak. Nezaket sana atıldı. Ne, ho! bayanlar-Kenyon ve
Lowton, bayanı tonozlara götür ve orada bir saat geçirmesine izin ver
Yalnız yansıma için. O zaman fikrini değiştirebilir. "

"Düşünme," diye bağırdı Mistress Nutter, kararlı bir şekilde.

"İnatçı olmaya devam ederseniz, sizi hareket ettirmenin araçlarını bulacağız,"
Demdike, alaycı bir tonda. "Ama kolunun altına ne yaptı? Ver
Bana kitap. Bu nedir?-Bir İncil! İncil ile bir cadı! Bu bir
Grimoire. Ha! Ha!"

"Beni geri ver, seni alıyorum," diye bağırdı bayan. "Olacağım
Yıkıldı, ruh ve beden, eğer benimle olmazsa. "

"Ne! Şeytanın seni onsuz götürebileceğinden korkuyorsun-ho! Ho!"
kükredi dem (. "Eh, şu anda amacıma uygun olmaz. İşte, burada,
Al-ve şimdi onunla birlikte, bayanlar, daha fazla ado olmadan! "

Ve konuşurken, soygunculardan biri tarafından bir kapak kapısı açıldı ve açıkladı
yeraltı odalarına giden bir adım uçuşu
Sefil bayan sürüklendi. Şu anda iki adam ruffianca'da korkunç bir gülümsemeyle yeniden ortaya çıktı
Madenler ve trapdoor'u kapattıklarında, biri gözlemlendi
Grubu kaldırarak onu bir sütuna zincirledikleri kaptan
Büyük iskeletten ve vücudunun etrafından geçti.

"İyi yaptın, bayanlar," diye yanıtladı Demdik, onaylayarak; "Ve şimdi git
Hepiniz ve tepeyi temizleyip bir saat içinde geri dönün ve
Bu kadınla ne yapılacağına karar verin. "

İki adam daha sonra geri kalan yoldaşlarına dışarı çıktı ve
Bütün birlik daha sonra çizilen adımlara indi.
Demdike. Bu yaptı, soyguncu kaptan dairesel odaya geri döndü,
ve bir süre ve fro, karanlık planlarını döndürdü. O zaman
durakladı ve kulağını kaputun yanına yerleştirerek dinledi, ama ses yok
ona ulaştı, masaya oturdu ve yakında çok fazla emildi
Karanlık bir figürün gizlice sürüntüğü bilinçsiz olmak
arkasında dar merdiven.

"Nicholas Assheton'dan kurtulamıyorum," diye bağırdı uzunca. "BEN
Her nasılsa tekrar buluşacağız; Ve yine de hepsi onunla bitmeli
Bu zamana kadar. "

"Bak!" Arkasında bir ses verdi. "Nicholas Assheton
bu kadar kolay kurtulun. "

Bu beklenmedik çağrılarda Demdike ayağa kalktı ve geri tepti
Aghast, öldürülen squire'ın hayaleti olmak için ne aldığını gördü
onun önünde duruyor. Ancak ikinci bir bakış, onu olduğuna ikna etti
Hayalet yoktu, ama canlı bir adam, intikam için silahlı ve
üzerine kararlı.

"Bir silah al, kötü adam," diye bağırdı Nicholas, konsantre öfke tonlarında.
"Senden bile haksız avantaj sağlamak istemiyorum."

Bir cevap vermeden, Demdike duvardan bir kılıç kaptı ve
Bir sonraki an Squire ile ölümcül bir çekişti. Onlar iyiydiler
eşleşti, her ikisi de güçlü erkeklerdi, her ikisi de kullanımı konusunda uzman
silahlar ve savaş uzun sürmüş ve şüpheli bir konu olabilir
Ancak düşmanına saldıran Nicholas'ın karşı konulmaz öfkesi için
O kadar güç ve kararlılıkla onu hızla karşı sürdü
İkincisi, bir Petronel'i asmak için bir girişimde bulunduğu duvar
Yanında, ama amacı bölünmüş olmak için bir itiş aldı
kol ve bıçağını düşürerek Squire'ın merhametine uzanıyordu.

Nicholas kılıcını kısalttı, ama greve gitti. Düşmanını ele geçirmek
Boğaz tarafından onu yere fırlattı ve dizini dikerek
Göğsü, "Ne, ho, nance!" Dedi.

"Nance!" diye bağırdı Demdike,-"O zaman o yaramaz yeşim
Seni buraya getirdi. "

"Ay," diye yanıtladı Squire, genç kadın hızla aşağı inerken
Adımlar,-"Ve çatışmaya yardımını reddettim çünkü eminim
sana hakim olmak ve çünkü böyle bir
Sanat olarak hain kötü adam. "

"Onu göndermek daha iyi, Squire," dedi Nance; "Bir yaramazlık yapabilirsin
henüz."

"Hayır-hayır," diye yanıtladı Nicholas, "bir beyefendinin kılıcına değmez.
Ayrıca, onu asmak için yemin ettim ve sözümü tutacağım. İnmek
Tonozlar ve Mistress Nutter'ı özgürleştirirken, onu bağlarken, çünkü yapmalıyız
Onu bizimle al. Yarın, Lancaster Kalesi'nde yalan söyleyecek
akrabalar. "

"Bu görülüyor," diye mırıldandı Demdike.

"Squire'da ol Squire," diye bağırdı Nance, küçük bir lamba kaldırırken ve
Tuzdaşı yükseltti.

Bu uyarı ile tonozlara inerken, Nicholas baktı
bir tanga için ve yakınlarındaki duvara sarkan bir ip algılamak
Onu ele geçirdi, ona doğru bir güçle çizdi.

Ani bir ses kulaklarına ulaştı-kapandı! Clang! O bastırmıştı
Alarm-çubuk şiddetle. Clang! Clang! Clang! Asla durmaz mıydı?

Sürpriz ve şaşkınlığından yararlanan Demdike
onun altında, ayağa kalktı ve kapıya koşarak anında izin ver
Basamaklar düş, kükreyen,-

"Treason! Kurtarmaya, adamlarım! Kurtarmaya!"

Çığlıkları hemen olmadan cevaplandı ve açıktı
Grubun tamamının acele ettiği kargaşadan
yardım.

Squire tarafından bir an kaybolmayacaktı. İçinden dalmak
Trapdoor, onu ondan sonra kapattı ve altına koydu
Soyguncular odaya girdi. Demdike'nin onu bulma öfkesi
Adamlarının tüm birleşik çabaları başarısız olduğunda gitti.
Trapdoor'u açmaya zorlamak.

"Baltalar al ve açık!" Ağladı; "Onlara sahip olmalıyız. Bende
Aşağıda gizli bir çıkış olduğunu duydum ve hiç yapamamış olsam da
Bunu keşfetmek için Nance tarafından bilinebilir. Dışarı çıkacağım ve izleyeceğim.
Beni ıslık çaldığını duyarsan, anında ortaya çık. "

Ve acele ederek, kulenin devresini yapıyordu ve
Boğazının aniden ele geçirildiğinde tabanındaki bazı çalıları incelemek
Bir köpek tarafından ve bir ünlem bile yapmadan önce, çok daha az ses
düdüğü ya da kollarını kullan, eski avcı tarafından boğuldu ve
önemli bir mesafeye sürüklendi, köpek hala ona yapışıyor
boğaz.

Bu sırada Nicholas, bulduğu tonozlara acele etmişti
Nance, yarı bayılıyor ve aceleyle Mistress Nutter'ı sürdürüyor
Neler olduğunu açıklayarak, bayanı ona sevk etti ve sonra
Merkezi sütun aralığından geçti ve Ebon'dan geçti
görüntü, duvara yaklaşana kadar, lambayı tutarken,
Blackburn ve Isole heykelleri arasında siyah mermer bir levha ortaya çıkardı.
Buna basarak, levha bir tarafta hareket etti ve bir uçuş açıkladı
adımlar.

"Oraya git," diye bağırdı Nance the Squire, "ve
İçinde başka bir Stoan, Wi 'bir nob. Yo Canna özledim. Devam et."

"Ama sen!" Squire ağladı. "Bizimle gelmeyecek misin?"

"Şu anda gel," diye yanıtladı Nance, garip bir gülümsemeyle. "Ey Ha
Önce yapmak için özetleyin. O kurnaz tilki Demdike bir tuzak kurdu
Bir Aw onun takipçileri-ve beni ketch 'için. Bekle beni bir
Hundert Yorts fro 'th' kulesi. Hayır, daha yakın-anladın mı? "

Nicholas çok açık bir şekilde anlamadı, ancak Nance'in bir kısmı vardı
Söylediklerinde gizli bir anlam, ona itaat etmek için tereddüt etmeden karar verdi.
Yönlendirildiği gibi, Mistress Nutter ile kuleden uzaklaştıktan sonra koştu
Onunla biraz uzaktan, çömelme bulma sürpriz ne zaman
ve kavrama, secde soyguncu şefini izle. Birkaç kelime
Avcı bunun nasıl ortaya çıktığını açıklamak için yeterli, ama
Nance nefes nefese aceleyle koştuğunda, ağlayarak neredeyse hiç söylenmedi
Out-"Kapalı! Daha fazla! Hayatınıza değer verdiğiniz gibi!"

Gecikmenin tehlikeli olacağını görmek, Nicholas ve
Çok tutukcunun tutulması ve aralarında dururken,
Nance Mistress Nutter'a yardım etti.

Bir önceki gibi gürleyen bir ses gibi gitmemişlerdi.
Deprem duyuldu.

Hepsi Malkin Kulesi'ne baktı. Yapı görüldü
Kaya-Çarpıklar Dünya'dan Patladı-ve Muazzam Bir Patlama Heared
Miles Ground için ve Nicholas ve
Diğerleri, tabandan zirveye kadar, haksız kumaşın tamamı olan durdu
havaya üflendi, bazı taşlar bir
olağanüstü mesafe.

Barut ile suçlanan bir maden, göründüğü gibi, altına atılmıştı
Demdike tarafından tonozlar, gelecek dönemde yıkımı açısından,
Ve bu durum Nance tarafından biliniyor, trene ateş etmişti.

Kule içindeki soygunculardan biri kaçmadı. Hepsinin bedenleri
Ertesi gün bulundu, ezilmiş, yakılmış veya korkunç bir şekilde sakatlanmış.




Bölüm VI.-Hoghton Kulesi. Olaydan en son tarif edildikten yaklaşık bir ay sonra ve bir para cezası üzerinde
Ağustos ayında sabah Nicholas Assheton ve Richard Sherborne öne çıktılar
Gururlu Preston kasabasından birlikte. İkisi de Gecelikte Takip Oldu
Beyaz ipek ile kesilmiş sarı kadife çiftleri ve hortumu,
eşleşecek mantolar, ikincisi biraz göze çarpan bir şekilde işleniyor
Vahşi bir boğa ile omuz altın içinde çalıştı ve altında
Slogan, "_Malgre le tort_." Dört saygılı bir mesafede izledi
monte edilmiş görevliler, iki beyefendi köprüyü geçmişti.
Ribble ve bir kolun kıyısında yollarını tutuyorlardı
Darwen, büyüleyici köyün kısa bir mesafesinde
Walton-le-Dale, yavaşça ilerleyen bir süvari algıladıklarında
Onları, anında Richard Assheton olarak selamladılar ve itiyorlar
ileri, yakında onun yanındaydı. Her ikisi de genç adam tarafından çok şok oldu
Haggard görünüyor ve sağlığı konusunda endişeyle sordu, ama Richard Bade
Onları, melankolik bir gülümsemeyle, tedirgin olmamak, çünkü herkes iyi olur
O'nun uzağı.

"Her şey seninle bitecek Lad, eğer sakıncası yoksa;
Ne demek istiyorsun, "Nicholas;"
Hoghton bittiğinde, tedavinize başlayacağım; Ve dahası, ben
başarmak-çünkü hastalığın koltuğunun nereden daha iyi olduğunu biliyorum
Dr. Morphew, Middleton'da aile doktorunuz. Kalbin yakınında,
Dick-Kalbin yeni. Ha! Sana dokunduğumu görüyorum delikanlı. Ama Beshrew
Ben, çok garip bir şekilde atmarsın-bir Sable Velvet takımında,
Bir festival için siyah İspanyol şapkası ve tüyü! Sanki bir
Cenaze Majesteleri onu yanlış alabilir korkuyorum. Neden giymiyorsun
Evimizin üniforması? "

"Hayır, eğer öyle gelirse," diye tekrarladı Richard, "Neden sen değilsin ve
Sherborne, ödünç alınan tüylerde Daws gibi gösteriş yapmak yerine giyiyor musunuz? BEN
Sizi Garip Garbinizde Bilin ve Kesinlikle Sizi Almamalı
Bir assheton veya ailemizle ilgili, şatafatlı
Omzunuzdaki renkler ve garip rozet. "

"Merak değilim, Dick," dedi Nicholas; "Kendimi tanıyorum. Ve
Giydiğim kıyafetler yeterince iyi yapılmış olsa da, oturuyorlar
Garip bir şekilde bana ve Nessus gömleğinin yaptığı kadar beni rahatsız et
Eski Herkül. Nonce için ben Sir Richard Hoghton'un hizmetlisiyim. BEN
Sir Ralph Assheton'u onunla gördüğümde kendime kızgındım.
Murrey renkli pelerinlerde ve çiftlerde uzun beyefendi treninin
Myerscough Lodge, ben kuzeni, diğerinden biri gibi alışkanlık
ev. Ve Sir Ralph'a görünen kusurumu mazur göreceğim zaman,
Soğuk bir şekilde cevapladı, 'Olduğu gibi daha iyiydi, çünkü neredeyse hiç
Arkadaşları arasında benim için yer buldu. '"

"Kendini üzme Nicholas," diye tekrarladı Sherborne; "Sir Ralph yapamaz
Sizin tarafınızdan sadece iyi bir doğa parçasına makul bir şekilde rahatsız edin. Ancak
Bu, Richard'ın neden bu kadar kasvetli bir rengi etkilediğini açıklamıyor. "

"Ben üniforması kasvetli olan birinin hizmetçisiyim," diye yanıtladı genç
Adam, korkunç bir gülümsemeyle. "Ama yeterince," diye ekledi,
daha canlı bir hava varsaymak; "Sanırım Hoghton'a gidiyorsun
Kule. Siz kalkmadan önce Preston'a ulaşmayı düşündüm, ama sahip olabilirim
Gecikme, Nicholas değil, sert içtikten sonra bile değil
Bir gecede, Whalley'deki başarılarınıza tanık olarak. Sana açık olmak, ben
aşırılıklara yönelmekten korkuyordu ve geceyi geçerek tercih edildi
Walton-le-Dale'deki Sessiz Küçük Handa, size gelmesi
Gürültülü Roysterers ile dolu olacağını bildiğim Preston'da kale. "

"Taşmak bile doluydu," diye yanıtladı Squire; "Ama yapmalısın
Dick, benim troth tarafından! Doğru bir gece geçirdik.
Hellyfield Peel'den Stephen Hamerton, karısı ve kız kardeşi ile birlikte
Tatlı Mistress Doll Lister, bizimle desteklendi; Ve müzik vardı, dans ettik,
ve şarkı söylemek ve iyi bir tezahürat bolluğu. Sakın! Dick, Doll Lister bir
Keyifli lass ve eğer Alizon'u sadece kafanızdan çıkarabilirseniz,
Senin için sadece karısı ol. Bir melek gibi şarkı söylüyor, en çok
Büyüleyici iç çek ve ölçekli tarz ve en güzel yuvarlak figür
Korse tutuldu. Senin yerdeydim, nerede yapacağımı bilmeliyim
seçmek. Ama onu günümüzde Hoghton'da göreceksin, çünkü o
Ziyafet ve maske. "

"Açıklamanız beni cezbedmiyor," dedi Richard; "Tadı yok
iç çek ve ölçekli hanımlar. Ancak Dorothy Lister adil bir şekilde muhasebeleştirildi
yeterli; Ama, Venüs'ün kendisi kadar büyüleyici miydi, şimdiki ruh halimde ben
onu görmemeli. "

"İnançım, delikanlı, sana acıyorum, eğer böyle olursa,"
Omuzlar, şefkatten daha çok aşağılama.

"Bana sempati duyduğunuzu boşa harcamayın," diye yanıtladı Richard; "Ama söyle bana nasıl
Dün Preston'da gösteri mi gitti? "

"Mükemmel bir şekilde ve Majestelerinin memnuniyeti için çok şey" diye yanıtladı
Squire. "Gururlu Preston daha önce hiç bu kadar gurur duymadı ve asla böyle
iyi bir sebep; Çünkü insanlar fakirse, atasözüne göre, onlar
Yoksulluklarını gizlemek için iyi özen gösterin. Bombardımanlar ateşlendi
köprü ve kilise çanları çan kulesini kıracak kadar yüksek sesle çaldı ve
Sağırlaştırılmış yalanların kulakları hakkında indirin. Evler
halılar ve arralar ile asılı; Sokaklar ayak bileğini kumla derinden çıkardı ve
talaş; Pazardaki haç, çelenklerle yataklıdı
Mayıs-kutup gibi çiçekler; Ve yakınındaki kanal şarap koştu. Öğlen orada
daha fazla ateş ediyordu; Ve trompetlerin ortasında, davulların yuvarlanması,
Fifes gıcırdıyor ve müthiş bağırıyor, Bonnie King Jamie geldi
Kayıt cihazı Master Breares tarafından bir konuşmanın yapıldığı haç;
Bundan sonra şirket Majestelerini Büyük Bir Gümüş ile Sundu
kase, sevgileri ve sadakatleri jetonu içinde. Kral çok memnun görünüyordu
Hediyeyle ve Buckingham Dükü'ne gözlemlendi, olacak kadar yüksek sesle
Bana konuşmasını bildiren seyirciler tarafından duyuldu, 'Tanrı'nın Santie!
Bu bir kavga çiğneri, steenie ve bir vaftiz-fıçı için hizmet edebilir, eğer
Siccan'a bir gemiye ihtiyacımız vardı, bu da cennet övülüyor, biz ha'a na! '
Bundan sonra kasaba salonunda büyük bir ziyafet vardı; Ve ne zaman
Günün Bitti Kral, Hoghton Kulesi treniyle ayrıldı,
Oraya giderken şap madenlerini ziyaret etmek. Kahvaltı için teklif edildik
Sir Richard tarafından, bu yüzden itmeliyiz, Dick, çünkü Majesteleri erken
Benim gibi yükseltici. Günümüzde nadir spor yapmalıyız. Avlanmak
Sabah, bir ziyafet ve daha önce de ilan ettiğim gibi, geceleri bir maske,
Sir George Goring ve Sir John Finett'in oynayacağı ve ben
Jem Tospot'un drolling kısmını almak istedi-hayır, gülmek
Değil, Dick, Sherborne hayata oynayacağımı söylüyor-
Doll Wango'nun eşlik eden kısmını yürürlüğe koymak için biraz neşeli bir tane bulun. BEN
konuda iki veya üç ile konuştum ve bunlardan biri hoşuna gidiyor
beni zorla. Üzerinde nişanlandığım başka bir konu var. Ben
Çok sayıda alttan Majesteleri'ne bir dilekçe verin
Bu ilçedeki emirler, dua etmeleri için izin verilebilir.
Yaşadığı gibi sapmalar, Pazar günleri ilahi hizmetten sonra; Ve,
Şabatın herhangi bir ihlali isteyen son adamım olmasına rağmen,
Biraz püritanik olarak, şimdi ifade ettikleri gibi eğimli, ama yapamam
Herhangi bir zararın yasal rekreasyon ve dürüst egzersizden kaynaklanabileceğini düşünün.
Yine de, herhangi biri dilekçeyi yerine sunmak için seçilirdim
kendim."

"Konuyla ilgili herhangi bir yanıltıcı yok," dedi Richard, "ama konuyu teşvik et
güçlü; Ve eğer desteğe ihtiyacın varsa, sana elimden geleni yapacağım, çünkü hissediyorum
Sabbath'ı bir gün yaparak ilahi görevi en iyi şekilde gözlemliyoruz
dinlenin ve neşeyle gözlemliyorum. Ve bu, tutuyorum,
dilekçenizin özü? "

"Toplam ve madde," diye yanıtladı Nicholas; "Ve bir nedenim var
Majestelerinin isteklerinin buna uygun olduğuna inanıyorum. "

"Öyle oldukları biliniyor," dedi Sherborne.

"Duyduğuma sevindim," diye bağırdı Richard. "Tanrı Kral James'i kurtar, arkadaş
İnsanların! "

"Ay, Tanrı Kral James'i kurtar!" yankılanan Nicholas; "Ve eğer bunu verirsem
dilekçe kendini arkadaşlarını kanıtlayacak, çünkü ben tüm
ona karşı din adamları ve hamurun yarısından vaaz edilecek
krallıkta. "

Richard, "Öyle olması gerektiğinde çok az zarar verilecek," diye yanıtladı; "O için
minnettar ve mutlu bir dualarla alkışlanacak ve korunacak
insanlar."

Daha sonra sessizce birkaç dakika sürdüler, bundan sonra; Richard
sordu--

"Myerscough Lodge'da cesur işler yaşadın, sanırım Nicholas?"

"Ay, evlendik vardı," diye cevapladı squire, "
Maliyet Ned Tyldesley güzel bir kuruş. Kralın yanı sıra
belirli görevliler, biraz düzine asilzade vardı ve
Bir kral gibi hareket eden Buckingham Dükü de dahil olmak üzere takipçiler
Kendisi ve kaç şövalye ve beyefendi bilmiyorum. Sherborne ve ben
Dunnow'dan geçti ve kraldan hemen sonra ormana ulaştı
koçuna girmişti; Bu yüzden ormanda kısa bir kesim yaptık,
ve Sir Richard Hoghton'un trenine katılmak için tam zamanında geldi
Majesteleri'ne binmek. Büyük bir yaldızlı olan geniş bir glade süslüyor
Koç yavaşça hareket ediyor, sekiz at tarafından çiziliyor ve ardından bir dizi
Soysal ve baylar muhteşem kıyafetlerinde, esquires ve sayfalar
eşit derecede zengin bir şekilde dizilmiş ve eşit derecede iyi monte edilmiş; Ve bunlardan sonra,
Çok sayıda şahin, avcı, dikenli, ormancılar ve yeomen ile
Tasmada staghounds ve yumruğa hawk, hepsi spor için hazır. Süslü
Bütün bunlar yapabilirsen, dick ve sonra ne kadar cesur bir manzarayı
oldu. Dediğim gibi, zaman içinde geldik, çünkü
Şu anda kraliyet koçu durdu ve Sir Richard Hoghton, hepsini çağırıyor
Onun etrafındaki beyleri ve bizi söküyor ve biz onu takip ettik,
ve Kral'dan önce çubuklu, çubuklu, Sir Richard işaret etti
Majesteleri Kraliyet Ormanı'nın sınırlarını ve ona
Krallığında olduğu gibi geyik ile dolu bulurdu. Önce
Konferansa son vererek, kral layık iltifat etti
Treninin cesur görünümüne şövalye ve öğrenmeye devam ettik
Bütün beyler, bazılarımızın olması gerektiği zevkini nezaketle ifade etti
ona sunulacak. Diğerlerinin yanı sıra, efendim tarafından öne çıktım
Richard ve sanırım görünüşümü beğenmek, kral küçümsüyordu
Benimle sohbet etmek için yeterli; Ve onun söylemi olarak
Spor meselelerini açtı, onunla aynı anda evdeydim ve o
Şu anda bana o kadar aşina oldu ki, neredeyse varlığını unuttum
ki durdum. Ancak, Majesteleri hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu.
Özgürlük, ama aksine, beni omzuna alkışladı ve dedi ki
'Maister Assheton, bir ülke beyefendisi için, weel manneran ve
Weel bilgilendirilmiş ve ben kalırken daha fazlasını görmekten memnuniyet duyarım
bu bölümler. ' Bundan sonra, iyi huylu hükümdar atını monte etti,
Ve avcılık başladı ve bundan yaptığımız ünlü bir günlük iş, onun
Majesty, kendi eliyle en az beş ince dolar öldürüyor. "

Richard, "Açıkçası tercih yolundaysın, Nicholas," diye gözlemledi Richard,
bir gülümsemeyle. "İçeri girersen, Buckingham'ın kendisini geride bırakacaksın
Bu taraftan."

"Ben de ona söylüyorum," diye gözlemledi Sherborne, gülerek; "Ve inancımla! Genç
Sir Gilbert Hoghton, evlilikle bağlantısı nedeniyle
Buckingham, babası Sir Richard'dan daha büyük bir adam, oldukça baktı
kıskanç; Kral için bir kereden fazla Nicholas'a çağırdı
Chase ve son geyiği kırdığında odun bıçağını ondan aldı,
bu, özel bir iyilik işaretidir. "

"Şey, beyler," dedi Squire, "Kendi ışığımda durmayacağım,
ona bağlı; Ve eğer mahkemeye çıkmalıysam,
Işınların katılımı. Hanenin ustası olursam,
Richmond Dükü veya Atın Ustası ve Cupbearer
Majesty, Buckingham'ın lütfu yerine, seni unutmayacağım. "

"Size büyük ölçüde borçluyuz, Lordum Downham ve Duke of Lord Markess
Pendle Hill, yani, "
sahte saygı; "Ve belki de tatlı kız kardeşin ve benim
Eş, Dorothy, beni beyefendi atamak için ilgi duyacaksın
Bedchamber? "

"Şüphesiz-şüphesiz," diye yanıtladı Nicholas, patronluk bir tonda.

Richard, "Hırsım seninkinden daha yükseğe çıkıyor, Sherborne," dedi Richard; "Yapmalıyım
Privy Seal'in Lord Tutucusu olun ya da hiçbir şey. "

"Ah! Ne yapacaksın, beyler, ne yapacaksın!" diye bağırdı Nicholas; "yapabilirsiniz
Bana hiçbir şey sormayacağım hiçbir şey sorun-her zaman araçlarım var şartıyla. "

Yolda bir dönüş şimdi onlara Hoghton Kulesi'ni gösterdi, zirveyi taçlandırdı
İzole ve konik bir tepeden, yaklaşık iki mil uzakta. Gururla Yükseliyor
Ribble ve
Darwen, görkemli yapı tüm ülkeye komuta ediyor gibiydi. Ve bu yüzden
Kral James, odasının penceresinden aşağı baktığını düşündü.
Çevresindeki muhteşem olasılık üzerine, bir yandan anlayarak
Myerscough ve Bowland'ın geniş ormanları,
Lancaster'ın yakınında düşer; ve diğer yandan, açık ama yine de dalgalı bir
Ülke, güzel bir şekilde odun ve su ile çeşitlendirilmiş, iyi çekilmiş ve
İyi yetiştirilmiş, bereketli yeşil, altın ile sarı
tahıl veya bahçelerle dolu, birçok köy ve küçük
kasabalar ve akımlarını birleştiren iki güzel nehir
Walton-le-Dale, denize yaklaşana kadar yavaş yavaş genişledi, ki
uzak tepelerdeki açıklıklardan parıldayan görülebilir. Kral olarak
bu adil sahneyi araştırdı ve konumunun ne kadar güçlü olduğunu düşündü
Aniden yayılan yüksek kayalıkların üzerinde olduğu gibi, konak
Darwen ve ormanları ve parkıyla ne kadar olumlu durumlar için
Tutkuyla düşkün olduğu kovalamaca zevk, nasıl
Savunma yeteneğine sahip ve bir av koltuğu için ne kadar iyi adapte edildiğinde, iç çekti
Taç'a ait olmadığını düşünmek. Onun içinde de yanlış değildi
Gücünün tahmini, yıllar sonra, iç savaşlar sırasında
Parlamento güçlerine karşı sağlam bir şekilde durdu ve sadece azaltıldı
Sonunda ihanetle, kapı kulesinin bir kısmı patladığında,
Bir subayı ve iki yüz adamı yok etmek, "bu patlamada en wofully."

Saat çok erken olmasına rağmen, yol zaten tahttan kalmıştı, sadece değil
Preston'dan her derece atlılar ve yayalarla, ama
Plessington'un komşu köylerinden kaba kereste araçları,
Brocholes ve Cuerden, buxom Dames ile çiftçiler tarafından yönlendirildi
ve tatil fineryasında süslenmiş kiraz yanlı kızları, umuyoruz
Hoghton Tower'a giriş kazanın veya her olayda bir gözetleme elde edin
Kral avlanmak için dışarı çıkarken. Bunların çoğu Nicholas tarafından selamlandı,
kim onlara dış mahkemeye kabul edilmelerini vaat etmemeye karar verdi.
Kule, ve hatta bazı Comelier Damsels'i sunacak kadar ileri gitti.
Krala sunum. Ara sıra yol,
Bir şarkı veya bir koro ile bir banttan müzik suşları
diğerleri ya da bir mummer partisinin oyun hileleri tarafından. Bir yerde, bir
Birkaç tumbler ve bir palyaço bir bez üzerinde başarılarını yapıyorlardı
bir ağacın altındaki çimlerin üzerine gerilmiş. Burada kalabalık bir
birkaç dakika, ancak şu anda yüksek sesle bağırışlara yol verdi,
Sarı ve beyazda iki damattan ilerlemek
Yarım düzine arabalara başkanlık eden Sir Richard Hoghton'un üniforması dolu
hükümler, koyun ve öküz karkasları, hindiler ve kazlar, pulletler
ve hepsi Hoghton Kulesi için bükülmüş kaponlar, balık, ekmek ve sebzeler;
Sir Richard misafirleri için büyük hazırlıklar yapmış olsa da,
Malzemelerini, oldukları gibi, tamamen yetersiz buldu
istek. Kamçıklarını, oldukları bağırışlara cevap olarak kırmak
selamlandı, tedarikçiler dörtnala koştu, birçok aç wight görünüyor
onlardan sonra özlemle. Nicholas ve arkadaşları şimdi Hoghton Park'ın girişindeydi,
Darwen'in yolunda, kayalık tabanını yıkadıktan sonra
Konağın bulunduğu yükseklikler. Burada dört yeomen
Halberts ve bir memurla donanmış gardiyan konuşlandırıldı ve kimse
Sir Richard Hoghton'un emri olmadan kabul edildi. Sahip olmak
Pass, Squire ve arkadaşları görevlileriyle birlikte
kurs, girilmesine izin verilir; ama onlara eşlik eden taht gönderildi
Köprünün üzerinde ve parkı süpüren saplı bir yol boyunca, ki
Bir milden fazla tura çıkmasına rağmen, sonunda onları
varış noktası.

Hoghton Park, çok kapsamlı olmasa da, çok fazla övündü
Muhteşem ahşap ve bazı yerlerde o kadar kalın ormanlıktı ki,
Dr. Kuerden'e göre, "içinden geçen bir adam neredeyse hiç
Günün ortasında güneşin parladığını gördüm. "Bu tenebrous bahçelerinden birine
Atlılar şimdi daldı ve bazı anlar için kasvete gömüldü
paspaslı ve sarkan dallarla üretilir. Bir kez daha
Sıcak güneş ışığı, uzun ve güzel bir Silvan Glade'i geçtiler, süpürüldü
antik meşeler, güçlü kollar ve budaklı uzuvlarla-patrikler
orman. Soldaki açık zeminde birkaç dağılmıştı
Kül ağaçları ve altında bir nadas geyik sürüsü göz attı; sırasında
Glade'nin alt ucunu geçmek büyük bir kızıl geyik sürüsü idi, çünkü
Park ünlüdü, Hinds çevik ve çekingen bir şekilde açıldı,
Ama Lordly Stags, dallanan boynuzları ile,
Bakışta an ve davetsiz misafirleri onların
ihtisas. Cesaretlerinin ne kadar yakında ve ciddi bir şekilde olacağını düşündüler
denenmek veya _mort_ _pryse_ için ne kadar erken seslenecek
avcı. Ama eğer mutlu bir şekilde kendileri için, zavallı desen kaplı
Aptallar kıyametlerini öngöremedi, eşit derecede gizlenmedi
Ne olacağını tahmin eden Nicholas ve bir asil Hart'a dikkat çekti
Kralın kendi eliyle ölmeye layık olduğunu düşündü. Sanki
Onu anladı, görkemli canavar boynuz kafasını havaya uçurdu ve
bitişik çalılıklara daldı; Ama Squire nerede olduğunu kaydetti
Kaybolmuştu.

Glade onları kovalamaca yönlendirdi, görkemli bir avcılık
Çevresinde iki mil, bir amfitiyatro ile çevrili ve
asil orman ağaçları tarafından çivili. Çeşit ve güzellik bir
Ara sıra Knoll, ahşapla veya çok sayıda Ferny Dells ve
Dingles. Atlılar kovalamaca girerken,
Onlardan kısa mesafe güzel, ama şiddetli vahşi bir sürü
Sığır, aslında Bowland Ormanı'ndan ve hala parkta korunuyor.
Beyaz ve kısa keskin boynuzları, ince gözleri ve
Küçük düzgün uzuvlar, bu hayvanlar düzensiz bir şiddete sahipti,
büyük kurnazlığa sahip ve her zamankine saldırmaya hazır
onlara yaklaştı. Sık sık yalnız bir kişiye saldırırlardı,
ve onu ölümüne ezin. Sonuç olarak, çok daha korkunçlardı
her türlü oyunda olduğu gibi,
Komşu ormanlar bol miktarda stoklanmıştı. Tehlikenin iyi farkında
Kaçtılar, parti sürüyü dar ve güvensiz bir şekilde izledi ve
Galloped olurdu; Ama bu sadece arayışını kışkırtacaktı ve
Yabani sığırlar herhangi bir attan daha hızlıdı. Aniden, bir süt -beyaz boğa
Sürünün geri kalanından çıkmış, şiddetli bir şekilde körükleyerek, onu kirleterek
Kuyruğu ile yanlar ve başını yere indirmek, sanki
bir saldırı meditasyonu. Örneği hızlı bir şekilde diğerleri tarafından takip edildi,
Ve tüm sürü zemini yenmeye ve yüksek sesle kükremeye başladı. Çok endişe duydu
Bu düşman tezahürleri, parti ayakta durup durmayacağını tartışıyordu
başlangıç ​​veya güvenlik için çeliklerinin filosuna güven; Ne zaman
Tıpkı tüm sürü, kuyruklar dik ve dilate burun delikleri gibi,
Onlara karşı dörtnala, on kişide yardım ortaya çıktı
ya da uzun kutuplarla silahlı bir düzine monte edilmiş dikenli
Demir, kovalamaca açılan bir caddeden yüksek sesle bağırıyor. -Den
Onların görülmesi, tüm sürü döndü ve kaçtı, ama takip edildi
dikenler tarafından en uzakların derinliklerine sürülene kadar
çalılık. Delilerden altısı gün boyunca onları izlemeye devam etti,
Kraliyet av partisinin rahatsız edilmeyebilmesi için ve
Woods, öfkeli kabadayların körüklenmesiyle yankılandı.

Bu ilerlerken, Squire ve arkadaşları,
Dar kaçışlarından dolayı kendilerini tebrik etmek, dörtnala ve
Priaters'ın sahip olduğu uzun çınar caddesine girdi
ortaya çıktı.

Dik bir yükselişin başında, kısmen kayadan ve kısmen
saygıdeğer ve görkemli ağaçlar tarafından süpürülen,
Avenue, Gururlu Yapı'nın Güllü Kapı Kulesi'ni yükseltti.
yaklaşan ve şimdi toprağın hükümdarını ve en yüksek
ve salonlarında konuk olarak mahkemesinin en asil. Tepesinden
Gateway'in merkezi kulesi kraliyet afişini yüzerken,
Parti tepenin ayağına ulaştı, bir
Yan Towers'dan taburcu edilen, bunu ilan ederek
Kral ortaya çıkmıştı; Ve Culverins'ten gelen duman turneye çıkarken
Standart, bir trompet güzelleşmesi duvarlardan üflendi ve
Dövüş müziği mahkemeden yankılandı.

Bu karıştırıcı seslerle dolaşan Nicholas, atını kayaya sokdu
yükseliş; ve her ikisi de neredeyse
Kendisi kadar heyecanlı, büyük bir ağ geçidini hızla kazandı-büyük bir
ve görkemli yapı, batı cephesinin merkezini işgal eden
konak ve üç kuleden oluşan büyük güç ve güzellik,
Orta Tower, eski iki kişinin kollarında olduğu gibi diğer ikisini aşıyor
Kastilya ve sürdürme, doğru olduğu gibi, kraliyet standardı. Üzerinde
Platform, trompetçileri ipek fırçalanmış açıklamalarıyla ve
Yakın zamanda taburcu edilen Culverinlerin Demir Ağızları,
Battlamalar aracılığıyla çıkıntı yaptı. Hoghtonların kolları ve sloganı,
taş oyulmuş, ağ geçidine yerleştirildi, T.H.,
Kulenin kurucusunun baş harfleri. Kemerli'nin hemen üstünde
Giriş, bir ejderhayı öldüren bir şövalyenin heykel figürüydü.

Ağ geçidinin önünde büyük bir kişi kalabalığı toplandı,
Mahallenin alt naziklerinden oluşan,
Eşler, kızlar ve hizmetçiler, din adamları, avukatlar, chirurgeons,
Çiftçiler ve bitişik kasabalardan her türlü esnaf
Blackburn, Preston, Chorley, Haslingden, Garstang ve hatta Lancaster.
Hemen hemen her kasaba ve köyün bir tür veya başka bir şekilde temsilcileri
İlçede, erken, erken
Olduğu gibi, birkaç yüzlerce, daha fazla
Uzak yerler gece yarısından kısa bir süre sonra evlerini bıraktı.
Kabul doğal olarak herkes tarafından arandı; Ama burada aynı kural
Park kapısında olduğu gibi gözlemlendi ve kimsenin girmesine izin verilmedi, hatta
Temel Mahkeme, Konağın Efendisi'nden otorite olmadan. Büyük
Kapılar kapatıldı ve iki Halberdiers dosyası çizildi.
Derin kemer, geçişi net tutmak ve durumunda rahatsızlığı önlemek için
Herhangi bir meydana gelmelidir; önünde bulunan devasa bir hamal
Küçük kapı, pasları titizlikle inceledi. Bu önlemler doğal olarak
üretilen gecikme; Ve kalabalığın daha iyi kısmının çoğu
Kabul etme hakkına sahip olan, fazla itme ve sıkma olmadan değildi,
ve eşcinsel kıyafetlerine önemli ölçüde zarar verdikleri için
nesnelerini etkilemek için. Ancak duvarların dışındakiların konforu tamamen olmamıştı
Sir Richard Hoghton tarafından ihmal edildi, çünkü ağaçların altına kulübeler yetiştirildi,
Stout Mart Birası, peynir ve ekmek veya yulaf kekleri ile birlikte
ve tereyağı, tüm başvuru sahiplerine serbestçe dağıtıldı; Öyleyse, eğer biraz
hayal kırıklığına uğradı, az sayıda hoşnutsuzdu, özellikle de
Kapılar öğlen açılır, Kral ve Kral ve
Büyük ziyafet salonunda şölen olan soylular,
parktan yabani boğa, bu durum için açıkça katledildi,
şimdi temel mahkemede kavruluyordu. İkincisi
Boşta, kalın duman güvencesi vardı,
Duvarlar, kızarmış et kokusu ile yüklü ve dahası,
Küçük kapıdan yeşili yanan ve çatlayan büyük bir ateş,
Önce muazzam bir tükürük üzerinde büyük bir karkas ve birkaç
Turn-broches onu terk ediyor.

Nicholas ve arkadaşları bu kalabalığın içinden geçtikçe,
yeni gelenler gerçekleştikçe anne eklemeler alıyordu,
Squire birçok eski tanıdık tanıdı ve tanıdık bir şekilde başını salladı
sağ ve sol, bir kadının gözüyle karşılaştığında ona keskin bir şekilde sabitlendi,
ve onun sürprizine göre Redferne. Nance, hiçbirini kaybetmemiş
İyi görünüşü, ince kestane saçları ile çok gizli bir şekilde atılmıştı
Şeritlerle düğümlenmiş, mide benzer şekilde süslendi ve kırmızı
Petticoat, aşırı bir ayak bileği sergileyecek şekilde döndü ve
küçük ayak; Ve diğer koşullar altında, Nicholas
Onunla sohbet etmek için kalmayı düşündü, ama şimdi dışarı çıktı
Soru ve aceleyle başını başka bir şekilde çevirdi. Kötü şans olarak
Ancak, şu anda bir durdurma meydana geldi,
Nance ona doğru yol aldı ve kolunu tutarak,
Düşük ton--

"Yo Mun beni wi 'sen, squoire."

"Seni benimle al-imkansız!" diye bağırdı Nicholas.

"Hayır! Bu imkansız," diye tekrarladı Nance, Pertincialy; "Sen yap
Bir shan. Bana iyi bir dönüş borçlusun ve Mun şimdi geri ödüyorsun. "

"Ama neden şeytan içeri girmek istiyorsun?" diye bağırdı Nicholas, sabırsızlıkla.
"Kralın tüm cadıların yeminli düşmanı olduğunu biliyorsun ve bunun arasında
Concourse, bazıları sizi tanıyacak ve ihanet edeceğinden emin. Gelemem
Sizi içeri alırsam güvenliğine cevap ver. Bence
Buraya girmek için son derece akılsız. "

"Bilgeliğime ya da çılgınlığıma kulak vermeme, Boh EY teklif Yo ya da Tövbe
Dedi Nance.

"Neden, yardımım olmadan içeri girebilirsin," diye gözlemledi Squire
Gül. "Duvarların üzerinden kolayca uçabilirsin."

"Ey ha 'süpürgemi A-Whoam'a bıraktı," diye yanıtladı Nance-"Boh artık
Jesting. Kazanın yap? "

"Şey, sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Nicholas, "ama ellerimi yıkıyorum
sonuçların. Eğer hasta gelirse, suçlamam. Gitmelisin
Bebek Wango-Bu olarak, maskede bir karakter olarak yürürlüğe girecek
Geceye-D'ye Mark? "

Nance onu mükemmel bir şekilde anladığını gösterdi.

Alt bir tonda yürütülen bu acele söylemin tamamı geçti
duyulmamış ve seyirciler tarafından fark edilmeden. Tam o sırada bir açılış aldı
kalabalığın ortasında yer ve squire almayı umarak içinden geçti
Arkadaşından kurtuldu, ama boşuna, eyerine yapışmayı umuyordu,
Onunla birlikte devam etti.

Yakında kapının derin oluklu ve kurutulmuş kemerinin altındaydılar ve
Nance burada en önde gelen halberdier tarafından geri dönerdi
Nicholas, aceleyle ona ait olduğunu biraz aceleyle ifade etmemişti.
parti. Adam gülümsedi ve başka bir muhalefet teklif etmedi; ve
Devasa Porter bir sonraki ilerleyerek, Nicholas ona geçişini sergiledi,
kabul etmek için yeterince kapsamlı görünen
Richard ve Sherborne, kendilerini anında lisansdan faydaladılar,
Squire, Nance için başka bir emir için çiftine girdi. Sonunda onu üretti ve okuduktan sonra devasa gardiyan
diye bağırdı, geniş özelliklerini aydınlatan bir gülümsemeyle-

"Ah! Anlıyorum;-Bu onun ibadetinden bir emir, Sir Richard, bir
Maskede Bebek Wango'yu yürürlüğe koyacak bazı kadın. Bu o, ben
Diyelim ki? "diye ekledi Nance.

"Ay, ay!" Squire yanıtladı.

"Kütle tarafından bir caydırıcı wench!" Porter'ı haykırdı. "Kapıyı aç."

"Hayır-henüz değil-henüz değil, iyi hamal, iddiam ayarlanana kadar," diye bağırdı
başka bir kadın, ileriye doğru itiyor, oldukça genç ve nance kadar komik ve
Eşit derecede gösterişli giyinmiş. "Ben gerçek bebekim, genel olarak olmasına rağmen
Dame Tetlow olarak bilinir. Squire, beni daha önce oynamam için meşgul etti
Kral ve şimdi bu şımarık hussy benim yerimi aldı. Ama ben benim
Haklar, yapacağım. "

"Odd'un kalbi! İki bebek Wangos!" Porter'ı haykırdı, gözlerini açtı.

"İki!-Hayır, Beareedy! Boh üç tane var!" diye bağırdı son derece uzun
şişman orantılı kadın, hızla artmak, artan karışıklığa
Squire ve Kahkahalar
sahnenin önceki kısmı tarafından zaten heyecanlanmıştı. "Didna yo
Myerscough'da buraya gelmesini söyle, Squire, bir ey, Bess Baldwyn,
Jem Tospot'unuza Doll Wango'yu mı oynayın? "

"Şeytan oynayın! Çünkü hepinizin yaptıktan sonra bükülmüş göründüğü şey budur"
Squire'ı sabırsızlıkla haykırdı. "Seninle uzakta! Yapamam hiçbir şeyim yok
Sana söyle! "

"Bana dün gece Preston'daki kalede aynı sözü verdin," dedi
Dame Tetlow.

"İçiyordum ve ne dediğimi bilmiyordum," diye tekrarladı Nicholas,
öfkeyle.

"Boh yo bana birkaç dakika önce söz verdi, şimdi yeterince ayıksın," diye bağırdı
Nance.

"Ey Dunna Knoa Bu," diye tekrarladı Dame Baldwyn, sitemle bakarak
o. "Boh Ey Dun Knoa ne?
ge benim için benim. "

Ve onların içine tehditkar bir şekilde baktı, sanki onlara karşı çıkmaya kararlıymış gibi
Ingress, nance olsa da, timary Dame Tetlow'un alarmına çok fazla
öfkeli bakışlarını döndürdü.

"Cennet aşkına, iyi dostum, üçünü de içeri al!" söz konusu
Nicholas, hamalın düşük tonunda, aynı zamanda bir altın kayıyor
Eline parçalayın, "ya da sonuç ne olabileceğini söylemez,
Çünkü onlar üç cehennem Viragos. Sorumluluğunu alacağım
Sir Richard ile kendime kabul ettikleri. "

"Şey, ibadetin dediği gibi, aralarında kavgayı görmek istemiyorum
Kadınlar, "Porter'ı yumuşak bir tonda geri döndürdü", böylece üçü de içeri girecek;
Ve Doll Wango'yu kimin oynayacağı konusunda, törenlerin efendisi
Bunu hallet, böylece kendinize daha fazla endişe vermemeniz gerekir; ama eğer
Karar vermeye çağrıldım, "diye ekledi, Dame'de aşk bir Leer ile
Baldwyn, oranları kendisiyle çok iyi eşleşen "
Seçim ışık olurdu. Orada, şimdi! "Diye bağırdı,"
Downham'dan Squire Nicholas Assheton ve Üç Doll Wangos. "

Ve bu şekilde tüm engeller kaldırıldı, Nicholas üçü ile geçti
seyircilerin yenilenen kahkahaları arasında kadınlar. Ama kurtuldu
Vebları mümkün olan en kısa sürede; onun için sökme ve fırlatma
Bir görevliye dizgin, hiçbirine bir kelime değil, ama
Zaten ulaşmış olan Richard ve Sherborne'dan sonra hızla adım attı
Boğa kavurma ile büyük ateş.

Esas olarak ahırlara ve diğer ofislere tahsis edilen temel mahkeme
Hoghton kulesi, çeşitli tarihlerdeki binalardan oluşuyordu, büyük kısmı
Elizabeth'in zamanına ait, ancak bazıları bir
Daha erken dönem, son zamanlarda birçok değişiklik ve ekleme
Kralın ziyareti beklentisiyle yapıldı. Henry'ye kadar geri dönme
İi.
Hill, Darwen kıyısında; Ama zamanla,
gururlu kavramlar, yukarıdaki çatlak yükseklikleri monte ettiler ve bir
tepeleri üzerinde kule. Çok görkemli bir
kazık, pek çok tarihsel hatırlama ile dolup taşıyor,
Muhteşem bir şekilde konumlandırılmış, terk edilmeli ve gitmek için acı çekmeli
Çürürlük;-Yıllar önce Walton Hall için ayrıldı aile,
Walton-le-Dale yakınında ve birkaçının işgaline gönderdi
Gameepers. Saygıdeğer ahşaptan, mahkemelerinin çim yetiştirdiği, onun
İnce meşe merdiveni çürüyen ve harap, yerli şapeli
ihmal edildi, mermer odası kırıldı ve yıkıcı, wainscotings ve
Tavanlar çatladı ve kalıpladı, resimleri küflendi ve yarısı
Hoghton Tower, sadece eski ihtişamının enkazını sunar.
Isize gerçekten salonları ve şimdiye kadarki ihtişamları!
Ancak, bu tarih en büyük sezonunda bununla ilgilidir.
ihtişam; İpek ve kadife ile parıldığında ve
yüksek sesle kahkaha ve blithe müzik; Görkemli Nobles ve Lovely Dames
galeride görüldü ve büyük bir kraliyet ziyafeti servis edildi
salon; Sayısız oda taşmaya doldurulduğunda ve
aceleci ayaklarla yankılanan pasajlar; Temel mahkeme dolduğunda
avcılar ve şahinler ve steeds komşusu ve
Hounds'un körfezi; Parkta günlük avlanma olduğunda ve gece
Salonda dans ve saptırma,-bu konuda Hoghton Tower ile
Mevcut masalın yapması gereken mevsim, olduğu gibi değil
Şimdi-sessiz, yalnız, sünnetsiz, üzücü, ama yine de fısıldıyor
Geçmişin ihtişamları, hala bir zamanlar kral palasışı anlatıyor
onu süsledi.

Temel mahkeme, Büyük Salon tarafından konaklama mahkemesinden ayrıldı
ve yerli şapel. Her iki tarafta dar tonozlu bir geçiş
cephesi muhteşem ve çok daha üstün olan üst dörtgen
Yapının geri kalanına tasarım ve stilin tekdüzeliği ile
Bununla birlikte, usulsüzlüğü memnuniyetsiz değildi. Bütün cephede
Üst Mahkemenin zengin bir şekilde kalıplanmış ve filetosu, aralıklarla
Mullion ve transom pencereleri, başkentler ve oyulmuş korkuluklarla taçlandırılmış
taş toplar. İtalyan tarzında mermer sütunlar son zamanlarda
Sundurmanın yanına yerleştirilmiş, üstlerinde iki sıra pilaster ile destekleniyor
ağır mermer korniş,
aile. Sundurmaya yol açtı ve içinde bir uçuş
Geniş meşe merdiven, o kadar nazikçe at sırtındaki bir adam olabilir
kolayca monte-daha sonraki günlerde sıklıkla uygulanan bir başarı
Evin torunları. Konağın bu bölümünde tüm müdür
Daireler bulunuyordu ve burada James yerleştirildi. İşte de
Özel için kullandığı asmalarından söz edilen yeşil oda
konferanslar ve talihsiz portrelerle asıldı
Anne, Mary, İskoç Kraliçesi; imkansız düşmanı Kraliçe Elizabeth;
Consort, Bohemya Anne: ve kurucu Sir Thomas Hoghton'dan
kulenin. Bitişen, Dük Dükü tarafından işgal edilen yıldız odasıydı
Buckingham, peçete panelleri ve tavanı ile "Altın"
yangınlar; "ve aynı açıda dük tarafından işgal edilen odalar vardı
Richmond, Pembroke ve Nottingham'ın Earls ve Lord Howard
Effingham. Aşağıda Kütüphane, Doktor Thomas Moreton, Piskopos
Chester ve Majestelerinin Papazı, üç puisne hakimi ile
Kral Tezgahı, Sir John Doddridge, Sir John Crooke ve Sir Robert
Hepsi Sir Richard'ın konukları olan Hoghton, başvurdu; Ve
Bitişik kanat, tüm soyluların olduğu büyük galeridi ve
saraylar böyle zamanlarını geçti-ve bu pek değildi-
şölen veya kapı dışı eğlence ile işgal edildi. Uzun koridorlar konağın bu bölümünde üst hikayeler etrafında koştu,
ve sonsuz bir dizi oda ile iletişim kurdu, bu da çok sayıda
Hepsi işgal edildi ve konaklama imkansız bulundu
Tüm konuklar için, birçoğu yeni ereksiyonlara gönderildi.
Acil durumla karşılaşması planlanan baz mahkeme
Muhteşem ve sağlayıcı ev sahibi. Ancak soylular ve beyler
hizmetkarları tarafından çok fazla sayı ve neden olduğu karışıklık
Odaların çeşitli damatlarına koşmak
tarif edilemez. Doublets fırçalanmalı, ruffs örgü, saç kıvrılmış,
Sakallar kesildi ve hepsi mümkün olan en büyük seferi ile; böylece,
Hoghton Kulesi'ne gün sonra, müthiş bir raket vardı
bir ucundan diğerine. Birçok tercih edilen hizmetçi uyudu
Üstat odalarında kamyon yatakları; Ama diğerleri, o kadar şanslı değil ve
Garretlerde bile konaklama bulamıyor-en küçük için
Odalar ve çatıya en yakın olanlar talepte bulunuldu-
Salondaki banklar, birkaçı bütün gece otururken otururken
harika bir mutfak, aşçılar ve asistanlarıyla şirket tutuyor,
her zaman yarın ziyafetine hazırlıklarda işgal edildi.

Hoghton Tower içindeki olayların durumunun durumu buydu
Söz konusu sabah ve kapılardan, özellikle de temel mahkemede
Hangi Nicholas'ın geçtiği, gürültü, telaş ve karışıklık
eşit derecede harika. Bölge gibi, çeşitli ile doluydu
şahsiyetler, bazıları yeni geldi ve onların
Çeyrek-çok kolay elde edilmez, çünkü her vücudun işi gibi görünüyordu
soru sormak için ve kimse onlara cevap vermeyecek-bazıları gruplar halinde toplandı
Aniden büyük bir şekilde yükselen şahin ve avcıların etrafında
önem; diğerleri ve bunlar çoğunlukla akıllı genç sayfalardı,
Parlak liveylerde, gevezelik ve her güzel ile sevişmek
karşılaştıkları küçük hanımlar,
lisans ve garip yeminler ve ebeveynlerinin öfkesini zorlamak ve
Rustik hayranlarının kıskançlığı; diğerleri, geyik bir tür,
Resmi kesim elbisesi ve püriten yüzün püriten ifadesi,
omuzlarını silkmek ve genel olarak ekşice bakmak
Bildiriler-Şartlar, azınlık içindeydiler,
Gruplar canlı ve hafif yürekli insanlardan oluşuyordu, bükülmüş
Görünüşe göre eğlence üzerine ve onu bulmanın tolere edilebilir bir şekilde kesin. Başından sonuna kadar
Bu çeşitli gruplar çok sayıda lakey hızlı bir şekilde geçiyordu ve
sürekli olarak ve fro, bir kapak, bir manto veya kılıç taşıyan ve
ilerlemesine müdahale eden herkesi bir kenara itmek,
Git, efendilerim-affonun, adil metresi "-ya da," yolumdan çık,
Knave! "Ve ahırlar mahkemenin bir açısını işgal ederken,
Atları kapılarda giydirmeden, sulama yapmadan damatlar vardı
onları oluklarda veya hayranlık uyandıran veya
seyircileri eleştirmek. Kralın atları elbette,
özel cazibe ve bunlara bir göz atabilir ve
Kraliyet koçu kendilerini özellikle tercih ettiğini düşündü. Yanı sıra ne
Aşağıda, mahkemeye bakan pencerelerin hepsi doluydu
meraklı gözlemciler ve bunlar arasında çok yüksek sesle konuşma yapıldı
Altına onlara ve arkadaşlarına yerleştirildi. Bütün bunlardan biraz fikir
hüküm süren muazzam dinden oluşacak; Ama yine de
çok karışıklık, hala daha az kavgacı olan pozitif bir bozukluk yoktu, çünkü
Korumanın yeomen çeşitli noktalarda konuşlandırılıyor, mükemmel düzen
korundu. Çeşitli
Fantastik alışkanlıklar, tahtını şişirdi, suşlarıyla canlandırdı
veya özellikler; Ve kabul edilen diğer ayrıcalıklı karakterler arasında bir tom o '
Bedlam, yarı çılgın lisanslı bir dilenci, tekil ve pitoresk
Garb, ismini sola bağlı bir teneke ile oyulmuş bir teneke ile
kol ve sürekli üflediği büyük bir öküz boynuzu askıya alındı
boynundan bir desen baldric ile.

Nicholas arkadaşlarına çok az katılmıştı,
Kral, yerel şapelde sabah dualarına katılmak üzereydi.
Bunun üzerine, kalabalık tarafından bu yönde derhal bir acele yapıldı;
Ancak büyük kısmı, gardiyan tarafından geri tutuldu,
Halberts girişlerini önlemek için ve sadece birkaçının girmesine izin verildi
Squire ve arasında şapele giden antechamber ve
arkadaşları.

Burada hizmet bitene kadar içinde gözaltına alındılar ve dualar olarak
Chester Piskoposu tarafından okundu ve tüm mahkeme vardı,
Bu onlar için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Yarım saatin sonunda iki
Her biri beyaz bir asa taşıyan çok nadir şahsiyetler ortaya çıktı ve,
Kralın ortaya çıktığını duyuran, derhal toplantı
Hükümdar için bir pasaja izin vermek için iki çizgiye ayrılmıştır. Nicholas
Assheton, Richard'ı fısıltıyla bilgilendirdi ve en önde gelen ve en stateli
İki beyefendi Harrington'dan Lord Stanhope'du,
Başkan Yardımcısı ve diğeri, hafif figürlü yakışıklı bir genç adam
Ve biraz özgürlük ifadesi, ünlü efendim
John Finett, törenlerin efendisi. Buna rağmen
Ancak, yaşın ve lekenin başçısı olan lisanslılık
Mahkeme, Sir John bir zekâ ve adres adamıydı ve mükemmel bir şekilde
terk ettiği ofisinin görevleriyle konuşan
Eğlenceli bir traktatta tatmin edici kanıtlar, "Finetti Philoxenis."

Kral ortaya çıkmadan önce biraz zaman geçti.
ki, olduğu gibi onu görmediği gibi
Richard, çok heyecanlıydı. Genç adam
Karakteri en kurnaz olan bilgiçlik hükümdarı cevap verecek
önceden düşünülmüş kavramları ve onun
Portreler onun gibiydi. Bu düşünceler onun içinden geçerken
Zihin, olmadan karıştırma gürültüsü duyuldu ve Kral James ortaya çıktı
kapı. Bir anlığına orada durakladı ve tüylerini yerleştirmek için
Başının üzerine mücevherli kapak ve Sir John Finett ile bir kelime konuşmak,
Ve bu sırasında Richard onu gözlemleme fırsatı buldu. .
Portreler _were_ beğeni, ama sanatçılar onu gururlandırmıştı
fazla. Büyük bir görünüm kurnazlığı vardı, ama aynı zamanda boştu
derin bilgelik fikriyle çelişen ifade
Genellikle ona atfedilir. Mükemmel bir şekilde durmadıkları zaman
Bir dakikadan fazla bir süredir, özellikler düşünceli, hayırsever ve
hoş ve Richard onu bir başkası ne zaman oldukça yakışıklı düşünmeye başladı
Değişim, Sir John Finett'in bazı sözleriyle işlendi. Efendisi olarak
Törenler hikayesini anlattı, kralın ince karanlık gözleri
hoş olmayan ışık ve o çok yüksek sesle ve kararsızca güldü
Anlatı, büyük dili ağzından sarkıyor ve
Yanaklarından aşağı akan gözyaşları, genç adam oldukça hastalandı.
Kralın yüzü ince ve uzundu, yanaklar traş, ama dudaklar
Bıyıklarla giyinmiş ve bir yetersiz sakal çenesini kapladı. Saç
yüzden fırçalandı ve kapak arkasına yerleştirildi
Head, yüksek kel bir alın sergileyecek şekilde
müstehcen boşuna. James kovalamaca için tam donanımlıydı ve bir
Yeşil ipek çift, kapitone, tüm giysileri olduğu gibi,
Dagger-Proof, Muazzam Gaga Hortumu, aynı şekilde kalın doldurulmuş ve buff
Botlar, bacağa yakından sığıyor ve dizde hafifçe döndü,
kenarları altın ile saçaklı. Bu neredeyse tek görünümdü
Jinkin aşağı bir dizi altın düğmesi hariç elbise hakkında finery.
Kuşağına bağlı, ağız çizilmiş büyük bir kese takıyordu
ipeksi kablolar ile birlikte ve küçük bir gümüş boru
Boynu yeşil ipek bir baldric tarafından. Sert kenarlı bantlar,
dantel ve yüzün her iki tarafında hafifçe geri döndü,
kıyafetler. Görkemli bir şey yoktu, ama çok tersi,
Sınır dışı etme ve o sadece aşan sertlik tarafından dik tutuldu
hantal kıyafetlerinden. Şiddetli olma görünüşüyle, o
gerçekte öyle değildi ve zayıf bacakları ve bükülmüş dizleri nadirdi
çerçevesini destekleyebilir. Her zaman bir sopa kullandı ve genellikle arandı
Bir favorinin kolunun ek yardımı.

Bu durumda seçilen kişi en büyük olan Sir Gilbert Hoghton'du
Sir Richard'ın oğlu ve daha sonra Hoghton Tower'ın sahibi. Borçlu
Kısmen zarif kişisine keyif aldığı yüksek mahkeme lehine ve
başarılar ve kısmen evliliğine, bir kızı benimseyen
Cranford'dan Sir John Aston'un Düşesi'nin kız kardeşi olan
Buckingham ve Stuarts'ın Kan Kraliyetinin soyundan gelen bir
Hızlı yükselişine büyük yardım, yakışıklı genç şövalye yetenekliydi
Tüm erkeksi egzersizler ve dansta bir lütuf modeli olarak atıfta bulunur.
Mahkemeye sürekli katılım, sık sık katıldı
Maskeler ondan önce performans gösterdi. Kral gibi, tam donanımlıydı
avcılık; ancak arasından daha büyük bir kontrast bulunamadı
uzun boylu ince form ve kralın hantal figürü. Sir Gilbert kalmıştı
Şapeldeki geri kalan mahkumların arkasında; Ama onu çağır,
James kolunu ele geçirdi ve her zamanki karmakarışık hızına doğru ilerledi. O gibi
Devam etti, başını başını salladı.
montaj, gözü Richard'a hizalanana kadar onları yuvarladı
Assheton ve Sir Gilbert'i sürükleyerek sordu ...

"Bu ne?-Bonnie delikanlı, ama solgun."

Ancak Sir Gilbert soruşturmaya cevap veremedi; Ama Nicholas,
genç adamın yanında duran, kaybetmemeye kararlıydı
onu tanıtma fırsatı ve buna göre bir adım ilerledi,
ve derin bir saygı gösterdi.

"Bu genç, Majesteleri memnun edebilir," dedi, "kuzenim,
Middleton'dan Sir Richard Assheton'un oğlu ve varisi Richard Assheton
Majestelerin en sadık ve sadık hizmetçilerinden ve güveniyorum,
size sunulma onuruna sahip olacak
gün."

"Biz de güveniyoruz, Maister Nicholas Assheton-çünkü eğer dinnamız
Unutun, "diye yanıtladı James;" ve eğer efendiye benziyorsa
Oğlum, her zaman böyle değil, Gude Freend, Sir Gilbert,
Weel'in olabileceği layık babasından farklı olmak; Eğer,
Sir Richard'ın bu arayana benzediğini söylüyoruz, o bir Weel-Faur'd olmalı
beyefendi. Ama Tanrı'nın Santie'si, delikanlı! SIC Sad ve Hambre'de nasıl kamera
Abulyients? Hae Ye nae Braw Claes, gelmemizi lütuf etmek için mi? Siyah
Mahkememizdeki moda, Sir Gilbert'in size söyleyeceği gibi ve yine de
Bir takım elbise siz olabilirsiniz, bizim görüşümüzde hoş değil. Hadi
Akşam yemeğinde Gayer Giyim'de görüşürüz. "

Kraliyet adresi tarafından oldukça utanan Richard, sadece
Eğildi ve Nicholas tekrar ona cevap vermek için kendini aldı.

"Majesteleri onu affetmekten memnun olacak" dedi; "Ama o
Mahkeme modalarına alışık, tüm zamanını vahşi ve bir vahşi doğada geçerek
medeniyetsiz bölge, burada nadir ve mutlu durumlar dışında
Şimdiki, yaşamın rafine süslemeleri nadiren bize ulaşır. "

"Weel, onun üzerinde zor olurduk," dedi kral, iyi huylu bir şekilde; "Ve
Mayhap Aile son zamanlarda bazı kayıpları sürdürdü ve
yas."

"Onun için bu mazereti sunamam, efendiye," diye yanıtladı Nicholas,
Kendini gururlandırmak, hükümdarda önemli bir ilerleme kaydediyordu
iyi süslemeler. "Bu sadece kalbin bir ilişkisidir."

"Puir Chiel! Ona acıyoruz," diye bağırdı kral. "Ve sae bu umutsuz
takım elbise, genç efendim? "Richard'a ekledi." Canna iyi bir kelime atarız
senin için? Biz Lassie Ken mi, o da burada olacak mı? "

"Majestelerin sorularının sorularını nasıl cevaplayacağımı oldukça kaybediyorum," diye yanıtladı
Richard, "Ve kuzenim Nicholas, sırrıma çok haksız bir şekilde ihanet etti."

"Hoot, Toot! Na, delikanlı," diye bağırdı James; "Sana ihanet etti
gizli, ama bunu bize açıklayan Ain anlayışımız. Kenned
Bir bakışta rahatsızlık. Kralın gözünden birkaç şey gizleniyor ve biz
Mair'in YourSel'i Aboot 've Deee için deee'ye söyleyebilirsin,
Konuşmaya özen gösterdik; Ama şimdi kızartacak başka balıklarımız var ve
awa 've oruç tutmamızı kır, ki gerçek maun konuşulursa, biz ayakta dururuz
büyük ölçüde ihtiyacı; yaratık konforu için maun be, weel gibi baktı
manevi istekler, ikincisi ilk olarak bakılmalıdır,
AIN kuralımızdır; Ve bunu yaparken konularımıza bir örnek sunuyoruz,
takip etmek için Weel yapacaklar. Günün ilerleyen saatlerinde konuşacağız
konuyla ilgili size daha fazla; Ancak, bu arada, bize adını
Lassie Loo. "

"Ah! Beced beni, ihtişamın," diye bağırdı Richard.

"Adı Alizon Nutter," diye mırıldandı Nicholas.

"Ne! Rough Lee'den Alice Nutter'in kızı?" diye bağırdı James.

"Aynı şey," diye yanıtladı Nicholas, çok şaşırdı.
Kral tarafından gösterilen bilgiler.

"Neden, bedenimi Saul! Dostum, o bir cadı-bir cadı! D'E Ken?"
Kralı ağladı, iğrenç bir bakışla; "yaramaz ve malign bir
Bu alemimizin bu pairt'ının boğulduğu, ama hangisi
Tanrı'nın yardımıyla, iyice yok edeceğiz. Sae Lass bir
Alice Nutter'in kızı, ha! Bu büyüyen görünümünüzü açıklar,
delikanlı. Odd'un hayatı! Şimdi hepsini görüyorum. Sorunun ne olduğunu anlıyorum
Sen. Ona bak Sir Gilbert-ona bak, diyorum! Naeting vuruyor mu
Onun hakkında garip misin? "

"Bundan başka bir şey, doğal olarak Majesteleri tarafından utanıyor
Konuşma modu, "diye yanıtladı şövalye.

"Kralın penetrasyonundan yoksun Sir Gilbert," diye bağırdı James. "BEN
Ona neyin rahatsız olduğunu söyleyecek. O büyüleyici-hayal kırıklığına uğradı. "

Ünlemler tüm seyirciler tarafından söylendi ve her göz düzeltildi
Yere batmaya hazır hisseden Richard'da.

"Aşırı olduğunu teyit ediyorum," diye devam etti Kral; "Ve ne olabilecek
Onu tutan görkemli hizzie gibi mi? O kötü mavisi var
Damarlarında ve Deevil'in cantrips'i weel olarak görebilir veya
Ony gyre-carline o 'onları a'. "

"Sen yanılıyorsun, efendim," diye bağırdı Richard, ciddiyetle. "Alizon burada olacak
Babam ve kız kardeşimle günümüzde ve onu almaya tenezzül edersen, ben
Elbette onu farklı yargılayacaksın. "

"Onu alma noktasını sürdüreceğiz," diye yanıtladı kral,
Gravely. "Ama biz nadiren mistemiz, genç adamız ve nadiren değişir
Gude gerekçeleri hariç ve arena bize sunmaktan hoşlanıyor.
BELIKE YAZDIR? "

"Ah! Hayır, Majesteleri, yaklaşık bir ay önce aniden ele geçirildim,"
cevapladı Richard.

"Aniden ele geçirildi-Eh!" diye bağırdı James, yakın olanlara kurnazca göz kırptı
o; "Ve sen acıyı` `
Alizon zaman? "

"O zaman Middleton'da konuktu," diye yanıtladı Richard; "Ama öyle
İmkansız hastalığım herhangi bir şekilde ona atfedilebilir. Cevap vereceğim
Mükemmel masumiyeti için hayatımla. "

"Ona yanlış yerleştirilmiş inancınız için hayatınıza cevap vermeniz gerekebilir,"
dedi kral; "Ama sana bir şey söylüyorum-bir şey kötü, hiç
Etkinlikler-Cadılar ve Haill davası, kendinize göre bile
Gösteri, çok şüpheli. Alice'in hikayesini duydum
Nutter, ama haill gerçeği değil-ama burada yapabileceği halk var
Bizi tamamen aydınlatın. Böylece Ken yapıyorum-o kötü şöhretli
cadı ve adaletten kaçak; Siblinler olmasına rağmen Maister Nicholas
Assheton, eğer öyleyse, saklanma yerinden bir mürekkep verebilir
elden çıkarılmış. Hayır, asla yapılı görünmüyor dostum, "diye ekledi, gülerek," Nae'yi getiriyorum
size karşı suçlamalar. Ye Arena deneme noo. Ama bu ciddi
Madde, ve Maun biz onu reddetmeden önce ciddi şekilde düşünülebilir. Sen diyorsun
Alizon burada olacak. Sae Far Weel. Üretime katıldığın canna
Anne de Maister Nicholas? "

"Sire!" diye bağırdı Nicholas.

James, "Hayır, o zaman, Wark'a giden yolumuza çeteliyoruz," diye devam etti James. "Biz
Tauld You Hae Bize sunmak için bir dilekçe ve irademiz ve zevkimiz
Önünde sunuyorsunuz, kovalamaca ilerliyoruz ve bizden sonra
Matutinal reflektifimizden ayrılmış, nae Langer gecikmesi olacağız;
Söylemek için, biz Weel Nigh ünlüyüz. Bak, efendim. Hiçbiri
Bizim iznimiz ve elde etmeden Hoghton Kulesi'nden ayrılacaksınız. Biz
Sizi tutuklama altına almayın, sizi kovalamacadan da engellemiyoruz,
veya diğer sporlardan; Ama burada egemenizde kalacaksın
zevk. İhta etmemeye çalışmayacağınız sözünüz var mı?
ihtiyati tedbir? "

"Kuşkusuz benimki var," diye yanıtladı Richard.

"Ve benim de," diye ekledi Nicholas. "Ve daha önce kendimi haklı çıkarmayı umuyorum
Majesteleri."

"Bunu duyduğunu duymaktan memnun olacağız dostum,"
Gülüyor ve karıştırıyor. "Ama biz şüphelerimize hae-şüphelerimizi görüyoruz!"

"Majesteleri kahvaltıya gitmekten bahsediyor ve ünlü olduğunu söylüyor,"
Kral ayrılırken Nicholas'ı Sherborne'a gözlemledi; "Ama var
iştahımı tamamen aldı. "

"Hiç şaşmamalı," diye yanıtladı diğeri.




Bölüm VII.-Yasal sporlarla ilgili Kraliyet Bildirgesi
PAZAR.


Kral Buckingham Dükü'ne yürüdükten sonra çok fazla adım değil, sonra içeri
gücünün zirvesi ve eşsizliğinin tam mükemmelliğinde
Güzellik, Giyim ihtişamıyla soyluların geri kalanını tutarak,
Sınırlama istatısllığında yaptı. Selamları kibirli bir şekilde geri döndürüyor
onu ele geçirenlerden çok daha az saygılı
Monarch'ın kendisi, başlıca favori hareket etti, tüm gözler takip ediyor
Kapıya görkemli figürü. Buckingham tek başına yürüdü, sanki
kan prensi oldu; Ama ondan sonra bir soylu geldi,
Pembroke Kontu, Yüksek Chamberlain; dükü
Richmond, hanehalkı efendisi; Nottingham'ın Kontu, Lord Lisesi
amiral; Viscount Brackley, Effingham'dan Lord Howard, Lord Zouche,
Galler Başkanı; Lords Knollys, Mordaunt, Conipton ve Gray ile
Groby. Soylulardan biri ya da ikisi Richard'ı sorgulamaya meyilli görünüyordu
onunla kral arasında ne geçtiğine gelince; Ama genç adam
Ayrılmış ve biraz sert bir şekilde onları caydırdı. Sonra üç geldi
Hakimler, karşılaşan bir
zorunlu yerçekimi; Çünkü rubicund yanaklarına herhangi bir inanç yerleştirilebiliyorsa
ve portatif kişiler, kendinden hoşgörüsüzlüğe dayanmadılar ve
şenlik. Yargıçlar Chester Piskoposu geldikten sonra,
şimdiki vesileyle görev yapan ve onun içinde olan papaz
Tam pontifik elbiseler. Ona konağın efendisi eşlik etti,
Sir Richard Hoghton, elli ve altmış arasında Hale yakışıklı bir adam,
gümüş saç ve sakal, sağlam ama komuta eden bir kişi, taze
Cilt ve özellikler, hiçbir şekilde, herhangi bir işaretli
Oğlunun, kralın skandal jestine benzerlik.

Sir Arthur Capel de dahil olmak üzere bir baronet ve şövalye kalabalığı başarılı oldu.
Sir Thomas Brudenell, Sir Edward Montague, Sir Edmund Trafford, Şerif
İlçeden Sir Edward Mosley ve Sir Ralph Assheton. İkincisi
Mezar ve endişeli görünüyordu ve akrabalarını geçerken,
Richard'a ton

"Bana Alizon'un bugün burada olacağı söylendi. Öyle mi?"

"O," diye yanıtladı genç adam; "Ama neden soruyorsun? Tehlikede mi?
Eğer öyleyse, gelmeye karşı uyarılmasına izin verin. "

"Hiçbir hesapta," diye yanıtladı Sir Ralph; "Bu sadece
Zaten ona bağlı şüphe. HAYIR; Tehlikeyle yüzleşmeli ve ben
Umut onu önleyebilecek. "

"Ama ne _is_ tehlike?" diye sordu Richard. "Cennetin adına, daha fazla konuş
açıkça. "

"Şimdi yapamam," diye yanıtladı Sir Ralph. "Birlikte avukat alacağız
Anon. Düşmanları iş başında; Ve eğer burada birkaç dakika katlanırsan
Daha uzun, kimi kastettiğimi anlayacaksın. "

Ve geçti.

Büyük bir kalabalık şimdi gelişigüzel bir şekilde şapelden döküldü ve
Nicholas, arkadaşlarının ve komşularının çoğunu algıladı, Bay Townley
Townley Park, Browsholme'den Bay Parker, Gawthorpe'dan Bay Shuttleworth,
Sir Thomas Metcalfe ve Roger Nowell. İkincisi ile Master Potts,
Ve Richard, Sir Ralph'ın kime sahip olduğunu anlamak için hiçbir kayıptı.
onu uyardı. Roger Nowell'in keskin gözlerinde şiddetli bir ışık yanmış
ilk olarak iki assheton ve memnun intikam gülümsemesi
dudakları hakkında oynadı; Ama ateşi bir anda bastırdı ve,
sert ağzını daha yakından sıkıştırarak soğuk ve törenle eğildi
Onlara. Metcalfe de aynısını yaptı. O kadar Usta Potts değil. İçin durma
Anı, kindar bir bakışla, "Kendinize bak, usta
Nicholas; Ve sen de usta Richard. Bir gün için bir gün geliyor
İkiniz de. "

Ve bununla müvekkilinin peşinden koştu.

"Adam ne anlama geliyor?" diye bağırdı Nicholas. "Ama biz buradayız
bir sarayın bölgesinde, onun peşinden koşardım ve onu sarardım
Onun küstahlığı için. "

"Ve ne zaman dinging yaptıktan sonra olur musun adamım?" Arkasında keskin bir ses ağladı
o. "Hayır, Jist Skippit Aff olan puir feckless beden. Sae ise,
Wrang Soo'yu bagajdan alacaksın ve sana bükmesine izin vermen için danışmanlık yapıyorum
O yüksek olduğu için kralın wi'yi tercih ediyorum. "

Bu adrese dönerek Nicholas, Kralın Soyağı'nı tanıdı, Archie
Armstrong, neşeli küçük bir knave, açık mavi gözlü, uzun sarı saçlı
kulakları ve kumlu bir sakal hakkında asılı. Çok şey vardı
Anne Archie hakkında zekâ ve çılgınlık kadar kurnazlık. O giydi
Jester olarak ayırt edici bir elbise yok-Bububle ve Coxcomb uzun sürdü
Durduruldu-ama sadece kraliyet üniformasında kaplanmıştı.

"Ve yani Usta Potts, Majesteleri, Archie ile lehine mi?" sorulan
Squire, ondan bazı bilgiler almayı umuyor.

"Ve sae, dün önünden önce, avlandığında
Myerscough, "diye yanıtladı şakacı.

"Ama kralın iyi fikrini nasıl kaybeddim?" diye sordu Nicholas.
"Gel, sen iyi bir adamsın, Archie ve bana söyleyecek."

"Dinna beni fille etmeyi düşünüyorum dostum," diye cevapladı Jester, kurnazca.-"Ben Ken
Ne ben Ken ve bu mair, bana bir 'a'
Hasar. Kralın Sırları Güvenli Wi 'Archie-ve iyi bir nedenden ötürü,
Asla onları tauld değil. Sen bir gude avcısın ve Sae onun
Majesty; Ama AE'den daha iyi sevdiği bir oyun var ve
Bu zahmetli olarak bulunacak ben bu pairs-yani cadılar ve sic gibi
Fearfu 'Carlines. Ülkenin onları kurtardığını biliyoruz ve işte bu
Majesteleri niyet ediyor ve eğer bilge bir adamsan ona yardım edeceksin
el. Ama disbune'a giriyorum. "

Ve bununla birlikte şakacı kaplandı, Nicholas'ı biri gibi bıraktı
aptalca. Bununla birlikte, omzunda akıllı bir tokatla ortaya çıktı.
Sir John Finett.

"Ne! Maskeyi, usta Nicholas'ı düşünmek ya da düşünmek
Majesteleri'ne sunmalısın? "diye bağırdı.
Törenler, "Hiç seni rahatsız etsin. Biri iyi oynanacak, ben
Şüphe hayır ve diğer iyi karşılandı, eminim, çünkü kralın
konuyla ilgili duygular. Ama Dame'e dokunmak, Usta Nicholas-
Maskeye katılmaya istekli ve istekli bir tane mi buldun? "

"Birkaç istekli buldum, Sir John," diye yanıtladı Nicholas; "Ama
Onların yetenekleri başka bir soru. Ancak, bunlardan biri bir
Make-Shift. Hepsi temel mahkemede ve ne zaman sizi bekleyecek
Lütfen ve sonra seçimlerinizi yapabilirsiniz. "

"Şimdiye kadar iyi," diye yanıtladı Finett; "Ben Jonson'a sahip olacağız
Burada günümüzde-şairler ve maske yazarları prensi Ben. Sayın
Richard Hoghton onu bekliyor. Ben Noel için bir maske hazırlıyor,
Prens'in Majesteleri olduğu 'Zevk Vizyonu' olarak adlandırılın
Başrol oyuncusu olmak ve bana okunan bazı ayetler
ozan tarafından şimdiye kadarki en zarifler arasındadır. "

"Onu görmek benim için tek bir zevk olacak," dedi Nicholas; "Ben için
Ben Jonson'u şair olarak en yüksek saygıyla tutun-hepsinin üstünde,
Olmadığı sürece Shakspeare. "

"Ay, Shakspeare dışında iyi iş çıkarıyorsun," diye tekrarladı Sir John Finett. "Harika
Ben Jonson olduğu gibi ve zekâ ve öğrenmek için hiç kimse onu aşmaz, o
derin bilgisi için Shakspeare ile karşılaştırılmamalı
Doğa ve dramatik sanatın en yüksek niteliklerinden
ulaşılamaz. Ama bizimki öğrenilmiş bir mahkeme, Usta Nicholas ve
Bu nedenle öğrenilmiş bir şairimiz var; Ama doğru iyi bir adam Ben Jonson,
Ve bir nimet, bulacağınız gibi alay etmeye biraz eğilimli olsa da
Onunla içersen. Bardaklarının üzerinde mahkemelere raylı olacak ve
Sözde iyi bir şekilde saraylar, söz veriyorum ve ben de içeri girdim
onun gibleri için. Ancak, onu quips için daha az seviyorum, çünkü ben
Onları söylemenin mizahı olduğunu bilin ve bu yüzden başka birinde ne göz ardı edin ve
Daha az hak eden kişi kesinlikle kızmalıyım. Ama o kadar genç değil
Adam, şimdi kim ilerliyor, kuzeniniz Richard Assheton? Düşündüm
Bu yüzden. Kral, kulağına fısıldadı, gençliğin
bir kız tarafından büyülendi-alizon nutter, sanırım adlandırıldı-
kime aşık oldu. Sorumlu gerçeğin ne olabileceğini bilmiyorum, ama
Gençliğin kendisi bunu garanti ediyor gibi görünüyor, çünkü korkunç hasta görünüyor. A
Myerscough'daki Majesteleri'ne mektup gönderildi, bunu iletti ve
tanışmadığım diğer bazı ayrıntılar; Ama biliyorum
Ülkenizdeki siyah sanatın bazı profesörleri ile ilgilidir,
bu kadar zararlı yabani otların büyümesine elverişli görünüyor ve
İlk başta çok rahatsız oldu, ama sonunda her ikisi de
Partiler, tasarımından haberdar edilmeden buraya getirilmelidir,
Bu konuda kendisini görebileceğini ve yargılayabileceğini. Buna göre bir
Messenger, Sir Richard Hoghton'dan Middleton Hall'a gönderildi.
Bütün aileyi kuleye davet etmek ve Sir Richard Assheton'a vermek
Anlamak için, beraberinde getirmesi gereken kralın zevkiydi
Alizon Nutter adında bazı genç küçük hanımlar
ona. Efendim Richard'ın itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve uyumu vaat etti
Majestelerinin ihtiyati tedbirleriyle. Bununla birlikte, bir memur kaldı
İzle ve bu sabah Majesteleri'ne genç Richard
Assheton zaten Preston'a gitme niyetiyle yola çıkmıştı, ama
Geceyi Walton-Le-Dale'de geçmişti ve Sir Richard, onun
Kızı Dorothy ve Alizon Nutter öğleden önce burada olurdu. "

"Majesteleri planlarını dikkatlice koydu," diye yanıtladı Nicholas, "
bilgi aldığı kimden kolayca varsayım
kötü niyetli olduğu için yanlış. Ama farkında mısın, efendim John, ne
Suçun desteklendiğine dair kanıt-sadece şüphe yeterli değil mi? "

"Büyücülük şüphesi durumunda _is_ yeterince," diye yanıtladı şövalye,
Gravely. "İnce kanıtlar gerekli. Kız
Kötü şöhretli cadı-bu ona karşı. Genç adam hasta-yani
Ona karşı da. Ama inanıyorum ki, bir tanık üretilecek, ancak kim
Söyleyemem. "

"Zarif cennet! Ne zaman dünyada ne kadar kötülük olmalı
Şarj çok iyi ve o kadar rahatsız edici birine karşı getirilebilir, "diye bağırdı
Nicholas. "Alizon'dan daha dindar bir kız
suçu tutarak daha fazla nefretle suçlanıyor. O yaralanır
Richard! Hayatını onun için bırakacaktı-ve onun olurdu
karısı, ama onun için en hassas ve ilgisiz olanları sıkıyor.
Ama masumiyetini Majesteleri'nden önce kuracağız ve onu karıştıracağız
düşmanlar. "

"Size bu bilgiyi verdim, efendim,
Bu, uygunsuz bir kullanım yapmayacağınızdan eminim, "diye yanıtladı Sir John."
Alizon'a verdiğiniz gibi benzer bir karakter duydum ve
İstememek, sanata veya kötülüğe kurban bırakmalıdır. Muhafızlarınızın üzerinde ol
Çok, Usta Nicholas; Diğer soruşturmalar için
Aynı zamanda ve endişe duyduğunuz bazı konular ortaya çıkabilir.
Kralın kolları uzun ve uzanıyor ve uzağa çarpıyor-ve gözleri görüyor
Açıkça göz kırpmadığında ya da diğer insanlar onun için gördüğünde. Ve şimdi,
İyi efendim, kahvaltı istemelisiniz. Burada Faryngton, "diye ekledi
Görevli, "Üssünde konaklamasına Usta Nicholas Assheton'u gösterin
mahkeme ve sanki senin efendinizmiş gibi ona katılın. Geleceğim
Siz, efendim, dilekçeyi krala sunma zamanı geldiğinde. "

Yani, eğildi ve ileri doğru yürüdü, üst dörtgene dönüştü,
Nicholas, Faryngton'u alt mahkemeye takip ederken,
Arkadaşları onu bekliyor.

Hızlı bir şekilde lojmanlarının nerede bulunduğunu tespit eden Faryngton Led
onları soldaki bir binaya, büyük şenlik ateşinin neredeyse tersine,
Ve bir adım uçuşa yükselmek, onları bir ferah ve
Mahkemeye bakarak iyi döşenmiş oda. Bu yaptı, kayboldu,
Ama kısa süre sonra iki yeomen mutfağıyla döndü, biri
kafasına bir tepsi taşıma ve diğeri bir
kolunun altında şarap sepeti ve üzerine koyulan karlı bir peçete
masa, hendekler viands ve şişeler yakında çok cazip
emir-gerçekten de cazip, squire, ona rağmen
iştahının alındığı iddiası, onunla çalışmak için düştü
geleneksel canlılık ve mükemmel bir Bordeaux şişesini katladı
Aralıksız olarak, bir başkasının önüne yerleştirilmesi gerekiyordu. Sherborne yaptı
İyi tezahürat için eşit adalet ve Richard sadece kendini zorlamakla kalmadı
Ye, ama squire'ın büyük sürprizine birden fazla derin yutuldu
Şarap taslağı. Böylece misafirlerin isteklerini yöneten,
Ve varlığını görmek artık gerekli ya da istenen değildi,
Faryngton kayboldu, ilk önce her şeyin hazırlandığını görmeye söz veriyor
Onlar için uyuyan dairelerde. Adamın uygarlığına rağmen,
Onun hakkında Nicholas'ı şüpheleyen aşırı derecede bir şey vardı
hareketlerini izlemek için Sir John Finett tarafından üzerlerine yerleştirildi ve
Muhafızlarının üzerinde olmaya karar verdi.

"İçtiğine sevindim, delikanlı," diye gözlemledi Richard'a en kısa sürede
yalnızlardı; "Bir fincan şarap sana iyi gelecektir."

"Sence öyle mi?" Richard, kadehini yeniden doldurarak yanıtladı. "İstiyorum
ruhlarımı ve gücümü geri al-nasıl olursa olsun kendimi sürdürmek için-
İyi bak! Ha! Sadece bu zayıf makineyi taşıyabilirsem
Kralın ziyareti boyunca şişman bir şekilde, ne kadar yakında parçalara düştüğünü önemsemiyorum
daha sonrasında."

"Sebepini görüyorum Dick," diye yanıtladı Nicholas. "Geri dönmeyi umuyorsun
Bu cihaz tarafından Alizon'dan şüphe; Ama fazla gitmemelisin veya
Planınızı yeneceksin. "

"İçimde yanımda olduğu kralı ikna etmek için bir şeyler yapacağım-ben
Şaşkın değilim, "diye bağırdı Richard, odanın karşısında yükseliyor ve sürüyor.
"Şaşkın! Ve Alizon tarafından da! Sorumluluğa gülebilirdim, ama
çok korkunç. Kralın nefes almasından başka bir şey olsaydı, olurdu
onu öldürdü. "

"Majesteleri, o Knavish avukatının kötülüğü tarafından istismar edildi,
Alizon'a karşı her zaman en büyük düşmanlığı gösteren Potts, "
dedi Nicholas; "Ama hakim olmayacak, çünkü sadece gösterecek
tüm önyargıları ortadan kaldırmak için. "

"Haklısın, Nicholas," diye bağırdı Richard; "Ve yine de kral görünüyor
Zaten ona önyargılı ve onun inatçılığı ona yol açabilir
yıkım."

"Çok yüksek sesle konuş, dick, cennetin adına!" Squire dedi
alarm; "Bu duvarlarda kulakları olabilir ve yankılar sizin her kelimeyi tekrarlayabilir
mutlak. "

"O zaman krala Alizon'un masum olduğunu söylemelerine izin ver," diye bağırdı Richard,
Durdurmak ve kadehini yenilemek, "işte onun sağlığına ve
Düşmanlarına karışıklık! "

"Bu tostu zevkle içeceğim, Dick," diye yanıtladı Squire; "Ama ben
Daha fazla şarabı yasaklamalı. Buna alışkın değilsin ve dumanlar
beynine monte. "

Sherborne, "Gel ve yanımızda oturun, konuşabiliriz." Dedi.

Richard itaat etti ve masaya yaslanarak düşük derin bir tonda sordu,
"Mistress Nutter nerede Nicholas?"

Squire cevap vermeden önce kapıya baktı ve sonra ...

"Sana söyleyeceğim. Malkin kulesinin ve grubunun yok edilmesinden sonra
Soyguncular, arpa kabininin yakınında, ayakta yalnız bir kulübeye götürüldü
Pendle Hill ve ertesi gün Bowland Ormanı'ndan
Fyld'deki Poulton, Morecambe Körfezi sınırlarında, niyetle
onu gemiye almak, Man Adası'na bağlı bir gemi.
Bu amaç için düzenlemeler yapıldı; Ama zaman geldiğinde, o
Gitmeyi reddetti ve gizlice arpa yakınındaki kulübeye geri getirildi,
O zamandan beri nerede olduğu, gizleme yeri olmasına rağmen
Sen ve kızından bile gizli. "

"Soyguncuların kaptanı, Fogg veya Demdike, kaçtı-düşmedi mi?" söz konusu
Richard.

"Ay, kulenin patlamasıyla ilgili karışıklıkta
Kaçmayı başardı, "Nicholas" diye cevapladı ve takip edemedik
O, dikkatimizin Mistress Nutter'a verilmesi gerekiyordu. Bu
enstrümantalitesi Jem ve annesi ile daha şanssız olan
Elizabeth, yerleştirildikleri zindandan kurtarıldı
Whalley Abbey, Lancaster Kalesi'ne kaldırılmadan önce ve hiçbiri
O zamandan beri duyuldu. "

"Ve umarım bir daha asla duyulmaz," diye bağırdı Richard. "Ama
Mistress Nutter's Retreat Güvenli, Düşünüyor mu?-Keşfedilemeyebilir
Nowell'in bazı elçileri tarafından mı? "

"Güvenmiyorum," diye yanıtladı Nicholas; "Ama gönüllü teslim olması daha çok
En son gördüğüm zaman, başlamadan önce onu en son gördüğümde yakalayın
Myerscough için bana kendisini bırakmaya kararlı olduğunu söyledi
duruşma; Ve güdüleri kıt olabilir, çünkü bunu ilan eder:
Kendini insanın adaletine teslim etmedikçe ve
Suçlar, kurtarılamaz. Şimdi o kadar kararlı görünüyor
Şimdiye kadar kötülükte kararlıydı. "

"Eğer bu şekilde yok olursa, kendi fedakarlığı, çünkü bu yüzden olur,
Alizon'un ölüm-darbesi, "diye bağırdı Richard.

"Ben de ona söyledim," diye yanıtladı Nicholas-"ama esnek olmaya devam etti.
Başkalarına ve çoğu sevdiğim kişilere sefaletin nedeni olmak için doğdu
Çoğu, 'dedi; Ama adaletten uçamam. Kaçış yok
Ben.'"

"Haklı," diye bağırdı Richard; "Mezardan başka kaçış yok,
Nereye üç acele ediyoruz. Korkunç bir ölüm bize bağlı. "

"Hayır, öyle değil, Dick," diye tekrarladı Nicholas; "Sen gençsin ve yine de
Bu şok şiddetli olabilir, ancak geçtiğinde
Umarım, uzun yıllar boyunca mutlulukla yeniden hesaplanmıştır. "

"Aldatılmamalıyım," dedi Richard. "Bana bak ve söyle
Dürüst olmak gerekirse, beni uzun ömürlü düşünüyorsan. Yapamazsın. Ben oldum
Ölümlü bir hastalık tarafından vuruldu ve yavaş yavaş boşa harcıyorum. Ben
Ölmek-hissediyorum-biliyordu; Ama kısa vademi aşındırabilir
Hayat, mevcut sağlık ve ruhları ne pahasına olursa olsun satın alacağım ve tasarruf edeceğim
Alizon. Ah! "Diye bağırdı, elini kalbine koyarak, korkulu bir
Azaltma ifadesi. "Sorun nedir?" iki beyefendiyi ağladı
Çok endişe duydu ve ona doğru yayıldı.

Ama genç adam cevap veremedi. Başka ve başka bir acı verici spazm
çerçevesini salladı ve soğuk çamaşırları soluk kaşına çıktı,
Acısının yoğunluğu. Nicholas ve Sherborne her birini gördü
diğer endişeyle, nasıl davranacağından şüphelenmiş gibi.

"Yardımı çağıralım mı?" dedi. ikincisi düşük bir tonda. Ama yumuşakça
Kelimeler söylenirken, Richard'ın kulaklarına ulaştılar. Canlandırma
Kendisi büyük bir çaba ile, dedi--

"Hiçbir hesapta-uyum bitti. Şimdi beni ele geçirdiğine sevindim, çünkü ben
gün boyunca tekrarlanmasından sorumlu olmayacaktır. Beni yönlendir
pencere. Hava şu anda beni canlandıracak. "

Arkadaşları isteğe uydu ve onu açık hale getirdi
Kasa.

Aşağıda büyük koşuşturma gözlemlenebilirdi ve neden yakında ortaya çıktı.
Yeşil kaplı baş avcı, buff botları yüksekte çizilmiş
uyluk, boynu hakkında bir boynuz ve güçlü bir siyah curtal üzerine monte edilmiş,
Ahırlardan ileri. Soylu bir bloodhound katıldı ve
Mahkemenin ortasını kazanmak, borusunu dudaklarına koy ve bir
Duvarları tekrar çalan yüksek sesle çağrı. Çağrılar
hemen bir dizi damat ve sayfa tarafından cevaplandı ve
Çok sayıda zengin konaksiyonlu atın üst ucuna doğru
Mahkeme, cesur bir Dames, Nobles ve Beyler Birliğinin hepsi
Chase için takılı, onları bekledi; Ve nerede, çok neşenin ortasında ve
canlı jest ve iltifat bantlanması, genel bir montaj gerçekleşti,
Bayanlar, elbette, ilk olarak önlüklerine yerleştiriliyorlar. Bu iken
ileri gidiyordu, tazı kulübesinden getirildi
Çiftler-Bir saatten fazla parka gönderilen satırlar
daha önce-ve bahçe neşeli körfezleriyle yankılandı ve
Sabırsız Steeds komşusu. Bu zamana kadar, baş avcı
bir düzine dikenden oluşan güçlerini topladı, altı alışkanlık
Kendisi gibi yeşil ve altı Russet'te ve hepsi şişmana monte edildi
Curtals. Yeşil olanlar Hart'ı avlamaya yönelikti ve
vahşi bıçıya russet, birincisi avcılık başlıkları ile sağlanıyor ve
ikincisi mızraklarla. Kirpikleri sığır eti ile iyice kaplıydı ve
Puding ve her biri, layık ustalığın tavsiyesine göre hareket ediyor
George Turbervile, onun pummelinde bir taş şişe iyi şarap vardı.
sele. Bunların yanı sıra, kovalamaca bir sürü varlet vardı
yaya. Şef Falconer, kaputunda uzun kanatlı bir şahin ve
Jesses bileğine, ağ geçidinin yakınında bir şekilde yerleştirildi ve
Ona yakın, her biri yumruğunda bir şahin olduğu görevlileri vardı
Nazik, bir Barbary Falcon, bir merlin, bir goshawk veya bir Sparrowhawk. Böylece
Her şey hazırdı ve tazı, şahin ve adam eşit derecede sabırsız görünüyordu
spor için.

Bu kavşakta kapı, Faryngton tarafından açıldı,
Sir John Finett.

"Zamanı, Usta Nicholas Assheton," dedi
Törenler.

"Sana katılmaya hazırım Sir John," diye yanıtladı Nicholas,
Doublet'inden parşömen ve ortaya çıkarıyor, "Dilekçe iyi
İmzalı. "

"Görüyorum, efendim," diye yanıtladı şövalye, ona bakarak. "Senin olmayacak
Arkadaşlar seninle mi geliyor? "

"En çok," diye yanıtladı Richard, şövalyede yükselen Richard
dış görünüş. Ve diğerlerini merdivenden takip etti.

Törenlerin efendisinin yönüne göre, yaklaşık yüz
İlçenin daha önemli beyleri bir araya gelmişti ve bu
Tren daha sonra katılımlardan üç kez şişti
Nesnesi bilindiğinde alt rütbeli kişilerden alındı.
Bu büyük toplantının başında Nicholas şimdi yerleştirildi ve,
Alayına söz veren Sir John Finett eşliğinde
Onları takip edin, yavaşça mahkemeye çıktı. Parlaktan geçmek
Binicilerin kalabalığı, alay kısa bir mesafede durdu
Büyük Salonun Kapısı ve bekleyen James
İçindeki yaklaşım, şimdi ortaya çıktı, tezahüratlar ve
seyirciler. Sir John Finett daha sonra Nicholas'ı ileri götürdü ve ikincisi,
Bir diz, dedi--

"Majesteleri memnun edsin, elimde bir dilekçeyi tutuyorum,
Gözlerini üzerine dökmeye tenezzül edeceksin, birçok kişi tarafından algılayacaksın
Sevgi dolu konularınızın yüzlerce alt siparişi
Lancaster'dan, yasal olanlardan ayrıldıklarını temsil ediyor
öğleden sonra hizmetten sonraki Pazar günleri ve tatillerde rekreasyonlar ve
Derby'nin Earls tarafından 1579'da getirilen kısıtlamaların dua etmek ve
Huntingdon ve Chester Piskoposu William tarafından geç saatlerde komisyon üyeleri
Majestelerin Selefi, Majesteleri, Elizabeth, Görkemli Anı, Mayıs
geri çekilecek. "

Ve bununla kralın ellerine koydu,
nezaketle alındı.

"Lancashire'daki sevgi dolu konularımızın şikayeti geçmeyecek
Fark edilmeden, efendim, "dedi James." Üzgünüm söyleyecek miyiz, ama bu ilçe
Bizimki Puritanizm ve Papistic'e meyilli olan Sair Halk, Halk,
Baith, mezhepler gerçek dinin nedenine olumsuzdur. Dürüst
Mirt sadece tolere edilebilir değil, övgüye değer ve yasaklanması
Muhtemelen hoşnutsuzluk yaratacak ve bu bizim düşmanlarımız Ken Fu 'weel; için
Ne zaman, "Yüksek sesle ve kesin olarak devam etti-"
İnsanlar Pazar günleri ve tatil günleri olmasa bile egzersiz yapmak için ayrılıyorlar,
Diğer günlerde emekli olmaları ve yaşamlarını kazanmaları gerekir mi? "

"Majesteleriniz Kral Solomon gibi konuşuyor," diye gözlemledi Nicholas
yüksek tezahürat.

"Bizim irademiz ve zevkimiz," diye takip etti James, iyi insanlarımız
ihlal etme eğilimi göstermeyecek herhangi bir yasal rekreasyondan mahrum bırakılmamış
yasalar veya Kirk'in ihlali; Ama bu, ilahi olanın sona ermesinden sonra
hizmet, herhangi bir
Yasal Rekreasyon-Dans ve Sic gibi, ya erkek ya da kadın,
okçuluk, sıçrayan, atlama veya zararsız rekreasyonda. ne de frae
May-Games, Whitsun Ales veya Morris Dans'a sahip olmak; ne de frae
Mayıs-Compes ve Ither Sports'un kurulumu, bununla birlikte,
aynı ve uygun zamanda, engel veya ihmal olmaksızın
İlahi hizmet. Ve bizim irademiz, kadınların ayrılacağı
Auld'a göre, onun deşarjı için kiliseye acele taşıyor
gelenek. Ancak ayı-yemleme olarak Pazar günleri tüm yasadışı oyunları yasaklıyoruz
ve boğa yemleme, ara ve ortak halkla-işaret.
Efendim-kaselerde oynuyor. "[3]

Kraliyet Deklarasyonu yüksek sesle ve yinelenen tezahüratlarla alındı,
James'in steedini monte ettiği ortada, büyük bir siyah uysal görünümlü
Şarj cihazı ve mahkemeden çıktı, ardından tüm süvari.

Trompetler,
Gateway ve bağıran kalabalıklar ona tepeden aşağı indi,
Parka giden cadde girene kadar.

Kraliyet adresinin sonunda,
Nicholas hemen dağıldı ve Chase setine katılma amaçlı
Steeds arayışında kapalı. Bunlar arasında en başta Squire'ın kendisi
Ve ahırlara yaklaşırken, Richard'ı bulmaktan mutluluk duyuyordu ve
Sherborne zaten monte edilmiş, birincisi atını dizginle tutarak,
Böylece sırtına tonozdan başka bir şey yoktu. Bir
Richard hakkında sabırsızlık, sıradan tarzından çok farklı
onu şaşırttı ve korkuttu ve genç adamın ifadesi
Uzun zaman sonra onu rahatsız etti. Yüz ölümcül soluktu
Her iki yanağında da kırmızı ateşli bir nokta yaktı ve gözler
Doğal olmayan ışıkla yanmış. Onun tarafından vurulan squire çok şey oldu
Kuzen'in görünüşü, onu ileri gitmesini caydıracaktı; Ancak
Girişimin başarısız olacağını gördü, önemli bir
Kayınbiraderinden gelen jest, ona eşit derecede huzursuz olduğunu söyledi. Nadiren ana soylular ağ geçidinden geçti,
Onu gözaltına alma çabalarına rağmen, Richard atlarına Spurs vurdu,
ve süvari ortasında kesilmiş, büyük bir bozukluk yaratan ve rousing
Trenin Marshalling'in Pembroke Earl'ün öfkesi
emanet edildi. Ama Richard gazabına çok az dikkat etti ve belki de
Ona hitap eden öfkeli ifadeleri duymadı; Daha erken değildi
Kapının dışında, yolun peşinden gitmek yerine
Kral devam ediyordu ve
Rock, sağdaki bir çalılık içine çarptı ve her şeyden meydan okudu
onu durdurmaya ve boynunu kırma riski altında,
tepenin uçurum kenarlarından aşağı indi ve altına ulaştı
Kraliyet süvarisinin aynı noktaya ulaşmasından çok önce güvenlik,
Parkın yönünü aldı.

Arkadaşları, dehşet içinde bu tehlikeli inişe başlamasını izledi; Ancak,
Çok endişe duysa da, onu takip edemediler.

"Zavallı delikanlı! Duyularını kaybettiğinden korkuyorum," dedi Sherborne.

"Kralın 'Fey' dediği şey, bu dünya için çok uzun değil,"
diye cevapladı Nicholas, başını sallayarak.




BÖLÜM VIII.-Kral James Hart'ı ve Vahşi Kanıtı Nasıl Avladı?
Hoghton Park.


Hızlı ve öfkeyle dörtnala, Richard dar bir yol izledi
Greensward, doğru çizgisini oluşturan uzun ağaçlar arasında yatan
Cadde ve bitişik ahşap. İçinde birçok güzel eski diken büyüdü
onu ara sıra yoluyla yönlendirerek, ama yine de devam edene kadar
Dikkatini çektiğinde kovalamaca kısa bir mesafede geldi
Çok tekil bir figür tarafından yakalandı. Bir bornozla kaplı yaşlı bir adamdı
Kısmen başının üzerine çizilmiş bir kaput ile kaba kahverengi serge, bir ip
Bir kordelier, sandal shoon ve saygıdeğer tarafından kullanılan böyle kuşak
Beyaz sakal beline iniyor. Hermit'in özellikleri,
Görünüşe göre görkemli ve hayırseverdi. Aşırı büyümüş bir bankaya oturdu
Vahşi kekik ile, geniş silahlı bir elminin gölgesinin altında, öyle görünüyordu
dikkatle, üzerine atılan büyük bir açık hacmin incelenmesi
Diz, Richard'ın yaklaşımını fark etmedi. Derinden ilgileniyor,
Ancak, görünüşüyle, genç adam ona hitap etmeye karar verdi,
Ve atında dizginlenerek, "Kurtar, baba!" Dedi.

"Geç, oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam gözlerini kaldırmadan "ve
çalışmalarımı engellemeyin. "

Ancak Richard bu şekilde reddedilmeyecekti.

"Farkında değilsin, baba," dedi, "
Bu sabah parkta avlanmak. Kraliyet süvari zaten
Hoghton Kulesi'nden ayrıldı ve uzun süre burada olacak. "

"Kral ve onun geri çekilmesi, senin gibi geniş caddeden geçecek
bu emekli yoldan değil, yapmalıydım, "diye yanıtladı
münzevi. "Beni rahatsız etmeyecekler."

"Çalışmalarınızın konusunu bilebilir miyim baba?" sorumlu
Richard.

"Sen meraklısın, genç adam," diye döndü münzevi, yukarı bakarak ve
Üzerine bir çift keskin gri gözü düzeltmek. "Ama onu tatmin edeceğim
Merak, eğer böyle yaparak beni varlığınızdan kurtaracağım. Okuyorum
Kader Kitabı. "

Richard şaşkınlık ünlemini söyledi.

"Ve içinde kaderiniz yazıldı," diye takip etti yaşlı adam; "Ve üzücü
öyle. Herhangi bir
anı ölümcül olduğunu kanıtlayın, sonraki üçte hayatta kalmanız neredeyse muhtemelsin
günler, bu durumda varoluştan daha iyi seviyorsun yok olacak
Sefil bir şekilde, büyücülük tarafından sizi yok ettiği için yargılanmak. "

"Gerçekten bunu söyleyen Kader Kitabı olmalı," diye bağırdı Richard,
atından yayılmak ve yaşlı adama yaklaşmak. "İzin verirseniz
Gözleri mi attın? "

"Hayır, oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam hacmi kapattı. "Yapmazsın
Mistik karakterleri kavrayın-ama göz yok, kendi dışında, bakmalı
üzerlerinde. Yazılan şey yerine getirilecek. Yine, geçmenizi teklif ediyorum.
Ormandaki münzevi hücreme hızlı bir şekilde dönmeliyim. "

"Sana katılabilir miyim baba?" diye sordu Richard. "Hangi amaca göre?" yaşlı adama tekrar katıldı. "Çok fazla saatin yok
hayat. O zaman git ve onları kovalamaca şiddetli heyecanla geçirin.
Lordly Stag'ı aşağı çekin-vahşi domuzun öldürülmesi; Ve gördüğünüz gibi
ormanın fakir sakinleri yok olur, kendi sonunuzun olmadığını düşünün
uzak. Hark! Boding ağlamasını duyuyor musun? "

"Üstümüzdeki ağacın yeni hizalanan bir kuzgunun kavgası,"
cevapladı Richard. "Sagacious Kuş Huntsman'a katılacak
Kovalamaca, geyik parçaladıklarında bir lokma alma umuduyla. "

"Bu, iyi alacağım kuşun geleneği," dedi yaşlı adam; "Ama o
Raven'in kemiğinin şimdi kruaks yaptığı neşeli beklentisi değil,
Fakat onun düştü içgüdüsü ona yaşayan ölü olduğunu bildirir
onun altında. "

Ve sözlere cevap olarak, kuzgun bir şekilde terkedilmiş; Ve,
Ağaçtan yükselen, üstlerindeki bir daire içinde tekerlekli.

"Korkunç kaderimi önlemenin bir yolu yok baba?" ağladı
Richard, umutsuzca.

"Ay, onu benimsemeyi seçersen," diye yanıtladı yaşlı adam. "Senin dediğimde
rahatsızlık tedavi edilemezdi, sıradan çözümler kastettim, ama verilecek
Yalnızca istihdam edebileceğim gibi. Altında malign ve ölümcül etki
hangi emek kaldırılabilir ve daha sonra anında restorasyon
Sağlık ve canlılık takip edecek. "

"Ama nasıl, baba-ne zaman?" diye bağırdı Richard, hevesle.

"Bu kitapta adınızı imzalamanız gerekiyor," diye tekrarladı Hermit,
"Ve arzu ettiğin şey yapılacak. İşte bir kalem," diye ekledi bir tane alarak
kuşaktan.

"Ama mürekkep?" diye bağırdı Richard.

"Kolunu hançerinizle dikin ve kalemi kan içine batırın," diye yanıtladı
yaşlı adam. "Bu yeterli olacak."

"Peki imzalarsam ne olur?" ona bakarak Richard'ı istedi.

"Anında tedaviniz. Sana harika bir iksir içmenizi sağlayacağım."

"Ama kendimi neye bağlarım?" diye sordu Richard.

"Bana hizmet etmek için," diye yanıtladı münzevi gülümseyerek; "Ama bu hafif bir hizmet,
ve sadece yılda bir kez bu ahşapta görünümünüzü içerir. Sen misin
Kabul edildi mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı genç adam dikkatle.

"Zihnini hızlı bir şekilde telafi etmelisin," dedi Hermit; "Duyduğum için
Kraliyet Süvari Yaklaşımı. "

Ve konuşurken, bir borazanın yumuşak notaları, ardından körfezin
Hounds, dizginlerin jingling ve büyük bir askerin çiğnenmesi
At, caddeden kısa bir mesafede duyuldu.

"Bana kim olduğunu söyle?" diye bağırdı Richard.

"Ben ahşabın münzevi," diye yanıtladı yaşlı adam. "Bazı insanlar beni arar
Hobthurst ve bazıları diğer isimlerle, ancak hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz
Beni bulmak. Bakın! "Diye ekledi, ağaçları işaret ederek.

Ve belirtilen yöne bakarak, Richard küçük bir parti tuttu
Babasından oluşan ovada ilerleyen at sırtında, onun
kız kardeşi ve Alizon, görevlileriyle.

"Bu o!-'Bu!" Ağladı.

"_Her_ kurtarmak için tereddüt edebilir misin?" yaşlı adamı istedi.

"Cennet bana yardım et, ya da kayboldum!" hararetle boşalmış Richard,
İtiraz yaparken yüksek.

Tekrar aşağıya baktığında yaşlı adam gitmişti ve sadece büyük bir
Siyah yılan çalıların arasında kayıyor. Birkaç kelimeyi mırıldanmak
Kurtuluşundan dolayı minnettarlık, atına fırladı.

"Arch-Tempter haklı olabilir," diye bağırdı "ve bu birkaç saat
hayatın bana kalması; Ama eğer öyleyse, çabalarda istihdam edilecekler
Alizon'u haklı çıkarın ve beslendiği tuzakları yen. "

Bu kararla, atlarına Spurs vurdu ve yola çıktı.
Küçük Birliğin Yönü. Ancak daha önce gelebilirdi
Onlar, ilerlemeleri bir arayışçı tarafından tutuklandı,
Kraliyet süvarisinin ilerlemesi, vardı.
geçti ve aynı kişi Richard'ın amacını da algılayan
O, yetkili olarak, geri dönmek için. Genç adam göz ardı etmiş olabilir
ihtiyati tedbir, ama aynı anda kralın kendisi
Avenue Başkanı ve elliden fazla olmayan Richard'ı hatırlatıyor
Sağdaki yardalar, onu anında tanıdı ve bağırdı, "Gel
Buna, genç adam-gelin! "

Böylece, tasarımında şaşkına dönen Richard, uymak zorunda kaldı ve,
Başını ortaya çıkararak yavaşça hükümdarlığa doğru sürdü. Yaklaştıkça
James ona en keskin inceleme bakışına sabitledi.

"Oran hayatı! Sen iyi bir yürüyüş çete yapıyorsunuz, genç efendim," diye bağırdı. "Sen
Maun bir tepeden aşağı binmek için demlenecek I 'o moda ve sanki
NAE Hesabı Craig Savaşı. Bu weel ye hae gel. Sen misin
Yorgun o 'hayat-ya da seni sürükleyen muckle deil himsel miydi? Kanna
Bir mazeret buldun adamım? Hayır, o zaman gi'e sen ane. Yükstane
Bir kapıdan çivi çizin, ve
Loadstanes, bu adamları perditelere sürükler. Mıknatısın durur
Eh? "Diye ekledi, önündeki küçük gruba doğru baktı.
inanç! Lass Maun, etkisi için güçlü bir cadı olabilir ve biz
Wad Fain Yakındayken üzerinizdeki etkisini gör. Sir Richard Hoghton, "
Arkasında birkaç adım atan şövalyeye seslendi, "Dua ediyoruz
Sir Richard Assheton ve kızını bize sunuyorsunuz. "

Yapmaya cesaret ederseniz, Richard kendini kralın içine atardı
Ayaklar, ama tek başına girişimde bulunabileceği düşük ciddi bir tonda söylemekti.
"Alizon'a önyargılı, efendiye. Ruhumun üzerine masum!"

"Kral, Nae Man'ı önyargılar," diye yanıtladı James, azarlama tonuyla; "Ve
Anne etme isteği olan İsrail'in bilge prensi gibi,
Ain een ile ve Ain kulaklarıyla duyar, sonra oluşur
Sonuçlar. "

"İsteyebileceğim tek şey bu, efendim," diye yanıtladı Richard. "Benden uzak
Majestelerin ayrımcılığından veya adalet sevgisinden şüphe edin. "

James, "Baith'in kanıtlarına hae, adamım, yaptıktan sonra," dedi. "Ah!
İşte bizim ev sahibi geliyor, bir Twa lassies wi '. Lintwhite Wi '
Kilitler senin kız kardeşin, sanırım ve ither Alizon-ve bizim
Troth, bir Weel-Faur'd Lass. Ama Şeytan evet kendini adamıştır. Ona direniyoruz
tuzak. "

Parti şimdi geldi ve resmen hükümdarla efendim tarafından sunuldu
Richard Hoghton. Sir Richard Assheton, orta yaşlı bir beyefendi ile
Yakışıklı özellikler, ifade biraz kibirli ve görkemli
Sınır dışı etme, çok nezaketle karşılandı ve James bir ödemeye uygun olduğunu düşündü
Dorothy'ye çok az övgü, ALIZON ile ilgili gizlice, ancak değil
Richard'ı ihmal etmek, geçmesi gereken herhangi bir sinyali kesmeye hazır olmak
aralarında. Ancak hiçbiri denenmedi, çünkü genç adam
Sadece alarm vermeli ve Alizon'u onu uyarma çabasıyla utandırmalıdır,
ve bu nedenle ilgisiz bir yönü üstlenmeye çalıştı ve
tavır.

"Lancashire Lassies'in güzelliğini çok övündüğünü duyduk,"
dedi kral; "Ama inanç! Beklenti geçer. Twa Lovelier Damsels
Bunlardan daha önce hiç bakmadık. Baith, doğanın nadir örnekleridir
Handiwark. "

"Majesteleriniz ücretsiz olmaktan memnuniyet duyuyor," diye tekrarladı Sir Richard
Assheton.

"Na, Sir Richard," diye döndü James. "Flichtering için arena gien
Aften bizim bizim. Baith Bonnie Lassies, tekrar ediyoruz. Bir SAE
Bu Alizon Nutter-Ain İskoç Dilimizde Ailsie,
Lancashire diliniz yakından yaklaştırır Sir Richard.
Aweel, adil Alizon, "diye ekledi, ona dar bir şekilde bakıyor," diye kaybettin hae
MITH, anlıyor muyuz? "

Genç kız bu sorudan dağıtılmadı, ancak
Firma, melankolik ton-"Majesteleriniz, korkarım, çok iyi tanışıyor
talihsiz annemin tarihiyle. "

"Aweel, Winna'nın dezavantajını bir şekilde duyduğunu inkar ediyoruz,"
Kralı yanıtladı-"ama Ain'iniz çete ile çete görünüyor
Raporlar, Adil Hizmetçi. "

"O zaman onlara inanç koy, efendim," diye yanıtladı Alizon, ne yazık ki.

"Eh! Ne!-O zaman annenizin suçluluğunu kabul ediyorsun?" Kralı ağladı
keskin bir şekilde. "Ne itiraf ediyorum ne de inkar ediyorum, efendim," diye yanıtladı. "Bu olmalı
Majesteleri onu yargılamak için. "

"Weel cevapladı," diye mırıldandı James,-"ama unutmam gerekirdi,
Himsel 'Kutsal Yazıları amacına hizmet etmek için alıntı yapabilir. Ama sen tutuyorsun
Suçtan vazgeçti, annenizin suçlamasına atıldı-evet? ”Diye ekledi.

"Kesinlikle nefrette," diye yanıtladı Alizon.

"Gude-Vera Gude," diye tekrarladı krala. "Ama bu duyguyu eğlendirmek,
Bir suçlu frae adaletini bu kadar iğrenç bir şekilde tararsınız? Nae
Doğal duygunun bir davada tartılmasına izin verilmelidir. "

"Ne de yapmamalı, benimle," diye yanıtladı Alizon-"çünkü
Zavallı annenin ebedi refahı en iyi danışırsa
zamansal ceza. Bundan kaçınmak için de endişeli değil. "

"O zaman neden yoldan uzak duruyor-neden teslim olmuyor
Kendisi? "diye bağırdı kral.

"Çünkü--" ve Alizon durdu.

"Çünkü ne?" James'i istedi.

"Affed beni, efendim, hakkında daha fazla soruyu cevaplamayı reddetmeliyim
Konu, "yanıtladı Alizon."
Özgür olarak belirteceğim, ama başkalarını tehlikeye atamam. "

"Aha! O zaman ilgili başkaları mı var?" diye bağırdı James. "Biz düşündük
kadar çok. Sizi bundan sonra sorgulayacağız-ama bir Mair kelimesi. Biz
Dinli ve dini egzersizlerinizde sürekli olduğunuz, küçük hanım. "

"Bunun için cevap vereceğim Sire," diye mırıldandı Sir Richard Assheton.
"Alizon'un tüm zamanı talihsiz annesi için dua eder.
Bir hata var, çok ileri gidiyor ve sağlığını yaralıyor
onun gayreti. "

"Sir Richard'ın bir gude hatası," diye gözlemledi Kralı onaylayarak.

"Kendimden bahsetmemem beni, efendim," dedi Alizon, "
çok yapmak için-ama ihtişamına inanmak için yalvarıyorum, eğer hayatım varsa
Annem için bir kefaret olarak sunulabilir, özgürce verirdim
BT."

"Bence beni sepetliyor," diye mırıldandı James ve ben
Maun Mair'e yakından bakar. Lass çok farklı frae
Onu hayal ettiğim şey. Ama Şeytan Arena'nın Anlaşılacak Wiles,
ve arayışında doğruluğun benzerliğini sürdürecek
doğru olanı canlandırın. Aweel, küçük hanım, "yüksek sesle ekledi," sen konuşuyorsun
hissediyorum ve düzgün ve bir kız olarak konuşmalı ve biz saygı duyuyoruz
Duygularınız-onları temsil ettikçe sic olurlar. Ve şimdi
Kovalamaca için kendinizi atın. "

"Beni reddetmek için Majesteleri dua etmeliyim," dedi Alizon. "Bu bir manzara
Hangi zamanda küçük bir zevk alıyorum ve şimdi özellikle
Bana tatsız. İzninizle Hoghton'a geçeceğim
Kule."

Dorothy, "Majestelerinin onunla birlikte gitmesi için de izin veriyorum." Dedi.

"Onlara katılacağım," dedi Richard.

"Na, sen maun bize kalırsın, genç efendim," diye bağırdı kral. "Gude Babanız
çete wi ''. Sir John Finett, "diye ekledi,
törenler ve kulağında konuşarak, "takip edildiğini görün ve
Alizon üzerinde özel bir saat tutulacak ve ayrıca
Gençlik,-D'E beni mi?-Assheton klanı '. Ve şimdi, "o
Yüksek sesle bağırdı, "Bırakın gerilmeleri."

Borçayı dudaklarına yerleştiren baş avcı ve
İki rüzgarla grev, arasına kısa bir konsültasyon yapıldı ve
Bilgisini bir ormancı olarak sergilemeyi seven James; Ve bu iken
ilerliyordu, Nicholas ve Sherborne geldi, squire
söküldü ve Robin'i kayınbiraderine taahhüt ederek
hükümdar.

"Eğer bir kelime koyacak kadar cesur olabilirsem, yalan benim," dedi, "
Ondan oluşan bir Hart'ın tam olarak barındırıldığını gösterin. Onu ben olarak gördüm
Bu sabah parktan geçti ve bu nedenle yanılamaz.
Başı yüksek ve iyi avcılı, büyük ışınlı ve iyi oranda,
iyi gömülü ve iyi incili. Görkemli yükseklikte, uzun ve iyi
Fed. "

"Yuvayı işaretledin mi efendim?" sordu James.

"Yaptım, yalanlarım," diye yanıtladı Nicholas. "Ve uzun bir yuva oldu; ayak parmakları
harika, yuvarlak kısa eklem kemikleri, büyük shin kemikleri ve çiğ pençeleri
birbirine yakın. Onu her zamanki gibi büyük bir eski Hart için destekleyeceğim
ve Majesty'lerinizi nadir sporu yapacak biri. "

James, "Ve meseleyi sözünüzü alacağız, efendim," dedi James; "Sen için
Gude bir Woodman, hakimiyetlerimizde olduğumuz gibi. Bizi O'na getir. "

"Yon Glade'e doğru binmek Majesteleri memnun edecek mi?" dedi Nicholas,
"Ve ona ulaşmadan önce Hart rouse olacak."

James, düzenlemeyi onaylayan Nicholas, çenesine fırladı,
Ve baş avcıya çağırarak, birlikte dörtnala gittiler,
Bloodhound'un eşliğinde, kraliyet süvari biraz takip
aynı yönde daha yavaş. Adil bir manzara bunu görmek
Ovada, tüylü kapakları ve eşcinselleri üzerinde bakan muhteşem şirket
Güneşte parıldayan, üzerlerine parlak bir şekilde parlayan mantolar. .
Sabah güzeldi, günün daha ileri geldiğinde güne söz vererek,
yoğun sıcak olurdu, ama şu anda taze ve keyifliydi ve
tüm şirket, egzersizden heyecanlandırıldı ve animasyonlu
Konuşma, yüksek ruhlardaydı; Ve belki de büyük parti arasında,
yaklaşık üç yüz kişiyi kabul eden, biri tek başına bir avdı
çaresizlik. Ama Richard Assheton bu şekilde içsel olarak acı çekmesine rağmen,
Spartalı sıkılganlık ile olan acısı, mümkünse, yok.
İzi, özelliklerinde veya sınır dışı edilmesinde görülebilir; Ve o şimdiye kadar
Kendini fethetmeyi başardı, dikkatli bir göz tutan kral
onun üzerine Sir John Finett'e giderken,
Genç adamın görünüşünde tekil iyileşme gerçekleşti.

Süvari, alt ucun alt ucundaki glade'ye hızla yaklaşıyordu.
Chase, bitişikten bir boynuzun canlı notları duyulduğunda
ahşap, ardından bir kanın derin körfezi.

"Aha! Onu canlandırdılar," diye bağırdı kral, sevinçle kendi
Dudaklarına çırpın ve bir cevap veriyor. Bunun üzerine tüm şirket
Endişeli beklenti içinde durdu, Hounds yüksek sesle. Sonraki
an, ahşaptan asil bir hart patladı, bu yüzden tarafından sürüldü
Her ikisi de ortaya çıkan Nicholas ve Şef Huntsman'ın bağırışları
hemen sonra.

"İnancımla! Her zamanki gibi büyük bir Hart avlandı," diye bağırdı kral.
"Orada çocuklar, orada! Ona!"

Uçan Hart'tan sonra, tazı, welkin yüzüğünü yaptı
Çığlıkları. Çok güzel küçük hanımlar vardı, ama hiçbiri düşünülmedi
Sporun zulmü-asil hayvana sempati duymadıkları
Ölüm için koşmak. Hounds'un çığlıkları-şimdi yüksek sesle ve çınlayan-şimdi
Avcıların boğulması eşliğinde derin ve doling, bir
Birçok nazik bir koynunda bir yanıt bulan karıştırma konseri. .
Bütün süvari geniş çapta yayıldı, çünkü hiçbiri binmesine izin verilmedi
Kralın yakınında. Ovalar üzerinde, rüzgar olarak filo ve
Hart, bir düşüş için yapıyor gibiydi, tepenin bir kısmını oluşturuyordu.
Konak. Ama ona ulaştı, röleler gizli bir içine yerleştirildi
patladı ve onu bir kenara çevirerek, bir kez daha fırladı
Geniş genişlik, sanki eski inine dönmek üzereymiş gibi. Şimdi o
Bosky Dell'e daldığını gördüm; Ve bir
an, karşı bankayı sınırlamak ve bir yol boyunca uzanmak
Fern ile kalın bir şekilde kaplı. Burada kaybolan avlananlara kazandı
Yeşil vahşi doğada ve çığlıkları kısa bir süre susturuldu
Uzay-ama anon yeniden patladılar ve paket yakında tekrar içeri girdi
Tam ağlama ve açık zeminde hızlanma.

İlk başta süvari bir arada oldukça iyi kalmıştı, ama dönüşte
Dava çok farklıydı; Ve çoğu baraj, tutamıyor
Hounds ile düştü, düştü ve doğal bir sonuç olarak, birçoğu
Gallants da geride kaldı. Böylece sadece en keskin avcılar tuttu.
Bunlar arasında ve kralın yaklaşık elli metre arkasında Richard ve
Nicholas. Squire, Hart'ın olacağını tahmin ettiğinde haklıydı.
Onlara iyi spor gösterin. Ahşaba dalmak, sert preslenmiş canavar
başka bir geyik vurdu ve inini aldı, ama
Nicholas ve baş avcı tarafından tekrar hızla yükseldi. Bir kez daha
Geniş ovayı geçiyor, peşinden koşuyor ve avcılarla-bir kez
Daha fazla yeni bir röle ile döndü; Ama bu sefer yolunu şekillendiriyor
Darwen'i süpüren ormana doğru. Onu görmek acıklı bir manzara
Şimdi; ceketi siyah ve terle parlıyor, ağzı kabartmalı
Köpük, gözleri donuk, yanaklarından aşağıya doğru büyük gözyaşları ve asil
kafa alçaldı. Sonu neredeyse görünüyor-tazı için de yorgun olsa da,
Enerjilerini iki katına çıkarın ve hükümdar onları alkışlar. Yine fakir
Canavar başını diker-eğer sadece yon coppice'e ulaşabilirse güvende olur.
Umutsuzluk onu sinirlendirir ve devasa sınırlarla müdahale edenleri temizler
boşluk ve dalların altında kaybolur. Hızlı Hounds geldikçe
Ondan sonra hatalı.

"Toprağa gitti, efendisi," diye bağırdı Nicholas geldi. "
Nehir-nehre! Kırık şubeler tarafından bunu gitti görebilirsiniz
yol."

Ahşaptan yolunu zorlayan James, yakında bankalardaydı.
Burada derin ve yavaş koşan Darwen. Hart görülecek bir yer yoktu,
ne de gittiğini belirtmek için başka tarafta herhangi bir yuva yoktu
ileri. Bu nedenle, akışı yüzdüğü açıktı. -Den
Bu an bir bağırışın yüzlerce yarda aşağıya indi, devam ediyor
Nicholas'tan; Ve ses yönünde binen kral buldu
dere, derenin diğer tarafında ve neredeyse ona kadar
suda haunches. Kral onu bir an endişeyle gördü. .
Zavallı hayvan şimdi son ekstremitesindeydi, ama kararlı görünüyordu
Hayatını çok sat. Akışa yansıtılan bir bankada durdu,
suyun derinden aktığı yuvarlak ve olmadan yaklaşılamadı
zorluk ve tehlike. Zaten birkaç tazı almıştı,
Kanama cisimleri akımdan süpürüldü; Ve diğerleri olmasına rağmen
Körfezi etrafında, ona yaklaşmaya cesaret edemediler ve alamadılar
Arkasında, arkasında yüksek bir banka ortaya çıktı.

"Majestelerinin onu gönderme iznini var mı?" diye sordu Nicholas.

"Ay, evlen, eğer yapabilirsen efendim," diye yanıtladı James. "Ama"
Tynes!-'Tynes Ware!-' Hart'a zarar verirsen sana getirir
senin bier, 'auld ballad gibi, ve atasözü doğru, bizim gibi
Bizim gördü. "

Ancak Nicholas, dikkatini çekmedi, ama odun bıçağını çizdi,
ve kendini pelerini de serbest bırakarak, akışa daldı ve
Bankaya bir veya iki vuruş ulaştı. Hart yaklaşımını izledi,
Sanki amacını bölüyormuş gibi, yarı tehditkar, yarı sitemle bir bakışla,
Ve yaklaştığında, boynuz kafasını ona fırlattı. Depodan kaçınıyor
Etkilenmiş olsaydı, ciddi olduğunu kanıtlayan darbe,
Nicholas silahını anında zavallı brute boğazına daldırdı
suya ağır bir sıçrama ile düştü.

"Weel Stricken! Weel Stricken!" diye bağırdı James,
Karşı bankadan performans. "Ama karkayı nasıl alacağız
Burada?"

"Bu kolayca yapılır," diye yanıtladı Nicholas. Ve tutarak
boynuzlar, vücudu alçak bir bankaya yönlendirdi, biraz altında kral
durmak.

Dikenler tarafından karaya sürüklenir sürüklenmez, James çarkını koydu
dudakları ve bir ipi patlattı. Nicholas tarafından üç kez ses çıkarıldı ve
Kısa bir süre sonra tüm şirket, boğuldu
Ölüm notu.

Bu arada, tazı düşen Hart'ın etrafında toplandı ve
Boğazını yırtarak, mutlu bir şekilde,
duyarlılık gitti; Nicholas, yine bıçağını engellerken,
sağ ön ayak ve bunu krala sundu. Bu tören yaparken
gerçekleştirildi, kulübenin varletleri büyük bir yığın kesti
Yeşil dallar ve onları yere sokdu, Hart'ı üzerlerine koydu,
sırtında ve sonra onu ahşapta açık bir alana sokun, burada
hepsinde yeteneğine gurur duyan kral tarafından parçalandı
Woodcraft Meseleleri. Bu ofis infazındayken
Aldığı hükümdar için bir kase şarap döküldü.
Bunu yaptığı gibi, ortak batıl inançla, bir avcı olması gerekiyorsa
Bir geyiği içmeden parçalayın, geyik eti çürür. Sahip
kupayı boşalttı, tekrar doldurulmasına neden oldu ve verdi
Nicholas, likörün sırılsıklamdan sonra ona ihtiyaç duyduğunu söylüyor
geçmişti. James daha sonra görevine devam etti ve ondan hemen önce
tamamladı, üstünde yüksek sesle bir kaka ile bir kuzgun olduğunu hatırlattı.
elindeydi ve buna göre bir parça kasıt alıyor
Brisket, onu yere attı ve kuş hemen atladı
üzerine aşağı indi ve büyük gagasında gerçekleştirdi.

Kısa bir aralıktan sonra, arama tekrar sarıldı, başka bir Hart
Rouse ve kısa ama hızlı bir kovalamaca sonra, tazı tarafından aşağı çekildi,
ve James tarafından kendi eliyle gönderildi. Sir Richard Hoghton o zaman
Kralı onu takip etmek için kuşattı ve yemyeşil bir oyuğa yol açtı
gölgeli ve lezzetli geri çekilme hazırlıklarının olduğu ağaçlarla çevrili
hafif bir Silvan repast için yapılmıştı. Altındaki yosunlu bir bankada
Ağaç, kral için bir yastık yerleştirildi ve ondan önce sward
dahil olmak üzere birçok daralma ile yayılmış bir bez

          "Neats dilleri tozu iyi ve domuz jambons,
           Erkeklerin zihinlerini ayarlamak için sosis ve tuzlu zahmetlerle "-

Soğuk kaponlar ve güvercin turtaları. Yakın eldeki açık bir soğuk bahardı, içinde
hangi çok sayıda şarap daldırıldı. Birkaç köz de
ışıklı, geyik eti karbonadolarının hazırlandığı.

Eğlencede harika bir form veya tören gözlenmedi. Efendim John
Finett ve Sir Thomas Hoghton, hükümdarlara yakından katılıyorlardı,
ve isteklerine hizmet etti; Ama birkaç soylu ve bay
kendilerini sward üzerinde germiş ve kendilerini
Viands sayfalar tarafından önlerine koydu. Dames'in hiçbiri sökülmedi ve
Herhangi bir ferahlık almak için çok azı hakim olabilir. Şişelerin yanı sıra
Şaraptan, küçük bir arabada bir katır tarafından çizilen iki varil ale vardı,
her ikisi de broşedildi. Tüm sahne pitoresk ve
hoş ve Silvan sporlarına çok düşkün olmak için iyi hesaplanmış
sağlandığı hükümdar.

Tüm bu huzur ve zevklerin ortasında bir olay meydana geldi
bir gök gürültüsü fırtınası aniden tam olarak kesintiye uğradı
Hadi. Tam neşe en yüksek olduğunda ve akan zaman
Kupa birçok dudakta, muazzam bir feryat, ardından çökme
Bitişik çalılıkta dalların duyuldu. Hepsi onların
Korkunç seste ayaklar ve kralın kendisi solgunlaştı.

"Cennetin adında ne olabilir, efendim Richard?" sordu. "Olmalı
Vahşi sığır sürdü, "diye yanıtladı Baronet, titreyerek.

"Vahşi sığır!" James'i büyük alarmla boşalmış; "Ve yanımızda Sae.
Zor! Basan'ın bu boğaları tarafından çiğnenmiş ve ölümüne geçeceğiz.
Efendim Richard, siz bir figür hainisiniz, böylece güvenliği tehlikeye atacak
Egemen ve zarar gelirse, buna cevap vereceksiniz. "

Korkmuş Baronet'i kekeledi.
"Canavarları uzaklaştırmak için Pickers'a özel talimatlar verdim."

"Sic deevils'i park etmeli, adamım dostum," diye bağırdı hükümdar. "Eh! Bu nedir?"

Körüğün tüm bu şaşkınlık ve karışıklık ortasında iki katına çıkarıldı,
Ve şubelerin çökmesi daha yakın ve yaklaştı ve Nicholas
Assheton, "Dağı, efendisi;
Dağ ve uzakta! "

Ama James o kadar endişe duyuyordu ki, uzuvları onların
Ofis ve üzeneğe ayak koyamadı. Görmek
Durum, Nicholas diye bağırdı, "Affed, benim yalanım; ama bir anda
Şimdiki gibi tehlike, kişi törende durmamalı. "

Böylece, kralı beline götürdü ve onu üzerine koydu
Steed.

Bu kavşakta, yüksek sesle bir ağlama duyuldu ve terörün ekstremitesinde bir adam
Ahşaptan çıkarıldı ve oyuklara doğru fırladı. Topuklarını kapat
Yabani sığırların sürdüğü ve tıpkı çok eşiğini kazandığı gibi
İniş, sürünün en önemlisi onu aştı ve
Kıvrımlı kafa, boynuzlarının noktalarına yakaladı ve onu attı
Neredeyse ağır bir kaza ile hizalandığı bir mesafeye doğru ilerler
Kralın ayaklarında. Görünüşe göre, intikamlarıyla veya
Çok sayıda toplantıdan endişe duyan, anında kuyruğa döndü ve
dikenler tarafından ormanın derinliklerine kadar takip edildi.

Soğukkanlılığını kurtaran James, bazı görevlilerin yükseltilmesi
Yere inleyen zavallı sefil, açıkça öyle
yardım almadan hareket edemeyecek kadar yaralandı. Onun kıyafeti
bir ormancı ve onun toplu-o kadar şişman ve kare
İnşa-şüphesiz düşüşün ciddiyetine katkıda bulundu. O zaman
yerden kaldırıldı, Nicholas anında tanındı
Karartılmış ve çarpıtılmış Christopher Demdike'lerin özelliklerini sunar.

"Ne?" diye bağırdı, ona doğru koştu. "Sen misin, kötü adam?"

Hasta sadece yoğun bir malignite bakışıyla cevap verdi.

"Eh! Ne-D'ye Ken WHA?" James'i istedi. "Saul'um tarafından! Korkarım
Puir Üyesi yasağından kaçtı. "

"Olursa harika bir mesele yok," diye yanıtladı Nicholas "ve bu da kurtarabilir
Majestelerin herhangi bir soru sormak istemesi durumunda işkence uygulaması
ona. Şans en garip bir şekilde elinize en çok atıldı
Krallık'ta uzun zamandır kaçan ama kim
uzun zamandır suçlarının cezasını karşılayacak. Kötü adam
Christopher Demdike, alevlerde ödenen faul caddesinin oğlu
Pendle Hill'in zirvesi ve bir grup soyguncu kaptanı. "

"Ne! Knave bir büyücü ve bir riever mi?" James'i istedi,
Alarm ile karışan nefretle Demdike.

"Her ikisi de Sire," diye yanıtladı Nicholas "ve önyükleme yapmak için bir suikastçı. O bir
Şeytani kötü adam. "

"Hoghton Tower'a götürülmesine izin verin ve bazı güçlü ve güvenli tutulur
Onu incelemek için boş zamanımız olana kadar, "dedi James," ve
O, bazı usta chirurgeon tarafından ziyaret ediliyor, çünkü biz wadna hae onu dee ve
Sae Woodie'yi soy. "

Büyük bir acı içinde görünen Demdike, şimdi kendini konuşmaya zorladı.

"Majestelerinize önemli açıklamalar yapabilirim," dedi boğuk
ve kırık tonlar, "eğer onları duyacaksan. Tek suçlu ben değilim
adaletten kaçtı, "diye ekledi,
Nicholas-"Başka bir, kötü şöhretli bir cadı ve öldürül
Hala adaletten tarandı. Onun saklandığını ortaya çıkarabilirim. "

"Majesteleri böyle bir kötü adamın uydurmalarına dikkat etmeyecek mi?" söz konusu
Nicholas.

"Onlar fabrikasyon mu, efendim?" James'e biraz keskin bir şekilde katıldı. "Biz Maun
Duyun ve yargılayın. Yılan, Scotched olsa da, hala ısıracak, görünüyor.
Bundan önce yargılanmadan bir Highland Cateran'ı asıyoruz ve biz olabiliriz
Yasayı tekrar ellerimiz içine almak için cazip. Kötü adamı taşıyın.
Bakın zaten yönlendirildiği gibi atılıyor ve iyi bak
Kesinlikle korunuyor. Ve şimdi bize bir tatar yayı, efendim Richard Hoghton ve
Boyuncuyu bize götürmek için teklif verin, çünkü yeteneğimizi bir olarak deneyebiliriz
nişancı. "

Ve Demdike yeşil dalların çöpüne yerleştirilirken
Son zamanlarda düşmüş Hart'ta asil bir Burthen'i sürdürdü ve bu tür
Hoghton Tower'a taşındı, James bir
Uzun Glade, nerede, avcıdan bir tatar yayı almak,
Büyük bir meşenin arkasında uygun pozisyon ve birkaç geyik sürüsü
önünde sürülen taş ocaklarını seçti ve kasıtlı olarak hedef aldı
Onlarda, dört yağ indirmek için bir saat boyunca zıtlık
Bucks ve diğer pek çok kişi için, tazı tarafından aşağı çekilen.
Ve bu katliamla memnundu.

Sir Richard Hoghton daha sonra Majesty'lerine büyük bir domuz olduğunu bildirdi, ki
Spor ifadesinde, beş yıl boyunca sireni bırakmıştı,
Önceki gece park et ve eğrelti otu arasında yönlendiriliyordum. Yaş
ve hayvanın büyüklüğü ayakların baskısı, ayak parmakları ile biliniyordu
Yuvarlak ve kalın olmak, toynak yıpranmış ve küntün kenarı, topuk
büyük ve gardiyanlar veya çiğ pençeleri, büyük ve açık,
Baronet tarafından "büyük bir eski domuz değil, değil
reddedilecek. "

James bir kerede onu avlamayı kabul etti ve tazı alındı, altı
Lancashire cinsinin muhteşem mastiff çiftleri getirildi
Sir Richard Hoghton'un rehberliğinde ileri ve hükümdar ve
Baş avcı, bitişik bir çalıdan tamir etti,
beslenir ve kanepeli.

Denliğinin yakınında geldiğinde, krala bir domuz-mızrak verildi ve
Ahşabın içine ilerleyen dikenler, şu anda daha sonra
muazzam kaba. Sallying ve öfkeyle korkutuyor, anında
Mastiffs tarafından saldırıya uğradı; Ancak, onun sayısına rağmen
Saldırganlar, onları aydınlattı, onları kıllı bir şekilde sakladı,
onları azgın ayaklarının altına ezerek,
Keskin dişler ve aralarında korkunç bir yıkım yapmak.

James tarafından vahşi hayvan üzerine tekrarlanan suçlamalar yapıldı, ancak
Yanında bir süre ona bir darbe almak imkansız; Ve ne zaman
Monarch'ın uzunluğu girişimde bulundu, çok düştü ve ona çarptı
Boar'ın üzerine yaban domuzu bulduğu burun yaralandı,
Ata doğru fırladı ve onu dişleri ile açtı.

Asil şarj cihazı anında yanına yuvarlandı ve kraliyeti ortaya çıkardı
Tuss'un sahip olması gereken acımasız saldırganının öfkesine avcı
etini sürdü, şu anda genç bir adam binmemişse
ileri ve en büyük kişisel riskte domuza yaklaştı ve,
Düz aşağıya doğru çarpıcı, şiddetli kabadayı yarısı ile yarık
onun mızrağı.

Bu arada, Kral,
Kılıç tarafından anında acıdan çıkarılan yaralı steed
Baş avcı, kurtarıcısını aradı ve onu keşfederek
Richard Assheton, minnettarlık ifadelerinde yüksek sesliydi.

"İnanç! Ye Maun elimizde bir nimet iddia ediyor," dedi James. "Asla Maun
Kralın nankör olduğu söylenebilir. Senin için ne yapabiliriz delikanlı? "

"Kendim için hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı Richard.

"Ama başka bir meikle için-ne çıkardığınız şey mi?" diye bağırdı
Kral, gülümsemeyle. "Aweel, Lassie katı adalet yapılacaktır
o; Ama sizin için meseleyi soruyoruz. Bu arada,
Bunu giy, "diye ekledi, ondan muhteşem bir safir yüzük alarak
parmak, "ve yardımımıza ihtiyacınız olması gerekiyorsa, bize bir
jeton. "

Richard hediyeyi aldı ve eli çok nazikçe öpmek için diz çöktü
ona genişledi.

Bu zamana kadar hükümdar için başka bir at sağlanmıştı ve
Muazzam domuz, ayakları yukarı doğru ve birbirine bağlanmış, askıya alındı
bir direk üzerine ve dört şişman varlet omuzlarında doğar
Chase'in büyük kupası.

Kraliyet şirketi tahtadan çıkarıldığında dokuz grev patladı
Şef Huntsman tarafından ve hala kaldığı gibi süvari
Birlikte toplanan alan, parti kovalamaca geçti ve
Hoghton kulesinin yönünü aldı.




Bölüm IX.-Ziyafet. Kralın Hoghton Kulesi'ne döndüğünde, Sir Richard tarafından emir verildi
Ziyafetin hemen hizmeti için; misafirperver olmak
Baronet'in şenliklerin birbirini bu kadar hızlı başarılı olması gerektiği arzusu
hiçbir tedium izin verecek.

Monarch'ın girişindeki ziyafet salonunun _coup-d'oeil_
muhteşem. Siyah parlak meşe ile panelli ve mullion tarafından aydınlatılmış
Windows, vitray ile doldurulmuş ve kola ile süslenmiş
Ailenin rulmanları, geniş ve yüce salon afişlerle asıldı,
ve Chase'in panoplies ve kupaları ile dekore edilmiştir. Üç uzun
Tablolar her biri yüz kapak içeren koştu. Alt uçta
müjdeciler, takipçiler ve bir grup yeomen
Koruma, kraliyet rozeti ile, taçlandırılmış bir taçlandırılmış, bir
Demi şeridi, çiftlerinde altın dokundu ve saçaklı
omuzları üzerinde kutup eksenleri. Arkalarında zengin oyulmuş bir meşe vardı
ekran, tereyağı ve mutfaklara giden pasajları gizlemek
hangi mutfağın katibi, pantler ve yeomen
Mahzen ve Ewery, acele ediyorlardı. Ekranın üstünde bir
trompetçiler ve âşıklar tarafından işgal edilen galeri; Ve her şeyden önce
asil kiriş çatısı. Tablolar bolca yayıldı ve
olağanüstü boyutta ve ihtişamlı gümüş yemekler ve
Flagons ve aynı malzemenin kadehleri ​​ve nadir tasarım. Konuklar,
Hepsi monte edilen, müthiş bir dizi tarafından sayıca fazla
Servis-erkek, sayfalar ve yeomen garsonları sarı ve kırmızı liveylerde
Stuart.

Trompetlerin gelişmeleri,
Beyaz bir asa taşıyan Sir Richard Hoghton'dan önce ve
Onun yerine çok tören. Salonun üst ucunda yükseltilmiş
zemin ve her iki tarafında bir oriel penceresi, boyalı parlıyor
bardak. Bu papatyada kralın masası yerleştirildi, bir gölgenin altına
devlet, kraliyet kolları ile işlemeli ve James'in nazikçe taşıyan
Slogan, "_beati Pacififi_." Koltuklar dükler için ayrıldı
Buckingham ve Richmond, Pembroke ve Nottingham'ın Earls,
Effingham'dan Lordlar Howard ve Groby Gray, Sir Gilbert Hoghton ve
Chester Piskoposu. Bunlar tercih edilen konukları oluşturdu. Lütuf
Piskopos tarafından söylenen tüm şirket koltuklarını aldı ve
Geniş salon boyunca şimdiye kadar geçerli olan genel durgunluk
Trencher'ların clatter tarafından anında kırık.

Ünlü bir ziyafetti ve anma değerli. Ustalar Morris ve
Miller, onu vurgulayan iki aşçı ve işçilerin
Hamur işleri için, haşlanmış etler ve pulletler için aralıklar,
hayranlıklarını hayranlık uyandırdı. Sonuç tüm buydu
arzu edilebilir. Ücret sağlam ve önemlidir,
Kesilebilecek ve tekrar gelebilecek yemekler. Kızartma etleri arasında
Sığır eti çeneleri, geyik eti, koyun eti gigotları, yağlanmış
Kazlar, caponlar, hindiler ve emici domuzlar; Haşlanmış, pulletler arasında,
kuzu ve dana eti; Ama pişmiş etler esasen bolca ve aralarında
Kırmızı Deer Pasty, Hare-Pie, Gammon-Bacon Pie ve Pişmiş Bulunmak
Vahşi Kabarcı. Salatalarla, ne yapacağından başka bir şey değildi,
günümüzde "sebzeler" olarak adlandırılmalı, her türlü soused balık, karışıktı,
Kanalizasyonun talimatlarına göre düzenlenmiş-"Salatalar yayıldı
masalar, onlarla karıştırılmış fricassees, haşlanmış etler
fricassees, haşlanmış, pişmiş etler arasında etler arasında etler
Fırın arasında kızartma ve karbonadolar. "Bu ilk kursdu
sadece. İkincisinde her türlü oyun ve yabani kuş vardı, kızarmış balıkçıl
Üçü bir yemek, bitterns, vinç, bürç, curlews, dotterel ve
Pewits. Bunların yanı sıra lomber turtalar, kemik iliği turtaları, ayva turtaları,
Enginar turtaları, Florentines ve sayısız diğer iyi şeyler. Bazı
Yemekler, pişmiş bir kuğu olarak kralın masası için özel olarak ayrılmıştır.
Kızartma tavus kuşu ve bir mersinbazın çırpındı. Bunlar ve bir parça
Sığır eti temel yemekleri oluşturdu.

Kraliyet Masası'ndaki görevliler, giyilen efendimden oluşuyordu
Richard Hoghton'un liveleri ve bunlar arasında elbette Nicholas vardı
Assheton ve Sherborne. Birincisini görünce, kral hemen
Teslimatçısı hakkında sordu ve duyulduğunda alt masalarda,
İstenen için gönderilebilir ve kısa süre sonra Richard ortaya çıktıkça,
Chase'den dönmesi, Gayer için kasvetli kıyafetlerini değiştirdi
Kıyafet, James ona ve bir kereden fazla bir işaret olarak gülümsedi
Özel bir iyilik, şarap fincanını elinden aldı.

Kral, önündeki iyi şeylere ve özellikle
o kadar mükemmel bulduğu sığır etine, oymacının yardım etmesi gerekiyordu
onu ikinci kez. Sir Richard Hoghton,
Majestelerinin eti iyi bulduğu memnuniyeti-"Gerçekten de
Genellikle itiraf etti, "dedi," Lancashire sığır eti iyi beslendi ve
iyi aromalı. "

"Weel aromalı!" diye bağırdı James, son sulu yuturken
lokma; "Lezzetli! Daha ince sığır eti nae adamı hiç diş koydu
Sadece 'Sevgi dolu konular benim bu gün gibi bir akşam yemeği gibi bir akşam yemeği vardı
yendi. Hangi eklemi ca ', efendim Richard? "Diye sordu gözlerle
Açıkça önceden hazırlanmış bir jest ile parıldıyor. "Bu yemek," diye yanıtladı
Ev sahibi, biraz şaşırdım "Bu, efendisi, sığır eti bir beldir."

"Bir bel!" diye bağırdı James, oyma bıçağını kanalizasyondan alarak
durdu, "inancımla, ortak sae için yeterince onurlu olmayan başlık değil
saygıdeğer. Bir haysiyet istiyor ve onu alacak. Bundan böyle, "diye ekledi
Sanki yerleştiriyormuş gibi, ete uzun bıçağın düzüyle dokunmak
Bir Şövalye Beklentisi'nin arkasındaki kılıç, "bundan sonra,
Sir-Loin, bir bkz. Sae. Bana bir fincan şarap ver, Usta Richard
Assheton. "

Masadaki tüm soylular, hükümdarın jestine yüksek sesle güldü ve
Yakında alt masadakilerden geçti, salon yankılandı
her bir derecenin katıldığı kahkahalarla
İyi huylu yaratıcısının büyük memnuniyeti
Merriment. [4]

"Sevgili babam ve dedikodu, günümüzde iyi ruhlarda görünür,"
Buckingham Dükünü gözlemledi.

"Bir Wi 'Gude Sebep, Steenie," diye yanıtladı Kral, "çünkü biz Dinna zihnimiz
Daha iyi spor yaptık-her zaman yaban domuzu avı hariç, ne zaman yapmalıyız
Lanetli yaratığın dişleri tarafından rippit oldu ama bu kavga için
Laddie, "diye ekledi, Richard'a işaret ediyor." Siz Maun ne yapılabileceğini gördün
Onun için Steenie. Biz onu mahkemeye çıkarıyoruz. "

"Majestelerin dileklerinin sadece yerine getirildiği ifade edilmelidir"
Buckingham, biraz drine.

"Duke'a Meikle bağımlılığı"
vaat ediyor, "diye açıkladı Archie Armstrong, düşük tonda Nicholas'a.

"Majesteleriniz şüphelenilen kız hakkında daha fazla soruşturma yaptı mı?
Büyücülük? "Diye sordu Buckingham, konuşmayı yeniledi.

"Fıçılar, Steenie, ıslık!" diye bağırdı James. "Onu gördün mü?
Sabah? "Diye ekledi, düşük bir tonda." Ah! Seni hatırlıyorum
takip etmek. Aweel, ben ona verdim, bir am sair şaşkınım
konu. O ony i 'alem ve cevaplar olarak iyi kaçan bir lassie
Teşekkürler ve doucely. Söylemesi Sooth, görünüşü ve görgü kuralları kudretli
onun lehine. "

"O zaman konuyu daha fazla soruşturma yapmadan reddetmek mi istiyorsunuz?"
Buckingham'ı gözlemledi. "Majestelerinin her zaman mutlu olduğunu düşündüm
Şeytan ve
ibadet edenleri. "

"Yaptığımız bir SAE," diye yanıtladı James. "Ama bonnie kafanı bu şekilde bükün
Kulağına fısıldarız. Bir cihaz bulduğumuz için bir cihaz, ki
Canna başarısız; Ve sen onu sen ne zaman sevgili babanızın bilgeliğini alkışlayacaksın,
ve Haill Science O 'Kingcraft o'

"Majestelerin beni bu dikkate değer bulmasını isterdim
Plan, "diye yanıtladı Buckingham, kötü bağsız hor görme ile." Yapabilirim
Başarı daha kesin. "

"Na --na-Shanna, kediyi henüz çantadan çıkaralım," diye geri döndü
Kral. "Bunu bir sürpriz olarak kastediyoruz."

"O zaman, sonuç ne olursa olsun, etkiyi cevaplamak kesindir
Dükü gözlemledi.

"Gae wa '! Sen hiç şüphelisiniz, steenie-her şeyi yanlış düşünmek canım
Baba ve dedikodu, "James'e yeniden katıldı;"
Başlık O 'İngiliz Solomon Naething. "

Bundan kısa bir süre sonra kral ortaya çıktı ve efendim tarafından dairelerine başladı
Richard Hoghton, üzerinde gözlemlenenle aynı törenle
giriş. Onu tüm soylular izledi; Ve Nicholas ve
diğerleri, görevlerinden serbest bırakılan, alt ucuna tamir edildi
Salon yemek için. Revel şimdi yeterince gürültülü idi; çünkü
Dames, hükümdarla aynı zamanda ayrılmıştı, tüm kısıtlama
bir kenara atın. Şarap fincanı serbestçe aktı ve kirişler ile çaldı
kahkaha. Sıradan koşullar altında Richard,
Böyle bir sahne; Ama şimdi oynayacak bir parçası vardı ve bu nedenle
Her jest'e gülün ve komşuları kadar pervasız görünmek. O öyleydi
Ancak, genel dağılım sinyali verildiğinde sevindim; için
Sir Richard Hoghton misafirlerini izlemek istemese de, o
Korku, şaraplarının üzerinde çok uzun süre otururlarsa, bazı rahatsızlıklar olabilir
Ensue; Ve gerçekten, eğlenceler ortaya çıkıp içeride dağıldığında
Temel mahkeme, kızarık yanakları, yüksek sesler ve kararsız yürüyüşler,
potansiyellerinin zaten yeterince derin olduğunu gösterdi.

Bu arada, kapılardan olduğu kadar çok neşe gerçekleşiyordu.
ziyafet salonunda meydana geldi. Kral oturur oturmaz
Yemek, Promise'a göre kapılar açıldı ve kalabalık
Dışarıda itiraf etti. Büyük kızartma daha sonra indirildi, oyuldu ve
aralarında dağıtılmış; ilgili olarak yaşanan tek zorluk
hendeklere, çeşitli ve olağanüstü çelişkilerdi
eksikliği sağlamak için başvurdu. Ancak bu durum hizmet etti
eğlenceyi arttırmak için ve birkaç fıçı fıçı ale
Aynı zamanda, evrensel komiklik galip geldi. Yine de, bunun ortasında
geniş bir kalabalık, birçok bileşen kısmı şimdi başlamıştı
Güçlü likörün etkilerini yaşayın, bazı küçük tezahürler
Bozukluğun doğal olarak beklenebilir; Ama hepsi hızlı bir şekilde
Muhafız Yeomen ve diğer yetkililer tarafından atandı
amaç ve kargaşa ve karışıklık ortasında, genellikle uyum
galip geldi.

Kalabalıktan geçerken Nicholas kolunu hissetti
Onu takip etmek için imzalayan Nance Redferne algıladı ve döndü
onu ve onun gibi bir alternatif bırakmayan bir şey vardı
Ama uyum. Nance hızla geçti ve bir kapısına girdi
bina, özgür olacağı varsayılabileceği yerde
kesinti.

"Benimle ne istiyorsun Nance?" diye sordu squire, biraz
sabırsızlıkla. "Daha fazla rahatsız olamayacağımı gözlemlemeye yalvarmalıyım
hesabınız ve çok korkuyorum,
Karakter, eğer seninle konuşursam. "

"Birkaç kelime benim karakterinizi yaralayabilir, Squire,"
Nance, "Bir hesabınızda, kendi başıma bir naw o ey ha"
Burada. Ey Ha 'Gie Ye için önemli bilgiler. Kazan ne zaman söyle
Yo'ya Jem Cihaz, Elizabeth Cihaz, 'Dowter Jennet
Burada-Breed Mischief Agen Yo, Ruchot Assheton ve Alizon? "

"Şeytan!" Nicholas boşaldı.

"Sekiz, şeytan buldun, ey con vaat et, planları olmaksızın
Sinirli, "dedi Nance.

"Bu kolayca yapılabilir," diye yanıtladı Nicholas. "Onların olmasına neden olacağım
hemen tutuklandı. "

"Hayır, hayır-bu canna," diye tekrarladı Nance-"Yo mun zamanına bide."

"Ne!
Lütfen bana ve arkadaşlarıma karşı! "Diye yanıtladı Nicholas." Bana nerede olduğunu göster
Onlar, nance ya da seni bir mahkum yapmalıyım. "

"Hayır! Yo winna bunu yap, Squire," diye yanıtladı iyi mizahlı bir tonda
meydan okuma. "You Winna bunu iki iyi nedenden ötürü yap: Birincisi, çünkü
Yo'yu sarmak isteyen bir freend'e zarar vermek ve _win_ bunu yap, eğer izin verirsen
o; İkincisi, bir parmağımı yükseltmek için beni agenerse, göz
Konuşmadan bir hareketten mahrum. Reet anı geldiğinde
Grev-Boh henüz gelmiyor. Meyve toplamak için nah olgunlaşmıştır.
Os os endişeli işletim sistemi, bütün o 'Demdike kuluçka
Süpürülmeli-eğer bana bırakırsan bir şey. "

"Şey, konuyu tamamen sana bağlıyım," dedi Nicholas. "Görünüşe göre,
Daha iyi ellerde olamaz. Ama Christopher Demdike
Hoghton Tower'da bir mahkum mu? Bu sabah içeri alındı
park."

"Ey Knoa It," diye yanıtladı Nance; "Bir ey knoa da neden oraya gitti, bir
Siyah tasarımını yo'ya açıklama niyetim. Ancak,
Bin farklı orantılı. Boh t'Oloth'lara göre, ben yo kadar bekle
sinyal. Gizlenirler; Boh'u görüyor olsanız bile, bir tanıyın
`` Dunna, sözü göze atın ya da şımarıklığa kadar görünmesine izin ver. "

"İhtiyati tedbirleriniz dolaylı olarak itaat edilecektir," yeniden katıldı, "
Nicholas. "Şimdi sana mükemmel bir güvenim var. Ama ne zaman göreceğim
Yine misin? "

"Bu koşullara bağlı," diye yanıtladı. "Neet, olabilir-olabilir
yarın neet. Planlarım Maun'un başkaları tarafından yönlendirileceği. Boh ne zaman
Sonra beni görüyorsun, harekete geçeceksin. "

Ve bir cevap beklemeden, kapıdan koştu ve,
Kalabalıkla karışmak anında görüşmek için kayboldu; Nicholas,
aldığı zeka ile dolu, yavaşça kendisine
lojmanlar.

Ajar duran bir kapı, yakınlarda gitmediler
Onları, geniş açıldı ve Master Potts'un keskin vizesini açıkladı.

"İşte güzel bir arsa kuluçka-yaptığım güzel bir keşif!"
Avukat'ı yalnız bıraktı. "İstisna dışında tüm Demdik ailesi
Pendle Hill'de yanmış gördüğüm eski cadının kendisi
Hoghton Kulesi. Bu kral tarafından bilinir. Nicholas'a sahip olacağım
Assheton aynı anda tutuklandı ve onunla birlikte,
Nance Redferne. Harika bir inme olacak ve beni çok büyütecek
Majestelerinin tahmininde. Yine de kal! Bu benim için müdahale etmeyecek
Jennet ile diğer planlar? Yansıtmama izin ver. Çalışmaya dikkatle gitmeliyim.
Ayrıca, Nicholas'ın tutuklanmasına neden olursam, Nance kaçacak ve sonra
Diğerleriyle hiçbir fikrim olmayacak. Hayır-hayır; Nicholas'ı izlemeliyim
yakından ve keşfin tüm kredisini kendime al. Belki
Jennet aracılığıyla kılıklarını tespit edebilirim. Her olayda, ben
keskin bir göz atacak. İşler şimdi sona eriyor ve ben
Sadece dikkatli ve deneyimli bir fowler gibi, ağlarımı akıllıca yatırmak
bütün covey'i yakalamak için. "

Ve bu ruminasyonlarla da aynı şekilde temel mahkemeye çıktı.

Günün geri kalanı bir tur şenlik ve zevkti.
Tüm sınıflar katıldı. Beceri ve güç denemeleri vardı,
sonsuz çeşitlilikte koşu, güreş ve cudgeling-migets
ülke oyunları ve gösterileri.

Saat beşe doğru, çiçek ve kurdelelerle süslenmiş bir acele arabası ve
Çelenk taşıyan erkekler tarafından bestrided, merkezin önünde çizildi
Kule Binası, James'in oturduğu açık bir pencerede-A
ileriye dönük farklı eğlencelerin memnuniyetli seyircisi; Ve
Birkaç canlı dans, bir erkek ve kadın birliği tarafından idam edildi
Morris-dansçılar, bir tabor ve boru eşliğinde. Ama bu gösteri olmasına rağmen
yeterince çekiciydi, şu andaki ruhundan yoksundu
Whalley; Maid Marian'ın karakteri, o zaman
Alizon'da bir temsilciyi büyüleyici, şimdi bir adam tarafından ve eğer
Seyirciler arasında bulunan Nicholas Assheton, aldatılmadı,
O adam Jem cihazıydı. Bu keşiften öfkeli olan Squire
Ruffian'ı ele geçirmek üzere; Ancak, Nance'in avukatını akla çağırmak, o
Kaçınıldı ve Jem (eğer gerçekten olsaydı) bir büyüklükle emekli oldu,
Kraliyet eli tarafından kaba gambols için bir ödül olarak verildi.

Rush-Cart ve Morris-Dancers kayboldu, başka bir drollery
sergilendi, "aptal ve beş oğlu" olarak adlandırıldı,
Sapient Sire'nin Pickle Ringa balığı, mavi hortum olan umutlu yavruları
Biber hortumu, zencefil hortumu ve Jack Allpice. Bu parçanın mizahı,
Özellikle rafine olmasa da,
Genel olarak seyirci, hem de yürekten gülen hükümdar tarafından
Kaba soytarı.

Sonra "pulluk ve kılıç dansı" izledi; Baş aktörler
Bazıları eklenen kılıçlarla donatılmış grotesk figürlerin sayısı
Bir piper oturdu, sürüklenirken şehvetle oynuyor.
Pulluk, bir ayı derisinde giyinmiş bir adam tarafından, kürk kapağı ile yönlendirildi.
Başı ve bir aslan gibi uzun bir kuyruk, arkasında sarkıyor. İçinde
Odun-ucu temsil etmeyi amaçlayan bu hirsute şahsiyeti,
Hobthurst, Nicholas yine JEM cihazını tespit etti ve yine güçlü bir şekilde
Nance'nin ihtiyati tedbirlerine uymaya ve onu kınamaya cazip geldi-
Görevli bir kadında, fantastik bir elbiseyle tanıdığını,
Ruffian'ın annesi Elizabeth; Ama bir kez daha karar verdi.

Mummers kralın önüne gelir gelmez dans başladı.
Kılıçları dik tutulduğunda, parti elini tuttu ve hızla tekerlekli
Pulluğun etrafında, piper tarafından oynanan neşeli bir önlem için zaman tutarak,
hala koltuğunu koruyan. Aniden yüzük ikiye katlandı
eski büyüklüğü, her adam kılıcını komşusuna uzatan,
noktayı tutun; bundan sonra altıgen bir figür oluştu, tüm
Bıçaklar bir araya getiriliyor. Daha sonra kılıçlar hızla geri çekildi,
güneş ışınları gibi yanıp sönen ve dört kare bir figür sunuldu,
Dansçılar birbirlerinin başlarına aktif olarak atıyorlar. Diğer varyasyonlar
başarılı oldu, belirtilmesi gerekli değil-ve bir
Bir yakın dövüşü temsil etmeyi amaçlayan kılıçların genel çatışması.

Bu sırada Nicholas'a Richard Assheton ve ikincisi katıldı
Kılıkları yoluyla iki cihazı tespit etmekte uzun sürmedi. Açık
Bu keşfi yaparak Squire'dan bahsetti ve şaşırdı
onu zaten durumun farkında bulmak için ve daha az şaşkınlık
Onları yalnız bırakmaları tavsiye edildiğinde; Squire yapamadığını ekleyerek
O zaman böyle bir avukat için nedenlerini vermek için, ama iyi olmak ve
Sonuç olarak, Richard bundan sonra uygunluklarından memnun kalacaktı. .
Ancak genç adam, aksini düşündü ve ona rağmen
Akrabanın onu caydırma girişimleri, neden olma niyetini açıkladı
Bir kerede tutuklanacak taraflar; Ve bu tasarımla içeri girdi
Bir Muhafız memurunun aranması, yakalanmanın etkilenebileceği
rahatsızlık olmadan. Ama Throng dansçıların etrafında o kadar yakındı ki
Onu delemedi ve geri dönmeye ve başka bir tane almaya zorlandı
Tabii ki, mazy yüzüğüne yaklaştı ve belirsiz bir şekilde itildi
Mummers tarafından bir kenara. Şu anda her iki kolu da zorla
kavradı ve sağda derin bir ses kulağına fısıldadı-"Meddle değil
Bizimle ve sizinle karışmayacağız, "benzer öğüt
Farklı bir anahtarda olsa da, ona eşit derecede tehditkar tonlarda verildiğinde,
sol. Richard saldırganlarını sarsacak ve onları ele geçirecekti
sırayla, ama bunu yapma gücü ona istiyordu. O an için
konuşma ve hareketten yoksun bırakıldı; Ama bu şekilde yerleşirken bunu hissetti
Kral tarafından verilen safir yüzük parmağından kapandı.
Korkulu bir büyü yaparken Jem cihazı olduğunu bildiği ilk konuşmacı
Elizabeth tarafından onun üzerinde mırıldandı. Bu, kılıçların çıngırakının etkileşime girdiği sırada
seyircilerin tüm dikkati, kimse ileriye dönük olduğunu fark etmedi
Nicholas dışında ve genç adama ulaşmadan önce ikisi
Miscreants gitmişti, ne de kimse onlardan ne olduğunu söyleyemezdi.

"Sefiller sana bir yaramazlık yaptı mı?" diye sordu squire, düşük
Ton, Richard.

"Alizon'da kullanmak istediğim kralın yüzüğünü çaldılar.
adına, "diye yanıtladı bu zamana kadar onu kurtaran genç adam
konuşma.

"Bu gerçekten şanssız," dedi Nicholas. "Ama herhangi bir hastayı yenebiliriz
Sir John Finett'i tanıyarak niyet edebilecekleri tasarım
durum. "

"Bırak onlar," dedi kulağında bir ses. "Zaman henüz gelmedi." .
Squire etrafına bakmadı, çünkü dikkatin ilerlediğini iyi biliyordu
Nance Redferne'den.

Ve buna göre, Richard'a gözlemledi-"Bir süre tarry ve sen olacaksın
çok intikam aldı. "

Ve bu güvence ile genç adam memnun olmaktı.

Tam o sırada bir trompet duyuldu ve zirveye bir müjdecilik konuştu
Büyük Salon'a giden geniş adımların uçuşu,
Archie arasında bir vuruş maçı gerçekleşecek yüksek sesle ses
Armstrong, en zarif ihtişamına ve Davy Droman'ın
Aynı onurlu ofisi lütfu Buckingham Dükü'ne doldurdu,
ve bir çift yaldız-heeld Chopinin,
Başarılı savaşçı. Bu duyuru tezahüratla alındı ​​ve
Mock turnuvası için anında hazırlıklar yapıldı. Büyük bir daire
Muhafızların Yeomenleri tarafından oluşturulması,
Her iki tarafta da, iki savaşçı, şatafatlı örgütlü üzerine monte edilmiş
Hobby-horses, yüzüğe girdi. Her ikisi de dişlere silahlanmıştı, her biri
bir zırh yerine etrafında bir yemek örgüsüne sahip olmak, bir
Kafasında yeni çerçeveli pirinç porning, büyük bir kalay tabağı
Bir kovucu yerine ve bir bung ile bir tükürük, önlemek için
Bir mızrak yerine yaramazlık. Duke's Jester obez bir küçüktü
adam ve bu savaş benzeri teçhizattaki görünüşü çok zorla
Archie, gülünç, kahkaha kükreme kışkırtı
neredeyse daha az saçma. Taklit içinde arenayı dolaştıktan sonra
Şövalyelerden Şövalyeler ve "Kariyerlerini, Pranker'larını,
sahte tırnakları, pürüzsüz ambles ve Canterbury, "ikisi
Şampiyonlar, zorlukla birbirlerinin karşısında bir pozisyon aldı.
Görünüşe göre, pençe şarj cihazlarında dizginleniyor ve sinyalini bekliyor
Turnuva hakimi Sir John Finett tarafından verilecek saldırı. Bu
Uzun gecikmedi ve "laissez aller" telaffuz ediliyor
Prex Chevaliers çok fazla öfkeyle öne çıktı ve çok az
takdir yetkisi, o muazzam bir şokla yarıya kadar toplantı ve butting
İki koç gibi birbirlerine karşı, her ikisi de şiddetle geriye doğru atıldı,
sergilemek, seyircilerin bağırışlarının ortasında, topukları, artık değil
Havada tekmeleyen, çeliklerinin tuzaklarıyla gizlenmiş. Kuşatılmış
Oldukları gibi, geri kazanmadan önce biraz zaman geçti
ayaklar ve bu arada ortalamaları,
Sir John Finett, çok tehlikeli silahlar olarak
Bu tür truculent savaşçılar, genişleriyle birbirlerine saldırdılar.
Lathen Daggers, dümen, habergeon ve kalkan üzerine sondaj darbeleri yapmak,
Ama çok az kişisel yaramazlık yapmak. Strife bazıları için öfkeyle öfkelendi
zaman ve şampiyonlar oldukça iyi eşleştiğinde,
Şans karar verdiğinde nasıl sonlandırılacağını söylemek kolay
Davy Droman'ın lehine; Çünkü, normalden daha ağır bir darbe alırken,
Archie's Dagger Twain'e çekildi ve onu merhametine bıraktı.
rakip. Bu konuda Doughty Davy, Chanticleer gibi şehvetli bir şekilde büyüyor,
onu vermeye çağırdı; Ama Archie yanlış macerasında çok wroth idi,
Bu, uymak yerine, ileri fırladı ve onun kabzasıyla
Kırık silah, sevinçli rakibine şiddetli bir darbe aldı.
Kafa, sadece porning'i devirmekle kalmaz, aynı zamanda onu uzatır
Yanında öğütülmüş. Aldığı ceza fakir için yeterliydi
Davy. Yükselmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve sırayla büyüyerek Archie,
Prostrate düşmanının vücudunu çiğnemek ve sonra neşeli bir şekilde kapmak
Yuvarlak, Victor ilan edildi ve yaldızlı Chopines'i aldı
Yargıç, bakıcıların kahkahaları ve acilleri arasında.

Bununla kamu sporları sona erdi; Ve akşam çizerken
APACE, Geceyi geçmeye davet edilmeyen konuklar
Kule, ayrılışlarını aldı; Kısa bir süre sonra akşam yemeği
Bir bolluk ve ihtişam ölçeğinde ziyafet salonunda görev yaptı
Önceki Repast'a oldukça eşit, kral ve treninin tamamı
oturdu.




Bölüm X.-Akşam Eğlenceleri.


Akşam için diğer eğlenceler ayrıldı. Revelry yine
Büyük Salon'da tutuldu; masalar inerken, üçüncü kez
Sabahtan beri, iyi tezahüratla ve fışkıran yakut şarabı
Gümüş Flagons'ta mantıklı tükenmez çeşmelerden; sırasında
Seneschal, kanalizasyon ve pantler, tereyağın yeomenleri ve
Mutfak, tekrar aktif olarak meslekleriyle uğraştı; iken
Halçten fazla üç yüz misafir, sanki sinsi gibi, yine
trencher ve kadehle güçlü bir şekilde birbirimiz; içinde iken
Eski Taylor'ın sözleri, su şairinin sözleri, ama su içen-ve
Bu yüzden Manchester Adamlarının misafirperverliğini erkenden söyleyen
on yedinci yüzyılın bir kısmı-

          "Kızartın, kaynatıldık, çok fazla, çok fazla, beyaz, bordo, çuval.
           Çok ağır veya çok sıcak düşündükleri hiçbir şey
           Takip edebilir ve pot potu başardı. "

-Bu sefer biten hazırlıklar taze eğlenceler için yapıyordu
kapılar.

Hoghton Tower'daki bahçeler, uzayda mutlaka sınırlı olsa da,
Bir tepenin kaşlarındaki durumlarından dolayı güzelce atıldı
dışarısı ve korkutucu teraslarından komuta edildi
çevredeki ülke. Altında, iyi kanatlı parkı yatıyordu,
Hemen Walton-Le-Dale'in adil köyü ile gümüş Darwen
Bunun ötesinde, gururlu Preston kasabası ve tek konmuş
Nese Point görkemli bir şekilde yükseliyor. Ana bahçe
bir kare oluşturdu ve matematiksel hassasiyetle bölündü,
Zamanın resmi tadına göre, daha küçük karelere,
Her açıda geniş bakımlı çakıl yürüyüşü. Bu araziler düzenlendi
Çeşitli figürler ve cihazlar-CINQ-Folyo, Flower-De-Luce gibi
Trefoil, pastil, perde, elmas, tatar yayı ve
Oval-Tasarımda çok ayrıntılı ve karmaşık. Bu düğümlerin yanı sıra,
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, labirentler vardı ve klik yew-tree yürüyüşleri,
ve dönemde bir bahçeye, bir labirent için bu vazgeçilmez şart. İçinde
Merkez, bir pavyonun üstünde, önünde çimenli bir seçkinlikti.
normalde bir pürüzsüz çim çim serisi yayılan, normalde bir
bowling-yeşil. Bunun alt ucunda geçici bir aşama inşa edildi,
Maskenin kralın önünde temsil edileceği için. Meşaleler
Kinded ve bitişik dallarında çok sayıda lamba yandı
ağaçlar; Ama ayın tam olarak olması için neredeyse hiç ihtiyaç yoktu,
Sahneye verdiği görkemli effulgence, diğer tümünü işledi
hafif soluk ve etkisiz.

Akşam yemeğinden sonra, içmenin akşam yemeğinden daha derin olduğu
Bahçeye tamir edilen, eğlence ve merhametle dolu,
ve onlar için mağazadaki herhangi bir saptırma için iyi. Kral
Bowling-Green'e ev sahibi tarafından yürütülen, bir kalabalıktan önce
kokulu meşaleler taşıyan görevliler; Ama kraliyet yürüyüşü
Biraz kararsız, Sir Gilbert Hoghton'un kolunun yardımı gerekiyordu
Hükümdarın tökezlemesini önleyin. Bacchanalians'ın geri kalanı izledi,
Ve onlar gibi sevinçler, çok koydukları merak edilmeyecek
Kendilerine çok az kısıtlama, ama bağırdı, şarkı söyledi, dans etti ve
her türlü lisansa girdi.

Maskeler için hazırlanan sahnenin karşısında bir platform yetiştirilmişti,
önünde kralın sandalyesi, soylular için koltuklarla
ve arkasında başlıca konuklar. Yanlar perdelerle asıldı
Altın ile saçaklı kırmızı kadife; bir gölgelik gibi dekore edilmiş çatı; Bu yüzden
çok muhteşem bir etkisi olduğunu. James sandalyesine geri döndü,
ve çeşitli şahsiyetlerle yüksek sesle ve oldukça kararsız bir şekilde şaka
Etrafında yerlerini aldılar. Beş dakikadan daha kısa bir sürede bütün
Yeşilin revelers ile doluydu ve büyük itme ve
Aralarında ortaya çıkan gülme ve çığlık atma. Sessizlik
o zaman kendini konuşan Sir John Finett tarafından sevildi
sahnenin adımları ve bu komutta toplantı
nispeten sessiz, arada ve o zaman yarım baskılanmış bir titter veya
boğulmuş çığlık patlayacaktı. Bu sessizliğin ortasında kralın sesi
belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve kaba jestleri herkesin kulaklarına ulaştı
Şaşırmış kitle, birçok ciddi yorum kışkırtıyor
Yaşlılar ve gençlerden çok gizli kahkaha.

Maska başladı. Sahnede iki vekil tanrı ortaya çıktı. Onlar
ardından Lincoln Green ile kaplı bir ormancı grubu,
sırtları. İlk tanrı beyaz keten bir tunik giydi,
ten rengi hortum ve kırmızı buskins ve mor bir tafta manto vardı
omuzlarının üzerinde. Elinde bir palmiye dalı ve bir çelenk tuttu
Aynı yapraklar kaşının etrafında dokundu. İkinci Hanehalkı Tanrı bir
Büyük kaslı varlet, görünüşte vahşi ve tüylü, giyinmiş
Borçların Sandaletleri ile Canavarların Derileri. Kafasında bir
meşe yapraklarının çelenk; Ve boynundan bir boynuz asıldı. Silahlanmış
bir av-mızrak ve odun bıçağı ve büyük bir Lancashire katıldı
Mastiff. Sahnenin önüne ilerleyen, en önde gelen şahsiyet
Böylece hükümdarlara hitap etti

          "Bu gün-Hükümet için Büyük Kral hayran!
           Bu konularınızın çok istedikleri
           Kalbinin en iyi hazinesinde kutsal tutulur,
           Ve bu ay Sezar'a olduğu gibi James'e yemin etti.
           Ve şimdi bu antik kulenin ev sahibi,
           Bu mutlu saati görmek için üç kez şanslı,
           Kimin titreyen kalbi varlığını ateşe veriyor,
           Bu eve-tüm shire'mizin kalbi--
           Seni Cordial'ın hoş geldiniz ve konuşur mu?
           Daha yüksek notalarda, ancak aşırı sevinç onu kırır.
           Gözlerinde misafirlerini en hoş karşılamalı yapar
           Aşk gözyaşları oturmak, bağıran ve ağlayan o değil.
           Ve biz bu yerin antika koruyucuları,-
           Ben bu evin-verimli kovalamaca,-
           Bu tepedeki cesur hogtonlar isim aldığından beri,
           Sert, dizginsiz Saksonlarla kim geldi,
           Ve bu adil clime'de de gelişti
           Bundan bundan sonra bizim zamanımıza,
           Hala ölümsüz güçlerimizi sunuyor
           Tatlı tütsü, şarap ve kokulu çiçekler;
           Kutsal Vesta, bakire lastiğinde,
           Yeminler ve dileklerle Hallow'd Fire eğilimi gösterir.
           Şimdi ihlalinin böyle olduğunu görmek
           Bizim gibi ev tanrılarından daha büyük
           Daha güçlü koruyucunuza kadar veriyoruz,
           Bu kule. Bu şövalye senin-senin koğuş,
           Yardım ve hayırlı el,
           O ve evi hiç duracak
           Ve kıskanç kadere rağmen gelişmek;
           Ve sonra yaşa, Augustus gibi şanslı.
           Ve uzun, uzun yaşayabilirsin!-
           Ve Guardian Melekler Ağlıyor-"AMEN! AMEN!"

Teslimat sırasında kendini eleştirel olarak aşağılayan James
Adres, ayakta duran Sir Richard Hoghton'a yakın gözlemlendi
Sandalyesinin hemen arkasında, "Tekerlemeler için Meikle diyemeyiz,
bunlar ama kayıtsız bir şekilde birbirine bağlı, ama duygular asal
Ve gude, ve bu bir 'önemsediğimiz'.

Bu konuda ikinci vesayet ilahi ve kendini içine atıyor
Bir tutum, sanki içinde bulunduğu Ağustos varlığından şaşkına dönmüş gibi,
diye bağırdı

          "Ölümlülerin en iyisiniz!"-

Ve sonra tamamen karıştırılmış gibi durdu.

Kral bir an için ona baktı ve sonra kükredi-"Weel,
Gudeman, başlamanız yeterince uygun ve doğrudur; Ve biz olsa da
'en büyük ölümlüler', bizi tarzınız gibi, dinna senin için fash 'hakkında
Bizim ihtişamımız, ama devam et, sanki senden daha iyi ne de akıllıyız
Basit sel '. "

Ancak, şaşkın tanrıyı teşvik etmek yerine, bu konuşma
onu tamamen üzdü. Aceleyle geri çekildi; Ve taramaya çalışırken
Kendisi avcının arkasında, sahneden geri döndü ve tazı
ondan sonra sıçradı. Olayı, önceden hazırlanmış olsun ya da olmasın,
Seyirciler sunabileceği herhangi bir konuşmadan çok daha fazla ve
Kral merhamette yürekten katıldı.

Sessizlik tekrar restore ediliyor, ilk tanrısal bir kez daha öne çıktı,
ve böylece konuştu:-

          'Dread Lord! Majesty senin aptalca aptal
           Onun zayıf tanrı-avı; Eğer kendine gelirse
           Hizmetine doğru, övecek
           Bu ormancılar ve katılmaları için onları suçlayın
           Bu parkta zevkiniz ve böyle bir sporu göster;
           Baş avcıya ve prens mahkemenize,
           Bu turun küçük çemberinin sağladığı gibi,
           Ve kelimelerle olduğundan daha hazır olun. "[5]

James, "Weel konuştu ve amaca göre, gude nadas," diye bağırdı James. "Ve biz
layık ev sahibimizi güvence altına almak için bu fırsatı ele alalım.
Park veya ormanda hiç daha iyi spor yapmadığımız diğer misafirleri
Bu günden zevk aldığımızdan-asla daha iyi neşelendirmedim, ne de
Tahtasından daha iyi şarap-ve tamamen olmamış
Daha misafirperver bir şekilde memnuniyetle karşıladı. "

Sir Richard, Majestelerinin övgüsünden bunalmıştı.

"Hiçbir şey yapmadım, zarif yalanlarım," dedi, "böyle bir
Kendi adınıza onay ve deneyimlediğim zevk sadece
benim tam değersizliğim tarafından temperlendi. "

"Hoot-toot! Dostum," diye yanıtladı James, Jocularly, "diye hain geniş bir anlaşma mair
Sana söylediğimizden. Ama gude folk dinna her zaman çöllerini alır.
Ye Ken bunu, Sir Richard. Ve şimdi, hae bazı drolleries değil
Bizim için saklayın? "

Baronet olumlu cevap verdi ve kısa süre sonra sahnede
yeni bir sanatçı sınıfı tarafından işgal edildi ve bir drollery başladı
izleyiciyi sürekli bir kahkaha kükreme içinde tuttu
sürdü. Ve yine de parçaların hiçbiri incelenmemişti, aktörler tamamen
onu gerçekleştirmek için kendi komedi güçlerine güvenmek. Müdür
Karakter, Sir John Finett tarafından yürürlüğe giren Cap Adalet'ti.
Lampoon'a ve en çok satirise olan performans sırasında vesilesiyle
günün seçkin yasal karakterlerinden, sesleri taklit etmek ve
Üç adaletin tarzı-Crooke, Hoghton ve Doddridge-
takdire şayan, dinleyicilerinin Wellnigh sarsılmış olması; Ve üç
Kralın yakınında oturan öğrenilmiş beyler, tamamen bilinçli olsa da
Onlara uygulanan alay, geri kalanı ile gülmek zorunda kaldı. Ama
Satıcı olmayan satirist bundan memnun değildi, ama devam etti.
Kral üzerindeki diğer görevliler ve mahkemede özenli olmak
Skandal, kirpikini etkisi ile yönlendirdi. Bir tezat olarak
Cap adaletinin kötü niyetli zevkleri, gambol ve jestler
Robin Goodfellow-İnsanları yaramazlık haline getirirse,
Onları her zaman ondan çıkarmaya hazır. Sonra Bill tarafından bir dans vardı
Huckler, Old Crambo ve Tom O 'Bedlam, yarı çılgın birey
Zaten temel mahkemedeki kalabalık arasında olduğu belirtildi. Bu
yankıya alkışladı ve sonuç olarak tekrarlandı. Ama en farklı
Her şeyden Jem Tospot ve Three Doll Wangos'un sahnesi
göründü. İlçenin en geniş yerel dilinde verilmesine rağmen ve
Şirketin tamamı için neredeyse anlaşılmaz, bunun diyaloğu
Parçanın bir kısmı o kadar gerçekçi ve doğaldı ki, her biri tanındı
gerçeği; Durumlar, en ufak bir çaba ile düzenlenirken ve
Anın mahallesinde, son derece gülünçtü. Sahne
Bir neşeli olan küçük bir Lancashire alehanında gerçekleşmesi gerekiyordu
Pedlar, üçü tarafından ziyaret ediliyor ve nerede
sevgililer-her biri özel olarak favorit olduğunu ilan etti-o
farklılıklarını uzlaştırmak ve hepsini iyi durumda tutmak zorunda kaldı.
Karakteri tüm yönleriyle aşina olan Nicholas,
hayat; Ve onları adalet yapmak için, Dames Baldwyn, Tetlow ve Nance
Redferne, ondan daha düşükse çok azdı. Bir gerçeklik vardı
Performansa sonsuz lezzet veren kıskanç kavgalarında.

"Saul o 'bedenim!" diye bağırdı James, hayranlıkla, "Bunlar üç ayağı
kadınlar. Bir inç ise Maun Sax Feet olur ve Weel yapılır ve
Weel Favourt da. Zor! Efendim Richard, Nae'nin büyüleri duruyor
O 'Lancashire cadılarınız. Yüksek doğumlu ve düşük doğmuş, onlar birbirine benziyorlar. BEN
Wad onların tek büyücülükleri onların içinde yatıyordu. O zaman daha az
onların korkusu. Ama mair var mı? çünkü geç büyüyor ve sen ken
O pavyonda yapacak bir şey var. "

"Sadece neşeli bir dans, yalan benim bir adamın
Dendrolojik yaprakların yaprakları, "diye yanıtladı Baronet.

James açıklamaya güldü ve kısa süre sonra bir parti
Çeşitli grotesk kıyafetlerle kaplı erkek ve dişi mummerler ortaya çıktı
Sahne. Onların ortasında "dendrolojik adam" vardı
Modern tarafından karşılanan yeşil dalların bir çerçevesi
Yeşil jak. Mummers tarafından bir yüzük oluştu ve tur
canlı müzik yapmaya başladı.

Mazy tedbiri devam ederken Nance Redferne,
Nicholas ile sahne ve şimdi ona yakın durdu
Seyirciler, düşük bir tonda, "Oraya bak!" Dedi.

Squire belirtilen yöne baktı ve onun sürprizine ve
Terör, seçkin, kalabalık arasında küçük bir mesafede, rakam
Sarmallı bir keşiş.

"Kendi gözümüz dışında her göz için görünmez," diye fısıldadı Nance ve
Bana zamanın geldiğini söylemeye gel. "

"Ne zaman?" Nicholas'ı istedi.

"Jem ve annesi olan bu iki adet cihazı ele geçirme zamanı,"
cevapladı Nance. "İkisi de yon tahtalarda. Jem ağaçtaki adam,
Ve Elizabeth, Red Kirtle ve yüksek taçlı şapkadaki OWD kronu.
Maskesini kopardığınızda onu knoa knoa. "

"Keşiş gitti," diye bağırdı Nicholas; "Gözlerimi sürekli olarak sabit tuttum
ve havaya eridi. Cihazlarla ne ilgisi var? "

"O onların kaderi," diye geri döndü Nance, "emirleri altında bir ey ha 'harekete geçti.
Boh Mount, onları ele geçir. Ey kazan ge wi 'ye. "

Kalabalığın içinden geçmeye zorlayan Nicholas, adımları attı ve,
ardından Nance, sahneye çıktı. Görünüşü vesilesiyle
kayda değer bir sürpriz; ama seyirciler tarafından kabul edildiği için
Son zamanlarda onları yönlendiren Jolly Jem Tospot ve arkadaşı
Üç bebek Wangos'tan biri olarak, biraz daha eğlence beklentisiyle
Onu bir alkışla aldı. Ama durmadan
Kabul edin veya bir an için amacından yönlendirilen,
Nicholas eski kronu ele geçirdi ve onu Nance'e sevk ederek yakaladı
Adamın kaplandığı yapraklı çerçeveyi tut ve onu çekti
altından. Ama yanlış tilkiyi kaldırdığını düşünmeye başladı,
Adam için, uzun bir adam olsa da, JEM cihazına benzerlik yoktu;
Crone'nin maskesi koparıldığında,
Comely genç kadın. Bu arada, her yerde bir kargaşa içindeydi ve bir
Hisses, bağırırlar ve diğer hoşnutsuzlukların kasırgası
Seyirciler, mumyaların birçoğu böyle bir anlamı istedi.
Garip ve haksız yargılama.

"Onlar birkaç cadı," diye bağırdı Nicholas; "Bu JEM cihazı ve
annesi Elizabeth. "

"Benim adım Jem ne de cihaz," diye bağırdı adam.

"Ne de benim Elizabeth," diye bağırdı kadını.

"Cihazları biliyoruz," diye bağırdı iki veya üç ses "ve bunlar hiçbiri
'EM. "

Nicholas şaşkındı. Fırtına arttı; tehditlere eşlik etti
tıslamalar; Neyse ki adamın parmağında bir yüzükten kaçtı. Anında
elini ele geçirdi ve genel bakışlara kadar tuttu.

"Bir kanıt!-Bir kanıt!" Ağladı. "Bu safir yüzüğü kral tarafından verildi
Bu sabah kuzenim Richard Assheton'a ve Jem tarafından ondan çalındı
Cihaz."

"Özelliklerini tekrar inceleyin," dedi Nance Redferne, ellerini sallayarak
üzerlerinde. "Şimdi onları kazanın."

Kadının yüzü anında değişti. Uzun yıllar buna ekleniyor
nefes. Adam eşit değişti. En iyi şaşkınlık tarafından tahliye edildi
Hepsi dönüşümde ve daha önce konuşmuş olan seyirciler
Yüksek sesle bağırdı-"Şimdi onları mükemmel bir şekilde tanıyoruz. Onlar ikisi
Cihazlar. "

Bu zamana kadar bir Halberdiers partisinin katıldığı bir memur,
Kurullar ve iki mahkum gözaltına alındı.
Nicholas.

"Nasıl!" adamı ağladı; "EY Kazanma artık adımı inkar etmiyor. EY JEM Cihazı,
Bir bu benim annem Elizabeth. Boh bizden daha fazla bir savaş suçlusu
STONDS YO. Bu kadın Nance Redferne, OWD'nin büyüklüğü
Hag, Anne Chattox. Ey Wi 'Makin' Wax Images, 'Stickin'
Halk öldürme niyetinde pimler. Hoo wad ha 'Kilt me ​​mysel', wi '
Şeytanı, eğer Ey Hadna Bin onun için çok güçlüse-bu yüzden hoo
Bana Malice, Bir 'bana Nicholas Assheton'u squoire için ihanet etti. Ele geçirmek
O, bir tanık olarak bir 'ca' onu ajer. "

Nance güvence altına alındıkça malign bir şekilde güldü.

"Ey bak değil," diye yanıtladı Nance. "Ey şimdi ikinize de geri döndüm."

Bu doğaçlama performans gerçekleşirken, sürpriz için
James başka birinden ve Sir Richard Hoghton'u isterken
Her şeyin ne anlama geldiğini tespit etmek için-iki cihazın
Ve Nance sahneden kaldırıldı, bir usher hükümdarlara yaklaştı ve
Master Potts'ın Majesteleri'nin bir an kitlesini kabul ettiğini söyledi.

"Potts!" diye bağırdı James, biraz kafası karıştı. "O ne?-Ah, evet! Ben
REVOLECT-Bir Cadı Kırıcı. Weel, ona yaklaşmasına izin ver. "

Buna göre, bir sonraki an, yüzü olan küçük avukat
Açıkçası muazzam bir zeka ile suçlandı,
kralın varlığı.

Derin bir saygı duyduktan sonra, "Majesteleri memnun edsin, ben de var
özel kulağınız için bir şey. "

"Aweel, o zaman," diye yanıtladı James, "bize Mair'e yakından yaklaş.
Söylemek için efendim? Aught Mair bu cadılar mı? "

"Çok fazla efendim," dedi Potts etkileyici bir tonda. "Bir şey
Dreadful oldu-korkunç bir şey. "

"Eh! Ne?" diye bağırdı James, endişeli görünüyordu. "Nedir, adamım? Konuş!"

"Cinayet? Sire,-Cinayet yapıldı," dedi Potts, düşük heyecanlı
aksan.

"Cinayet!" diye bağırdı James, korkudan çekildi. "Bize bir söyle 've
daha fazla ado olmadan. "

Ama Potts hala ihtiyatlı. En derin gizem havasıyla, o
Hükümdarınkine cesaret ettiği kadar kafasına yaklaştı ve
kulağına fısıldadı.

"Bu doğru olabilir mi?" diye bağırdı James. "SAE-çok şok edici-çok
üzgün. "

"Majestelerin soruşturmada bulacağı gibi, bu çok doğru," diye yanıtladı
Potts. "Sana söylediğim küçük kız, Jennet cihazı, yapıldığını gördü."

"Weel, Weel, nae insan kırılganlığı ve kötülüğü muhasebesi var,"
dedi James. "Bırakın gerekli adımlar bir anda atılsın.
ne yapalım. But-Duyle, efendim?-Dinna Bairn Jennet'in gitmesine izin ver. Haud
onun hızlı. Buna bak? Şimdi git ve suçlu partinin koyulmasına neden oluyor
tutuklama altında. "

Ve bu komutu alırken Master Potts ayrıldı.

Nicholas Assheton'un korkuluğuna geldiğinden neredeyse gitmemişti
platform ve Majestelerinin affedilmesini gerektiriyor
Vesilesiyle yaptığı rahatsızlık, bunun nedeniyle olduğunu açıkladı
Bazı kötü ama açıklanmayan iki cihazın ele geçirilmesi
amaç, çeşitli kılık değiştirmeler altında kendilerini tanıtmaya devam etmişti,
kuleye.

James, "Miscreants'ı tutuklamak için haklısın, efendim," dedi. "Ama hae sen
Ne olduğunu duydun mu? "

"Hayır, yalan benim," diye yanıtladı Nicholas, kralın tarzından endişe duydu; "Nedir
BT?"

"Yaklaşın ve öğreneceksin," diye yanıtladı James; "Biz wadna hae
Yurtdışında çürük, eğer doğruysa, kanna şüphe duyduğumuz gibi, yakında bilinecek
yeterli."

Ve squire öne doğru eğilirken, ona biraz zeka verdi,
bu da ikincisinin ifadesini anında değiştirilmiş birine değiştirdi
Korku ve öfke.

"Yanlış, efendim!" Ağladı. "Onunla masumiyetine cevap vereceğim
hayat. Yapamadı. Majestelerin sabrı istismar edilir. Öyle
Bunu yapan Jennet-o değil. Ama korkunç olanı çözeceğim
gizem. Diğer iki sefil mahkum var ve
onlardan gerçek. "

"Bunu yapmak için deneme yapacağız," diye yanıtladı James; "Ama biz de başka bir şeyimiz var
Mahkum. "

"Christopher Demdike?" dedi Nicholas.

"Ay, Christopher Demdike," diye tekrarladı James. "Ama başka bir
O-Malzemeli Nutter. Bakıyorsun efendim; Ama bu doğru. O
Pavilion. Biz Ken Fu 'Weel WHA Uçuşuna Yardımcı Oldu ve Ne Gizled
o. Maister Potts bize bir 'dedi. Senin için puir
Kinsman, Richard Assheton, Boar-Hunt'ta bize sic gude hizmeti yaptı
Bugün. Gönderemese bile, şimdi bunu düşünmeyeceğiz
Biz ona verdiğimiz yüzük. "

"Burada, efendim," diye yanıtladı Nicholas. "Ondan çalındı
Kötü adam, Jem Cihaz. Zavallı gençler bunu Alizon için kullanmayı amaçladı. Şimdi ben
Onun adına ondan gelirken Majesty'inize teslim edin. "

"Ve biz onu alıyoruz," diye yanıtladı hükümdar nemi fırçalayarak
Bu gözlerinde kalın bir şekilde toplandı.

Şu anda uzun boylu bir şahsiyet, bir pelerin içine sarılmış, görünen görünen
Muhafız memuru, korkuluklara yaklaştı.

"Majesteleri Christopher Demdike'nin yeni öldüğünü bilgilendirmeye geliyorum
yaraları, "dedi bu şahsiyet.

"Ve sae bir '!" James'e katıldı. "Weel, biz
bunun için üzgünüm. "

"Onun kısmı ebedi balya olacak," diye gözlemledi Memur.

"Bunu nasıl biliyorsun efendim?" Kralı keskin bir şekilde istedi. "Sen onun değilsin
yargıç."

"Sonuna tanık oldum, efendiye," diye yanıtladı memur; "Ve ölen kimse
Öldüğünde kurtarılabilir. Fiend onun yanında ölüm-boğazda idi. "

"Bizi kurtar!" diye bağırdı James. "Sen dinna öyle mi diyorsun? Tanrı'nın Santie! Adamım ama
Bu büyüdü ve eti yasaklar. O'nun faul et
Carcase Taen Awa 've Malkin'in bulunduğu tepede bir gibbet üzerinde asmak
Tower Aince, 'sic iğrenç bir suçlulara bir uyarı olarak durdu.

Kral konuşmayı bıraktıkça Usta Potts nefes nefese göründü ve
büyük heyecanlı.

"Kaçtı, Sire!" Ağladı.

"Ne! Jennet!" diye bağırdı James. "Sae, seni onun yerine tünnet edeceğiz."

"Hayır, Sire-Alizon," diye yanıtladı Potts. "Onu hiçbir yerde bulamam; ne de--" ve
Tereddüt etti.

"Weel-harika-bu nae büyük mesele," diye yanıtladı James, rahatlamış gibi,
ve Nicholas'ta bir memnuniyet bakışıyla.

"Alizon'un nerede olduğunu biliyorum, efendim," dedi memur.

"Aslında!" diye bağırdı James. "Bu adam garip bir şekilde resmi"
kendine mırıldandı. "Peki nerede olabilir, efendim?" Yüksek sesle ekledi. "Yonder Pavilion'da onu çeyrek saat içinde üreteceğim,"
Memur cevapladı "ve tüm bu usta Potts
bulmak."

"Majesteleriniz ona güvenebilir," diye dikkat etti Nicholas, dikkatle
memur gördü. "Ona bağlı olarak sözlerini iyi yapacak."

"Öyle mi?" Kralı ağladı. "O zaman onu teste koyacağız. Sen
Alizon ile annesiyle yüzleşmek için etkileşime geçecek mi? "diye ekledi.
Memur.

"Yapacağım, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Ama yardıma ihtiyacım olacağım
bir düzine adam. "

"Tak yirmi, eğer istersen," diye yanıtladı Kral,-"Görmek için sabırsızlanıyorum
ne yapabilirsiniz. "

"Çeyrek dakikada Pavilion, Efsane,"
Memur cevapladı. "Geceye bir maske gördün;-ama sen
Şimdi farklı bir tane gör-ölüm maskesi. "

Ve kayboldu.

Nicholas görevini yerine getireceğinden emin oldu, çünkü
Ona Saldırı Keşiş.

"Middleton'dan Sir Richard Assheton nerede?" Kralı sordu.

"Kulesi kızı Dorothy ile birlikte bıraktı.
Ziyafet, "diye yanıtladı Nicholas.

"Bundan memnunum-çok memnunum," diye yanıtladı hükümdar; "Korkunç
Zeka onlara daha iyi kırılmış olabilir. Onlara gelmiş olsaydı
Aniden, özellikle Puir Lassie için ölümcül olabilirdi. İzin vermek
Whalley'den Sir Ralph Assheton bana geliyor-ve usta Roger Nowell
Okumak."

"Majesteleri itaat edilecek," diye yanıtladı Sir Richard Hoghton.

Kral daha sonra mahkumlara saygı duyan bazı talimatlar verdi ve
Usta Potts'ın Jennet'e hazır.

Ve şimdi korkunç bir şeyin ne olduğunu görmek için.




Bölüm XI.-Ölüm.


Doğu terası boyunca bir genç ve kızlık yavaşça ilerliyorlardı. Onlar
Revel'den algılamamış ve bir kapıdan geçmek
Davetsiz olarak açık ayakta, bahçeye girmişti. Çok sevinmiş olsa da
birbirlerinin varlığı, gecenin ciddi güzelliği, çok güçlü
Az önce bıraktıkları isyan sahnesiyle zıttı, derinden
onları etkiledi. Yukarıda, derin sakin gökler vardı,
Yıldızlı Ev Sahibi ve Radyant Queen-Belediye, Eski Ormanlar,
Geçen akarsudan kaynaklanan gümüş sislere batmış. Tüm
Doğa kutsal dinlenmede susturuldu. Yumuşak Işık Tufanı'nın karşısında
güzel gezegen tepesinden kaynaklanıyor ve her şeyi çeviren düştü
İster ağacın, isterse veya akarsu, güzelliğe, yapay
Pavyonun yakınındaki meşalelerin neden olduğu parlama; uyumsuzken
enstrümanlarını ayarlayan âşıklar tarafından ortaya çıkan sesler
Sep. Ancak devam ettikçe, bu sesler kayboldu
mesafe ve meşalelerin parlaması müdahale ederek hariç tutuldu
ağaçlar. Sonra ay onlara sevgiyle baktı ve tek müzik
Kulaklarına ulaşan Nightingales'den ortaya çıktı. Bir duraklamadan sonra
tekrar yürüdü, el ele baktı, birbirlerine bakarak, görkemli
cennet ve şarkıcıların heyecan verici melodisinde içmek
Grove.

Teras açısında, bir
Bosquet ve içinde oturdular. O zaman ve o zamana kadar değil,
Düşünceler kelimelerle havalandırır. Katlandıkları üzüntüleri unutmak,
ve çevreledikleri tehlikeler, derinlerinde bulundular
Karşılıklı, en keskin kader oklarına karşı bir kalkan seviyorum. Alçak
Aksanları tutkusunu soludukları, inançlarına ciddi şekilde zarar verdikleri
her şeyi gören cennetten önce.

Zavallı ruhlar! O zaman mutluydular-çok mutluydu. Ne yazık ki! onların
Mutluluk çok kısa olmalı; Bu birkaç mutluluk anı için çalındı
Gözyaşı israfından, onlara izin verilen her şeydi. Cansız Kader
Hala ayak izlerini sarsmıştı.

Bosquet'in ortasında Conders'e bir dinleyici durdu-küçük bir kız
yüksek omuzlar ve keskin özelliklerle, şeytani kötülüklerin
damgalı. Yanındaki yapraklardan iki sarı göz parladı,
bir kedinin varlığını işaretlemek. Aşıklar yeminlerini solurken ve
Asla gerçekleştirilmemeyi umuyordu, kötü çocuk sırıttı,
ellerini sıktı ve onları kısa ömürlü mutluluklarını kin etti,
Kesmeye meyilli görünüyordu. Ancak daha güçlü bir güdü onu tuttu
sessizlik.

Çift şu anda ne konuşuyor?-
Ondan acımasızca konuşan kızlık, neredeyse sevgiyle-
onu yaptığı yaramazlık için ve cennetin onu affedeceğini umuyor
aynı şekilde. Ama kızın malignitesinin tam kapsamını bilmiyor veya
Nazik kalbi bile kızgınlığa yönelmiş olmalı.

Ancak küçük kız, hiçbir şey hissetmez. Infernal Malice
kalbine sahip olmak ve içindeki her nazik duyguyu ezdi
BT. Ona merhametli olanlardan nefret eder ve kötülüğü geri döndürür
iyi.

Aşıklar şimdi ne konuşuyor? Whalley'deki ilk toplantılarının
Manastır, biri Mayıs Kraliçesi olduğunda ve güzelliği ve sadeliği kazandı
Diğerlerinin kalbi, aynı zamanda kendisini kaybediyor. Parlak bir
Kariyer onlardan önce yatıyor gibiydi. Wofully o zamandan beri kararmıştı.
Ne yazık ki! Ne yazık ki!

Küçük kız gülümsüyor. Devam edeceklerini umuyor. Duymayı sever
Böylece konuşurlar. Geçmiş mutluluk, bir Pang ile hiç hatırlanıyor
sefil ve o zaman mutlu. Devam et-devam et!

Ama bir süre sessizler, çünkü o umutlu olmak istiyorlar,
O mutlu mevsim. Ve bir bülbül, yukarıdaki bir dal üzerinde yanıyor
Onları, sanki ihalelerine yanıt olarak, tatlı plakasını döker
duygular. Kuşun şarkısını övüyorlar ve aniden duruyor.

Küçük kız için, kötülükle dolu, elini uzatır ve
Sanki bir dart tarafından kaplanmış gibi yere düşer.

"Kalbin kırıldı mı, zavallı kuş mu?" diye bağırdı genç adam
Şekersiz Songster, ama sıcak ve çarpıklık. "Senin ortasında ölmek
Şarkı-'Zor. "

"Çok zor!" Kızlık, gözyaşıyla yanıtladı. "Kaderi bir tür gibi görünüyor
bizim. "

Küçük kız güldü, ama düşük bir tonda ve kendine.

Çift daha sonra üzüldü. Bu hafif olay onlara derinden dokunmuştu,
Ve konuşmaları melankolik bir dönüş yaptı. Blight'lardan bahsettiler
Bu, tomurcuktaki sevgilerini kesmişti-
kalbi-onları bu kadar acımasızca takip eden, tehdit eden kaderin
Onları sonsuza dek ayırmak için.

Küçük kız neşeyle güldü.

Sonra mezardan ve mezarın ötesinde umuttan bahsettiler; Ve onlar
neşeyle konuştu.

Küçük kız artık mezarın ötesinde onunla gülemezdi
umutsuzluktu.

Bundan sonra Şeytan'ın son zamanlarda olduğu korkunç güçten bahsettiler
o mutsuz bölgede, kullandığı sanatta ve
Kazandığı adetler. Her ikisi de, tuzaklarının olabileceği için dua etti
atlattı ve kuralı yok edildi.

Söylemin bu kısmı sırasında kedi büyüklüğüne kadar şişti
Tiger ve gözleri ateşli kömürler gibi parlıyordu. Sanki bir hareket yaptı
ileriye doğru ilerlerdi, ama dua sesi onu tutukladı ve
Eski büyüklüğüne geri döndü.

"Zavallı Jennet, Fiend tarafından tutuluyor," diye mırıldandı kızı "ve
sonsuza dek yok. Onu kurtarabilir miydim! "

"Olamaz," diye yanıtladı genç adam. "Kefaretin ötesinde."

Küçük kız dişlerini öfkeyle gıcırdadı.

"Ama annem-şimdi onun umutsuzluğunu yapmıyorum," dedi Alizon. "Onun
Kırıldığı esaretini kırdı ve eğer direnirse
Sonrası günaha, kurtarılacağından eminim. "

"Cennet ona yardım!" diye bağırdı Richard.

Kedi kaybolduğundan çok şey söylenen kelimeler vardı.

"Neden, Tib!-Neredesin, tib? Ey sen ister!" küçük kızı ağladı
düşük ton.

Ancak tanıdık çağrıya cevap vermedi.

"Nereye gitti?" diye bağırdı Jennet; "Tib! Tib!"

Hala kedi gelmedi.

"O zaman Ey Mun Wark'ı onsuz yap," diye takip etti küçük kız; "Bir EY
Kazanma artık geciktirmiyor. "

Ve bununla birlikte sırtlı bir şekilde çarşı döndü ve yaklaştı
Richard'ın oturduğu taraf, ona dokunma fırsatı izledi
algılanmamış. Parmağı çerçevesiyle temas ederken, ölüm gibi bir Pang atışı
kalbinden ve Alizon'un omzuna düştü.

"Hasta mısın?" diye bağırdı, soluk özelliklerine bakarak, işledi
Ay ışığı tarafından korkunç beyaz.

Richard cevap veremezdi ve Alizon, korkunç bir şekilde endişe duyuyor,
yardım için uçmak üzereydi, ama genç adam, büyük bir çaba ile,
onu gözaltına aldı.

"Ey Mun şimdi bir Mester Potts'a koş, böylece hoo ona sahip olabilir,"
mırıldandı Jennet, sürünerek.

Tam o sırada Richard konuşmasını kurtardı, ama sözleri hafifçe
söylendi ve zorlukla.

"Alizon," dedi, "durumumu gizlemeye çalışmayacağım
Sen. Ben ölüyorum. Ve ölümüm sana atfedilecek-kötülük için
Kişiler kralı beni büyülediğine ikna ettiler ve o
Şimdi suçlamaya inan. Ah! Ölümün Pang'larını hafifletirseniz
Ben-en son anlarımı teselli edersen-beni bırak ve bunu bırak
çok geç olmadan yer. "

"Ah! Richard," diye bağırdı dikkatle; "Yapabileceğimden daha fazlasını soruyorsun.
Gerçekten de bu kadar yakın bir tehlike altındaysanız, seninle kalacağım-
Seninle öl. "

"Hayır! Benim için yaşa-can at-kendinizi al, Alizon," diye ekledi genç adam.
"Tehlikeniz benimkinden daha büyük. Seni korkunç bir ölüm sizi bekliyor
Hadi! Ah! Merhamet, merhamet, cennet! Yedek-acıma onu kurtar!-
Yeterince acı çekmedi mi? Artık yapamam. Sonsuza dek veda, Alizon-biri
Öpücük-Sonuncusu. "

Ve dudakları buluştukça gücü tamamen onu terk etti ve düştü
geriye doğru.

"Bir mezar!" mırıldandı; "Bir mezar, Alizon!"-Ve böylece bir inilti olmadan,
Süresi doldu.

Alizon ne çığlık attı ne de kandırdı, ama bir durumda kaldı
Stupefaksiyon, vücuda bakma. Ay yatağa düştükçe
Özellikler, uykuya kilitlenmiş gibi görünüyordu.

Orada yattı-genç, cesur, güzel, sevgi dolu,
sevgili. Kader zafer kazanmıştı. Ölüm işini yapmıştı; Ama sadece vardı
görevinin yarısını gerçekleştirdi.

"Bir mezar-bir mezar-son dileğiydi-öyle olacak!" Ağladı
çılgın tonlarda, "Böylece düşmanlarımdan kaçacağım ve
Beni mahkum edecekleri korkunç ve utanç verici ölüm. "

Ve hançeri kötü niyetli gençliğin yanından kopardı.

"Şimdi kader, sana meydan okuyorum!" Korkunç bir kahkahayla ağladı.

O sakin güzel yüze son bir bakış-soğuk dudakların bir öpücüğü,
ki bu sevgiyi geri döndüremez-ve hançer işaret edilir
göğsü.

Ama bir demir kolu tarafından saklandı ve silah ondan düşüyor
sıkı sıkı tutmak. Yukarı bakıyor. Modelerinde giyinmiş uzun bir figür
Sarmallı bir keşişin alışkanlıkları onun yanında duruyor. O biliyor
Aynı anda, onları daha önce gördü,
Whalley Abbey'deki annesinin odasına bitişik dolap ve özellikler
hayalet keşiş ona tanıdık geliyor.

"Kendine karşı elini kaldır," dedi Phantom, bir tonda
Korkunç bir reproof. "Bunu yapmasını isteyen şeytan.
Seni yok etmek için sefaletin avantajı. "

"Seni şeytan aldım," diye cevapladı Alizon, ona merakla bakarak
terörden ziyade. "Sen kimsin?"

"Düşmanlarınızın düşmanı ve dolayısıyla arkadaşın," diye yanıtladı keşiş.
"Yapabilseydim sevgilini kurtarırdım, ama kaderi olmayacaktı
önlendi. Ama dinlenin içeriği, onun intikamını alacağım. "

"İntikam istemiyorum-onunla olmak istiyorum," diye yanıtladı.
Vücudu çılgınca kucaklamak.

"Yakında onunla olacaksın," dedi Phantom, derin tonlarda
önemi. "Ortaya gel ve benimle gel. Annen sana ihtiyacı var
yardım. "

"Annem!" diye bağırdı Alizon, kör edici saçları ondan temizleyerek
kaş. "O nerede?"

"Beni takip et ve seni ona getireceğim," dedi keşiş.

"Ve onu bırak? Yapamam!" diye bağırdı Alizon, vücuda çılgınca bakarak.

"Yapmalısın. Bir ruh tehlikede ve eğer gelmezsen yok olacak" dedi
keşiş. "O dinleniyor ve ona hızlı bir şekilde katılacaksın."

"Bu güvence ile gideceğim," diye yanıtladı Alizon, son bir bakışla
aşkının nesnesi. "Bir mezar-bizi tek bir mezarda boya!"

"Dileğinize göre yapılacaktır," dedi keşiş.

Ve gürültüsüz ayak sesleriyle kaydı.

Alizon onu teras boyunca takip etti.

Şu anda bir labirentle yol açan karanlık bir porsuk ağacı yürüyüşüne geldiler ve
Hızlı bir şekilde izlemek, aynı zamanda kapsamlı ve karmaşık yol
yürüttüğü, bir mağaraya girdiler, bu yüzden adımlar attı
Kaya'dan dışarı çıkmış bir yeraltı pasajına indi. Bu boyunca
Bir dereceye kadar olan pasaj, keşiş ilerledi ve Alizon
onu takip etti.

Sonunda başka bir adım attılar ve burada keşiş durdu.

"Şimdi anneni bulacağın pavyonun altındayız"
söz konusu. "Mount! Yol senden önce açık. Yapacak başka işlerim var."

Alizon itaat etti; Ve ilerledikçe keşiş bulduğuna şaşırdı
gitmiş. Ne onu geçmemiş ne de adımları yükseltmişti ve olmalı,
Bu nedenle, yeryüzüne batmış.




Bölüm XII.-Son Saat.


Pavyonun içinde Alice Nutter sattı. Derin bir yasla kaplanmıştı, ama
Elbise aceleci seyahatle sanki düzensiz görünüyordu. Görünüşü doluydu
Acı ve terör; Bir zamanlar çok karanlık ve güzel, ağızlı saçları,
omuzlarının üzerinde darca asılı; Ve ince elleri sıkıldı
Destek. Yanakları küllü soluktu, ama kaşlarında parlaktı
Kırmızı işaret, sanki kanla batırılmış bir parmakla izlenmiş gibi.

Yanındaki masanın üzerinde bir lamba yanıyordu. Yakınında bir kafatası vardı ve
Bu mortalite ambleminin yakınında bir kum saati, hızlı koşuyor.

Binanın pencereleri ve kapıları kapatıldı ve görünüşe göre
Mutsuz bayan bir mahkumdu.

O gece gizlice oraya getirilmişti, ne niyetiyle
bilmiyordu; Ama dostça bir tasarım olmadan olduğundan emin oldu
kendini. Günün erken saatlerinde üç atlı, geri çekilmesine gelmişti
Pendle ormanı ve ona karşı herhangi bir suçlamadan veya açıklamadan
Onu almak ya da gerçekten herhangi bir soruşturmayı cevaplamak isteseler de
onu onlarla birlikte çıkardı ve ülke çapında ilerleyerek
Hoghton Park'ın eteklerinde bir orman kulübesine geldi. Burada onlar
Akşama kadar evreli, onu kendi başına bir odaya yerleştirerek ve
onun üzerinde sıkı izle; Ve gecenin gölgeleri düştüğünde,
onu ormanda ve bahçelerinin bahçelerine özel bir girişle
Kule ve Pavyon'a Eşit Sekrety ile, burada bir lamba ayarlamak
Ondan önce onu meditasyonlarına bıraktılar. Hepsi ona cevap vermeyi reddetti
Sorular, ama bunlardan biri, uğursuz bir gülümsemeyle, kum saatini yerleştirdi
ve yanında kafatası.

Yalnız kaldığında, sefil bayan boşuna bir çözüm aradı
Enigma-Neden o getirildi. Çözemedi; Ancak
Yakalanması herhangi bir yasal makam tarafından yapıldığını belirledi,
Suçluluğunu itiraf etmek ve ceza cezasına boyun eğmek.

Pencereler ve kapılar daha önce de belirtildiği gibi kapatılmış olsa da,
Ona ulaşmadan ve karışık ve çalkantılı sesler duydu
sanki büyük bir toplantıdan. Hangi amaçla karşılaştılar? Olabilir mi
onun infaz için mi? Hayır-müzik suşları vardı ve
kahkaha. Ve yine de bir cadının yakılmasının bir
Nüfusun memnun olduğu gösteri-
Göster, diğerleri gibi; Ve neden gülmemeliler ve müzik almalılar
BT? Ama yargılamadan yargılanmadan idam edilebilir mi? Biliyordu
Olumsuz. Tek bildiği suçlu olmasıydı ve ölmeyi hak ediyordu. Ama bu ne zaman
Fikir ona sahip oldu, kahkaha kulaklarında geliyordu
Şeytanlara bağırır ve sahip olduğu korkutucu armoniler gibi suşlar
Tuhaf Şabatlarda duyuldu.

Bir kerede tarif edilemez terörle hatırladı, bu
Gece Fiend'in süresi doldu. O
Gece yarısı, tövbe ve duaları ile onu çalıştırmıştı
Kurtuluş, onu iddia edebilirdi. O da hatırladı ve arttı
tedirginlik, kum saatini masaya koyan adam ve
onu olduğu gibi uğursuz bir gülümsemeyle görmüştü, öyle olduğunu söylemişti
Saat on bir! Son saati daha sonra gelmişti-Nay, kısmen harcandı,
Ve anlar hızla geçiyordu.

Bu düşünceye katlandığı acı yoğundu. Sebep gibi hissetti
onu terk ediyorlardı ve ama ona direnme çabaları için,
Böyle bir kriz meydana gelmiş olabilir. Ama onun ebedi refahının olduğunu biliyordu
zihinsel dengesinin korunmasına bağlıydı ve
Bunu koruyun ve sonunda başarılı oldu.

Bakışları kum saatine dikkatle sabitlendi. Kumun damladığını gördü
sessizce ama hızlı bir şekilde aşağı, hayat kanının akımı gibi,
Durdu, hayat bununla sona erecekti. Yukarıdaki parlayan taneleri gördü
Miktar olarak duyarsız bir şekilde azalıyor ve sanki onu tutuklayabilirmiş gibi
Yasa ile kader, camı ele geçirdi ve çevirirdi, ama
Yargılamanın çılgınlığı onu tutukladı ve tekrar bıraktı.

Sonra korkunç düşünceler ona geldi, onu ezdi ve ezdi,
ve hızlı bir şekilde yapması gereken tüm işkenceleri öngörerek hissetti
dayanmak. Sefil ruhların sonsuza dek sürdüğü ateş okyanusları,
ondan önce yuvarlandı. Hiçbir insan ıstırap üretemeyeceği gibi bağırırlar,
kulakları. Korkunç formun canavarları onu yutmaya esnedi. Fiends, Silahlı
En çılgın hayal gücü gibi korkunç işkence aletleri ile
Boyamam, onu tehdit etti. Tüm cehennem ve dehşetleri oradaydı,
Korkunç Körfez, kükreyen fırınları, erimiş metal nehirleri,
yanıyor, ama asla kurbanlarını tüketmiyor. Sıcak sülfür bir atmosfer
Onu ezdi ve bir kan filmi görüşünü kıstı.

Dua etmeye çalıştı, ama dili ağzının çatısına karanfil.
İncil'i için baktı, ama o zaman geride kalmıştı
geri çekilmesinden alındı. Hiçbir koruma yoktu-hiçbiri.

Hala kum koştu.

Yeni acılar ona saldırdı. Cehennem yine önündeydi, ama yeni bir biçimde,
Ve yeni işkencelerle. Gözlerini kapattı. Kulaklarını kapattı. Ama o
Hala gördüm ve müthiş bağırışlarını duydu.

Yine kum saatine danışıyor. Kum üzerinde çalışıyor-o
azalıyor.

Yeni işkenceler ona saldırıyor. Yeryüzünde en çok sevdiği her şeyi düşünüyor-
Kızı! Ah! Alizon ona yakın olsaydı, onun için dua edebilir-büyük bir
Bu korkunç vizyonları korkutun-büyük onu kurtar. Çağrısı
BT-ama cevap vermiyor. Hayır, Tanrı ve insandan tamamen terk edilmiş,
ve sonsuza dek yok olmalı.

Yine kum saatine danışıyor. Bir saatin dörtte biri bu
ona kalır. Ah! Dua içinde istihdam edebileceğini! Ah! o
Diz çökebilir, hatta ağlayabilir!

Büyük bir ayna duvara asılır ve bir
karşı konulmaz dürtü. İçinde bir figür görüyor-ama bilmiyor
kendini. Beyaz saçlarla bu kadavra nesnesi olabilir mi?
Mezardan yeni arisen, o mu? Bir hayalet olmalı. Hayır-o
yanağına dokunur ve gerçek olduğunu bulur. Ama Ah! Bu kırmızı marka nedir
kaşının üzerine mi? Şeytanın mührü olmalı. Etkilemeye çalışıyor
-ama çıkmayacak. Aksine, daha kızarır ve
Daha derine.

Yine cama danışıyor. Kum hala devam ediyor. Kaç tane
Ona dakikalar kaldı mı?

"On!" Zihinsel soruşturmasına cevap vererek bir ses ağladı.-"On!"

Ve dönerek, onun yanında tanıdık duruşunu algıladı.

"Zamanın Wellnigh, Alice Nutter," dedi. "On dakika içinde benim
Lord seni talep edecek. "

"Üstatınızla kompaktım kırıldı," diye yanıtladı, hepsini çağırarak
onun çözümü. "Uzun zamandır üzerime verilen gücü kullanmayı bıraktım;
Ama dileyebilsem bile, bana hizmet etmeyi reddettin. "

"Sana hizmet etmeyi reddettim hanımefendi, çünkü
Efendimin ihtiyati tedbirleri ifade etti, "diye yanıtladı tanıdık;" ama senin
Apostasy sizi esaretten kurtarmaz. Sadece avantajları kaybettiniz
Hangi keyif almış olabilirsiniz. Beni reddetmeyi seçersen yapamadım
yardım et. Ne ben ne de Rabbim suçlanmadım. Biz gerçekleştirdik
sözleşmenin bir parçası. "

"Neden buraya getirdim?" Mistress Nutter istedi.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı tanıdık. "Buraya siparişle getirildin
Kralın. Geri çekilmeniz ona Master Potts tarafından ortaya çıktı.
Jennet cihazından öğrendim. Sapient egemenliği yüzleşmeyi amaçlayan
Kendin gibi, suçlanan kızınız Alizon ile birlikte
büyücülük; Ama hayal kırıklığına uğrayacak-senin için geldiğinde, sen
Erişimden çıkacak-ha! Ha!"

Ve ellerini jest'e ovuşturdu.

"Alizon büyücülükle suçlandı-sen ne?" Mistress Nutter ağladı.

"Ay," diye yanıtladı tanıdık. "Richard'ı büyülediğinden şüpheleniliyor
Jennet Cihazı tarafından öldürülen Assheton. Çok genç biri için
Küçük kız kesinlikle nadir görülen yaramazlık için bir dönüş var. Ama kimse yapacak
Suçun gerçek yazarını bilin ve Alizon bunun için acı çekecek. "

"Cennet böyle bir uyumsuzluğa maruz kalmayacak," dedi bayan.

"Cennetle hiçbir ilginiz olmadığı için hanımefendi,
buna göre, "dedi tanıdık." Ama kesinlikle zor
Alizon gibi genç yok olmalı. "

"Onu kurtarabilir misin?" Mistress Nutter diye sordu.

"Ah! Evet, onu kurtardım ama bana izin vermeyecek," diye yanıtladı
Tanıdık, bir sırıtma ile.

"Hayır-imkansız değil," diye bağırdı sefil kadın. "Ve yardım edemem
o."

"Belki de olabilirsin," diye gözlemledi. "Suçladığın efendim
sertliğin, sizi her zaman yüklemeye istekli. Birkaç dakikan var
Sol-ona yardım etmesini ister misin? Bana emred, ben de sana itaat edeceğim. "

"Bu biraz trampet," diye düşündü Mistress Nutter; "Direneceğim."

"Senden daha kötü olamazsın," diye açıkladı tanıdık.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı bayan. "Ne yaparsın?"

"Bana ne emretirsen hanımefendi. Yapabilirim, kendi isteğimden hiçbir şey yapamazım.
Kızını buraya getireyim mi? Öyle söyle, yapılacak. "

"Hayır-beni koyarsın," diye yanıtladı. "Hiç hayır olduğunu biliyorum
onun üzerindeki güç. Benden önce biraz hayalet yerleştirirsin. Görürdüm
O, ama ajansınız aracılığıyla değil. "

"O burada," diye bağırdı Alizon, bir dolabın kapısını açtı ve acele etti
Onu anında kollarına kilitleyen annesine doğru.

"Benim için dua et çocuğum," diye bağırdı Mistress Nutter, duygularına hakim oldu,
"Yoksa senden sonsuza dek kapılacağım. Anlarım numaralı.
Dua et-PRAY! "

Alizon dizlerinin üzerine düştü ve hararetle dua etti.

"Nefesini boşa harcıyorsun," diye bağırdı tanıdık, alaycı bir sesle. "Asla
Marka kaşından ve yazıdan kaybolana kadar,
Kanı, bu parşömenden kaybolacak, kurtarılabilir mi? O
bana ait."

"Dua et, Alizon, dua et!" Çizilmiş Mistress Nutter.

"Durmazsa onu parçalara ayıracağım," diye bağırdı tanıdı,
Korkunç bir şekil varsayarak ve onu pençelerle tehdit etmek
vahşi canavar.

"Dua et, anne!" diye bağırdı Alizon.

"Yapamam," diye yanıtladı bayan.

"Eğer onu öldüreceğim ama girişimde bulunursa," iblis.

"Ama dene anne, dene!" diye bağırdı Alizon.

Zavallı bayan dizlerinin üstüne düştü ve ellerini alçakgönüllü olarak kaldırdı
Displication-"Cennet beni affet!" diye bağırdı.

Şeytan kum saatini ele geçirdi.

"Kum dışarı-terimi süresi doldu-o benim!" Ağladı.

"Kollarını sıkıca tokatla, çocuğum. Beni alamaz
Seni, "acı çekti kadını çığlık attı.

"Onu serbest bırak, Alizon, yoksa seni aynı şekilde öldüreceğim," diye kükredi.

"Asla," diye yanıtladı; "Beni aşamazsın. Ha!" O ekledi
Sevinçle, "Marka kaşından kayboldu."

"Ve parşömenden yazma," ibliye ibadet etti; "Ama sahip olacağım
buna rağmen. "

Ve pençelerini Alice Nutter'in etine daldırdı. Ama kızı
onu hızlı tuttu.

"Ah! Tut beni, çocuğum-beni tut ya da kayboldum!" bayan çığlık attı.

"Uyarılacak ve gitmesine izin ver, ya da hayatın onun için ödeyecek," diye bağırdı
iblis.

"Onun için hayatım isteyerek," diye yanıtladı Alizon.

"O zaman senin kaderini al," diye tekrarladı kötü ruha. Ve elini kalbine yerleştirerek anında dövmeyi bıraktı.

"Anne, sanat kurtardın-kurtarıldın!" diye bağırdı Alizon, onu atarak
kollar.

Ve serapik bir görünümle bir anda ona bakarak düştü
geriye doğru ve süresi doldu.

"Sen benimki sen," ibliyi kükredi, Mistress Nutter'ı saçından ele geçirdi,
ve onu kızının vücudundan sürüklediği, yapıştığı
umutsuzca.

"Yardım!-Yardım!" Ağladı.

"Arayabilirsin, ama çığlıklarınız dikkatsiz olacak,"
alayla kahkaha ile.

"Sen çok, sahte şeytan!" dedi metresi nutter. "Cennet bana yardım edecek
Şimdi."

Ve konuşurken, Serister keşiş onların önünde duruyordu.

"Buradan!" Şeytana zorlu bir jestle ağladı. "O hayır
gücünüzde daha uzun. Buradan!"

Ve bir öfke ve hayal kırıklığı ile tanıdık kayboldu.

"Alice Nutter," diye devam etti Keşiş, "Güvenliğinizden satın alındı
kızının hayatının fiyatı. Ama küçük bir an, çünkü o
Uzun yaşayamadı. Nazik kalbi kırıldı ve ne zaman iblis
Sonsuza dek durdurdu, istemeden merhametli bir eylem yaptı. O
Hayat sırasında çok iyi sevdiği onunla aynı mezarda dinlenmeli. Bu
Sana Anon'a gelecek olanlara söyle. Sanattan teslim oldun
Şeytan boyunduruğu. Tam expriation yapıldı. Ama dünyevi adalet olmalı
memnun. Ette işlenen suçların cezasını ödemelisin,
Ama burada acı çekeceksin, bundan sonra sizden yararlanacak. "

"Ben memnunum," diye yanıtladı.

"Hayatının geri kalanını tövbe ve dua içinde geç," dedi keşiş,
"Ve hiçbir şey seni ondan ayırmayın; çünkü şimdi özgür olmasına rağmen, olacaksın
Kötü etkiye ve sonuncuya aykırı. Bunu hatırla. "

"Yapacağım-yapacağım," diye tekrarladı.

"Ve şimdi," dedi, "kızının vücudunun yanında diz çök ve dua et. Yapacağım
Birkaç dakika geçilecek. Bir görev daha fazla ve sonra benim
Görev sona erdi. "




Bölüm XIII.-Ölüm Maskesi.


Beklediği gibi kısa süre, James onu kontrol edemedi
sabırsızlık. Sonunda ortaya çıktı ve son zamanlarda tamamen ayıklandı
Garip olaylar, platformun adımlarına indi ve yürüdü
yardım olmadan.

"Muhafızların yeomenleri kalabalığı geri tutsın," dedi bir
Memur, "ve hiçbiri beni takip etmesine izin ver değil, efsane Nicholas Sir Ralph Assheton
Assheton ve Usta Roger Nowell. Aradığımda, mahkumların olmasına izin ver
öne çıktı. "

"Majesteleriniz itaat edilecek," diye yanıtladı Baronet
gerekli talimatlar.

James daha sonra pavyon yönünde yavaşça ilerledi; Ve,
Giderken, Nicholas Assheton adını verdi.

"O memur ne oldu?" diye sordu.

"Affetin, yalan benim, ama soruyu cevaplayamam," diye yanıtladı
Nicholas.

"Peki neden olmasın efendim?" Monarch'ı keskin bir şekilde istedi.

"Sebepler için, bundan böyle Majesteleri'ne rastlayacağım ve
Tatmin edici bulacağınız ikna oldu, "Squire'a yeniden katıldı.

"Weel, Weel, haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi kral. "Ama sence
Sözünü tutacak mı? "

"Bundan eminim," diye döndü Nicholas.

"Zaman geldi!" diye bağırdı James sabırlı bir şekilde ve
Pavilion.

"Zaman geldi!" Sepulchral bir sesi tekrarladı.

"Konuştun mu?" Monarch sordu.

"Hayır, Sire," diye yanıtladı Nicholas; "Ama bazıları sana veriyor gibiydi
Her şeyin hazır olduğu niyet. Devam etmeniz lütfen lütfen? "

"Girmek!" Sesi ağladı.

"Ne konuşuyor?" Kral istedi. Ve hiçbir cevap iade edilmediğinden,
Devam-"Yapıya ayak basmayacağım. Bu bir trampet olabilir
Şeytan. "

Şu anda, pencerelerin panjurları açıldı ve
Pavilion içindeki birçok konik tarafından aydınlatılırken,
ondan yayınlanan müzik.

"Girmek!" Sesi tekrarladı.

"Korkmayın, efendisi," dedi Nicholas.

"Bu canna, Deil'in Wark'ı ol," diye bağırdı James. "O memnun değil
Kutsal ilahiler ve tatlı müzik. "

"Bu ölüler için ciddi bir direk," diye gözlemledi Nicholas, melodik
Sesler müzikle karıştı.

"Weel, Weel, 'tehlikelerle devam edeceğim," dedi James. Kral ve görevlileri yaklaştıkça kapılar açıldı ve
Onlardan geçer geçtikçe, vanalar geri döndü
yer.

Garip bir üzücü gösteri bakışlarıyla karşılaştı. Odanın ortasında
bir kadife paly ile kaplı bir bier durdu ve üzerinde bir
Gençlik ve kızlık yatırıldı. Soluk ve güzellerdi
heykel mermer ve özelliklerine bir gülümseme oturdu. Yan yana
Yalan söylüyorlardı, kolları katlanıyorlardı, sanki her birinde ölmüş gibi
başkalarının kucaklanması. Yew ve selvi çelenkinin üzerine yerleştirildi.
Kafalar ve çiçekler etrafına dağılmıştı.

Onlar Richard ve Alizon'lardı.

Bu derinden dokunaklı bir manzaraydı ve bir süredir hiçbiri spake. Ciddi
Dirge devam etti, sadece dinleyicilerin boğulmuş hıçkırıkları tarafından kesintiye uğradı.

"İkisi de gitti!" diye bağırdı Nicholas, duygularla kırılmış aksanlarla; "ve bu yüzden
Genç-çok iyi-çok güzel! Ne yazık ki! Ne yazık ki! "

"Onu büyüleyemezdi," dedi kral.

"Alizon tamamen saflık ve iyilikti," diye bağırdı Nicholas ve şimdi
Meleklerle numaralandırıldı. "

"Suçlu olan ellerinde, ey ​​kral!" dedi ses. "Bu
seni cezalandırmak için. "

"Ve elimi tutmayacağım," dedi James. "Cihazlar kesinlikle
yok olmak. Bu odadan gittiğimde, onları bir
Lancaster Kalesi'ne güçlü eskort. Eller tarafından ölecekler
ortak cellat. "

"O zaman görevim tamamlandı," diye yanıtladı ses. "Dinlenebilirim
barış.".

"Sen kimsin?" Kral istedi.

"Derin bir günah işleyen ama şimdi affedilen biri," diye yanıtladı ses.

Kral bir an için yansımada kayboldu ve sonra ayrıldı.
Şu anda hiç kimsenin fark etmediği diz çökmüş bir figür,
Bier'in arkasından ortaya çıktı. Yas tutan bir bayandı. Çok korkunç
soluk onun özellikleri ve iskelet gibi zayıflatılmış çerçevesi
James bir hayalet tuttuğunu ve terörle geri teptiğini düşündü. Figür
yavaşça ona doğru ilerledi.

"Kim ve hangi sanatın cennetin adına?" diye bağırdı.

"Ben Alice Nutter'im," diye cevapladı bayan, daha önce kendini secde ediyor
o.

"Alice Nutter, cadı!" Kralı ağladı. "Neden-sen hatırlıyorum
WERT burada. Sana gönderdim, ama son korkunç olaylar seni koymuştu
Kafamdan temiz. Ama benden lütuf beklemeyin, kötü kadın. Yapacağım
Sana hiçbirini göster. "

"Hiç kimse soruyorum," diye yanıtladı tövbe. "Kendimi yerleştirmeye geldim
Ellerin, bu adalet üzerime yapılabilir. "

"Ah!" diye bağırdı James. "Sen gerçekten senden tövbe ettin
yetersizlikler? Şeytanı ve tüm eserlerini terk ettin mi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı bayan hararetle. "Kötü olanla kompaktım
Kurban eden sadık kızımın duaları tarafından kırıldı
kendisi benim için ve böylece ruhumu canlı olarak kurtardı. Ama insan adaleti
Bir keşif gerektiriyor ve bunu yapmak için endişeliyim. "

"Ortaya, kötü niyetli kadın," dedi kral çok hareket etti. "Gitmelisin
Lancaster, ancak cezaeviniz göz önüne alındığında,
sana gösterilecek. Kesinlikle korunmalısın, ama alınmayacaksın
diğer mahkumlarla. "

"Majesteleri alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum," diye yanıtladı bayan. "Son alabilir miyim
Çocuğumun vedası? "

"Bunu yap," diye yanıtladı James.

Alice Nutter daha sonra Bier'e yaklaştı ve bir an için baktıktan sonra
kızının özelliklerine en derin sevgiyle,
Mermer kaşını öp. Bunu yaparken gözyaşları hızla düştü.

"Ağlayabilirsin, anlıyorum," diye gözlemledi Kral. "Artık bir cadısın."

"Ay, cennet övülecek! Ağlayabilirim," diye yanıtladı; "Ve o yüzden rahatla
Aşırı fırlatılmış kalp. Ah! Efsane, onu deneyimleyenler dışında hiçbiri
Doğanın bu rahatlamasını reddetme acısını söyleyebilir. Veda etmek
Her zaman, kutsanmış çocuğum! "diye bağırdı, kaşını tekrar öpüyordu;" ve
Sen de sevgilisi. Nicholas Assheton-gömülme arzusuydu
Richard ile aynı mezarda. Bittiğini göreceksin, Nicholas? "

"Yapacağım-yapacağım!" Squire, en derin duygu sesiyle yanıtladı.

"Ve aynı şekilde söz veriyorum," dedi Sir Ralph Assheton. "Dinlenecekler
Whalley Churchyard'da birlikte. Sir Richard ve Dorothy iyi
Gitti, "diye gözlemledi Nicholas.

"Gerçekten," dedi Squire, "ya da başka bir cenaze töreni yapmalıydık
gerçekleştirmek için. Dua Cennet şimdi öyle değil! "

"Tercih edecek başka bir isteğiniz var mı?" Kral istedi.

"Hiçbiri ne olursa olsun, efendim," diye yanıtladı bayan, "ama yapmak istiyorum
Roger'a hakim olmak için onu soyduğum tüm toprakların tam iadesi
Nowell; Ve bazı tazminat olarak, belirli toprakları ekleyeceğim
Sir Ralph ve Nicholas'a aktarılan bitişik
Assheton, sadece her yıl küçük bir toplamın verilmesi koşulunu ilhak etmek
cemaatin fakirlerine, onların içinde hatırlanabileceğim
dualar. "

"Bunu göreceğiz," dedi Sir Ralph ve Nicholas.

"Ve rolümü yerine getirdiğini göreceğim," dedi Nowell. "Herhangi bir yanlış için var
Beni yaptım şimdi özgürce ve seni tamamen affediyorum ve cennette olabilir
Sonsuz Merhamet seni de affet! "

"Amin!" Monarch'ı boşaldı. Ve diğerleri katıldı
boşalma.

Kral daha sonra, ikisi tarafından onun için açılan kapıya taşındı
Asshetons. Basamakların dibinde, bir
Muhafız memuru ve Halberdiers Partisi. Onların ortasında,
Elleri arkalarından bağlanmışken, annesi Jem Cihazdı,
Jennet ve Zavallı Nance Redferne. Jem Dogged ve Sullen'e baktı, Elizabeth
Jennet, alışılmış malign ifadesini korudu. Fakir
Nance, herhangi bir sempatiyi heyecanlandıran tek kişi oldu. Jennet'in kötülükleri görünüyordu
şimdi ihanet ettiği için suçladığı Master Potts'a yöneldi
Ve onu aldattı.

"Tib beni terk etmiş olsaydı, seni parçaladım, sen
Kötülük küçük canavar, "diye bağırdı.

"Kendi yüzünde canavar, sen iğrenç küçük sefil," diye bağırdı
öfkeli avukat. "Eğer bu kadar çok epitet kullanırsanız sahip olacağım
Gagged. Lancaster Kalesi'ne götürülecek ve asılacaksınız. "

"Sen, OS OS AM ve Warse kadar kötüsünüz," diye yanıtladı Jennet "ve hak ediyor
Os Weel'i ve Kral Shan Knoa'yı hilelerinden asmak "
James, pavyonun kapısında göründüğü için seslendirildi. "Sen dilediniz
Alizon'u Ensnare'ye. Onu öldürmemi diledin. Ey sadece senindi
enstrüman. "

"Ağzını durdur-ona gag!" Ağladı Potts.

"Hayır, hayır!-Shanna ağzımı zedeliyorlar-Shanna beni gag," diye bağırdı
Jennet. "EY Kazan. Kral Shan beni duyuyor.

"Bütün kötülük, ihtişamınız-tüm kötülükler," diye bağırdı avukat.

"Malice, nae şüphe, büyük pairt," diye yanıtladı James; "Ama bazı gerçekler
Weel, korkuyorum efendim. Ve her durumda, herhangi bir şeyi yapmamı engelleyecek
senin için."

"Orada, umutlarımı mahvettin, sen küçük sefil!" Ağladı Potts,
öfkeyle.

"Gereksiz kalmaya sevin," dedi Jennet. "Beni Lonkester Kalesi'ne götürebilirsin
Boh yo conna hong me. EY Knoa Bu fu 'weel. Ey Shan dışarı çık ve sonra
Yersel'e bak, delikanlı; Çünkü, os os ey'm annesi Demdike'nin büyükbabası,
Ey'n hayatı rahatsız ediyor. "

"Mahkumları uzaklaştırın ve katı bir eskortun altına aktarılmalarına izin verin
Lancaster Kalesi'ne, "dedi James.

"Ve önümüzdeki hafta Assises başladığında,
Onları, Majesteleriniz, "Gözlemledi Potts." Suçlulukları tartışmasız olabilir
Kanıtladılar, bu yüzden suçlu bulunacaklarından eminler, asılacağından emin olun. "

Mahkumlar kaldırıldıkça Nance Redferne ona baktı ve,
Nicholas'ın gözünü yakalamak, sanki sanki başıyla hafif bir hareket yaptı
ona veda etmek.

Squire sessiz validasyona geri döndü.

"Zavallı Nance!" Şefkatli bir şekilde, "Ona içtenlikle acım.
Onu kurtarmanın herhangi bir yolu vardı! "

"Hiçbiri yok," diye gözlemledi Sir Ralph Assheton. "Ve minnettar olabilirsin
Onun suç ortağı olarak getirilmezsin. "

Jennet götürülürken tehditleri ve ihraçları fırlatmaya devam etti
Potts'a karşı.

Daha sonra muhafızın başka bir subayı çağrıldı ve geldiğinde James
Dedi ki, "Pavyonun içinde bir diğer mahkum kaldı. Aynı şekilde olmalı
Lancaster Kalesi'ne aktarılın, ancak bir çöpte, diğerine değil
mahkumlar. "

Sir Richard Hoghton'un katıldığı Monarch,
kulede lojmanlar.




BÖLÜM XIV.-"Bir Mezar."


Yukarıdaki üzücü olaylara rağmen, James
İki gün daha Sir Richard Hoghton'un konuğu, prensinin tadını çıkarıyor
misafirperverlik, parkta avcılık, büyük salonda çekişme ve
her türlü spora tanık olmak.

Gerçekten, ona sahip olan üzücü olayları hatırlatmak için hiçbir şey kalmadı
olmuş. Mahkumlar o gece Lancaster Kalesi'ne götürüldü ve
Master Potts, eskorta eşlik etti, Assises'e hazır. .
Üç yargıç hafta sonunda devam etti. Katılımı
Roger Nowell, Nicholas ve Sir Ralph Assheton da
Cadıların duruşmasında tanıklar.

Sir Richard Assheton ve Dorothy, daha önce de belirtildiği gibi,
Middleton; ve Richard'ın ölümünün zekası ve
Alizon onlara sonsuz dikkatle iletildi, her ikisine de şok
özellikle uzun süren Dorothy için çok harikaydı-çok uzun-
ondan kurtulmak.

Nicholas'ın mizaç canlılığı onu kuzeninin kaybını hissettirdi
İlk başta çok keskin, ama yakında yıprandı. Değişiklik sözü verdi ve
Hayatı çok çarpıcı bir sunan John Bruen modelinde reform
Kendi başına, muhalefete çok düzgün yerleştirildi
Rahip bir ahlakçı tarafından; Ama onun gerçekleştirmediğini söylediğim için pişmanım
övgüye değer niyetleri. John Bruen'dan şaka yapmaya yatkındı,
örneğini taklit etmek yerine. Kendini ona ayırmayı iddia etti
Mükemmel eş-ama eski alışkanlıkları patlayacaktı; Ve üzgünüm
Diyelim ki, sık sık Alehouse'da bulunacaktı ve aynı derecede düşkündü
at yarışı, horoz dövüşü, avcılık, balıkçılık ve diğer tüm sporlar
durmadan. Bazen bir boş zaman veya yağmurlu bir gün işgal etti
Bir kısmı korunmuş olan dergi [6]; Ama içeri girdi
Burada korkunç olaylardan azı, muhtemelen
kaydedilemeyecek kadar acı verici bir doğa. 1625'te öldü-erken yaşta
otuz beş.

Ama geri dönmek için. Hoghton Tower'daki trajik olaylardan birkaç gün sonra,
Tüm Whalley köyü Astir'di. Ama şenlikli değildi
vesilesiyle-neşeli yapım-sakinleri keder için çağırdı
Her yüzün üzerine oturdu. Gün de kasvetliydi. Tüylü
Whalley Nab'ın zirveleri sisle süslendi ve ince bir yağmur indi
vadide. Calder sıkıcı görünüyordu ve geçerken renksizleşti
Eski Manastırın Duvarları. Kilise zili yas tuttu ve
Kilise bahçesinde büyük bir kalabalık toplandı. Birinden uzak değil
Kilise sundurmasına en yakın duran Paulinus'un üç haçı, bir mezar
kazılmıştı ve neredeyse her biri ona baktı. Mezar, öyleydi
Said, iki tabut tutmayı amaçladı. Bundan kısa bir süre sonra bir tren
Eski Abbey Gateway'den yayınlanan yas tutanlar ve orada yeterince
taşıyıcıların omuzlarında iki tabut vardı; Onlar karşılandılar
Doctor Ormerod tarafından kapı, çok derinden etkilenen
Ölüler için ihtiyaç duyulan ofisleri gerçekleştirebilir. Başlıca yas tutanları
Middleton'dan Sir Richard Assheton, Sir Ralph Assheton ve
Nicholas. Tüm seyircilerin gözyaşlarının ve hıçkırıklarının ortasında,
Richard ve Alizon dünyaya bağlı kaldılar-
mezar.

Böylece en son istekleri yerine getirildi. Çimler çim üzerinde büyüdü
onları kapladı ve görülen en eski primrose vardı ve en son
menekşe. Birçok düşkün genç ve güvenen kızlık düşüklerini ziyaret etti
Mezar ve kalpten taze bir gözyaşı, çim üzerine düştü
kötü niyetli sevgilileri kapsıyor.




Bölüm XV.-Lancaster Kalesi. Grim ve dev kumaşa bak, yeniden inşa edildi ve güçlendirildi

          "Gaunt'tan yaşlı John, Time-onur'd Lancaster!"

John of Gaunt'un sandalyesi olarak adlandırılan taretlerinden birinin içinde ve Eventide'da,
Bir hapishanenin bakımı altında bir bayan durur. O son gün batımı
Hiç gör-En son Dünya'nın güzelliklerine bakacak; için
O bir mahkum, iğrenç ve korkunç bir ölümle ölmeye mahkum,
Ve infazı yarında gerçekleşecek. Onu yalnız bırakmak
Taretin içinde hapishane kapıyı kilitler ve dışarıda durur. .
Lady etrafına uzun, kalıcı bir bakış atıyor. Tüm doğa öyle görünüyor
Güzel-çok çekici. Geniş sulu kumların gün batımı
Morecambe Körfezi çeşitli renk tonlarında mükemmeldir. Furness'in düşmeleri
Siyah ve cesur ve Lune'nin sargıları açıkça izlenir. Ancak
Lancashire'ın dağlık sırtlarına doğru hüzünlü bir bakış attı,
ve yükseklikler arasında yuvarlak zirvenin tespit edebileceği hayaller
Pendle Hill. Sonra bakışları onun altındaki gri eski şehre yerleşir,
Ve bakış açısı üzerinde dolaşırken, bazı korkunç nesneler onu tutukladı.
Kaleden önceki bölgede uzun bir çıtı yüzüğü görür. Biliyor
Amaçları ve onları sayıyor. On üç sayılar.
Morrow'da on üç sefil varlık yakılacak. Uzak değil
Bahisler muazzam bir ibne yığınıdır. Her şey hazırlanıyor. Büyülenmiş
Görüşle, bazıları için infaz yerine bakmaya devam ediyor
zaman ve döndüğünde, yanında duran uzun boylu karanlık bir adam görür
o. İlk başta bunun hapishane olduğunu düşünüyor ve adama söylemek üzere
Onu tanıdığında hücresine inmeye hazır ve
Terörde geri tepiyor.

"Sen buradasın-tekrar!" Ağladı.

"Seni kazıktan kurtarabilirim, eğer olursan Alice Nutter," dedi.

"Buradan!" diye bağırdı. "Beni boşuna çekiyorsun. Bu yüzden!"

Ve bir öfke ulusuyla iblis kayboldu.

Dread Dungeon Kulesi içinde bulunan hücresine geri aktarıldı,
Alice Nutter o gecenin tamamını dua etti. Dörde doğru
saat, giyindi, bir uykuya daldı; Ve ne zaman
Manevi teselli aldığı din adamları ona geldi
Hücre, onu hala uyurken buldu, ama ona tatlı bir gülümsemeyle
Dudaklar-ilk kez orada kalmıştı.

Onu rahatsız etmek istemeyen, diz çöktü ve onun yanında dua etti. -Den
hapishanenin uzunluğu geldi ve cellatın yardımcıları. İlahi Olan daha sonra
Elini omzuna ve anında ortaya çıktı.

"Ben hazırım," dedi neşeyle.

"Mutlu bir rüya gördün, kızım," diye gözlemledi.

"Kutsal bir rüya, Rahip Efendim," diye yanıtladı. "Gördüğümü sanıyordum
Çocuklar, Richard ve Alizon, adil bir bahçede-oh! Nasıl melekler
Baktı-ve bana yakında onlarla birlikte olmam gerektiğini söylediler. "

"Ve vizyonun gerçekleşmeyeceğinden şüpheliyim," diye yanıtladı din adamı.
"Kefaretiniz tamamen işe yaradı ve kurtuluşunuz, güveniyorum,
güvenli. Ve şimdi son denemenize hazırlanmalısınız. "

"Ben tamamen hazırım," diye yanıtladı; "Ama diğerlerine gitmeyecek misin?"

"Ne yazık ki! Sevgili kızım," diye yanıtladı, "Hepsi, Nance hariç.
Redferne, hizmetlerimi reddediyor ve onların yetersizliğinde yok olacak. "

"O zaman ona git efendim, sana katılıyorum," dedi; "O henüz olabilir
kaydedildi. Peki ya Jennet? O da ölmek mi? "

"Hayır," diye yanıtladı ilahi; "Akrabalarına karşı kanıt olmak,
Hayat kurtuldu. "

"Cennet, artık yaramazlık yapmaz!" diye bağırdı Alice Nutter.

Daha sonra kendisini cellat asistanlarına gönderdi ve liderlik etti.
ileri. Açık havaya çıkarken bir değişiklik geldi ve böyle bir
desteklenmesi gereken zayıflığı aşmak. O'ya yöneldi
bu eyaletteki pay; Ama o seri ve söndürdü ve sonunda
Onu destekleyen erkeklerin kollarına düştü. Hala taşıdılar
onu açık. Cellat onu ondan almak için elini koyduğunda
AIDS, oldukça öldü. Yine de onu bağladı
ve vücudu tüketildi. Yüzlerce seyirci bunları tuttu
korkunç yangınlar ve sefil hastaların işkencelerinde ortaya çıktı.
Çığlıkları ve küfürleri müthişti ve yer bir
yeryüzünde cehennem.

Jennet, Usta Potts'un dehşetine kaçtı,
Tehdit altındaki intikamını üzerine yarat. Ve gerçekten de acı çekti
ona atfettiği ağrılar ve kramplar; Ama daha fazlası
Pendle bataklıklarında yakalanan romandan dolayı makul bir şekilde olması gerekiyordu
Orman. Bununla birlikte, infazında yardımcı olmanın zevkine sahipti,
Birkaç yıl sonra geri dönen adalet onu aştı.

Jennet, Lancashire cadılarının sonuncusuydu. O zamandan beri
Büyücülük, ilçenin bayanlarıyla yeni bir form aldı-ancak
Onların büyüsü ve büyüleri her zamanki gibi güçlü. Çok azı kaçabilir
Onlar,-Bunu yapmak için çok az arzu. Ama parlak bir gözden korkan herkese
ve çiçek açan bir yanak ve bir lisansa uymak isteyen
Durum-böyle demeliyim ki, "Lancashire cadılarına dikkat et!"


SON.


M'Corquodale and co., Yazıcılar, Londra-Works, Newton.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Ağustos 1669'da Pendle Hill'de benzer bir patlama meydana geldi.
ve Bay Charles Townley tarafından Dr. tarafından belirtilen bir mektupta tanımlanmıştır.
Whitaker mükemmel "Whalley Tarihi" nde. Diğer ve daha fazlası
Daha önce çok fazla hasar vererek, daha önce zorlu patlamalar gerçekleşmişti
ülkeye. Bu nedenle fenomenin nedeni Bay tarafından açıklanmaktadır.
Townley: "Suyun rengi, bulunduğu yere iniyor
kaya ve dünya arasında kırılır, diğer özel
Taşlar ve Dünya'dan başka hiçbir şey getirmediği belirgin işaretler
Dağın bağırsaklarından kökeninin olmadığını; Ancak
sadece yosun çukurlarında ilk olarak yağmur suyu renklidir,
Tepenin tepesi, harika ve kayda değer bir sade, dolu, küçüldü
Biraz kaplamaya, nihayetinde, nihayetinde
ağırlık veya başka bir neden,
tepe ve sonra kaya ve swarth arasında, kırılıncaya kadar
ikincisi ve şiddetle acele et. "]

[Dipnot 2: Locus Benedictus de Whalley.]

[Dipnot 3: Bu konuşma, hükümdarın gerçek
1618'de ilan edilen yasal sporlarla ilgili beyan
Genellikle "Spor Kitabı" olarak bilinen traktat; ne olurdu
eğer nazik amacı varsa, alt emirler üzerinde büyük bir nimet verdiler
bazıları tarafından yanlış anlamamış ve nihayetinde bigotlar tarafından yenilmiştir
ve fanatikler. Kral James, minnettarlıkla hatırlanmayı hak ediyor,
Sadece bu sempati tezahürü için
insanlar. Kendisi üzerine getirilen kısıtlamaların
Onların "düzenli uçları ve sarhoşluk kurulumları vardı ve bir dizi yetiştirildi
Alehouses'daki boş ve hoşnutsuz konuşmalar. "]

[Dipnot 4: "gülünç bir gelenek var," diyor Nichols, "
Genellikle Lancashire'da şövalye yapım hükümdarımızın şövalyesi
Hoghton Tower'daki ziyafette bir sığır filetosu; o zamandan beri kısım
Sir-Loin olarak adlandırılır. "Ve aynı otorite tarafından eklenir,"
King, Sir-Loin'e adını vermedi, olmasına rağmen,
Etimolojisi olan zaten üretilmiş kelimeye bir cinste şımartıldı
O zaman, şimdi olduğu gibi, belirtilen şey gibi az kabul edildiği gibi
onaylandı. "--_ Nichols'ın James I._, Cilt III.]

[Dipnot 5: _Nichols_ tarafından verilen bu konuşmalar
Sir Henry Philip Hoghton, Bart'ın aile kayıtları aslında
Kral James'in ziyareti vesilesiyle temsil edilen bir maskede teslim edildi
Hoghton Kulesi.]

[Dipnot 6: Chetham Society tarafından yayınlandı ve hayranlıkla düzenlendi,
olağanüstü miktarda araştırma sergileyen notlarla
Bilgi, Rev. F.R. Raines, M.A., F.S.A., Milnrow
Parsonage, Rochdale yakınında.]













Projenin Sonu Gutenberg Lancashire Cadılarının E -Kitabı
William Harrison Ainsworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANCASHIRE WITCHES ***

***** This file should be named 15493.txt or 15493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/9/15493/

Produced by Clare Boothby, Jon King and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
