*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Duran
Yazar: The Author of The Waldos
Yayın Tarihi: March 30, 2005 [EBook #15507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Duran, by The Author of The Waldos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Duran
       Or, The Career of a Bad Boy

Author: The Author of The Waldos

Release Date: March 30, 2005 [EBook #15507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DURAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, PM Çocuk Kütüphanesi, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHARLES DURAN:
VEYA,
KÖTÜ BİR ÇOCUĞUN KARİYERİ.

"THE WALDOS"UN YAZARI TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: CHARLES ÖLÜM YATAĞINDA.--SAYFA 52'YE BAKINIZ.]

New-York:
CARLTON & PORTER,
SUNDAY-SCHOOL UNION, 200 MULBERRY-STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Kongre Yasası uyarınca, 1850 yılında,
LANE & SCOTT tarafından,
New-York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I

ÇİFTLİK.

Ev--Avlular--Bahçe--Kuyu--"Meşe kova"--Tarlalar--Sürüler--Nehir--Balıklar--Orman--Kilise

BÖLÜM II.

CHARLES'IN DOĞUMU.

Ebeveynler üzerindeki etkileri--Jones'lar--Ebeveyn beklentileri--Bir hayal kırıklığı
--Ann'in kehaneti

BÖLÜM III.

ERKEN EĞİTİMİ.

Görüşler--Duran'ların hoşgörüsü--Küskünlükler--Körlüğe yol açıyorlar--"Yapacağım"--"Yapmayacağım"--Ebeveynlerin hataları

BÖLÜM IV.

CHARLES DURAN OKULDA.

Evdeki iyi çocuklar okulda iyidir--Davranış--Derslere dikkatsizlik--Okul arkadaşlarına karşı kaba--Samuel Howard--Helen Fay--John ve
Louisa--Şiddetli kırbaçlama--Bay Spicer--Charles okuldan atıldı

BÖLÜM V.

CHARLES'IN ALIŞKANLIKLARI.

İyi alışkanlıklar--Hahamların Atasözleri--Charles
geliştirilmemiş--Tembellik--Balık tutma ve avlanma--Hiçbir tembel çocuk
iyi olamaz--Atış--Davranışların kabalığı--Bir kötü alışkanlığı
diğeri takip eder--Yalan söyleme--Şabat gününü bozma--Ölçüsüzlük--Kötülüğün bir standardı

BÖLÜM VI.

ÖLÜM GECESİ.

Köy baloları--Açıklama--Ebeveynlerin suçluluğu--Para talebi--Uygun--Ev taşlandı--Pencereler kırıldı--Bay Duran çantayla--Charles'ın öfkesi yatıştırıldı--Top--Charles sarhoş--Yere
düştü--Konuşamaz halde eve getirildi--Ölüm döşeğine yatırıldı

BÖLÜM VII

HASTALIK VE ÖLÜM.

Sefahatten kaynaklanan acılar--Kriz--Olumlu değişim--İyileşme umutları
--Kesildi--Tüketim--Pozisyonunu değiştirmek için düzenek--Zihin
durumu--Rahip onu ziyaret etti--Pişmanlık belirtisi yok--Ölüm sahnesi

BÖLÜM VIII.

SONUÇ.

Suçluların yolu zor--Ebeveynlere itaatsizlik korkunç bir günah--Ebeveyn kısıtlaması--Ebeveyn onayının zevkleri--Alimlerde itaatsizlik--Düşünceler--Çocuklarda teşvik edilmemesi gereken spor alışkanlıkları--Erken din eğitiminin önemi--Genç Duran'ın tarihi, Sebt günü ihlal edenlere bir uyarı, vb.--İlk günaha dikkat edin--Son

CHARLES DURAN.

BÖLÜM I.

DURAN ÇİFTLİĞİ.

Charles Duran'ın doğumunun, hayatının ve erken ölümünün tarihini vermeden önce, babasının ikametgahını kısmen anlatacağım. Connecticut Eyaleti'ndeki ---- kasabasında ve güzel Connecticut nehrinin batı kıyısından yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunuyordu. Ev, kuzeyden güneye doğru uzanan düz bir yolun üzerinde duruyordu ve kasabanın merkezine yaklaşık bir mil uzaklıktaydı.

Bay Duran'ın evi büyük ve ferahtı. Ahşaptan yapılmıştı, iki katlıydı ve koyu sarıya boyanmıştı. Ön tarafta güzel bir avlu vardı. Bu avluda büyük leylaklar, çeşitli güller ve çiçek açan bademler vardı. Bu çalılar ilkbaharda erken çiçek açtı ve havayı güzelleştirmek için kokularını yaydı.

Güneyde, bol miktarda sebze, bektaşi üzümü, kuş üzümü ve ahududu üreten zengin ve iyi işlenmiş bir bahçe vardı.
Ana sokağın sınırları, pionyalar, karanfiller ve tatlı williamslarla süslenmişti.

Bahçe ile ev arasında kuyu vardı. Yüksek bir direğin tepesinde duran, üst ucuna bir direk bağlanmış uzun bir süpürge, su çekmek için kullanılan kaba bir düzenekti. Direğin alt ucuna bir kova
bağlanmıştı. New-England'ın oğullarından kaçı
"kuyuda asılı duran eski meşe kovayı" keyifle hatırlar!

Evin kuzey tarafında küçük bir meyve bahçesi vardı. Arka tarafta
ahır, kulübeler, beşik ve diğer müştemilatlar vardı.

Yakın çevredeki araziler düz veya hafif engebeliydi. Kuzeyde ve doğuda güzel çayırlar vardı. Güneyde ve batıda mükemmel tarım ve otlak arazileri vardı. Orada geçirdiğim mevsim doğanın bereketli olduğu bir mevsimdi. Uzun boylu sürünün otu, hışırdayan mısır ve beyazlamış tahıl yaz esintisinde dalgalanıyordu ve çiftçinin emeği ve çalışmasının ardından gelen bolluğu simgeliyordu. Sürüler tarlalarda otluyordu. Masum kuzular, tasadan uzak, zıplıyor ve oynuyorlardı - bazıları güneşte, bazıları gölgede - daha ayık hanımlar ise ya otluyor ya da daha önce topladıkları yiyecekleri sessizce çiğniyorlardı. Bu arazinin yarısını çevreleyen, genişliği üç ila yedi yarda arasında değişen ince bir su akıntısı vardı. Bu akıntıda daça, alabalık, hamamböceği ve levrek vardı. Acıklı, tekdüze mırıltısı bazen zihni hüzünle etkiliyordu. Ancak bu, kısa süre sonra kuşların cıvıltıları, neşeleri ve püskürtmeden püskürtmeye sıçrayan veya sessizce sarkan dallara tüneyen tatlı notalarıyla ortadan kalktı.

Bay Duran'ın evinin kuzeybatısında biraz uzakta, çeşitli ve güzel yapraklarla kaplı, tutumlu bir orman vardı.
Gölgeli çardakları ve keyifli yürüyüş yolları, özellikle gün batımına doğru, onu keyifli bir tatil yeri haline getiriyordu. Doğa, o zamanlar ona tuhaf bir çekicilik katıyor gibiydi.

Şehrin merkezinde, görünüşüyle ​​antika ama çağrışımlarıyla saygıdeğer ve kutsal olan eski kilise duruyordu. O eski moda kilisede, üç ardışık müjde rahibi yerleşmişti. O yüksek arkalıklı, kare sıralarda diğer nesiller oturuyordu. O papazlar ve sürüleri şimdi mezarda uyuyor. Oğulları
kutsal alanda yerlerini alırlar ve haçın bir başka habercisi
onlara yaşam sözünü duyurur. Charles Duran'ın doğduğu yer, kısaca
açıkladığım bu hoş yerdi.

BÖLÜM II.

CHARLES'IN DOĞUMU.

Charles'ın doğumu, Bay Duran'ın ailesinde büyük bir sevinç vesilesiydi.
Uzun süre saklanan nimetler, sonunda alındığında sıklıkla daha fazla değer kazanır. Bay Duran'ın çocuğu yoktu ve artık yaşam meridyenini
geçmişti. Ona göre bu çocuk, vaktinden önce doğmuş bir çocuk gibiydi.

Yakın zamana kadar beklenmeyen bu olayın ebeveynler üzerinde yarattığı etkiyi görmek eğlenceliydi. "Peki, Molly," dedi Bay Duran'ın komşusu olan ve karısının garip ziyaretçiyi görmeye yeni gittiği ve büyük bir çocuk ailesi yetiştirdiği Bay Jones, "Bay ve Bayan Duran çocuğa nasıl davranıyorlar?" "Davranış mı? Neden tıpkı iki yetişkin çocuk gibi. Ve onlar
onun şimdiye kadar doğmuş en harika çocuk olduğunu düşünüyorlar. Ama
ne kadar yaşayacağını bilmiyorlar!"

Bu son sözler, gizli üzüntü kaynaklarını anlatan bir ses tonuyla söylendi. Bayan Jones'un kendi sevgili çocuklarından biri, gelecek vaat eden, sevimli bir çocuk, erkenden ölçüsüzleşmişti ve şimdi bir ayyaşın mezarında uyuyordu!

Bebekliğin ilk aylarındaki sıradan kreş olaylarını atlattıktan sonra, Charley--bilinen adıyla--iyi ve şişman bir çocuk oldu. "Tatlı çocuk," dedi annesi, oldukça beceriksizce yanaklarını okşarken ve hassas uzuvlarını hissederken, "yaşlılıklarında anne baban için bir teselli olacaksın."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye ekledi baba. "Bizim için ne büyük bir lütuf olacak! Çiftliği yönetecek, rahatımızı sağlayacak ve mülkümüzü miras alacak."

Pek çok parlak güneşli sabahın ardından karanlık bulutlu bir akşam gelmiştir.
Sözde lütuflarımız çoğu zaman bize hayal kırıklığı ve üzüntü kaynağı olmuştur. Annenin sevimli bebeğini göğsüne bastırdığını,
şefkatle ve şefkatle okşadığını,
kadife kadar yumuşak küçük ellerini ve ayaklarını dudaklarıyla bastırdığını gördüm. Ve o çocuğun, vaat gökkuşağının ve çok fazla sevincin sebebinin, o annenin başını,
grileşmeden önce, kederle mezara indirdiğini gördüm.

Ancak bu tür düşünceler Bay ve Bayan Duran'ın aklından hiç geçmedi. Hastalığın ve ölümün umutlarını yerle bir edip,
öncekinden daha yalnız bırakacağını hayal bile etmediler. Kendi hayatları o kadar durağan ve tekdüzeydi ki, Charles büyüdüğünde başka bir yol izleyebileceğini hiç düşünmediler.

Her geçen gün küçük Charles giderek daha fazla değer verilen umutların ve sevgilerin nesnesi haline geliyordu. Ebeveynlerinin kalpleri ona bağlanmıştı. O
onların
putu olmuştu. Gerçek ve hayali isteklerinin hepsi karşılanıyordu. Tehlikesi, aşırı hoşgörüyle şımartılmaktı.

"Sanırım onu ​​nezaketle öldürecekler," dedi Ann, ailede uzun süre yaşayan siyahi bir kadın. "Bu, Bay Parsons'ın hiçbir zaman bir şey olamayan Jim'ine yaptığı gibi."

BÖLÜM III.

ERKEN EĞİTİMİ.

"Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit; yaşlandığında o yoldan ayrılmaz." Atasözleri xxii, 6. Çocukların uygun şekilde eğitilmesi son derece önemlidir. Dünyadaki
yararlılıkları ve mutlulukları büyük ölçüde buna bağlıdır. Ve ebeveynlerin mutluluğu
çocuklarının izlediği davranış biçimiyle çok yakından bağlantılı olduğundan, çocuklarının refahını nasıl teşvik edebilecekleri konusunda sürekli bir çalışma yapmalıdırlar.

Bu konu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Bazıları
çocuğa iyi bir mizaç kazandırmanın ve doğru alışkanlıkların
oluşmasına yol açmanın en kesin yolu olarak hoşgörüyü tavsiye eder. Diğerleri ise çocukların ebeveynlerinin emirlerine karşı kısıtlama ve tavizsiz itaat etmelerinin gerekliliğini savunur. Her ikisinde de aşırılıklar olabilir. Çocuklara ebeveynlerinden korkmaları ve onları sevmeleri ve onların isteklerine saygı duymaları öğretilmelidir. Çocukların yönetimi kesinlikle ebeveyne ait olmalıdır. Ebeveynin iradesi çocuğun yasası olmalıdır. Uygun hoşgörüye izin verilmeli; tam itaat uygulanmalıdır. Ebeveynler ve çocuklar, her ikisi de elçinin şu sözlerini hatırlamalıdır: "Çocuklar, her şeyde ebeveynlerinize itaat edin: çünkü bu Rab'bi memnun eder. Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin, yoksa cesaretleri kırılır." Col. iii, 20, 21.

Bay ve Bayan Duran, tek çocuklarına karşı çok hoşgörülüydüler. İstekleri cömertçe karşılanıyordu ve istekleri mümkün olduğunca tatmin ediliyordu. İstekleri hemen yerine getirilmezse, kısa sürede biraz ağlamanın amacına ulaşacağını öğrendi.

Yersiz hoşgörü, yasadışı arzuları doğurur. Yasadışı arzular asla tam olarak tatmin edilemez. Charles Duran için de durum böyleydi: gördüğü her şeyi istiyordu. Her zaman olamayacağı gibi, hoşgörülmediğinde de kısa sürede kötü ruhunu gösteriyordu. Bazen dudaklarını büzüyor ve uzun süre somurtuyordu.

Belki okuyucularım somurtkanlıktan etkilenen bir çocuk görmemiştir. Bunları kısaca anlatacağım. Önce gözler yuvalarında hızla dönmeye başlar ve görüş yukarı doğru döner. Çene biraz aşağı düşer ve
ağız köşeleri hafifçe geri çekilir. Alt dudak daha sonra neredeyse çeneye kadar aşağı doğru yuvarlanır. Kısa süre sonra giderek daha yüksek sesle
giden ve orada bulunan herkes için tatsız hale gelen bir sızlanma başlar. Aynı
zamanda gözler kızarır, yüz şekli bozulur ve
çocuk _kör olur!_ Bir keresinde küçük bir çocuğun somurtkanlığının o kadar kötü olduğunu gördüm ki
annesi onu akşam yemeğine oturmadan önce önlüğünü almaya odasına gönderdiğinde,
açıkça görünür olmasına rağmen önlüğünü bulamadı! İki yaşına gelmeden önce Charles çok kötü bir mizaca sahipti. Bu, düzeltilmek yerine aldığı eğitimle beslendi. Ailedeki hizmetçilere karşı küstah ve kaba biriydi; ve hatta ebeveynlerine bile, _"Yapacağım"_ ve _"Yapmayacağım"_
korkunç bir sıklıkla söylendi. Yine de şefkatli ebeveynler ona sadece, "Bunu yapmamalısın, Charles! 'İstemiyorum' veya 'İstiyorum' demelisin" dediler, duruma göre. Böylece, ona dolaylı olarak itaatsizliği öğrettiler, ki o da böyle bir yardım olmadan
yeterince hızlı öğreniyordu. Bu ebeveynler, acımasızca
bir nezaketle, çocuklarının mahvolmasına bu şekilde yardımcı oldular!

Charles Duran, tüm kusurlarına rağmen, zeki ve aktif bir çocuktu. İhtiyacı olan şey eğitimdi, _ebeveyn eğitimi_. Ebeveynleri iki çok yaygın hata yaptı: Ona itaatsizliği için düzeltme sözü verdiler,
cezayı vermeden; ve sık sık onun sözlerini tekrarladılar,
ve onun yaptıklarından, onun huzurunda, başkalarına bahsettiler. Ebeveynler
çocuklarına karşı her zaman iyi niyetli olmalı; ve onları yalnızken, uygun ve zamanında övgülerle cesaretlendirirken,
söylediklerini nadiren tekrarlamalı veya yaptıklarından, onların huzurunda, başkalarına bahsetmemelidirler. Bu, çocuğa zarar verir,
ebeveynlerdeki kibri ele verir ve başkaları için pek de öğretici değildir.
Genç bir kuzgunun şarkı söylemesi, ebeveynleri için müzik olabilir, ancak bizim için
bir karganın gaklaması gibidir.

BÖLÜM IV.

CHARLES DURAN OKULDA.

Charles artık okula gidecek yaştaydı. Buna göre, babasının evinden çok da uzak olmayan bölge okuluna gönderildi. Öğretmenler, çocukların evde iyi ve itaatkar olup olmadıklarını okuldaki davranışlarından anlayabildiklerini söylüyorlar. Ebeveynlerine dikkat eden çocuklar genellikle öğretmenlerine itaat eder; itaatkar olan öğrenciler ise genellikle iyi öğrenir.

Charles Duran okulda nasıldı? Öğretmenine itaat etti mi? İlk başlarda, okulda her şey onun için yeni ve yabancı olduğundan, biraz kısıtlandı. Ancak, kısa süre sonra öğretmeni ve öğrencilerle tanıştı ve okulun kurallarını çiğnemeyi öğrendi. Öğretmenine saygısızlık yapmaya başladı ve ona çok sorun çıkardı.

Charles ayrıca kitaplarına karşı çok dikkatsizdi. Öğretmeni ona bir şeyler öğretmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak dersleri asla yarıdan fazla öğrenilmemişti ve çoğu zaman hiç çalışılmamıştı:
ve doğal olarak zeki ve akıllı bir çocuk olmasına rağmen, bir aptal olarak büyümeye kararlı görünüyordu.

Bu çocuğun okul geçmişinde fark ettiğim bir diğer şey, okul arkadaşlarına gösterdiği kabalıktı. Onlarla oynarsa, oyun bitmeden önce kesinlikle gücenirdi. Asık suratlı, dik başlı ve her şeyde kendi istediğini yapmaya meyilliydi. Bir gün, kendisinden daha küçük bir çocuk olan Samuel Howard uçurtmasını uçuruyordu. Hafif bir esinti vardı ve uçurtma havada güzelce süzülüyordu. Charles ipi yakaladı ve uçurtmayı çekmeye başladı. Samuel ona
azarladı; ama Charles ne kadar çok itiraz ederse o kadar çirkinleşiyordu. Uçurtmayı çekti, her yerini parçaladı ve ipi koparıp
hırpaladı. Samuel güzel uçurtmasını kaybettiği için ağladı ve
Charles Duran, bu şekilde yaraladığı çocuğu taklit edecek kadar zalimdi.

Başka bir zaman, Helen Fay adında küçük bir kız okuldan dönüyordu: Charles bir taş attı ve kızın elmacık kemiğine çarptı. Taş, kızın yüzünde büyük bir
yarık açtı ve kanın serbestçe akmasına neden oldu. Taş biraz daha yükseğe
düşseydi, muhtemelen gözünü çıkarırdı;
çünkü yüzü çok kötü yaralanmıştı.

Bay Duran'ın evinin biraz ötesinde fakir bir dul kadın yaşıyordu. John ve Louisa adında iki sevgili çocuğu vardı ve onları okula gönderiyordu. Bu fakir anne çalışkan ve çok temizdi ve çocukları her zaman temiz, düzgün kıyafetler giyerdi. Yaramazlık yapmadığı
zamanlarda kendi halinde olan Charles Duran, bu küçük çocuklara işkence etmekten zevk alıyor gibiydi. Bir gün okuldan dönerken, üzerlerinde güzel kıyafetler varken, onları baştan ayağa kir ve çamurla kapladı. Bu üzücü durumda John ve Louisa ağlayarak eve gittiler. Anneleri de komşusunun şımarık çocuğunun çirkinliğini gördüğünde onlar kadar kötü hissetti.

Charles okulda sürekli olarak küçük kız ve erkek çocuklarına zarar veriyordu ve hiçbiri onu sevmiyordu. Eğer yaralanırsa hiçbiri ona
acımıyordu. Bir gün, küçük bir kızı çamur birikintisine ittiğinde ve bir çocuğun yazı defterindeki mürekkep hokkasını devirdiğinde ve onu mahvettiğinde, efendinin ona hak ettiği gibi
sert bir dayak attığını görünce tüm okul sevinmiş gibiydi.

Bu çocuğun okuldaki davranışları üzerinde daha fazla durmak hoş değil. O kadar kavgacı ve huysuz biri olmuştu ki, kimse yanına oturmak istemiyordu. Her zaman okulun en kötü çocuğu olarak
anılırdı.

Bay Spicer artık onun öğretmeniydi ve artık ona tahammül edemeyecek duruma gelene kadar ona katlanmıştı. Onu okulundan atmaya karar vermişti. Ancak bunu yapmadan önce öğrencilerinin ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu. Okulu topladı ve sonra Charles'a ne yapmayı düşündüğünü söyledi; ona itaatsizliğini, okul arkadaşlarına karşı kabalığını ve derslerine karşı genel ihmalini hatırlattı. Ona farklı davranmazsa arkadaşsız büyüyeceğini ve büyük olasılıkla günahlarının sonucu olarak erken yaşta mezara gireceğini söyledi.

Bay Spicer daha sonra öğrencilere hitap etti ve şöyle dedi: "Charles Duran'ın devam eden kötü davranışları nedeniyle okuldan atılması gerektiğini düşünenleriniz varsa, sağ ellerinizi kaldırın." Bir anda tüm sağ eller kalktı!

Sonra Bay Spicer ciddi ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi: _"Charles Duran,
tüm okul arkadaşlarınızın sesiyle, kötü davranışları nedeniyle bu okuldan atıldın."_

BÖLÜM V.

CHARLES'IN ALIŞKANLIKLARI.

İyi alışkanlıklar en büyük öneme sahiptir. Eğer gençler tarafından
geliştirilirse, sabit ve kalıcı hale gelirler. Kötü alışkanlıklar, düzeltilmezlerse, sayı ve güç olarak artar. Gençler ilk kötü alışkanlığa karşı dikkatli olmalıdır. Bir çocuk bir anda kötü bir çocuk olmaz: önce bir kötü alışkanlığa, sonra bir başkasına yol verir. Küçük bir günah, bir başkasına ve daha büyük bir günaha yol açar. Dr. Clarke, "Günah, başlangıçta küçük bir meseledir; ancak hoşgörüyle büyür ve
hesaplanamayacak kadar çoğalır." der. Eski hahamlar, başlangıçta bir örümcek ağı gibi olduğunu ve bir araba ipi gibi olana kadar büyüdüğünü söylerlerdi. Bu, Charles Duran'ın durumunda görülür. Okuldan atılması onu iyileştirmedi: kötü huyunun hoşgörüsüyle büyüdü ve derslerine düşkün, çeşitli görevlerine dikkat eden sevimli, çalışkan bir çocuk olmak yerine, tembel, aylak ve kötüydü. Okulda olması gerekirken balık tutuyordu ve zamanını derelerin ve nehirlerin kıyılarında boş boş dolaşarak geçiriyordu. Kısa sürede silah kullanmayı öğrendi ve zamanının çoğunu ormanda, kuş, sincap ve tavşan avlayarak geçirdi. Aylak alışkanlıklar çok tehlikelidir.
Alışkanlık haline gelmiş bir çocuk veya erkek iyi olamaz, buna dikkat edin. Şeytan
bu tür kişiler için her zaman kötülük bulacaktır ve onları kesinlikle
bunun içine sokacaktır.

[İllüstrasyon: CHARLES HUNTING.]

Charles, birçok çocuğun arzuladığı bir silaha sahipti ve
ateş etmeyi çok severdi. Sincap ve kuşları vurmanın yanı sıra, babasının
dış binaları ve çitlerindeki hedeflere ateş ederdi. Tüm dış binalarda ve çitlerde, mermi delikleriyle dolu olmayan tek bir kapı, tek bir tahta, tek bir direk ve neredeyse tek bir korkuluk yoktu. Bu tür atışlar tehlikeli bir uygulamaydı. Binayı incelediğimde, ahır ve barakaların yanan fişeklerden ateş almamış olmasını merak ettim. Kümes hayvanları ve sığırlar için de tehlikeliydi. Ama o bunları hiç umursamıyordu; her gün ateş! ateş! ateş!

Bu yolu izlerken, Charles'ın tavırlarında
kaba ve dilinde kaba olması garip değil. Yumuşaklık
her zaman, nerede bulunursa bulunsun güzeldir; ancak çocuklarda ve gençlerde
en güzel görünür. İyi bir kalbi ve iyi bir eğitimi gösterir. Gençlerin en iyi
topluluğa girmesine yardımcı olur ve onlara sıcak ve değerli
arkadaşlar sağlar. Kaba tavırlar arkadaşlarımızı bizden uzaklaştırır ve birçoğunun arkadaş olmasını engeller. Bu gerçek, bu şımarık çocuğun
tarihinde örneklendirilmiştir. Geniş bir arkadaş çevresi olabilirdi, ancak şimdi
çok az, gerçekten çok az kişi onu seviyor veya değer veriyordu.

Bir kötü huy uzun süre yalnız kalmaz. Tembellik kötü huyları doğurur. Kötü huy
çeşitli biçimlerde kendini gösterir: yalan söylemek, Şabat'ı bozmak, hırsızlık,
küfür ve ölçüsüzlük. Charles gittikçe kötüleşti, günaha günah ekledi. Küfür etmeye çok bağımlı oldu. Kiliseye gitmek yerine, sık sık Şabat'ı tarlalarda dolaşarak geçirdi. Sapkınların her zaman yaptığı gibi, kendisiyle aynı ruha sahip kişiler buldu ve onlarla ilişki kurdu. Bunlarla aşırı içmeyi öğrendi ve sık sık güçlü içkilerin etkisi altındaydı.

Erdemlilikte olduğu gibi ahlaksızlıkta da bir standart vardır. Bazıları erdemin modelleri olarak gösterilirken, diğerleri kötülüğün kişileştirilmiş hali olarak görülebilir. Her ikisinden de yararlanmayı öğrenmeliyiz, biri tarafından cesaretlendirilmeli, diğeri tarafından uyarılmalıdır.

Tarihini ayrıntılı olarak anlattığım talihsiz çocuk, sonunda memleketinde bir atasözü haline geldi. İyi anneler çocuklarını Charles Duran gibi olmamaları için sık sık nasihat ederlerdi! Küçük okuyucularımdan hangisi böyle bir
ayrım ister? Ebeveynlerin sizi çocuklarının izleyebileceği iyi örnekler olarak gösterebileceği şekilde yaşamaya çalışın.

BÖLÜM VI.

ÖLÜM GECESİ.

Köylerde ve büyük şehirlerde, partiler genellikle dans etmek için bir araya gelir; ve özellikle kış mevsiminde sık sık balolar düzenlenir.

Düşünceleri ve zamanı daha iyi meşgul olmayan birçok genç, bu tür eğlencelerden büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor.

Bu toplantılar sıklıkla her iki cinsiyetten çok sayıda genci, yapıldıkları kasabalardan ve çoğu zaman komşu kasabalardan
birçok kişiyi kapsar. Genellikle rom satılan bir meyhanede yapılırlar. Partiler akşamın erken saatlerinde gelir ve dans
düzenlemeye göre sekizde veya sekiz ila dokuz arasında başlar. Şarap, likör ve diğer uyarıcı içecekler serbestçe
tedarik edilir ve serbestçe kullanılır. Gece yarısına doğru, iffetli genç hanımlar ve ayık genç erkekler evde olduğunda, balo yemeği servis edilir.
Masada zengin yiyecekler ve köpüklü içecekler bulunur. Biri sarhoş olur,
biri de tıka basa doyar. Viyolon sesi tekrar duyulur ve
neşeli dans sabahın ilk ışıklarına kadar devam eder. Partiler daha sonra yavaş yavaş çekilir. Genç hanımların bazıları balo salonundaki aşırı heyecandan ve ardından gece havasına maruz kalmaktan dolayı şiddetli soğuk algınlığına yakalanır, hızla verem olur ve isyan ve neşe yerinden
mezarlara taşınır! Tüketimin
bu kadar yaygın olduğu ve işini bu kadar hızlı tamamladığı bu ülkede, gece yarısı balo salonundan mezara olan mesafe çok kısadır.

Balolara katılan genç erkeklerin çoğu şarapla alev alev eve döner. _Çoğu_ diyorum. Ancak, bazılarının
eve gidememesi sık rastlanan bir durumdur. Güçlü içkinin dumanından bir ölçüde kurtulana kadar geride kalmak zorundadırlar: ve sonra, kan çanağı gözlerle,
pis nefesle ve sendeleyerek yürüyerek evlerine ulaşırlar. Bu tür genç
adamlar yıkıma yol açan bir şekilde yeni bir ivme kazandılar ve bunlar bir köy balosunun ortak meyveleridir.

Babalar ve anneler, ve bazıları da açıkça Hristiyan ebeveynler, neden kızlarının bu sahnelere karışmasına izin veriyorlar ve
kendilerini bu tür ilişkilerin kirletici etkisine maruz bırakıyorlar?
İyi niyetli herhangi bir _anne_ bunu nasıl yapabilir, karar veremiyorum.

Anlattığım gibi bir balo ---- kasabasında yapılacaktı.
Genç erkekler ve genç hanımlar sabırsızlıkla gelmek için belirlenen zamanı
beklediler. Bu baloya katılmayı planlayanlar arasında o zamanlar on sekiz yaşında olan Charles Duran da vardı. Alışkanlıkları ve karakterine rağmen,
ebeveynlerinin konumu ve saygınlığı onu toplumdan tamamen
dışlanmaktan alıkoydu. Her zaman parası olması, bu tür partilere kabul edilmesine daha da yardımcı oldu. Bazıları onu yürekten
aşağılasa da, kesesinin hatırına,
onu yanlarında bulundurmaya oldukça istekliydiler.

Heyecanla beklenen gün geldi. Hazırlıklar yapıldı.
Gece balosu yapılacaktı. Akşam yemeğinden sonra Charles, babasından
akşamın masraflarını karşılamak için para istedi. Bay Duran ona
bu durum için yeterli olacağını düşündüğü şeyi verdi. Miktar onu tatmin etmedi: daha fazlası istendi. Reddedildi; ve Charles, eski alışkanlıklarını unutmadığı için hemen bir öfke krizine girdi. Daha fazla
para istiyordu ve daha fazlasını elde edecekti. Dışarı çıktı ve kendini taşlarla ve bloklarla silahlandırarak kısa süre sonra eve düzenli bir saldırı başlattı.
Dış cephe tahtaları hırpalanmıştı, bir pencere kırılmıştı, diğerlerinin camları kırılmıştı ve parçalar zeminde ve yerde şangırdadı. Yaşlı anne baba güvenlikleri için titriyordu;
deli gibi çılgına dönen oğul ise onları yok etmeye kararlıydı. Bay Duran, yaşlılıktan biraz eğilerek ve büyük bir korku içinde, elinde bir miktar madeni para bulunan bir keseyle kapıya gitti:--

"İşte Charles," dedi güçsüz yaşlı adam, "gel ve istediğin parayı al ve evi bir daha taşlama."

Böylece yatışan iblis sakinleşti. Charles istediği kadar para aldı ve akşam balosuna hazırdı. Ah,
bir ebeveyn için ne kadar aşağılanma! ve bir oğul için ne kadar da ısrarcı bir ahlaksızlık!

[İllüstrasyon: CHARLES BALO İÇİN PARA ALIYOR.]

Akşam geldi. Partiler toplanmaya başladı. Büyük bir balo için düzenlemeler yapılmıştı. Salon zevkli bir şekilde dekore edilmişti. Mutfak, görkemli bir yemeğin
hazırlandığının kanıtıydı. Bar, her türlü köpüklü
içkiyle tamamen donatılmıştı. Yeni gelenler
geldiklerinde, gülümseyen bir ev sahibi, dikkatli ve hazır bir barmen ve
yaltakçı garsonlar ve hizmetkarlarla karşılaştılar.

Sahneyi hayal edin. Neşeli giyimli kişilerden oluşan gruplar balo salonunun
farklı yerlerinde sohbet ediyorlardı. Sürekli olarak daha fazlası geliyordu.
Bir süredir enstrümanlarını akort eden müzisyenler içeri girip yerlerini alıyorlardı.
Eşler seçiliyor, çember oluşturuluyor ve dans başlıyor. Bir neşe sahnesi başlıyor.
Aralarda neşeli kahkahalar duyuluyor, şarap içiliyor ve neşe
genelleşiyor. Parıldayan gözler güçlü içkiyle daha da parlıyor; ve,
çoğalan içkilerin etkisi altında, kaba şakalar arada sırada dile getiriliyor. Bu neşe ve neşe sahnesinde Charles Duran
karışıyordu,--önde gelen bir aktör. Genç ve deneyimsiz bir kız
ona eşlik etmişti. Dans dönüp durdu ve Charles'ın başı dönüp durdu. Parası boldu ve barda birçok arkadaşına ikramda bulundu. Şenlikler sona ermeden çok önce, istikrarlı bir şekilde yürüyemez oldu. Yine de, olayın heyecanıyla teşvik edilerek ve ilkesiz yoldaşların teşvikiyle, ölümcül
zehri içti. Beyni, etkisi altında sarsıldı. Bir manyak gibi dönüşümlü olarak
kükredi ve güldü. "Bir içki daha! Bir içki daha!" dedi.
Gençlik sistemi artık buna dayanamadı: inleyen,
mezar gibi bir inleme çıkardı ve yere yığıldı!

Balo bitmişti ve gece neredeyse bitmek üzereydi. Bir arkadaşı, Charles'a dansa eşlik eden düşüncesiz genç kızla ilgilendi.
İki genç adam, isyankar arkadaşları, onu babasının
evine götürmeyi üstlendi. Yıldızlar, eşiğe ulaştıklarında kaybolmaya başlıyordu. Konuşamadan ve neredeyse cansız bir şekilde onu
yatağına yatırdılar. _Bu onun ölüm döşeği olduğu ortaya çıktı!_

BÖLÜM VII.

HASTALIK VE ÖLÜM.

Önceki gecenin sefahat düşkünlüğü, Charles'ın asla
kurtulamadığı
hastalığın temelini attı. Ertesi gün zaman zaman
vahşi ve kısmen dengesiz görünüyordu. Şiddetli bir ateş başladı ve günlerce
yataktan çıkamadı. Acıları aşırıydı; ateşi o kadar yükseldi ki
içindeki ateş onu
tüketecekmiş gibi görünüyordu.
Doktoru hastalığının ilerleyişini izledi ve
sağlığını geri kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ateş seyrini tamamladı ve kriz
geldi. İyiye doğru bir değişim oldu. Ayağa kalkacağı düşünülüyordu. Ebeveynlerinin umutları canlandı; ve sağlığı geri geldiğinde
davranışlarında bir reform olabileceği yönünde çok sayıda istek vardı. Bununla birlikte, bunun için pek fazla umut yoktu.

Bu iyileşme umutları kısa sürede yok oldu. Charles'ın hastalığı
yeni bir biçim aldı. Öksürüğe yakalandı ve gece terlemeleri başladı. Gözleri
biraz çöküktü, ancak ifade doluydu. Yüzü solgundu ve
hafifçe maviye çalan bir ifadeyle, verem
onu kurbanı olarak işaretlediğinin ve mezarın onu yakında yutacağının kanıtıydı:
hızla ölümün kollarına gömülüyordu.

Hastalığının sonlarına doğru, yataktaki pozisyonunu değiştirmek için kaba bir düzenek
kullanıldı. Tavana, karyolanın ayağının üzerine iki kanca çakıldı. Bu makaralara bağlandı. Bu makaralar, bir ucu yatağın üst kısmına sabitlenmiş iplerle donatılmıştı. Bu iplerle kaldırılarak
istenilen herhangi bir açıya yükseltilebiliyordu; ve desteklenmek yerine,
bir hamakta asılı kalıyordu. [Ön sayfaya bakın.]

Charles, hastalığı sırasında duygularında herhangi bir değişiklik olduğuna dair çok az belirti verdi.
Geçmiş davranışlarındaki hiçbir şey için üzüntü ifade edilmedi.
Hala
huzursuzdu, hala inatçıydı. Günaha erken satılmış biri gibi görünüyordu.

Cemaatin papazı onunla dua etmek için içeri girdi. Onu manevi şeylerden habersiz buldu.
Din konusunda onunla konuştu, Tanrı ile buluşmaya hazırlanması için onu teşvik etti.
Yatağının yanında dua etti. Ancak onu çok az tövbe belirtisi göstererek ve ona çok az umut vererek
bıraktı.

Charles Mart ayının başına kadar oyalandı. Ayrılma günü
geldi. Anne ve baba yatağının üzerine eğildiler:
Doğumunda besledikleri umutların artık yok olacağını gördüler.
Gözlerini ölümde kapatmak yerine, şimdi onun için bu görevi yerine getireceklerdi.
Konuşmadı. Odada baskıcı bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ölmekte olan gencin boğazındaki hırıltıdan başka bir ses duyulmuyordu. Son nefes alınmıştı; hayat bir anlığına dudağında titredi. Ruh
uçup gitti; ve zavallı anne, ruhun acısı içinde, haykırdı,
_"O öldü!"_

BÖLÜM VIII.

SONUÇ.

Suçluların yolu zordur. Charles Duran erken yaşta itaatsizlik alışkanlıklarına kapıldı, -Tanrı'yı ​​erken yaşta unuttu,--kötülük ve ölçüsüzlük yollarına erken
koştu ve erken
mezarına indi.

Ebeveynlere itaatsizlik korkunç bir günahtır! Çocuklar kendileri için en iyisinin ne olduğunu bildiklerini düşünürler. Ebeveyn kısıtlaması bazen onlara can sıkıcı gelir; ancak Tanrı gençliğimizde ebeveynlerimizin talimatı ve kontrolü altında olmamızı akıllıca bir şekilde belirlemiştir. Çocuklar, ebeveyn kontrolünün kendileri için baskıcı olduğunu hissetmek yerine, bunun için minnettar olmayı öğrenmelidirler. İyi eğitilmiş ve iyi huylu
çocuklar için, genellikle, ebeveynlerinin isteklerinin ne olduğunu bilmek yeterlidir. Mutluluklarının çoğu, bu isteklere uymaktan kaynaklanır. Ebeveynlerinin onayı, bu tür çocuklara, tüm yasaklanmış hoşgörülerinden çok daha fazla zevk verecektir.

Charles Duran'ın okul tarihi, genç okuyucularımın zihinlerinde uygun bir izlenim bırakmakta başarısız olmayacaktır, umarım.
Alimler
bazen, okullarının kurallarını ihlal etmelerinin, kitaplarını ihmal etmelerinin veya okul arkadaşlarından bazılarına bile
kaba davranmalarının büyük bir suç olmadığını düşünürler. Bu çocuk böyle düşündü. Bu dersin sonucu
önümüzde. Bu tür tüm çocuklar, böyle bir davranış biçimiyle kötü bir karakterin temelini attıklarını bilmelidirler. Bir süreliğine cezadan kurtulabilirler; okuldan atılmayabilirler;
sınıflarındaki yerlerini koruyabilirler; ancak düzeltilmezlerse, onları
bir süre sonra mahvedecek olan alışkanlıkları ediniyorlar.

Bu çocuğun spor alışkanlıkları hafife alınmamalı.
Bir silaha
aşırı düşkündü. Bu tutkunun düşkünlüğü onu
tembellik ve zalimlik alışkanlıklarına sürükledi. Çocuklara nadiren, hatta hiç,
ateşli silah kullanma izni verilmemeli: her zaman tehlikelidirler. Kullanımlarının yol açtığı alışkanlıklar ve ilişkiler genellikle sakıncalıdır. Küçük balıkların peşinde sürekli derelerin etrafında ve küçük kuşların peşinde ormanda olan çocuklar kitaplarının başında olmalılar. Biz her zaman tembel çocukların tembel adamlar yaratacağından korkarız.

Charles Duran'ın geçmişinden erken dini eğitimin önemini görüyoruz. Ebeveynleri onunla farklı bir yol izlemiş olsaydı,
onlar için bir nimet ve toplumun yararlı bir üyesi olarak büyüyebilirdi: "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit; yaşlandığında
bundan ayrılmaz." Atasözleri xxii, 6.

Ne zaman, ah ne zaman ebeveynler bunu kalplerine koyacaklar! Kaç tane anne ve baba bu önemli görevi ihmal ederek
üzüntüyle mezara indi!

Charles Duran'ın geçmişi, Şabat'ı bozmaya, kötü arkadaşlıklar kurmaya, içki içmeye meyilli olan tüm erkekler için bir uyarıdır; veya
uygunsuz eğlence yerlerini ziyaret etmek. Korkunç sonunu görün! O
ölümcül geceyi hatırlayın! O isyan ve sefahat mevsimine daha önceki hoşgörüyle hazırlandığını unutmayın. O sefil
durumuna birdenbire gelmedi. Erken itaatsizliğiyle, -eğitimi ihmal etmesiyle,-okul arkadaşlarına karşı kaba davranmasıyla,-kendinden daha küçük ve daha zayıf olanlara
zarar vermekten zevk almasıyla,-boş spor alışkanlıklarıyla,-kötü huyuna hoşgörüyle,-sapkın iradesine hizmet etmesiyle,-Pazar
gevezelikleriyle,-aşağılıklarla arkadaşlık etmesiyle,-içki içme alışkanlıklarıyla-ve
son olarak, tüm ebeveyn ilgi ve kısıtlamalarını bir kenara atması ile buna hazırlanıyordu. Artık
yıkım girdabının eşiğine gelmişti ve çılgın bir
an kendini korkunç girdaba attı! _İlk günaha dikkat edin!_ "Kötülerin yollarına girme ve kötü adamların
yolunda yürüme. Ondan kaçın, yanından geçme, ondan dön ve geç." Atasözü
iv, 14, 15.

SON.

REKLAMLAR

PAZAR OKULLARI İÇİN KİTAPLAR, 200 Mulberry-street, New York.

ADAM CLARKE'IN HAYATI.
Rev. Adam Clarke, LL.D.'nin Dini ve Edebi Hayatının Bir Anlatımı
18 ay, s. 223.

PIZARRO;
Ya da Peru'nun Keşfi ve Fethi. GEO. CUBITT. 18 ay, s. 179.

PİSLİK OKULLARIN HİKAYELERİ
Ve Pislik Bilginler. Dört Örnek. 18 ay, s. 104.

NUH;
Ya da İki Dünyanın Adamı. Tufan Hikayesiyle. 18 ay, s. 173.

PERS HALKI.
JOHN KITTO, D.D., F.S.A. tarafından. Üç İllüstrasyon. 18 ay, s. 178.

YAPILMASI GEREKEN İŞ:
Çalışkan ve Dindar Olan Kötü Bir Çocuğun Hikayesi. 18 ay, s. 73.

ESTHER'İN HAYATI.
Rahip DANIEL SMITH tarafından. 18 ay, s. 126.

VAFTİZCİ YAHYA'NIN HAYATI.
Rahip DANIEL SMITH tarafından. 18 ay, s. 103.

BAYAN COKE'UN HAYATI.
Bayan Penelope Goulding Coke'un Anıları. Kocası, merhum Rahip DR.
COKE. 18 ay, s. 99.

ABRAHAM'IN HAYATI.
Rahip DANIEL SMITH. 18 ay, s. 131.

ROBY AİLESİ;
Ya da Dünyayla Savaşmak. "Dev Katili"nin Devamı. "Dev Katili"nin Yazarı
A.L.O.E. Tarafından, vb. Beş Resim. 18 ay.

ÇOCUK KÖLELİK KARŞITI KİTABI.
Amerikan Köle Çocukları ve Köle Yaşamı Hikayeleri hakkında birkaç kelime içerir. On Resim. 18 ay.

BİZİM KATIE;
Ya da Minnettar Yetim. Çocuklar İçin Bir Hikaye. SARAH A. MYERS Tarafından. Üç Resim. 18 ay.

ROSE COTTAGE;
Veya, Büyükannemi Ziyaretler. Küçük Okuyucular İçin Küçük ve Güzel Bir Kitap.
Beş Resim. 18 ay.

ORMAN ÇOCUĞU
Rahip Olan; veya, Henry
Adolph'un Ailesi ve Kişisel Tarihi. "Lights and Shades of Missionary
Life"ın Yazarı Rev. J.H. PITEZEL Tarafından Yedi Resim. 18 ay.

GRACE O'GARA,
Küçük Dağ Rehberi; veya, Nasıl Mutlu Olunur. "Johnny
M'Kay" vb. Yazarı Beş Resim. 18 ay.

MINNIE WINGFIELD
Ve Polly Bright; veya, Kanatlar ve Sokmalar. "Roby
Ailesi" vb. Yazarı A.L.O.E. Tarafından Üç Resim. 18 ay.

GEORGE WASHINGTON'IN HAYATI,
Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı. S.G. ARNOLD tarafından, "Hannah More'un Anıları"nın yazarı. Üç İllüstrasyon. 18 ay, s. 228. KARAKTERLER, SAHNELER VE OLAYLAR
Reformasyon: Culdees'in Yükselişinden Luther Zamanına.
18 ay, s. 176.

KUTSAL KİTAP BİTKİLERİ VE AĞAÇLARI.
Resimli. 18 ay, s. 227.

İNSAN HAYATININ KAPANIŞ SAHNELERİ.
18 ay, s. 180.

KÖY PAZAR OKULU:
Üç Bilginin Kısa Taslaklarıyla. JOHN C. SYMONS tarafından. 18 ay,
s. 64.

FİLİSTİN HAKKINDA SÖYLEŞİLER;
Filistin'in Coğrafyası, Doğa Tarihi vb. Hakkında Konuşmalar.
IMOGEN MERCEIN tarafından. Resimli. 18 ay, s. 304.

AHLAKİ MASALLAR VE BENZETMELER.
INGRAM COBBIN, M.A. tarafından Resimli. 18 ay, s. 80.

İSKOÇYA TARİHİNDEN HİKAYELER.
O Ülkenin Rahibi Rahip ALEXANDER STEWART tarafından. 18 ay, s. 159.

BİR RAHİBİN HATIRALARI;
Ya da Yaşam ve Karakterden Çizilmiş Taslaklar. Rahip J.T. BARR tarafından. 18 ay,
s. 92.

AMERİKA'DAKİ İLK YEDİ YILIM.
Rahip GEORGE COLES tarafından, Christian Advocate
and Dergisi'nin eski Yardımcı Editörü, "Çocuklara Dersler" vb.'nin Yazarı. 18 ay, s. 314.

RAHİM'İN HAYATI WILLIAM M'KENDREE,
Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposlarından Biri. BENJAMIN ST.
JAMES FRY. 18 ay, s. 197.

REV. RICHARD WHATCOAT'IN HAYATI,
Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposlarından Biri. BENJAMIN ST.
JAMES FRY. 18 ay, s. 128.

MİSYONERİN KIZI;
Ya da Küçük Mary'nin Hayat Hikayesi. 18 ay, s. 84.

HAFTA İÇİ OKUMAK İÇİN ÖZLÜ METİNLER.
OLD HUMPHREY. Üç Resim. 18 ay, s. 219.

GENÇ ADAMLAR İÇİN BİR ÖRNEK:
John Daglish'in Anıları. SAMUEL DUNN. 18 ay, s. 92.

KÜÇÜK ÇOCUKLARA MEKTUPLAR.
Yedi İllüstrasyon. 18 ay, s. 110.

GÖRÜNÜM VE PRENSİP;
Ya da, Okulda ve Sonraki Yaşamında Üç Genç Hanımın Taslağı.
18 ay, s. 56.

ANNIE LEE VE İRLANDALI DADISI.
Bayan H.C. GARDNER tarafından. 18 ay, s. 158.

Project Gutenberg'in Charles Duran'ının Sonu, The Waldos'un Yazarı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DURAN ***

***** This file should be named 15507.txt or 15507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/0/15507/

Produced by Internet Archive; University of Florida, PM Childrens
Library, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
