*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laurier: A Study in Canadian Politics
Yazar: J. W. Dafoe
Yayın Tarihi: March 30, 2005 [EBook #15509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Laurier: A Study in Canadian Politics, by J. W. Dafoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laurier: A Study in Canadian Politics

Author: J. W. Dafoe

Release Date: March 30, 2005 [EBook #15509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAURIER: A STUDY IN CANADIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
-

LAURIER: KANADA POLİTİKASI ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA

J. W. DAFOE

THOMAS ALLEN
YAYIMCI, TORONTO

Telif hakkı, Kanada, 1922 Thomas Allen

Kanada'da basılmıştır

İTHAF:
E. H. MACKLIN'E
SÜREKLİ BİR DOSTLUĞUN TAKDİRİ OLARAK.

ÖN SÖZ

Bu cildi oluşturan dört makale ilk olarak Manitoba Free Press'in Monthly Book Review dergisinin ardışık sayılarında yayınlanmış olup, daha kalıcı bir biçimde
yayınlanmaları yönündeki genel bir talebe yanıt olarak kitap biçiminde bir araya getirilmiştir.

J. W. D.
13 Ekim 1922.

İÇERİK

1. BÖLÜM. LAURIER: KANADA POLİTİKASI ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA
2. BÖLÜM. LAURIER VE İMPARATORLUK İLİŞKİLERİ
3. BÖLÜM. ON BEŞ YILLIK BAŞBAKANLIK

LAURIER: KANADA POLİTİKASI ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA

GÜCE TIRMANIŞ.

Oscar D. Skelton'ın yazdığı Laurier'in hayat hikayesi, Sir Wilfrid Laurier'in resmi
biyografisidir. Kamu adamlarının resmi biyografilerinin kendi kullanımları vardır; büyük bir adam söz konusu olduğunda onu canlı olarak tanıyan birinin yazması pek olası olmayan kesin biyografi için malzeme sağlarlar. Aynı zamanda romancı ve şair olan bir İngiliz kamu adamı şöyle yazmıştır:

"Yaşayanlar hakkında yaşayanlar asla yargılayamaz,
Sevgi ne çok körelmiş ne de kin çok tazedir."

Sınırlama, ölmüş olmasına rağmen siyasetimizde en azından bir nesil daha önemli bir faktör olacak olan Sir Wilfrid Laurier gibi biri için de aynı şekilde geçerlidir. Profesör Skelton'ın kitabı ilginç ve değerlidir, ancak kesin değildir. İlk cilt, altmışlardan 1896'ya kadar Kanada'nın siyasi tarihidir ve Laurier ilk başta göze çarpmadan ama giderek büyüyerek liderlik etmektedir. Biyografi yazarı, başbakanlık yaptığı on beş yıl boyunca Sir Wilfrid'in başardığı her şey için tam itibarı almaması konusunda endişelidir; Laurier'in kariyerinin anti-doruk noktasını oluşturan 1911'den sonraki dönemle ilgilenirken, Bay Skelton açıkça uyanık ve istekli bir partizandır, kahramanını haklı, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi haksız bulmaya kararlıdır. Sir Wilfrid
Laurier önsözde "en iyi ve en sade beyefendi, tanıdığım en asil ve en fedakar adam" olarak tanımlanıyor ve eser bu temanın açıklanmasına sadakatle adanmıştır. İnsanlar uşaklarına kahraman olmayı başaramayabilirler
ama biyografi yazarlarıyla daha başarılı olurlar. Belki elli yıl sonra hoşgörülü ve tarafsız bir tarihçi tarafından yazılacak olan Sir Wilfrid'in son değerlendirmesi muhtemelen Prof. Skelton'ın yargısının bir yankısı olmayacaktır. Belki de Sir Wilfrid'i Prof. Skelton'dan daha yükseğe koyacaktır ama o kadar da yükseğe değil; daha yetenekli ama o kadar da doğaüstü iyi olmayan bir adam; Macchiavelli ile olduğu kadar Sir Galahad ile de yakınlıkları olan bir adam.

İlk ciltteki Laurier çekici, ilgi çekici ve çok
çekici bir kişiliktir. Daha önceki kariyerinde romantik ve ilgi çekici bir şeyler vardı. Neredeyse tek bir hamleyle, 1874'te yeni bir üyenin
karşılaştırmalı belirsizliğinden 1877'de Fransız Liberallerinin liderliğine geçti; ve sonra onu
bir sezon boyunca gökkubbede parlayıp sonra kararan o siyasi yıldızlardan biri olarak işaretleyen bir düşüş yaşadı; tıpkı 1874'te Laurier tarafından gelecek lider olarak selamlansa da
zamanında hiçbir etki yaratmayan Felix
Geoffrion gibi. Siyasi bir kaza, onun için
şans eseri, bir kariyere giden kapıları tekrar açtı; ve
onu çok uzağa götüren bir yola adımını attı.

Yazar, Laurier ile 1884'teki Dominion oturumunda tanıştı. O zamanlar kırk üçüncü yılındaydı; ancak birçok kişinin yargısına göre
kariyeri sona ermişti. Görünüşe göre siyasete olan ilgisi
çok azdı. O oturumda hükümetin C. P. R.
tekliflerine karşı muazzam bir kampanya yürüten Blake'in masa arkadaşıydı. Laurier'in siyasi faaliyetleri esas olarak Liberal lidere bir nevi vekil sekreterlik yapmaktan ibaretti. Referanslarını düzenli tuttu; ona sırayla Hansard'lar ve mavi kitaplar verdi; engelleri temizlemek ve su bardağını doldurmak için sayfaları çağırdı - ateşli sevgisini ve hayranlığını kazanan biri için yapmaktan mutluluk duyduğu açık olan küçük hizmetler. Evde Laurier'in belagatinin anıları vardı;
ama sadece anılar. Bu seans sırasında neredeyse sessizdi. Uzun boylu, zarif figür odada ve kütüphanede tanıdık bir görüntüydü - özellikle de her gün hoş bir köşeye yerleşmiş olarak bulunabildiği kütüphanede; ama altın ses sessizdi. Arkadaşlarının sağlığıyla ilgilendikleri biliniyordu.

LAURIER VE RIEL HAREKETİ

Laurier'i kamusal hayata döndüren ve
onun için olağanüstü bir kariyer açan "kaza" 1885 Riel isyanıydı.
1885 oturumunda, isyan o sırada devam ediyordu,
kendisinden Dominion hükümeti tarafından Saskatchewan melezlerine yapılan kötü muamele konusu hakkında bir şekilde dinlenildi.
Riel'in takip eden Kasım ayında idam edilmesi,
Kanada siyasetinin tüm gidişatını değiştirdi. Muhafazakar partinin temellerini
en Muhafazakar eyaletlerde bir nesil boyunca sahip olduğu üstünlük pozisyonunu
yok ederek ve onu
günümüzün yıkımına doğru yavaş bir düşüşe mahkum ederek yıktı; ve
Liberal partiyi derinden etkileyerek ona yeni bir yönelim kazandırdı
ve onu Kanada siyasetinde
egemen güç haline getirecek lideri üretti. O zamanlar bunlar fark edilmedi, ancak
geriye dönüp bakıldığında yeterince açık. Parti politikası, parti disiplini,
parti felsefesi, partinin kurucu unsurlarının bir araya gelme biçimine göre belirlenir; ve Quebec'in siyasi ağırlığının Muhafazakar'dan Liberal partiye kayması, herhangi bir derin inanç değişikliğinin sonucu olarak değil, güçlü bir ırksal duygunun etkisi altında, zamanla partinin bakış açısında ve moralinde kendini gösterecekti. Eski geleneğin akımı bir süre güçlü bir şekilde devam etti, ancak yaklaşık yirmi yıl içinde parti oldukça kapsamlı bir şekilde dönüştü. Bugünün Liberal partisi, Quebec'te aldığı sağlam desteğe tamamen bağımlı olarak, Riel'in asılmasının sonucu olarak devreye giren güçlerin nihai sonucudur.

Bu kadar yıl geçtikten sonra, 1885 olaylarını tartışırken samimiyetten yoksun olmaya gerek yok. Açıkça söylemek gerekirse, Riel'in kaderi neredeyse tamamen siyasi düşüncelere bağlıydı. Hangisi daha az tehlikeliydi, onu ertelemek mi yoksa asılmasına izin vermek mi? Konu, infaz için belirlenen günden önceki güne kadar, dikkati dağılmış bakanlık tarafından ileri geri tartışıldı ve yasanın işlemesine izin verilmesine karar verildi. Quebec'te ceza indirimini destekleyen hisler o kadar yoğun ve eziciydi ki, Riel'in affedilmesinin olağan bir durum olduğu kabul edildi; ve Profesör Skelton'ın söylediği gibi, aksi kararın haberi onlar için "inanılmazdı." Asılmanın gerçek duyurusu, bir barut dergisine denk geliyordu. O gece, Montreal sokaklarında kalabalıklar vardı ve Sir John Macdonald'ın kuklası Dominion meydanında yakıldı. Ertesi pazar günü, kırk bin kişi Champ de Mars'taki mitinglerin etrafında toplandı ve hükümetin her türlü siyasi inançtan konuşmacılar tarafından her akla gelebilecek sözlü şiddet terimiyle kınandığını duydu. Ortak bir öfkenin, tüm olağan sınır çizgilerini ortadan kaldırmasıyla birlikte bu şekilde dışa vurulması, La Minerve'in ifade ettiği gibi, hoşgörü talebinin hiçe sayılmasıyla "ulusal öz saygının yaralanmasının" sonucuydu. Mercier, "Riel cinayeti, Fransız Kanada'nın Konfederasyon'daki etkisine karşı bir savaş ilanıydı" dediğinde bunu daha da güçlü bir şekilde dile getirdi. "Bu unsurların birleşmesi için bağlayıcı bir çimento, bir yıl sonra Quebec'teki eyalet Muhafazakar kalesini ele geçiren ve Honore Mercier'e devreden "parti-ulusal"ın yaratılmasında arandı. Bu şiddetli ırksal hareket eyalet arenasında kontrolsüzce devam etti, ancak federal alanda Laurier tarafından tasma altında tutuldu. Durumun olasılıklarını gördüğünden şüphe yok. Champ de Mars'taki gösteriye katıldı ve konuşmasında "Saskatchewan kıyılarında doğmuş olsaydım kendim bir tüfekle sırtıma alırdım" şeklinde bir bildiri yayınladı ve bu bildiri ülke çapındaki dikkati üzerine çekti. Laurier bunu, melezler ve Avam Kamarası'ndaki liderleri için tutkulu bir özürle takip etti. Saldırıya uğrayan bakanlıktan Thomas White haklı olarak şöyle dedi: "Bu "Konfederasyon'dan bu yana Kanada parlamentosunda söylenen en iyi parlamento konuşması." Riel'in idamı hakkındaki tartışmaya parlamentodaki tüm hatipler katıldı. Blake'in en büyük çabalarından birinin vesilesiydi. Sir John Thompson, Blake'e verdiği yanıtta, parlamentoya ve ülkeye büyük Liberal kürsüyle kılıç
çarpmaya layık biri olduğunu gösterdi. Ancak onlar ve Avam Kamarası'nın diğer tüm "büyük silahları" Laurier'in performansıyla tamamen gölgede kaldı. Otuz altı yıl sonra, o konuşmanın onu dinleyen büyük izleyici kitlesi üzerinde yarattığı olağanüstü etkiyi hatırlamak kolaydır - kalabalık bir Avam Kamarası ve çatıya kadar dolu halk galerileri. 1886-7 kışının başlarında Laurier cesurca Ontario'ya gitti ve Toronto, Londra ve diğer noktalarda büyük izleyici kitlelerine hitap ederek konumunu savundu ve hükümete karşı suçlamasını öne sürdü. Bu, Laurier'in Ontario'ya ilk girişiydi, aslında tehdit edici olsa da, aslında uğurlu olan koşullar altında. Aynı anda hem ahlaki ve fiziksel cesaretin bir sergilenmesi hem de Laurier'in bir halk konuşmacısı olarak dikkate değer niteliklerinin bir tezahürüydü. Birkaç ay içinde Laurier, politikaya karşı görünürdeki kayıtsızlığıyla kendini mahkum ettiği
karşılaştırmalı belirsizlikten, Edward Blake ve Sir John Macdonald ile halkın dikkatini ve ilgisini böldüğü
kamu hayatındaki bir pozisyona geçti. Birkaç ay sonra Blake, nadir görülen bir küskünlük nöbetiyle çadırına çekilip, yeteneklerini takdir etmeyen insanlarla daha fazla oynamayı reddettiğinde, Laurier liderliği devraldı - görünüşe göre Blake'in adaylığı üzerine, aslında insanların Kader dedikleri o kaçınılmaz güçlerin ve çıkarların buyurgan çağrısıyla.

LİDERLİK VE ONA GİDEN YOL.

Laurier, o zamanlar 46 yaşındaydı ve Haziran 1887'de Liberal partinin lideri oldu. Bu, deneysel bir seçim olarak kabul ediliyordu;
ancak bu şekilde başlayan liderlik, yaklaşık otuz iki yıl sonra, Şubat 1919'daki ölümüyle sona erdi. Laurier, dokuzuncu nesilden bir Fransız Kanadalıydı. İlk Kanadalı atası Augustin Hebert, Maisonneuve liderliğinde 1641'de Montreal'i kuran küçük bir asker kolonici grubundan biriydi. Hebert'in torunu, Carignan-Salieres alayından bir askerle, Francois Cotineau dit Champlaurier ile evlendi. Hebert'ler Normandiya'dan, Cotineau ise Savoy'dandı. Kuzey ve güney Fransız soylarının bu şekilde birleşmesinden Kanadalı Laurier ailesi doğdu; bu isim ilk olarak asker atanın torunu tarafından kullanıldı. Wilfrid Laurier'in hayatının ilk otuz yılının kaydı, diğer birçok Fransız-Kanadalı meslektaşının kaydından ayırt edilemezdi. Kırsalda doğdu (St. Lin, 20 Kasım 1841)
orta halli ebeveynlerden; çok sayıda küçük kırsal kolejden birinde eğitim gördü; Montreal'de hukuk öğrencisi; genç ve mücadeleci bir avukat, siyasetle ilgileniyor ve ara sıra siyasi gazeteciliğe bağımlı. Yüzlerce Fransız-Kanadalı bu yoldan geçti. Şanslı bir dizi koşul onu Montreal barında bir yer edinme mücadelesinden çıkardı ve ona ülkede bir uygulama ve bir Liberal haftalık gazetenin editörlüğünü bir araya getirdi, bu pozisyon onu hemen yerel bir üne kavuşturdu. Laurier'in kişisel çekiciliği ve bariz siyaset yeteneği onu hemen yerel liderlik için işaretledi. 30 yaşında, Drummond ve Arthabaska seçim bölgesinin temsilcisi olarak Quebec yasama meclisine gönderildi; ve üç yıl sonra Ottawa'ya gitti. Rouge liderleri Dorion ve Fournier'in yargıçlığa ve Letellier'in Quebec vali yardımcılığına hızla emekli olması, erken terfinin yolunu açtı ve 1877'de Alex. Mackenzie'nin kabinesine girdi ve aynı zamanda Fransız Liberallerinin liderliğini üstlendi. Yeniden seçilmek için Drummond-Arthabaska'da yenildiğinde, Quebec East tarafından kalbine
alındı ​​ve o bölgeyi kırk yıl boyunca kesintisiz bir şekilde temsil etmeye devam etti. 1878'de Mackenzie ile birlikte görevinden ayrıldı ve bundan sonra çok
umut verici bir şekilde başlayan kariyeri, daha önce belirtilen olaylar onu listeye geri çağırana ve ona fırsat kapılarını açana kadar neredeyse yok olma noktasına geldi.

Wilfrid Laurier 1861'de Montreal'e gittiğinde, Rouge siyasi grubunun önde gelen isimlerinden Rodolphe Laflamme'nin ofisinde hukuk okumaya başladı; ve kiliseyle mücadelede çoktan ilerlemiş olan L'Institut Canadien'e katıldı ve bu mücadele daha sonra açık bir savaşa dönüştü. Bu iki eylem, onun siyasi bağlantılarını ortaya koydu ve plastik
yirmilerde hareket edeceği ortamı belirledi. 1848'in prensipleri ve coşkusuyla enfekte olmuş, Paris'ten dönen Papineau'nun havarisi olduğu ateşli gençlerden oluşan bir grubun Aşağı Kanada'nın seçim bölgelerine
saldırmasının ve Kanada parlamentosunda radikal, özgür düşünceli, ultra-Demokrat bir parti olarak görünmesinin üzerinden on yıl geçmişti; gururla "Rouge" rozetini taşıyorlardı; ve zaman geçtikçe onların görüşleri bir miktar ayıklıkla yumuşamaya başlamıştı. Ancak kilise hepsini kara listeye almıştı ve Piskopos Bourget, o eşsiz fanatik ve bağnaz, onları siyasi ve manevi olarak yok etmeye, itaat etmeye
kararlıydı. Mücadele özellikle altmışlı yıllarda, kütüphanesinde Endeks tarafından yasaklanmış kitaplar olduğu ve tartışma için özgür bir forum sağladığı için kilise tarafından hoş karşılanmayan L'Institut Canadien etrafında şiddetlenmişti. Konfederasyon Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki yasama bağlantısını kestiğinde, kilise kendini Katolik Quebec eyaletinde aşırılıklara gitmekte özgür hissetti ve sonunda Pius IX'un Roma'sının bile müdahale etmeyi gerekli gördüğü bir noktaya ulaşan siyasi yasaklama kampanyasına başladı. Siyasi ve entelektüel özgürlük için verilen bu büyük savaşta genç Laurier rolünü cesurca oynadı. Piskopos Bourget'nin pastoralinin gölgesinde kalmasına rağmen cesurca L'Institut Canadien'e katıldı ve aktif bir üye ve görevli oldu. Piskopos Bourget ile bir anlaşma sağlamaya çalışan bir komitenin üyesiydi. 1866'da Montreal'den ayrıldığında Enstitü'nün ilk başkan yardımcısıydı. Doğuştan gelen ihtiyatı ve basireti ile ılımlılığa ve uzlaşmaya olan doğal eğilimi, kilisenin iddialarına karşı mücadelede büyük ve büyüyen, ancak gösterişli olmayan bir rol oynamasını sağladı. Parti içindeki otoritesi arttıkça, Episkopal gök gürültüsünü davet eden teori ve konuşmadaki aşırılıkları engelledi; en erken
günlerinde bile radikalizmi kesinlikle Whig tipindeydi ve siyasi rengi Papineau, Dorion ve Laflamme'nin ateşli kırmızısından birkaç ton daha yumuşaktı. Onun rehberliğinde Rouge partisi, bakış açısı, zihniyet ve inançlar açısından gerçekten çok farklı bir şeye dönüşecekti; ancak bu hala çok uzak bir gelecekteydi. Ancak kilisenin taraftarlarının siyasi inançlarını kontrol etme iddialarına karşı tavizsiz bir cephe sundu. Fransız Liberallerinin liderliğini üstlenmesinin arifesinde, Haziran 1877'de Quebec'te, en dikkat çekici konuşmalarından birinde, kilise ile devlet arasındaki siyasi ilişkiler ve bireyin hakları sorusunu tartıştı. Bu konuşmada, belagat ve cesaretle, bireyin hem Katolik hem de Liberal olma hakkını savundu ve kilise liderlerini eyaletteki Muhafazakar Parti lideri Hector Langevin'in araçlarından ve hizmetçilerinden başka bir şey haline getiren din adamlarının sindirme politikasına meydan okudu. Bu konuşmanın yapılmasından kısa bir süre sonra Roma'nın, Quebec'li din adamlarının ağzına bir lokma koymasının bir tesadüften daha fazlası olduğu haklı olarak varsayılabilir. Bu, Laurier'in Dominion Liberal partisinin liderliğine çağrıldığı zamana kadarki en sağlam başarısı olarak kaldı.

ŞÜPHELER VE TEREDDÜŞLER

Laurier'in liderliğe gelmesi, Ontario Liberalizmi liderleri arasında şüphe ve gönül yanmalarına neden oldu.
Hala
Quebec'e karşı şüpheci Geo. Brown geleneğinin etkisi altındaydılar ve asanın Laurier'e devredilmesinden rahatsız oldular.
Kalıcı olarak Fransız,
dinsel olarak Katolik,
kendileri için bilinmeyen bir dünya olan
bir eyaletin duyguları, hırsları ve önyargılarıyla başa çıkmaktan edindiği siyasi deneyime sahipti.
Şüphenin bir kısmı Laurier'in niteliklerinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyordu.
Konfederasyon öncesi günlere dayanan, katı, zamanla yıpranmış bir parti savaşçısı olarak yazara şöyle demişti: "Laurier asla bir lider olamayacak;
içinde yeterince şeytan yok." Bu, günümüzün canlı terminolojisinde, onun kaba işi yapamayacağı anlamına geliyordu. Bu şüpheci
ve arkadaşları, kılıç ustasının elindeki parlayan rapierin, sopadan daha eksiksiz ve çok daha az dağınık bir iş yaptığını ve siyasette hassas jiu-jitsu sanatına yer olduğunu henüz öğrenmemişlerdi. Dahası, Ontario zihni, İngilizler arasında çok yaygın olan, bir Fransızın mizaç olarak neşeli, romantik, tutarsız, az irade ve azim rezervine sahip olduğu şeklindeki tekil yanlış anlamanın etkisi altındaydı. Oysa iyi Fransız zihni, var olan
türün en soğukkanlı, en net, en duygusuz enstrümanıydı. Bununla birlikte gelen nezaket, zarafet, çekicilik, edebi ve sanatsal yetenek sadece aksesuarlardır; bunlar, okun titreyen yay ipinden hedef noktasına uçuşuna yardımcı olan tüylerdir. Laurier'in zihni tipik olarak Fransızdı, ayrıca İtalyanvari bir yanı da vardı, belki de bu kıtaya ismini getiren uzun zaman önce ölmüş Savoyard atasından miras kalmıştı. Daha sonra Laurier kalitesini kanıtladığında ve iktidarın dizginlerini sıkıca elinde tuttuğunda, budala Ontario Liberal'i onu bu fenomen olarak açıkladı, saf Fransız kökenli, ruhsal olarak İngiliz bir adamdı - bu sonuç, zaman zaman Charles James Fox ve Gladstone isimlerinin dilinden düşmesinden kaynaklanıyordu. Liberaller ile Laurier arasındaki yeni ilişki, ilkinin çoğunun bariz tereddütüyle ve ikincisinin de bariz çekingenliğiyle başladı. Koşullu kabul ve çağrı üzerine sunulan istifa, Laurier'in lider olarak konumunu güçlendirmek için gerçekten tasarladığı taktik hareketler olabilir, tıpkı liderliğinin son birkaç yılında emekli olmaya hazır olma veya niyet etme yönündeki sık sık yaptığı öneriler gibi. Ancak, anın belirsizlikleri ne olursa olsun, bunlar kısa sürede geçti. Laurier, Liberallerin daha önce bir liderde hiç görmediği
kapasiteleri hemen gösterdi. Liberal kısırlığının ve etkisizliğinin geçen yüzyılın ortasından neredeyse sonuna kadar olan uzun hikayesi, ardışık liderlerinin siyasi yetersizliğinin hikayesidir,
pamfleteci, haçlı ve ajitatörün duygusal donanımına sahip olan insanların parti yönetiminin zor işi için uygunsuzluğunun bir göstergesidir. Parti, yeni liderliğin kalitesindeki farkı hemen hissetti ve bundan hoşlandı. Laurier'in kişisel çekicilik güçleri, "pozisyonunun sağlamlaştırılmasını" tamamladı ve doksanların başlarında Ontario'daki Presbiteryen Grits'ler ona yemin ediyordu. Blake, emeklilikte yaralarını iki veya üç yıl sardıktan sonra, Liberalleri yönetme işine geri dönmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladığında, her yerde dönüşünü engelleyen görünmez engeller buldu. Laurier'in, Mackenzie'den farklı bir teklif olduğunu keşfetti; ve bunun için çadırına dönmek ve seçmenlerine o ağıt hikayesinde, Batı Durham mektubunda veda etmekten başka çaresi yoktu. Yeni rejim, yeni liderlik, hemen sonuç getirmedi. Parti, Laurier'i neredeyse batıl inançlı hale getiren bir dizi beklenmedik ve öngörülemeyen talihsizlik yaşadı. Ağustos 1891'de arkadaşı Henri Beaugrand'a "Bana söyle," diye yazdı, "partimizi takip eden bir felaket yok mu?" 1891 seçimlerinde Sir John Macdonald'ın son çağrısının teatralliği veya hükümetin Washington ile karşılıklı bir ticaret anlaşması sağlamak üzere olduğu yönündeki asılsız iddiası bile Liberalleri kesin görünen bir zaferden mahrum edemezdi; Bir matbaadan provaların çalınmasıyla, Globe editörlerinden Edward Farrer'ın Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi birlik yanlısı olduğu, Muhafazakârların eline zaferi getiren şeydi. Ancak nispeten dar bir çoğunluk, Haziran 1891'de Sir John A. Macdonald'ın ölümü ve 1891'deki "skandal oturumu"nun hükümete verdiği
şaşırtıcı darbeler göz önüne alındığında, Liberalleri
yakalayan iki felaket olmasaydı onları bir yıl görevde tutamazdı: Blake'in mektubunun yayınlanması ve Mercier rejiminin
serseriliklerinin ifşa edilmesi. Belki de
iki darbeden Blake'in verdiği daha feciydi. Mektup bir kahinin mesajıydı. Kahinin vermeyi
reddettiği bir yorum gerektiriyordu; ve yokluğunda halk, Blake'in ilhakın, sınırsız karşılıklılık Liberal politikasının mantıksal devamı olduğuna inandığını ima ettiğini düşündü. Sonuç, 1892'deki ara seçim kampanyasında görüldü. Liberaller Ontario'da koltuk üstüne koltuk kaybetti ve hükümet çoğunluğu, Sir John'un kaybına rağmen partinin her zamanki kadar güçlü olduğunu ima eden rakamlara ulaştı. Muhafazakarlar, yedinci cennetteydi. Liberaller kırılmış, aşağılanmış ve cesareti kırılmışken ve dümende Sir John Thompson gibi genç ve güçlü bir pilot varken, önlerinde uzun ve mutlu bir yolculuk görüyorlardı. Görünüşler hiç bu kadar yanıltıcı olmamıştı çünkü fırtına, kasırga ve yıkıcı devrilmenin geleceği bulut çoktan gökyüzündeydi. ZAFER TAKTİKLERİ

Prof. Skelton'ın anlattığı Manitoba okul sorunu ve etrafında dönen siyasi mücadele hikayesi yalın ve renksizdir; tarihimizin en elektrikli dönemlerinden birinin atmosferine dair pek az fikir verir. Irk duygusunu harekete geçiren Riel
hareketi'nin sonuçları arasında parlamentodaki Cizvit
Estates tartışması, Ontario'daki Eşit Haklar hareketi, Kuzeybatı Toprakları yasama organında Fransızcanın kullanımına yönelik saldırı ve Quebec yasasına göre modellenmiş ve o eyalette moda olan çift namlulu sistemi sürdürmeyi amaçlayan mevcut okul yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla Manitoba'da Ulusal okullar sisteminin kurulması yer alır. Manitoba mevzuatının yarattığı sorun, Dominion hükümetinin açık şaşkınlığıyla derhal federal alana yansıdı. Eyalet yasasının reddedilmesi talebini, yasanın geçerliliğini sorgulayan davaların maliyetini karşılama taahhüdüyle savuşturdu. Özel Konsey, Yüksek Mahkeme'nin kararını bozarak, yasanın, birleşmeden önce veya o sırada sahip olunan hakları önyargılı bir şekilde etkilemediği için geçerli olduğuna karar verdiğinde, hükümet, Dominion parlamentosuna belirli koşullarda eyalet yasalarını geçersiz kılan telafi edici eğitim yasaları çıkarma yetkisi veren İngiliz Kuzey Amerika yasası hükümleri uyarınca müdahale etmesi talebiyle karşı karşıya kaldı. Yine mahkemelere sığındı. Kanada Yüksek Mahkemesi, söz konusu koşullar altında müdahale etme yetkisinin mevcut olmadığına karar verdi ve hükümet rahat bir nefes aldı. Privy Council yine Yüksek Mahkeme'nin kararını bozdu ve Manitoba yasasının birlikten sonra azınlık tarafından elde edilen eğitim ayrıcalıklarını önyargılı bir şekilde etkilediği için müdahale hakkı olduğuna karar verdi. Dominion hükümetinin bir karar almaya zorlanmaya karşı son savunması bozuldu; bugünün dilinde, buna karşıydı. Ve Katolik kilisesinin piskoposlarını taleplerini yumuşatmaya ikna ederek partiyi kurtarabilecek adam
gitmişti, çünkü Sir John Thompson Aralık 1894'te, Privy Council'in kader kararını vermesinden bir ay önce Windsor Kalesi'nde öldü. Sir John kilisenin sadık bir oğluydu ve din adamları
üzerinde muazzam bir etkiye sahipti; başbakanlıkta Orange Order'ın eski büyük üstadı Sir Mackenzie Bowell tarafından halefi oldu. Piskoposlar Ottawa'ya geçti ve harekete geçilmesini talep ettiler.

İki parti arasında, karakter olarak son derece ilginç ve sonuçları en azından bazı insanlar için şaşırtıcı olan bir taktik düellosu yaşandı. Şimdi Kanada'yı sarsmaya başlayan mücadelenin tarafları, söz konusu yasanın yazarı olan Manitoba hükümeti, Manitoba azınlığının koruyucuları ve şampiyonları olarak Roma Katolik hiyerarşisi ve iki Dominion siyasi partisiydi. Piskoposlar ölümcül bir şekilde saldırıdaydı; Manitoba hükümeti de savunmadaydı; ancak diğerleriyle ilgi tamamen taktikseldi. Yarışı kazanmak için, ödülü Kanada hükümeti olan, dönen rüzgarları ve şiddetli rüzgarları yakalamak için yelkenleri en iyi nasıl ayarlayabilirlerdi? Muhafazakârların inisiyatif hakkı vardı; bu onlara avantaj sağladı mı? Öyle düşündüler; ve 1895 yılında hükümetin onları
içine koyacağı deliğin beklentisiyle çoğunlukla
morali bozuk olan Liberal generallerin çoğu da aynısını yaptı. Fakat daha iyisini
bilen en azından bir Liberal taktikçi vardı.

Muhafazakârlar, kendilerine en fazla avantajı
sağlayacak gibi görünen bir eylem çizgisine karar verdiler.
Tedavi edici
yasamalara gideceklerdi. İngiliz eyaletlerinde bunu, Kraliçe'nin Privy Council aracılığıyla verdiği
emre itaat eden iyi, sadık, kanuna uyan vatandaşlar olarak gönülsüzce yaptıklarını
söyleyeceklerdi. Seçmenlerle yaşadıkları deneyimlerden, bu saçmalığın
ortadan kalkacağına inanmak için iyi nedenleri vardı. Fakat Quebec'te ezilenlerin savunucuları, piskoposlarla birlikte Manitoba tiranlarını azarlama, boyun eğdirme ve zincirleme konusunda sadık işbirlikçiler olarak poz vereceklerdi. Açıkça eyaleti
alacaklardı; Laurier onların yasalarına karşı çıkarsa eyaleti süpürürlerdi ve Liberal zaferine özel katkısı olması gereken özel desteğin zerresinden mahrum kalırdı. Muhafazakarlar için hesap iyi görünüyordu; Liberallerin çoğu için de. 1895'te bir Liberal gazisinin söylediği gibi: "Eğer telafi edici yasalara karşı oy kullanırsak, her şeyiyle kayboluruz." Ancak farklı düşünen bir Liberal vardı. Adı J. Israel Tarte'ydi. Tarte görevdeyken imkansızdı;
güç, sert şarap gibi kafasına vurdu ve onu mahvetti. Fakat o,
1896'da Muhafazakar orduyu
çökerten ve Liberaller için kazılmış çukura
götüren Napolyon taktik darbesini tasarlayan ve iradesini uygulayan adamdı.
Mart 1895'te, Dominion hükümeti
acımasız ve buyurgan düzeltici emrini yayınladığında, Tarte şu anki yazara şöyle dedi: "Hükümet aslanların ininde; keşke Greenway
şimdi kapıyı kapatsa." O erken günlerde, sonradan asla bulanıklaşmayan bir netlikle, zaferi
anlatan taktikleri gördü: "Parti politikasını diğer eyaletlerdeki kampanyaya uygun hale getirin; Quebec'i Laurier ve bana bırakın." Quebec'teki
sorunun hükümet veya piskoposlar tarafından yapılmayacağını öngördü; Laurier'in hayal gücü ve sevgisi çoktan ele geçirilmiş olan Fransız Kanadalıların, büyük adamlarını Kanada başbakanı koltuğuna oturtmak için oy kullanıp kullanmayacaklarıydı. 1895 kışı ve baharı boyunca Tarte, Quebec kamuoyunda tek bir sonuçla test kuyuları kazıyordu.
Konu Laurier'di. Bu yüzden politika, hükümet telafi edici yasalara geri dönülemez bir şekilde bağlı kalana kadar zaman belirlemekti; sonra Liberaller sağlam bir yapı olarak buna karşı çıkacaktı.
Bu yüzden Laurier ve Liberal parti, Torres Vedras'ın çizgileri içinde geri çekildi ve zamanlarını bekledi.

Ancak Tarte, partiyi belirlenen yolda tutmak için bitmek bilmeyen zorluklarla karşılaştı. Diğer eyaletlerin korkakları, yürüdükleri yolun bir bataklığa
gittiği korkusunu akıllarından çıkaramıyorlardı. Partinin her kesiminin yerel duygulara kendi çağrısını yapabileceği, istediğiniz gibi hareket edebileceğiniz bir politika istiyorlardı. Laurier, parti politikasıyla ilgili bu soruların tartışıldığı savaş konseylerinde olduğundan daha kararsız olmamıştı. Ve haklıydı. Sempatisi ve yargısı Tarte'laydı ama kendini fazla belirgin bir şekilde ilan etmekten korkuyordu. Tarte'ın politikasının temel taşı, Laurier'in isminin Quebec'teki ezici gücüne olan inançtı; Laurier doğal olarak kendi hissesini bu kadar yükseğe koymakta biraz isteksizdi. Henüz yıldızına tamamen inanmamıştı. Laurier'in altı aylık süreyi İyileştirici yasa tasarısına taşıyan konuşmasını yapmasından kırk sekiz saat sonra, İngiliz eyaletlerinden bir grup Liberal alt şef, kararlaştırılan politikayı değiştirmek için kararlı bir girişimde bulundu. Onların parlak fikri, ayrılan kabine bakanı ve Orange lideri Clarke Wallace'ın altı aylık asansörü hareket ettirmesiydi; bu, Liberallerin bölünmesine, bazılarının buna oy vermesine, bazılarının ise karşı çıkmasına olanak tanıyacaktı. Ancak, cesur fikir kazandı. Laurier'in 3 Mart 1896'daki konuşmasıyla Muhafazakar yönetime ölümcül darbe vuruldu ve Liberallere ofis ve iktidar kapısı açıldı. Kampanya, Tarte'nin taktiksel öngörüsünü kesinlikle doğruladı. Yer olsaydı, bu kampanya hakkında çok şey söylenebilirdi. Ancak, bir veya iki özelliği not edilebilir. İngiliz eyaletlerinde, konu parlamentoda dengede titrerken, Peder Lacombe'un Laurier'e yazdığı
mektupla büyük bir oyun oynandı: "Eğer hükümet... yenilirse... size şunu üzülerek bildiriyorum ki, piskoposluk, ruhban sınıfıyla birleşerek, bizi savunurken düşmüş olabilecekleri desteklemek için ayağa kalkacaktır." Sir John Willison, Anıları'nda, Ontario'daki hükümet için bu kadar zararlı olan bu mektubun nasıl yayınlandığını tahmin ediyor. Profesör Skelton, mektubun "dinsel kanallar aracılığıyla kamuoyuna duyurulduğunu" cesurca söylüyor. Bu açıklama için yetkisini bilmek ilginç olurdu. Bu makalenin yazarı, mektubun Liberal strateji kurulu tarafından hesaplanmış bir dikkatsizliğin sonucu olarak yayınlandığını söylüyor. Mektubun yayınlanması onun aracılığıyla istendiği ve sağlandığı için, bilgili bir şekilde konuştuğu kabul edilecektir. Elbette, Laurier'in bu yayına taraf olduğu sonucu çıkmaz.

1896 kampanyası her iki tarafta da canlı, şiddetli ve
vicdansızdı. Muhafazakârların iki argümanı vardı; ve Liberallerin de. Quebec'teki kampanyayı yakından izleyenlerimiz, Liberallerin orada bir eyaleti zorlamanın
büyük suçu hakkında pek bir şey söylemediğini bilir. Bunun yerine, vurgu
önerilen telafi edici mevzuatın
boşluğuna ve yetersizliğine;
azınlık için müzakere yoluyla daha fazlasının elde edilebileceği yüksek olasılığına; müzakere başarısız olursa, gerçekten bir şeyler başaracak telafi edici
mevzuatın
hala
başvurulabileceği önerisine yapıldı. Bu argüman, artı Laurier'in kişiliğinin büyüsü ve
Tarte'nin örgütleme dehası işi halletti. Tedavicilerin
boşuna keskin nişancılığı; piskoposların yaylım ateşi boşuna; kilisenin
gürültüleri boşuna! Quebec sandık başına gitti ve Laurier'e oy verdi.
Başka yerlerde hükümet, telafi edici politikasının yüküne rağmen kendini zor korudu; ancak Quebec çığının altında kaldı. Liberaller, bir zamanlar siyasi Muhafazakarlığın kalesi olan eyaletten 33 çoğunluğun desteğiyle göreve geldi.

"Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı,
York'un bu güneşi tarafından görkemli bir yaza dönüştürüldü;
Ve okyanusun derin koynunda evimizin üzerine çöken tüm bulutlar gömüldü.
Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklerle bağlandı;
Yaralı kollarımız anıtlara asıldı;
Sert alarmlarımız neşeli toplantılara dönüştü;
Korkunç yürüyüşlerimiz keyifli önlemlere."

İKİNCİ BÖLÜM. LAURIER VE İMPARATORLUK İLİŞKİLERİ

WILFRID Laurier, 9 Temmuz 1896'dan 6 Ekim 1911'e kadar Kanada Başbakanıydı, on beş yıl üç ay, Dominion için bu bir
rekordur. Sir John Macdonald, on dokuz yıldan fazla bir süre Kanada Dominion'unun Başbakanıydı, ancak bu beş yıllık Liberal iktidarla ayrılmış iki dönemi kapsıyordu.

Partiye göre hükümet teorisi, iki partinin hükümetin tamamlayıcı araçları olduğudur; pozisyonların periyodik olarak değiştirilmesiyle ülkenin yönetimini verimli ve ilerici tutarlar. Bu görüşün tamamen kabul edilmesi, bir partinin gerekli alternatif yönetimin gelmesini kolaylaştırmak için bayatlamaya hazır olduğu anlamına gelir, ancak siyasette böyle bir fenomen hiç görülmemiştir. Partiler, gerçekte,
devlet içinde örgütlenmiş devletlerdir. Kendi hanedanları ve hiyerarşileri vardır; ve varoluş nedenleri, kontrol ettikleri devletin güçlerini, işlevlerini ve ihtişamını
kendilerine giydirmektir. Arzuları,
kendilerinin zorunlu bir hakka sahip olduklarını düşündükleri mutlak ve sürekli kontroldür; ve
hiçbir zaman öfke duygusu olmadan görevden ayrılmazlar.
Stuart'ların İngiltere tahtını kaybettiklerinde hissettikleri kadar hissetmeyen bir parti görevden alınmamıştır; gelen yönetim onlar tarafından her zaman gaspçıların ışığında değerlendirilir. Bu, 1896'dan sonra Muhafazakarlar için çok geçerliydi; ve Liberaller de 1911'den sonra aynı hissiyata sahipti, haklı miraslarından mahrum bırakıldıklarını düşünüyorlardı. Partiler, filozoflarının iddia ettiği gibi, devletin hizmetinde işbirliği yapan hizmetkarları değildir; gerçek arzuları devletin hakimiyeti ve hiçbir muhalefet veya rekabete tahammül etmemektir. Bununla birlikte, halk kesin bir içgüdüyle ara sıra yönetimde bir değişiklik yapmaya zorlar; ancak bu o kadar yavaş hareket eder ki, iktidarda iyi yerleşmiş bir hükümet genellikle bir dönem daha kalabilir. On beş yıllık bir dönemi kapsayan Laurier yönetimi bu siyasi eğilimin işleyişini gösterir. Hükümet halkın iyi dilekleriyle geldi ve yaklaşık on yıl boyunca güçten güce giderek kapsamlı ve iyi düşünülmüş bir iç program uyguladı; sonra gücü azalmaya ve canlılığı gevşemeye başladı. Son birkaç yılı, bir gelgit gibi yükselen kaçınılmaz kadere karşı mücadeleyle geçti; ve 1911'de denenen büyük karşılıklılık darbesi, bir parti ilkesini yürürlüğe koymak için gecikmiş bir girişimden çok, yaşlanan bir yönetimin dağılmayı önlemek için çaresiz bir çaresiydi. Laurier hükümeti, 1911'de, düşmanlarının saldırılarından çok, atardamarlarının sertleşmesi ve yaşlılıktan öldü. Saati, siyasi değişim yasasına uygun olarak gelmişti. Koşulların makul bir incelemesi sonucunda, Laurier'in başbakanlığında çoğu parti liderinden daha şanslı olduğu kabul edilebilirdi -- süresi, uzun bir süre boyunca sahip olduğu kamu güveni, yakın takipçilerinde uyandırdığı sevgi ve politikalarını uygulamaya koyması için kendisine verdiği fırsatlar açısından. Geriye dönüp bakıldığında, Laurier rejiminin iç olaylarının çoğu yıllar geçtikçe önemini yitirir; Kanada siyasi tarihindeki yerini bir veya iki önemli başarıya borçlu olacaktır. Laurier'in kalıcı kişisel şöhrete ilişkin başlıca iddiası, iç performanslarından çok, imparatorluk ilişkileri sorununun çözümüne yaptığı katkıya dayanacaktır. Başbakanlık koltuğunda bir parti lideri olarak sicilinin incelenmesi ertelenebilirken, başbakanlığı sırasında düzenlenen bir dizi imparatorluk konferansında Kanada'nın sözcüsü olarak imparatorluk ve uluslararası Liberalizm davasına yaptığı büyük hizmetlere dikkat çekilebilir. Laurier, Liberal liderliğe yükseldiği ana kadar, muhtemelen Kanada'nın imparatorlukla ilişkisi sorusuna pek kafa yormamıştı. Blake, sorunun incelikleri hakkında bir şeyler biliyordu. Aurora konuşması, 1874 gibi erken bir tarihte sömürgecilik statümüzü uzun süreli olmayan bir şey olarak eleştirel bir şekilde görmeye başladığını gösterdi; ve Mackenzie bakanlığında adalet bakanıyken sömürge ofisinin merkeziyetçi eğilimlerine karşı iki önemli zafer kazandı. Ancak Laurier bu konuyla hiç ilgilenmemişti; ve Liberal liderliği üstlendikten sonra bununla ilgilenmeyi gerekli gördüğünde, muhtemelen yurttaşlarının çoğunun zihninde gizli olan inancı dile getirdi: sömürge statüsünün kabulü, siyasi kaygı konusu olmayacak kadar uzak bir gelecekte, bu statünün bağımsızlığa dönüşeceği teorik inancıyla. "Bu ülkenin yeryüzündeki uluslar arasında yerini alması gereken gün geliyor," dedi 1890'da Montreal'de,
"Ülkemin bağımsızlığına, nüfusun tüm unsurlarının ortak bir özlemin gerçekleşmesi yönünde normal ve düzenli ilerlemesiyle ulaşılmasını istiyorum." Politikalar
yapması gereken konulara
bakıldığında, imparatorluk ilişkileri sorununu çok öne çıkarmış olması muhtemel değildir. Kesinlikle, bu konuyla ilgilenirken niteliklerini en üst düzeyde ortaya koyacağını ve şöhreti için en sağlam temeli atacağını
hiç tahmin etmemişti.

Gördüğümüz gibi, 1890'da Laurier, Kanada'nın geleceğinin belirsiz bir süre için sömürgecilik ve ardından bağımsızlık olacağına inanıyordu. 1911'de, görevinden ayrıldığı yıl, bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle demişti: "Yirmi beş yıl önce öngördüğüm liman olmayan bir limana doğru gidiyoruz, ancak bu iyi bir liman. Bu son olmayacak. Tam olarak hangi yöne gideceğini söyleyemem, ancak genel gidişatı bildiğimi ve memnun olduğumu düşünüyorum." Bu sözlerin işaret ettiği görüş değişikliği Profesör Skelton tarafından şöyle açıklanıyor: "Sir Wilfrid'in görevinin son yıllarında geliştirdiği Kanada'nın statüsüne ilişkin anlayış, imparatorluk içindeki bir ulus anlayışıydı. "Ancak alıntılanan iki bildiri arasında yirmi bir yıllık bir zaman, on beş yıllık başbakanlık ve art arda dört imparatorluk konferansına katılımdan elde edilen deneyimler yatıyordu - Laurier'in kırdığı bir başka rekorun tekrarlanması pek olası değil.

EMPERYALİST DÜRTÜ

Laurier'in imparatorluk politikaları ateşte dövüldü. Her konferansta Londra'ya giderek politik olarak neyin başarılabilir neyin başarılamaz olduğuna dair oldukça adil bir değerlendirme yaptı ve orada uygulanabilir derslere zorlanılmayı reddetme sınavına tabi tutuldu. Profesör Skelton, Laurier ile bu toplantılara katılan sömürge temsilcilerinin kendilerini içinde buldukları zorluklarla ilgili iki aydınlatıcı sohbeti kaydediyor. Sir Wilfrid şöyle diyor:

"Bir emperyalist kampanyanın aralıksız ve amansız örgütlenmesini hissediyordunuz. Bize, bireysel insanlar olarak değil, soyut olarak sömürge devlet adamları olarak bakıldı, etkilenmek ve engellenmek için. İngiliz, siyasetinde, özellikle dış siyasetinde, iş hayatında olduğu kadar iş odaklıdır, hatta maksatlılığını nazik bir kayıtsızlık havasıyla örtse bile. Kolonilerin tutulmaya değer olduğuna ikna olduktan sonra, onları Londra yörüngesine
harika bir beceri ve ısrarla yakınlaştırma işine girişti. Kimsenin, tam ortasında olmadan takdir edemeyeceği bu kampanyada, toplumsal baskı en incelikli ve en etkili güçtür. 1897 ve 1902'de en güçlü olan Bay Chamberlain'in kişisel ısrarıydı, ancak 1907'de ve sonrasında toplum baskısı başlıca güçtü. Zarif bir düşesin pohpohlamasına karşı koymak zordur. Zayıf adamların başları bir akşamda döner ve buna uzun süre direnebilen çok az kişi vardır. Kraliyet ailesi, aristokrasi ve plutokrasi tarafından
yemek ve şarap ikram edildi ve her zaman
konuşulan şey imparatorluk, imparatorluk, imparatorluktu. 1907'de Deakin'e, Londra'da bir parlamento veya konseyimiz olmamasının bir nedeninin bu olduğunu söyledim; kabine kabine konuşabiliriz, ancak Kanadalıları veya Avustralyalıları Londra'ya kalıcı ikametgah olarak gönderemeyiz, tartışmak
ve kendi takdirlerine göre hareket etmek için." 

Daha da aydınlatıcı olan şu gözlemdir:

"Sir Joseph Ward, 1911'de emperyalist politikaların zorunlulukları nedeniyle öne çıkarıldı. Her emperyalist konferansta, emperyalistler tarafından davalarını savunması için bir sömürge lideri öne çıkarıldı. 1897'de, bana haberci olmam için baktıklarını açıkça gördüm,
ama korkarım hayal kırıklığına uğradılar. 1902'de Seddon; 1907'de Deakin; 1911'de Ward. Deakin'in yeteneğine veya Seddon'ın gücüne sahip değildi. Londra'daki arkadaşları konferans konuşmaları için onu doldurdular;
her gün dikkatlice daktilo edilmiş bir konuşmayla geldi, ama bir kez
bu konuşmadan çıktığında, denizdeydi."

Bu "amansız emperyalist kampanyanın" amacı neydi?
Birçok biçim aldı, birçok kılık değiştirdi, ama gizli amaçları
değişmez ve yorulmazdı. Disraeli'nin Büyük Britanya'nın
atıp attığı için hayıflandığı şeyi geri kazanmak için bilinçli, kararlı bir girişimdi. Disraeli'nin kolonilerden "boynumuza asılı zavallı değirmen taşları" olarak bahsetmesinden yirmi yıl sonra fikrini
değiştirdi ve 1872'de emperyalist doktrinin temel taşı olan Anavatan ile koloniler arasındaki uygun ilişkilere dair bir konuşma yaptı.
Beyanatı şu sözlerleydi:

"Bence, özyönetim, kabul edildiğinde, emperyal konsolidasyonun büyük bir politikasının parçası olarak kabul edilmeliydi. Buna bir imparatorluk tarifesi, İngiltere halkının, egemenin emanetçisi olarak sahip olduğu
elde edilmemiş toprakların
kullanımı için teminatlar ve kolonilerin savunulması gereken araçları ve sorumlulukları ve gerekirse bu ülkenin kolonilerden yardım istemesini sağlayacak bir askeri kanun eşlik etmeliydi. Ayrıca, kolonileri ana hükümetle sürekli ve kesintisiz ilişkilere sokacak olan metropolde bir tür temsilci konseyin kurulmasıyla birlikte olmalıydı."

Disraeli'nin bu sözleri söylediği günden bugüne kadar, Londra'da bir tür merkezi yönetim organının kurulmasına yönelik ısrarlı, sürekli, iyi finanse edilmiş ve becerikli bir hareket olmuştur - parlamento, konsey, kabine, ne derseniz deyin - bu, Britanya İmparatorluğu'nun dış politikalarını belirleyecek ve tüm egemenliklerin ve bağımlılıkların askeri ve donanma potansiyellerini destekleyecek. Bu harekete karşı geçişi sağlamak Laurier'e düştü; ve bunu on beş yıl boyunca sabırla, sağduyuyla ve sarsılmaz bir kararlılıkla yaptı
İngiltere ve Kanada'nın öfkeli ve savaş halindeki emperyalistlerine karşı. Laurier, yukarıda alıntılanan yorumda, 1897'de emperyalistlerin Onun haberci olarak hareket etmesini beklemişlerdi. Onun kendileri için yararlılığı konusunda umutlu olmaları için iyi nedenleri vardı. Kanada parlamentosu tarafından yeni yürürlüğe konulan emperyal tercih, hem Kanada'da hem de Büyük Britanya'da emperyalist duygulara büyük bir taviz olarak selamlanmıştı, oysa gerçekte hükümetin tarifeyi düşürdüğü ve aynı zamanda yüksek korumacıların silahlarını çaktığı aşırı derecede akıllıca bir iç politika darbesiydi. 1897'de Laurier ilk kez İngiltere'ye gittiğinde, emperyal hareket, Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sinin getirdiği büyük duygu ve saygıyla eşzamanlı olarak hilal halindeydi. Strachey, Kraliçe Victoria'nın "tanrılaştırmanın son yıllarının" emperyalist harekete getirdiği güç hakkında nüfuz edici bir söze sahiptir:

"Ulusun emperyalist mizacı, makamına kendi en derin eğilimleriyle tam olarak uyumlu yeni bir önem kazandırdı.
İngiliz politikası esas olarak sağduyulu bir yapıydı; ancak
sağduyunun giremediği bir köşe her zaman vardı.
. . . Doğal olarak, İngiliz siyasetinin mistisizmi taçta yoğunlaşmıştı - saygıdeğer antikliği, kutsal ilişkileri, etkileyici gösterişli dizilimi ile taç.
Ancak, yaklaşık iki yüzyıl boyunca sağduyu büyük binada baskındı ve küçük, keşfedilmemiş, açıklanamayan köşe pek dikkat çekmemişti. Sonra emperyalizmin yükselişiyle
bir değişiklik oldu. Çünkü emperyalizm bir inanç olduğu kadar bir iştir de; büyüdükçe İngiliz kamusal yaşamındaki mistisizm de onunla birlikte büyüdü ve aynı anda taca yeni bir önem verilmeye başlandı.
Bir sembole ihtiyaç duyuldu - İngiltere'nin gücünün, İngiltere'nin değerinin, İngiltere'nin olağanüstü mistik kaderinin bir sembolü - eskisinden daha acil bir şekilde hissedilmeye başlandı. Taç semboldü ve taç Victoria'nın başının üzerinde duruyordu." 

Ottawa'nın sıradan hayatından Elmas Jübile'nin engin ihtişamında en önde gelen bir yere taşınmak, orada bol miktarda incelikli ve iltifat dolu kişisel ilgiye maruz kalmak Laurier için fazlaydı. Olayın hitabet olanakları onu kampa götürdü; ve bir dizi konuşmada, Kanada için en büyüleyici geleceğin Westminster'da oturan imparatorluk parlamentosunda temsil edilmesi gerektiği görüşünü dile getirdi. "Fransız kökenli bir Kanadalının Büyük Britanya parlamentosunda özgürlük ilkelerini onayladığını görebilseydim, bu hayatımın en gurur verici anı olurdu," dedi Ulusal Liberal kulübüne. Bu, elbette, hatibin durumun retorik olanaklarına terk edilmesinden başka bir şey değildi. Bu duyguların etkisiyle, Lord Aberdeen ve Lord Strathcona'nın komplolarına kolayca kurban gitti (daha sonra şikayette bulundu) ve bu komployla "tamamen demokrat" (Laurier'in kısa bir süre önce kamusal bir etkinlikte şövalyelik unvanını erken aldığında kendini böyle ilan etmişti) Sir Wilfrid Laurier'e dönüştürüldü. Bu nedenle, emperyalistlerin, bu yeni romantik ve çekici figürü, İngiliz egemenliğinin baş köşesinden ele geçirdiklerini düşünmelerinin açık bir nedeni vardı. Ancak, imparatorluk konferansı toplandığında, sömürge sekreteri olan Bay Chamberlain, dinleyicilerini büyülemeye niyetli bir hatiple değil, evdeki insanları düşünen soğukkanlı, temkinli bir devlet adamıyla karşılaştı. Bay Chamberlain bir imparatorluk konseyi kurulması önerisini yaptığında, sömürge başbakanlarının görüşüne göre "mevcut siyasi ilişkilerin mevcut koşullar altında genel olarak tatmin edici" olduğunu belirten bir bildiriyle ustaca rafa kaldırıldı. Kelimeler Laurier'i çağrıştırıyor, ancak bildiriyi kendisinin hazırladığı bilinmiyor. Konuyu ele almadan ustaca askıya alması, emperyalistlerin doktrinlerine pratik etki kazandırmak için yaptığı tüm girişimleri, sonraki konferanslarda karşılayıp engellediği taktikti.

ON BEŞ YIL "HAYIR" DEDİK

Laurier'in sonraki konferanslarda oynamak zorunda kaldığı rol, mizacına uygun değildi. Yeteneği için hiçbir fırsat vermiyordu. Kendisinin usta olduğu türden konuşmalar yapması için hiçbir fırsat sağlamıyordu. Onu sahnenin merkezinden uzak tuttu, Sir Wilfrid Laurier'in işgal etmeye itiraz etmediği bir pozisyon. Kendisini içinde bulduğu ortamda zaman zaman kaba görünmüş olması gereken yollara zorladı ve bu, böylesine nazik ve düşünceli bir doğa için bir sınav olmalıydı. Konferansa gelen ve emperyalizmin tüm ihtişamlı kılığına bürünmüş ardışık tekliflere karşı yapıcı alternatifler sunamadı; çünkü siyasi anlayışı ona, İngiliz uluslarının birbirleriyle gerçek ilişkilerine dair anlayışını somutlaştıran teklifler önermek için yirmi yıl erken olduğunu söyledi. İktidarın merkezileşmesini güçlendirmek için tasarlanmış tüm organik değişim önerilerini engellemekten ve Kanada'da ulusal bir ruhun, zıt yönde bir harekete destek sağlayacak noktaya kadar gelişmesini beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu yüzden Laurier hoş görünmek ve hayır demeye devam etmek zorundaydı. 1897'de Bay Chamberlain'in "İmparatorluğun büyük bir konseyini oluşturma" önerisine, Hayır. Aynı zamanda donanmaya Kanada'dan para katkısı yapılması önerisine, Hayır. 1902'de Bay Chamberlain'in tüm ikna edici ustalığıyla öne sürdüğü bu ve benzer içerikteki diğer önerilere, Hayır. Donanma desteği yok çünkü "Sömürge özyönetim ilkesinden önemli bir sapmayı gerektirir." Dominyon'da denizaşırı hizmet için özel bir askeri güç yok çünkü "özyönetim yetkilerinden sapmış oluyor." Pollock-Lyttleton'ın bir 
Danışma Konseyi veya bir "İmparatorluk
Konseyi" için kalıcı bir "sekreterlik" önerisine, Hayır, çünkü "sonunda tüm özyönetimli güçlerin şu anda sahip olduğu özerk, yasama ve idari gücün tam ölçüsüne bir tecavüz olarak görülebilir."

Ancak Sir Wilfrid'in politikası tamamen olumsuz değildi, çünkü 1907'de periyodik konferansların karakterinde meydana gelen resmi değişiklikten esas olarak o sorumluydu. Daha önceki konferanslar, devlet sekreteri ve "özyönetimli
kolonilerin" temsilcileri arasındaydı. Bunlar gerçekte ve ismen sömürge konferanslarıydı; 1897 konferansının ünlü fotoğrafında göze çarpıcı bir şekilde resmedilen bir gerçek, Bay Chamberlain'in etrafında ayakta duran 15 sömürge temsilcisiyle birlikte, kendini beğenmiş bir şekilde oturduğunu gösteriyordu. 1907'de konferans, başbakanın resmi başkan olduğu, primus inter pares olarak, resmi imparatorluk konferansı adı altında hükümetler arası bir konferans haline geldi. Bu, yeni eşitlik teorisinin ilk örneğiydi.

1905'te Büyük Britanya'daki hükümet değişikliği Sir Wilfrid'e derin bir rahatlama hissi getirmiş olmalı; artık gece gündüz zırhının üzerinde dinlenmeye gerek yoktu. Emperyalist dürtü sona ermiş değildi ama artık başlangıç ​​noktasını ve toplanma yerini Sömürge ofisinde bulamıyordu. Merkezciler dışarıdan hareket ediyorlardı, fikirlerini ortaya koyacak birini arıyorlardı,
1911'de Yeni Zelanda'nın kibirli ve hırslı Başbakanı Sir Joseph Ward'ı ele geçirip onu yarı pişmiş planlarını Konferansa sokmaya ikna ettiklerinde olduğu gibi. O ve onlar, Sir Wilfrid'in sadece bir el uzatmasıyla, genel onayla bastırıldılar. Sir Wilfrid'in bu konferansta, İngiliz hükümetinin dış politika konularında kendilerine danışılması talebinde Avustralya ve diğer Dominyonlara katılmayı reddetmesi, birçok kişiye izlediği İmparatorluk politikalarıyla uyumsuz görünüyordu. Bay Asquith bu konferansta, Büyük Britanya'nın dış politikayı Dominyonlarla paylaşamayacağını ilan etti; ve Sir Wilfrid, Kanada'nın bu sorumluluğu İngiliz hükümetiyle paylaşmak istemediğini ilan etti. Görünüşe göre Sir Wilfrid, Kanada'nın bir ulus olduğu yönündeki tekrarlanan iddiasına rağmen, ulus olmanın gerçek sınavı olan dış ilişkiler alanında Büyük Britanya'ya tabi bir ilişkiyi kabul etti. Ancak aslında bu, onun ihtiyatlılığının ve ileri görüşlülüğünün en belirgin göstergesiydi. 1911'de, yüksek makamına gelen kamu görevlileri tarafından ancak şimdi anlaşılmaya başlanan bir şeyi fark etti: açıkça kusurlu olan ve gerçekte askıya alma veya veto yetkisi taşımayan bir danışma yöntemi, dolaylı olarak, engellemeyi amaçladığı o merkezileştirme sisteminin benimsenmesini gerektirir. Sir Wilfrid, eğer Dominyonlar tavsiyede bulunursa, tüm güçleriyle bunu desteklemeye hazır olmaları gerektiğini söyledi; ancak "Kanada'da her savaşa katılmak zorunda olmadığımızı düşündüğümüz bir pozisyon aldık." 1911'de, Lloyd George'un 1921'de (o yıl Avam Kamarası'na İrlanda antlaşması hakkında yaptığı açıklamaya tanıklık ettiği gibi) danışma politikasının Dominyonlara gölgeli ve gerçek dışı bir güç verdiğini; ancak onlara ciddi ve kaçınılmaz bir sorumluluk yüklediğini açıkça gördü. Bu nedenle, Avustralya Başbakanı Fisher'ın önerdiği prosedürü engellemek zorunda hissetti, yüzeysel bir gözlemci için bu, ülkesinin statüsünü hem yüceltmek hem de küçümsemek anlamına gelse bile.

LAURIER'İN KANADA'NIN GELECEĞİNE İLİŞKİN GÖRÜŞÜ

Laurier'in aklında Kanada için doğru gelecekle ilgili nasıl bir anlayış vardı? Bunu birkaç kez oldukça açık bir şekilde ortaya koydu;
özellikle 1908'de, Quebec'te, şimdiki Kral'ın huzurunda yaptığı üçyüzüncü yıl dönümü konuşmasında, "Parlamentomuzun İngiliz parlamentosuyla eşit haklar talep edeceği ve bizi bir arada tutan tek bağın ortak bir bayrak ve ortak bir taç olacağı güne yaklaşıyoruz." demişti. İki yıl sonra, Toronto'daki Ontario kulübüne hitaben yaptığı konuşmada da aynı şekilde açık sözlüydü: "İngiltere Kralı'nın egemenliği altındayız. Biz onun sadık tebaasıyız. Ona diz çöküyoruz. Ancak İngiltere Kralı'nın bizim üzerimizde, kendi Kanada parlamentomuzun kendisine verdiğinden daha fazla hakkı yok. Eğer bu bir ulus değilse, o zaman ulus nedir?" Laurier, Kanada'nın İngiliz Tacı altında bir ulus olarak tamamen serbest bırakılmasını ve İngiliz ailesinde Büyük Britanya ile tam eşitlik statüsüne sahip olmasını dört gözle bekliyordu. 1911 İmparatorluk Konferansı'nın keskin zekalı bir üyesi olan Yeni Zelanda Başsavcısı Sir John G. Findlay, Sir Wilfrid'in sahip olduğu anormal pozisyonun ardındaki gerçeği gördü. "Kanada milliyetçiliğinin, Anavatana bağlılığın görünümüne bile --anayasal biçimlere-- kızmaya başladığını fark ettim." "Ve," diye ekledi, anlayışının netliğini ortaya koyarak, "bu bir ayrılık arzusu değil." Ancak, İmparatorluk ilişkileri meselesinin en dikenli yönünü gösterdiği yer Londra değildi. Laurier, belki biraz sosyal soğukluktan daha fazla hoş olmayan sonuçlar olmadan, orada sabit, engelleyici bir tavır sürdürebilirdi, sembolik "zarif düşes" biraz kibir ve hayal kırıklığı gösterebilirdi. Laurier, gerçek zorluklarıyla, Kanada siyasetine ilişkin tepkilerde karşılaştı. Erteleme veya kaçınma taktikleriyle, soruyu iç sahadan uzak tutamazdı; aşağılık, edilgen ve düşüncesiz sömürgecilik dönemi geçmeye başlıyordu; ve milliyetçilik ruhu Kanada siyasetinin durgun sularını harekete geçiriyordu. Sir Wilfrid bu sorunla yüzleşmek ve elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Sorunu
mükemmel bir ustalık ve yargıyla ele aldı; ancak nihayetinde karmaşıklıkları onu şaşırttı ve İmparatorluk için her şeyin yapılmasını isteyen Emperyalistler ve hiçbir şey yapılmasını istemeyen Quebec'in sözde "Milliyetçileri" ona karşı güçlerini birleştirdiler.

KANADA EMPERYALİSTLERİ

Eski ülkedeki ve Kanada'daki Emperyalistler bu soruna hiç ara vermediler; görünüşe göre haklı olarak, Kanada'yı İmparatorluğun konsolidasyonu için en ön safta yapmak için gereken tek şeyin biraz aciliyet olduğuna inanıyorlardı. İngilizce konuşan Kanadalılar geleneksel ve saldırgan bir şekilde İngilizlerdi. İngiliz eyaletlerindeki temel nüfus, Anavatan'dan gelen tüm sonraki birikimleri özümseyen ve renklendiren Birleşik İmparatorluk Sadık'tı. Bu göç, Napolyon savaşlarının sona ermesiyle ordunun kurulmasının azaltılmasının ardından daha erken aşamalarında büyük ölçüde militaristti. Amerikan cumhuriyetine karşı geleneksel bir düşmanlıktan ilham almıştı. Victoria'nın geçen nesillere kalıcı ve değişmez kişileştirmesi gibi göründüğü Britanya Tacı'na olan kalıtsal bağlılık, İngiltere'deki ilgili duyguyu gölgede bıraktı. İngilizce konuşan Kanadalılar, İngilizlerden daha İngiliz'di; Kraliçe'den daha sadıklardı. 1884 yılında çeşitli U.E. L. kutlamalarındaki konuşmalardan Ontario eyaletinin hissiyatı hakkında hayranlık verici bir fikir edinilebilir; hem kızgınlıklarında hem de sevgilerinde çocukça ve güven verici bir şeyler vardı. Emperyalizm, duygusal açıdan, İngiliz ırkının yüceltilmesiydi; bu, bu yönetici ve muzaffer halkın dünyaya pax Britannica'nın kutsamasını vereceği mutlu zamanın habercisiydi. Ruskin, açılış konuşmasında, "Henüz," dedi, "huysuz değiliz ama hâlâ yönetmek için kararlılığa ve itaat etmek için zarafete sahibiz." Bu konuşmasında, İngiltere'nin yok olmaması için "mümkün olduğunca hızlı ve uzak koloniler kurması gerektiğini", bu kolonilerin sakinleri için ise "başlıca erdemlerinin ülkelerine (yani İngiltere'ye) sadakat olması ve ilk amaçlarının İngiltere'nin gücünü karadan ve denizden ilerletmek olduğunu" vaaz etti. Seely, İngiltere'yi tüm kolonileri kapsayacak şekilde genişleterek tüm ilişki ve statü sorunlarından kurtuldu; Britanya İmparatorluğu, Birleşik Devletler modelinde tek bir büyük devlet olacaktı. "Burada da," dedi, "büyük bir homojen halk var, kan, dil, din ve yasalar bakımından bir, ancak sınırsız bir alana yayılmış." Böyle bir anlayış, İngiliz Kanadalılar arasında daha saldırgan ve iddialı olanlar için oldukça kabul edilebilirdi. Bu onların hayal gücünü harekete geçirdi; dünyanın işlerinin geri akışında hiçbir önemi olmayan sömürgeciler olmaktan çıkıp, büyük bir Emperyal dünya çapındaki genişleme ve egemenlik hareketinin ayrılmaz bir parçası oldular; Chamberlain'in "gelecekteki dünya tarihi ve medeniyetinde şüphesiz baskın güç olmaya mahkum olan o gururlu, ısrarcı, kendini iddia eden ve kararlı soy"dan değiller miydi? Dahası, onlara, nüfusun "kan, dil ve din bakımından homojen" olmadığı Kanada'daki özel önemleri hakkında bir his verdi; onlara göre, politikayı yönlendirmek ve olayları kontrol etmek; sorumluluğu üstlenmek ve gelişmelerin denizaşırı merkezlerden gelen önerilerle uyumlu olmasını sağlamak onların göreviydi. Büyük Emperyal harekete katılan bu Kanadalı partilerin Sir Wilfrid'in geciktirici, kaçamak ve engelleyici taktikleri hakkında ne düşündükleri bir tahmin meselesi değil. Bu noktada, çekingenliğin ince sanatını uygulamadılar; ve onların öfkeli itirazları Hansard sayfalarında, Muhafazakar basının başyazılarında, dönemin siyasi literatüründe, çeşitli mecralarda yayınlanan ağır kınama
makalelerinde bulunabilir. Bu nedenle Sir
George Foster, Laurier'in Ontario kulübüne yaptığı açıklamalarda "aptalca, hatta yaramazca konuşmalardan" başka bir şey göremiyordu. "Eğer," diye ekledi, "sadece retorik süsleme uğrunaysalar, sadece aptalcadırlar. Ancak, incelenmiş ve ciddiyseler, devrimcidirler." Ve yapabildikleri ölçüde Sir Wilfrid'e sorun çıkardılar, bu sevgi dolu çalışmada, zaman zaman Atlantik'in diğer yakasından gelen yüksek görevliler tarafından enerjik bir şekilde desteklendiler. Laurier, 1898'de Kanada'ya genel vali olarak gönderilen ve Chamberlain politikalarını elindeki her araçla ilerletmek için görevlendirilmiş olan Lord Minto ile aşağı yukarı beş yıl süren kesintisiz bir mücadele yaşadı. Kendisini derhal ve ısrarla Kanada hükümetini İmparatorluk savaşları için Kanada birlikleri sağlama politikasına resmen bağlı kalmaya ikna etmeye çalışmakla meşgul etti. 1899 baharında, savaş ofisinin "Avrupalı ​​bir güçle savaş durumunda" Kanada birliklerini "resmi olarak hesaplamasını" haklı çıkaracak bir güvence istedi; Temmuz ayında, Güney Afrika'da savaş olması durumunda "İmparatorluğun bileşen parçalarının İmparatorluk çıkarlarını desteklemek için omuz omuza durmaya hazır olduğunun kanıtı" olacak bir birlik teklifinde bulundu. Güney Afrika savaşının patlak vermesiyle birlikte, Lord Minto kendisini Genel Vali'den çok, bu makamla birlikte gelen belirsiz ve karanlık yetkilerle görevli İmparatorluk komiseri olarak görüyordu; ve Sir Wilfrid, sonuç olarak, ona birden fazla kez Kanada'nın hala kendi kendini yöneten bir ülke olduğunu ve askeri bir satraplık olmadığını söylemek zorundaydı. Profesör Skelton, bu sorunlara sadece değiniyor; en ilginç ve düşündürücü olan hikaye belki de asla anlatılmayacak. Ancak, neler olup bittiğine dair bir fikir edinmek için, Kasım 1899'da Montreal'de düzenlenen bir halk toplantısında, Lord Minto'nun aktif bir politikacı ve önde gelen bir avukat tarafından, İmparatorluk otoritesinin temsilcisi olarak yetkileri kapsamında Kanadalı milisleri Kanada parlamentosuna başvurmadan Güney Afrika'ya gönderebileceği konusunda tavsiye ve talimat almış olması gerçeğinden yararlanılabilir!

Lord Minto ile birlikte, Kanada hükümetine İmparatorluk baskısının uygulanmasında, Kanada kuvvetlerinin komutanı General Hutton da vardı. O günlerde bu pozisyon her zaman, görevi doldurabilmesi için izin verilen bir
İmparatorluk memuru tarafından doldurulurdu. Bu nedenle, Kanada hazinesinden maaş alan ve Kanada hükümetine tabi olan bir Kanadalı memurdu; ancak
bu makamda oturanların çok azı bu gerçeği takdir edebilirdi. Kendilerini, büyük ancak tanımlanmamış yetkilere sahip savaş ofisinin temsilcileri olarak görüyorlardı ve bu yetkileri kullanırken sık sık Kanada hükümetiyle çatışma içinde buluyorlardı. General Hutton'ın müdahaleci faaliyetleri o kadar sakıncalıydı ki itibarını kurtarma amaçlı bir tedbirle görevden alındı; ancak dört yıl sonra ofisinin halefi Lord Dundonald, milis bakanını alenen eleştirmesindeki "affedilemez dikkatsizliği" nedeniyle emir-konsey kararıyla resmen görevden alındı. Askeri subaylar ve muhalif politikacılar tarafından gayri resmi olarak tavsiye edilen Lord Minto, alternatifin genel bir seçim olacağı ve bu seçimde kendisinin reddetmesinin söz konusu olacağı kendisine açıkça bildirilene kadar emir-konsey kararını imzalamaya direndi. Olay, Kanada kuvvetlerinin başında bir Kanadalının olmasının gerekliliği konusunda kesin bir sonuca ulaştı ve bu değişiklik daha sonra gerçekleştirildi. Bu tartışmalar ve fikir çatışmaları Kanada siyasetinde faktörler haline geldi. Muhafazakârlar, 1900 genel seçimlerinde, hükümetin parlamentonun toplanmasından önce Güney Afrika savaşına katılma konusundaki tereddütünü bir sorun haline getirmeye çalıştılar; buna, hesapsız Bay Tarte'nin akılsız ve kışkırtıcı konuşmaları ve Laurier'in "birleşik İmparatorluk" davasına karşı ılımlı olduğu yönündeki genel suçlamalar da eklendiğinde, Ontario'daki Liberaller zayıfladı; ancak bu kayıp, başka yerlerdeki kazanımlarla kolayca telafi edildi. Yine 1904'te Dundonald sorunu yalnızca Ontario'da etkili oldu; Ontario, içgüdüsel bir politik süreç gibi görünen bir şeye uygun olarak, Quebec'teki Liberalizmin ezici hakimiyetine karşı bir ağırlık olarak kendini pekiştirmeye başlamıştı. 1908 seçimlerinde İmparatorluk sorunu İngiliz eyaletlerinde neredeyse sessizdi; Ancak farklı bir kılıkta ve Laurier'i kendi eyaletinde açıkça tehdit eden yönlerle ortaya çıkmaya başlamıştı.

"KOLONİALİZM KÖKLÜ VE AZALTILABİLİR"

Laurier, Chamberlain'in baskılarına direnirken, İngiliz-Kanada'nın bile, sömürge rejimi altında uzun süredir uykulu olan, Whitehall'da planlanan radikal yenilikleri kabul etme havasında olmadığını biliyordu; ve daha da iyisi, kendi halkının bu programa karşı olacağını biliyordu. Fransız-Kanadalıların sömürgeciliği
azaltılamaz ve kökleşmişti. Sir Guy Carleton'ın, Fransız-Kanadalı sakinlerin, isyankar Amerikan sömürgecilerini itaate zorlamada İngiliz yetkililere yardım edeceği halüsinasyonunun sonucu olarak 1774'te İngiliz parlamentosundan özel dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar elde etmişlerdi. Bu ayrıcalıklar, konfederasyon eyleminde devam ettirilmiş ve somutlaştırılmıştır, Fransız-Kanadalılar tarafından -inandıkları gibi- İmparatorluk garantileri sayesinde
kullanılmıştır; yalnızca Kanada üzerinde son analizde İngiliz kontrolü olduğu ve Kanada yasaları hakkında nihai karar İngiliz mahkemeleri tarafından verildiği sürece
kullanımlarında güvende olduklarını ileri sürmüşlerdir. Ancak onların sömürgeciliği, İngiliz-Kanadalılarınkinden farklı olarak, asla
Emperyalizme dönüştürülemeyecek bir nitelikteydi. Bu hareketin ırksal mistisizmi onları iğrendiriyordu;
ve daha da fazlası, Emperyalist maceranın maliyeti ve tehlikeleri tarafından caydırılıyordu. İngiltere'nin, sömürgeci tabiiyetini tüm kalpleriyle kabul etmeleri karşılığında, onları, İngiliz-Kanadalıların ayrıcalıklı konumlarının ihlali olarak görmeyi seçebilecekleri herhangi bir yola karşı içeride ve her türlü istila veya fetih tehlikesine karşı dışarıda koruması gerekiyordu. Sir Wilfrid'in yalnızca bu iki kamp arasında seçim yapması istenseydi, belki de nihai olarak siyasi bir yükümlülük olmayacak bir seçim yapabilirdi. Ancak durum o kadar basit değildi. Sir Wilfrid'in hem eğilim hem de siyasi zorunluluk açısından hesaba katması gereken üçüncü bir faktör daha vardı. Bu, Bay Bourassa'nın havarisi olduğu ırksal milliyetçiliğin aksine, Kanada milliyetçiliğiydi. Sir Wilfrid'in ilk başta Emperyalistlerin askeri ve donanma politikalarına direnmek için güvendiği destek, sömürgeciliğin çekingenliği ve isteksizliğiydi; ancak bunun en iyi ihtimalle geçici bir çözüm olduğunu biliyordu. Kanada'nın İmparatorluk donanmasının bakımına parasal katkılarla yardımcı olması ve ayrıca denizaşırı İmparatorluk savaşlarında hizmet için özel milis kuvvetleri bulundurması yönündeki ısrarlara Sir Wilfrid, kaba bir
reddetmeden daha makul bir yanıtın gerekli olduğunu hissetti; ve Kanada'nın kendi savunması için askeri ve donanma kuvvetleri oluşturması gerektiği ve bunların Kanada parlamentosunun takdirine bağlı olarak İmparatorluğun savaşları için
kullanılabilir olması gerektiği iddiasıyla karşılık verdi. 1902'de neredeyse geçici olarak ortaya atılan bu görüşler, sonunda ulusal savunmanın kesin politikalarında meyvesini verdi. Dolayısıyla, diğer tüm Dominyonların benimsediği deniz katkısı talebine verilen yanıt, Kanada'nın kendi donanmasına sahip olması gerektiğini ilan etmekti; ve bu, 1910 Deniz Hizmetleri Yasası'ndaki öneriyle skandallaşan amirallik görüşüyle ​​sayısız çatışmadan sonra şekillendi.

Sir Wilfrid'e olaylar tarafından bu şekilde dayatılan bu yol, ona hem Emperyalistlerin hem de Küçük Kanadalıların hoşnutsuzluğunu kazandırdı. Eski Laurier'e göre, özellikle Kanada savaştayken İngiltere savaştayken Kanada'nın böyle bir savaşa katılımının derecesinin, varsa, yalnızca Kanada parlamentosu tarafından belirlenmesi gerektiği konusundaki ısrarı, ihanetten başka bir şey değildi. Öte yandan kendi vatandaşları, ulusal hazırlık yolundaki bu ilk duraksamalı adımları huzursuzlukla karşıladılar; Sir Wilfrid'in etkili bir uyarıda bulunduğu o "militarizm girdabına" kolayca aşama aşama yol açmaz mıydı? Bir hükümete karşı sömürülebilecek bir görüş varsa, sömürücü hemen ortaya çıkar. Quebec'te, Laurier'in takipçisi olarak Parlamento'ya giren Monk, Muhafazakâr ve Milliyetçi Bourassa, ona karşı güçlü bir antipati geliştirmişti, sakinleri, donanma hizmeti tasarısının gizli amaçlarını yorumlayarak, tedirgin etmekte yorulmak bilmezlerdi. Bunun, Kanadalı gençlerin, imparatorluğun savaşlarında, barışçıl şöminelerinden sürüklenerek top yemi haline getirileceği Emperyalist bir düzenek olduğunu iddia ettiler. Bu arada, İngiliz eyaletlerinde, hükümetin politikası, Emperyalistler tarafından yetersiz ve sadakatsizliğe yakın olduğu gerekçesiyle şiddetle eleştirildi. Muhafazakâr muhalefet, 1909'da, bu savunma meselesine politik olmayan ve ulusal bir bakış açısıyla yaklaşma yönünde geçici bir arzu gösterdikleri erdemli bir aradan sonra, hükümetin politikasına karşı kampanyadan kar elde etme cazibesine karşı koyamadı; ve "teneke kap donanması"nın alaycı

çığlığına tiz bir şekilde katıldılar. Karşıt kamplardan gelen bu saldırılar 1911 seçimlerinde bir etkendi; özellikle de Quebec'te, yirmi yedi seçim bölgesi (1908'de on bire karşı) Laurier'in muhaliflerini seçti.

KALICI POLİTİKALAR

Sir Wilfrid düştü; ancak İmparatorluk politikaları yaşadı. Kampanya sırasında eski ülke Emperyalistleri, Rudyard Kipling'den aşağıya veya yukarıya Liberal hükümete karşı savaşan güçlere yardım etmekle çok meşguldü; ve yenilgisi aralarında büyük bir sevinç
yarattı. Milletvekili Bay A. Bonar Law, şüphesiz, gelen rejim altında "İmparatorluğun organik birliğine doğru gerçek bir ilerleme" öngördüğünde görüşlerini dile getirdi. Tüm bu umutlar, onlardan önceki birçok umut gibi, kısa ömürlü oldu; Sir Robert
Borden, yolunu bulduktan sonra Laurier politikalarını devraldı ve
genişletti. Bu önemli olguda bu politikaların ipucu
bulunur. Bunlar Laurier'e özel değildi, eleştirmenlerinin iddia ettiği gibi
ateşli Chamberlainizme karşı soğuklukları İngiliz kanının olmamasından kaynaklanıyordu; aslında bunlar zamanın gereklilikleri tarafından dikte edilen ulusal politikalardı. 1896'dan sonraki on yıl boyunca İmparatorluk ilişkilerinin gelişimini sıradan bir öğrenciye göre, Liberallerin İmparatorluğun istikrarlı bir şekilde özgür ulusların birliğine evrilmesi anlayışının yıkımdan kurtulmasının tek nedeninin Sir Wilfrid Laurier'in o yıllarda ardışık İmparatorluk konferanslarında Kanada'nın temsilcisi olması olduğu düşünülebilir; ancak bu, belki de onun hizmetlerini çok yükseklere çıkarmak olur. Kanada'nın kamu görevlileri, onu ulusal egemenliğe giden yüksek yoldan
çevirme girişimlerinin yapıldığı tarihin kritik zamanlarında asla başarısızlığa uğratmamıştır; tanık olarak Gait 1859'da, Blake Lord Carnarvon ile uzun düellosunda,
Sir John A. Macdonald 1885'te, Sudan'da hizmet için Kanadalı bir birlik için erken gelen talebe karşı koyduğunda,
Tupper doksanların başında,
Kanada'nın koruma için haraç ödemesi gerektiği önerisine karşı güçlü bir şekilde direndiğinde
İmparatorluk Federasyon Birliği'nin çöküşüyle ​​bir ilgisi vardı.
Kanada başbakanı olmaya uygun herhangi bir adam, Sir Wilfrid'in aldığı pozisyonu alırdı. Bu, Laurier'e olan itibarı
en ufak bir şekilde eksiltmez. Görev onundu ve o bunu incelikle, yetenekle, sabırla ve cesaretle yerine getirdi. Geleceklerini onlar için açık tutma hizmetlerinden dolayı
her İngiliz Egemenliği, Laurier'in anısına parlamento meydanında bir heykel borçludur.

ÜÇÜNCÜ KISIM. ON BEŞ YILLIK BAŞBAKANLIK

Kanada'nın olayların akışına kapılıp
sonra da kapılıp
sonra da kapılıp giden başbakanları olmuştur; ancak Wilfrid Laurier onlardan biri değildi. Liderliğe yükselişinde kazara bir şeyler olmuş olabilir, ancak başbakanlığı ele geçirmesi sağlam bir
siyasi başarıydı. 23 Haziran 1896 zaferi, kampanyanın cesur stratejisini zaferle taçlandırdı. Ancak halkın görüşü
zaferi tanrıların bir hediyesi olarak görüyordu. Kaderin ellerinden dönen
talih çarkı, başbakanlığın yüksek makamına, destekçilerinin çoğunun gizli zihinlerinde bile nitelikleri hakkında şüpheler olan birini getirmişti. O, çekici tavırlara ve zarif bir kişiliğe sahip bir adamdı.
Platformdaki duruşu ve konuşmasının zarafeti ve bitişi halkın hayal gücünü
büyülemişti. Ancak bu niteliklerin, başbakan olarak yüzleşmesi gereken sert gerçeklerle, inatçı sorunlarla yeterince başa çıkmasını sağlayacak olma ihtimali neydi? Çok düşük bir ihtimal, genel olarak kabul edildi. Muhafazakârlar, kaderin kendilerine oynadığı oyundan derinden rahatsız olsalar da, Laurier, siyasi amatör ve diletan, kendi Ulysses'leri için çok büyük olan yükü üstlendiğinde, alacakları intikamı zevkli bir beklentiyle bekliyorlardı. Mackenzie'nin talihsiz başbakanlığıyla birlikte tarihte yerini alacak bir Laurier rejimini öngördüler. Ortalama bir Liberal, itici gücünü ve yürütme yetkisini başkasından alacak olan hükümetin -kimliği henüz ortaya çıkmamış- Laurier'de çok çekici ve cana yakın bir figüre sahip olacağını düşünüyordu. Bu yanılsamalar uzun süre devam etti, ancak seçim gecesi ve Laurier kabinesi kurulduğunda bir ay sonra bunlar için pek az mazeret vardı.

Rouge olmak ve görkemli 23 Haziran'ı takip eden üç hafta boyunca Montreal'de olmak mutluluğun zirvesiydi. Kendi eyaletlerinde yaklaşık 50 yıllık yasaklama ve güçsüzlükten sonra,
muzaffer ve baskındılar. Dahası, Liberallerin göreve gelmesini mümkün kılan
çoğunluğu sağladıkları için,
Dominion sahasında da muzaffer ve baskın olacaklardı.
Özellikle ilahi olarak gördükleri seçim olayları arasında, Tarte'nin Beauharnois'da yenilmesi vardı. Eğer seçilmiş olsaydı, Laurier'in onun için bir şeyler yapması gerekebilirdi, ancak şimdi saldırmayı seçtiği zaptedilemez kalenin glacis'ine düştüğüne göre, kaderin yaptıklarından kim yakınacaktı? "Mağribi işini yaptı; Mağribi gidebilir!" Dahası, uzun süredir inatçı bir Bleu değil miydi? Laurier'in 1877'de Drummond-Arthabaska'daki unutulmaz yenilgisini yaşadığında Bleu zaferinin organizatörü o değil miydi? Yenilgisi, Quebec'ten saf bir Rouge birliğinin olmasını mümkün kıldı.

Böylece güllük gülistanlık hayallere dalarken, asıl dolapçılık işi devam ediyordu ve Tarte, Quebec'ten baş danışman olarak Laurier'in sağ koluydu. Yazar, o sırada Tarte ile yaptığı uzun bir sohbeti çok net bir şekilde hatırlıyor. Çoğu, Tarte'ın Beauharnois'da yenilgiye uğratıldığı araçların pitoresk ve açık sözlü kınanmasına bırakıldı. Valleyfield'daki değirmen sahiplerinin, işçilerini sıraya dizdiklerini ve onlara Bergeron'a oy verme veya ayrılma seçeneği verdiklerini söyledi. İşçilerini siyasi köleler haline getiren bir endüstriyel sistemin bir ülke için değeri, Tarte'ın altı yıl sonra mahvolmasına yol açan nutuklara pek benzemeyen bir dille şiddetle
karşı çıkıldı. Bundan sonra Laurier'in niteliklerinden ve kendi ırkından yakınlarının bile bu niteliklere dair inanılmaz cehaletinden bahsetmeye devam etti. Montreal'de Londra'daki Kanada'nın yeni yüksek komiseri kim olmalı konusunda çok fazla spekülasyon olmuştu. Muhafazakar yönetimin son haftalarında atanan Sir Donald A. Smith'in görevden alınacağı varsayılmıştı. Tarte, Smith'in rahatsız olacağı fikrini keşfetti. Laurier öyle bir adam değildi. Smith'i
kovmazdı; onunla arkadaş olurdu. Sir Donald bir
iş adamıydı ve Laurier de öyleydi; birbirleriyle işbirliği yaparlardı.
"Bu insanlar Laurier'i anlamıyor; onun yönetici bir zihni var; bir şeyler yapmak istiyor; planları var; iyi niyetli olan herkesle birlikte
hayatın büyük yolunda yürüyecek." Aynı etkiye çok daha fazlasıyla. Yakın arkadaşı olan Tarte'ye göre, Laurier o anda kaderine yenik düşmüş ve gelgitle sürüklenen biri olarak görünmüyordu, ancak nereye gitmek istediğini bilen, oraya nasıl gideceği konusunda oldukça net bir fikre sahip olan ve yolculukta yanında kimi istediğini de bilen geminin kararlı kaptanı olarak görünüyordu. Daha sonra
Tarte bunu unuttu.

HÜKÜMETİN KURULMASI

Laurier'in Temmuz ayında ortaya koyduğu kabinecilik işinde Tarte'nin tahmini doğrulandı. Hükümeti kurarken en az direnç gösteren çizgiler takip edilmedi. Kabine rütbesinden emin olduklarını düşünen bir düzine adam göz ardı edildi; on beş portföyden beşi, Dominion parlamentosu deneyimi olmayan eyalet arenalarından ithal edilen adamlara gitti. Laurier istediği
hükümet türünü biliyordu ve istediği meslektaşlarını
bulabildiği her yerden doğrudan elde ederek böyle bir hükümet sağladı. Hiç şüphe yok ki hayal kırıklığına uğramış meslektaşlarını yatıştırmada güneşli yolları için bolca iş buldu. Zamanla herkes için teselli ödülleri oldu, biri için yargıçlık, diğeri için vali yardımcılığı, diğeri için senatoda ömür boyu koltuk; muhalefette değerli işler yapan, ön sıraların çalışmalarını güçlendiren ve destekleyen
ikinci sınıf savaşçıların falanksı parlamentodan yavaş yavaş kayboldu. Ve
seçtikleriyle de istediğini elde etti, Sir Richard Cartwright'ın saygın ama o zamanlar nispeten önemsiz olan ticaret ve alışveriş
departmanına kaydırılması buna tanıklık ediyor. Sir Richard ile
Kanadalı üreticiler arasında bir kan davası vardı. Sir Wilfrid'in bu davayı kendi davası haline getirme veya hatta Sir Richard tarafından
devam ettirilmesini kabul etme niyeti yoktu. Maliye bakanı olarak
W. S. Fielding, sonunda girdap onu içine çekene kadar on dört yıl boyunca bütçe gemisini Skylla ve Charybdis arasında başarıyla yönlendirerek seçimini haklı çıkardı.
Laurier, hizmet etmek için eşit derecede kesin amaçları olan meslektaşları için takipçilerinin dışına çıktı.
Laurier'in meslektaşlarını seçerken gösterdiği özen ve kişisel itirazlara olan ilgisizliği, kamuoyuna onun geleceğe bakan ve geleceği planlayan bir başbakan olduğunun yeterli kanıtı olmalıydı. Peki ya plan? Neden mümkün olan en uzun süre iktidarda kalmak. Bir hükümetin iktidarda kalmak istemesi, bir adamın yaşamak istemesi kadar doğaldır; bunda itibarsızlaştırılacak bir şey de yoktur. Bir başbakan, ülkeye hiçbir rakibinin
akla gelemeyeceği şekilde hizmet edebilmek için iktidarı elinde tutmak istediğinden emindir; ve arzu kaybolsa bile
ve yerini ofisin sunabileceği kişisel tatminlere dair canlı bir takdir alsa bile, hiçbir gerçek başbakan
bu dönüşümü fark etmez. Ego ve ülke kısa sürede zihninde
karışır. Kanada'da sahip olduğumuz parti
sistemindeki bir başbakan, zorunlu olarak bir egoist ve
otokrattır. Bu özellikler olmadan göreve gelirse, çevresi onu
bir işçiyi kraliçe arıya dönüştürdüğü gibi
kesinlikle bu özelliklerle donatır.

Laurier, politikalarında uyumlu ve yetenekli bir şekilde yönetilen verimli bir hükümetin, Kanada halkını zorla etkilemesi gereken önceki yönetimle bir tezat oluşturacağını gördü. Bu nedenle,
tüm yeteneklere sahip bir hükümet yarattı. Zorlu mali sorunun ihtiyatlı bir şekilde ele alınması konusunda endişeli olarak W. S. Fielding için Nova Scotia'ya yöneldi. Ciddi anayasal sorunların ortaya çıkma olasılığını öngörerek adalet portföyünü Liberallerin en bilgesi ve en saygıdeğeri Sir Oliver Mowat'ın eline verdi. Geri kalmış ve durgun bir batının kendi yönetimi için başarısızlık anlamına geldiğini fark ederek, gerçek bir dolambaçlı konuşma ofisi haline gelen içişleri bakanlığını, Batılı Liberal kamu adamlarının en yeteneklisi ve en saldırganı Clifford Sifton'ın yönetimine verdi. Kabine atamalarıyla ilgili olarak diğer değerlerin geçerli olacağı zaman gelecekti; ancak başlangıçta verimlilik, en azından niyet açısından testti. Bu nedenle Laurier, evinin dayanabilmesi için kısmen evinin altına temeller inşa etmeyi önerdi. Ve erdemin ödülünü kaybetmemesini sağlamak için, yapıyı ikinci bir destek hattıyla desteklemeye devam etti. 1896 genel seçimlerinde Liberal stratejisi, İngiliz eyaletlerindeki parti yöneticilerine en iyi silahlardan oluşan bir seçenek sunmaktı, ancak tüm bu avantajlara rağmen sonuçlar, onların kendilerini zor savunabildiklerini gösterdi. Çoğunluk, Laurier'in görünüşe göre en ağır zorluklarla karşılaştığı Quebec'ten geldi. Doğal çıkarım Laurier'in gözünden kaçmadı. İktidarda kalmak istiyorsa, çoğunluğu Quebec'te aramalıydı. Çoğunluk gerekiyordu ve bunu elde etmesi gereken yerde elde etmeliydi. Bu karar, ilk başta muhtemelen tamamen politikti. Sonuçlar tam olarak öngörülmemişti, bu desteği elde etmek için bir bedel ödenmesi gerekecekti - diğer eyaletlerdeki Liberaller tarafından. Kendi halkının ezici desteğinin Laurier için yalnızca politik olarak elzem olmakla kalmayıp aynı zamanda ahlaki bir zorunluluk haline geleceği daha da az öngörülmüştü - zamanla, ruhun buyurgan bir talebiyle, bu bağlılığın politik bir varlık değil, bir yükümlülük haline gelmesine rağmen, tutması gereken bir şeydi. Yavaş yavaş, belki de başlangıçta duyarsızca, muhtemelen yargısına, kesinlikle sık sık tekrarladığı kamusal açıklamalarına aykırı olarak, parti politikasını her zaman Fransız-Kanadalı kamuoyunun onayını alacak şekilde şekillendirmenin gerekli olduğunu düşünmeye başladı. Sir Wilfrid, bu politikanın 20 yılının doruk noktası olarak, Fransızlar ve İngiliz-Kanadalıların 80 yıldır olduğundan daha keskin bir şekilde bölündüğünü görecek kadar yaşadı. İnsan zihninin kendini aldatma kapasitesi öyledir ki, bu ayrışmada hayatının eserinin kıskanç ve düzenbaz insanlar tarafından yok edildiğinin kanıtından başka bir şey göremezdi.

POLİTİKANIN TEMEL TAŞI

Quebec, Laurieci olurken Liberal olmadı. Bu, geleceği yöneten, halkın gözünden gizlenen faktördü. 1896'da Quebec'te Laurier'in zaferi, Bleu ve Rouge unsurlarının birleşmesinin sonucuydu. Eski baskın Fransız-Kanadalı parti, Bleus ve Castors'tan oluşuyordu; mizaç, bakış açısı ve inanç farklılıkları ve daha da fazlası liderler arasındaki umutsuz kişisel çekişmeler yüzünden acımasızca bölünmüş gruplardı. Sorumlu bir hükümetin gelmesi Fransız-Kanadalıların dayanışmasını bozduğunda, üç gruba ayrıldılar; her durumda kontrol edici faktör dini inançtı. Castors aşırı dindar ve aşırı montanlıydı; Bleus, Gallicanism geleneğini miras aldı;
Rouge'lar, Avrupa Liberallerinin din karşıtlığını ithal edip benimsedi. Çeşitli etkiler -Cartier'in liderliğinin parlaklığı ve becerikliliği ve Rouge'un aşırılığına karşı antipati-
Bleu ve Castor'u huzursuz bir ittifakta tuttu. Bu ittifak, Laurier Liberallerin komutasına yükseldiğinde dağılmaya başladı. Bleu'dan Liberal kampına doğru istikrarlı bir kayma oldu -bu zamana kadar eski "Rouge" tanımı tabu haline gelmişti; ve 1896'da Bleus neredeyse tek bir vücut halinde hareket etti. Bu tamamen içgüdüsel ve gönüllü bir hareket değildi; önerildi, ilham verildi, başarıyla yönlendirildi ve güvenli bir şekilde gerçekleştirildi.

Tarté'nin Laurier'in Quebec'i kazanabileceğine olan güveni, tamamen Laurier'in kişisel çekiciliğinin gücüne olan inancına dayanmıyordu. Kendisi, Liberallerle kazara ilişkiye giren bir Bleu lideriydi. Muhafazakârlarla arasındaki anlaşmazlık, bitmeyen Castor-Bleu çekişmelerinden biri olarak başladı. McGreevy-Connolly dolandırıcılıkları hakkındaki bilgisi, ona, Castor şefi Sir Hector Langevin'i -soğuk, bencil, açgözlü, baskıcı, oldukça aptal bir adam- havaya uçurma gücü verdi ve böylece Fransız Muhafazakârların liderliğine giden yolu, arkadaşı ve lideri, zeki, vicdansız ve hırslı Chapleau'ya açtı. Gücünü abarttı. Ottawa'daki hükümetin tüm gücü, o günün pratik siyaset sistemi olan o için için yanan koku ve çürüme kazanını bir anda kapatmaya yoğunlaşmıştı. Muhafazakâr liderler Tarte'yi bastırmaya çalıştılar ve o bastırılmayı reddetti - damarlarında bir damla korkak kanı yoktu. Sonra onu yok etmek için işe koyuldular. Bir sığınak aradı ve buldu - 1891'de Laurier ile yaptığı bir anlaşma sonucunda Bağımsız olarak seçildiği parlamentoda. Eskiden söylediği gibi, onun için parlamento ya da hapis durumu söz konusuydu.

Kaçınılmaz olarak, parlamentodaki suçlamalarını takip ederken Tarte Liberal liderlerle giderek daha yakın ilişkilere girdi. Muhafazakârların kendisi için affedici bir tarafı olmadığını biliyordu;
şöyle demeye alışkındı: "Çok fazla insanın çorbasını mahvettim." Çok geçmeden Sir John Thompson, parlamentonun duyduğu en keskin sözlerden biriyle Laurier'i, teğmenleri arasında "siyah Tarte ve sarı Martin" olduğu için tebrik etti. On yıl boyunca Quebec'te Laurier'in baş teğmeni olarak kaldı, ancak hiçbir zaman kelimenin tam anlamıyla bir Liberal olmadı, ancak 1902'de, siperlerden atılmadan hemen önce, kendini partiden ömür boyu Liberalleri okumakla meşgul etti. Tarte'nin sırdaşı ve müttefiki olan Chapleau, aynı zamanda Dominion hükümetinin bir üyesiydi, Quebec'in teğmen valisi oldu ve Spencer Wood'a emekli oldu, ancak politikanın gölgelerini unutmamak gerek. 1896 Dominion kampanyasının tuhaf gelişmeleri, Muhafazakârların Quebec'teki zaferinin, piskoposların sanal liderliği altında Castors'un kalıcı hakimiyeti anlamına geldiğini açıkça ortaya koyduğunda, Bleu'nun tüm etkisi Liberallere devredildi.

Profesör Skelton'ın Laurier'in hayatı bizi perde arkasına pek götürmüyor. Esas olarak, Laurier'in onlarla olan ilişkileri üzerine yorumlarla birlikte, siyasi olayların bir kaydıdır. Laurier'in çoğunlukla isimsiz muhabirlere yazdığı mektuplar, pek ilgi çekici değildir, ancak buna
birkaç önemli istisna vardır. Laurier, Tarte ve Chapleau arasındaki en büyük siyasi değere sahip mektuplar vardır. Bunlar, o günün zeki siyasi gözlemcilerinin, bu üç adam arasında kesin bir siyasi anlayış olduğunu
bir gösteriye açıkça gösterir. Bu, Laurier hükümetindeki Quebec delegasyonunun yapısını açıklar. Laurier dışında, C. A. Geoffrion'a verilen
sadece isimsel bakanlık onuru hariç, Fransız Katolik Liberalizminin temsilcisi yoktu.
Bu temsili veren kişi olarak kabul edilmelidir. C. A. onuru çok yükseğe koymadı. "Ben," dedi, "kapının önündeki paspasım." Quebecker ve Bleu olan Tarte, Ottawa'da Montreal'in temsilcisi oldu. Liberaller arasındaki hayal kırıklığı,
önce öfkeye, sonra da kamu işleri departmanının himayesinin ve gücünün sihirli değneğiyle Tarte eyaletteki parti örgütünü ele geçirmeye başladığında öfkeye ve korkuya yol açtı. Aralık ayında Francois Langelier liderliğindeki açık isyan patlak verdi: "Chapleau ile bir koalisyon var," Langelier kamuoyuna bildirdi, "devam ediyor." Ancak isyan söndü. Laurier etkisi çok güçlüydü. Langelier ifadesinde oldukça haklıydı. O zamanki koalisyon hareketi çok ilerlemişti. Chapleau'nun Laurier'e yazdığı 21 Şubat 1897 tarihli mektup, Profesör Skelton tarafından alıntılanmıştır ve bir siyasi yakının diğerine yazdığı mektuptur. Bu paragrafı bir örnek olarak alın: "23 Haziran'daki savaşta Castor'lar başlarını ve kuyruklarını kaybettiler; dişleri ve pençeleri aşındı; çığlıkları ve hareketleri için nefesleri bile tükendi ve umarım Kraliçe'nin jübile tarihinden önce bu kemirgen ırkının neslinin tükendiğini ve yalnızca nesli tükenmiş türlerin kataloglarında yer aldığını söyleyebileceğiz." Castor'ların neslinin tükenmesinin yaklaştığı yönündeki atıf, o sırada bekleyen eyalet seçimleriyle ilgiliydi ve bu seçimlerde "hazırladığım" siyasi darbelere dair bazı atıflarda bulundu. Bu
Laurier-Tarte-Chapleau üçlü yönetimiyle ilişkili olan dördüncüsü, C. A. Dansereau, nominal olarak Montreal postanesi müdürü, aslında Quebec eyaletinin en huzursuz
siyasi entrikacısıydı. Dansereau, seksenlerde Quebec'e hakim olan eski Senecal-Chapleau birleşiminin beyniydi. Laurier'in şu anda tuttuğu şirket hakkında ne düşündüğü kayıt altına alındı ​​çünkü bunu 1882'de L'Electeur'da "Hırsızların İni" başlıklı ünlü bir makalede ortaya koymuştu ve bu da Bleu "patronu" L. A. Senecal'in onu cezai iftiradan
kovuşturmasına yol açtı. Laurier, Montreal'de yargılandı, haklılığını savundu ve zorlu bir mücadeleden sonra jüri üyelerinin on tanesinin beraat yönündeki
anlaşmasıyla fiili bir zafer kazandı.

PİSKOPOSLARLA SON ROT

Francois Langelier, kardeşi Charles ve Laurier'in diğer ortaklarının, Laurier'in onları geçip eski düşmanlarıyla ilişki kurmasına öfkelenmeleri şaşırtıcı değil. Laurier'in gidişatını kontrol eden
politik zorunluluğun farkında değillerdi. Laurier'in Quebec'teki pozisyonu için yeni müttefiklerini elinde tutmaya büyük ihtiyacı vardı.
Memuriyetinin ilk yılı veya daha uzun bir süre için
tehlikeliydi. Manitoba okul
sorunu henüz çözülmemişti. Laurier,
elinden geleni almak zorunda kalacağını ve bunu kendi çocuğu gibi giydirip
kamuya sunmak zorunda kalacağını bilecek kadar politik
gerçekçiydi. Piskoposların, seçim deneyimlerinden dolayı
üzüntü, aşağılanma, öfke içinde olduklarını ve ona savaş açmak için sadece yerleşimin duyurulmasını beklediklerini biliyordu. Daha sonra, halklarının desteğini sağlamada Haziran ayından daha başarılı olup
olmayacaklarına bağlı olacaktı. Laurier'in kendi sözleriyle: "Geçen yaz yaptıkları için bizi affetmeyecekler; her ne pahasına olursa olsun intikam istiyorlar."

Gerçek mücadelenin Roma'da olacağı kabul edildi. Liberallerin göreve gelmesinden iki ay sonra, Fransız Liberallerin iki elçisi, Laurier'in hayat boyu kişisel ve siyasi dostu olan St. Lin'in papazı ve yirmi altı yıl önce Kutsal Şehir'in savunması için bir araya gelen Kanadalı papalık Zuavlarından Şövalye Drolet oraya gitti. Hemen ardından iki seçkin aracı daha geldi: Kanada başsavcısı Charles Fitzpatrick ve Lord Russell of Killowen'ın oğlu Londra'dan Charles Russell. Onları destekleyen, Laurier ve parlamentodan kırk dört üyenin imzaladığı, Kanada piskoposluğunun siyasi eylemlerine karşı protesto eden bir dilekçeydi. Kanada hiyerarşisi de Roma'da temsilden yoksun değildi. Bu etki çatışması Roma'da devam ederken, Manitoba okul anlaşmasının şartları Kasım 1896'da kamuoyuna açıklandı. Anlaşma aslında önemli tavizler içeriyordu, ancak Başpiskopos Langevin ve diğer din adamları hemen buna saldırdı. Langevin bunu bir saçmalık olarak kınadı. Kardinal Begin'e göre bu "Katolik azınlığın en yerleşik, en kutsal haklarının savunulamaz bir şekilde terk edilmesi" gibi görünüyordu. Dini yasaklama rejimi başlatıldı. Kamu görevlileri sindirilmeye maruz bırakıldı; Liberal
gazeteler yasaklandı, bunların arasında partinin baş organı olan L'Electeur da vardı. Piskoposlar şiddetleriyle kendilerini yok ettiler. Roma
hükümetlerle ve başbakanlarla kolayca kavga etmez. Mart ayında Mgr. Merry Del Val Kanada'da apostolik delege olarak bulunuyordu; ve
piskoposların yüzlerini kurtarmak için özen gösterilmiş olsa da,
hükümete yönelik koordineli saldırıları sona erdi. Laurier
bir daha asla
çatışma içindeki piskoposlarla yüzleşmeyecekti, bu da onların siyasete karışmayı bıraktıklarını söylemekle aynı şey değil. Profesör
Skelton'ın gerçekten belirttiği gibi: "Wilfrid Laurier ile yakın temas halinde olan Montreal Başpiskoposu Monseigneur Paul
Bruchesi, kısa sürede
güneşli yolların ve kişisel baskının Üç Nehir'in cesur yaşlı savaşçısının fırtınalarından ve şimşeklerinden daha ileri gideceğini kanıtladı." Piskoposlar susturulduktan sonra, Laurier'in Quebec'teki düşmanları bu konuyu kendileri için değersiz buldular. Diğer eyaletlerdeki siyasi ortakları, 1896'daki hayal kırıklığından sonra, sorunun yeniden gündeme getirilmesine izin vermediler. Parti liderlerinden biri, ona kırk fitlik bir sopayla bile dokunmayacağını ilan etti. Tupper, soruyu parti takviminden resmen sildi. Soru sessiz kaldı; ancak Laurier her zaman yeniden ortaya çıkmasından korktu; ve haklıydı. Bıraktığı kızgınlıklar yeraltına indi ve daha sonra Quebec din adamlarının Bourassa'nın vaaz ettiği milliyetçilik inancını benimsediği tutkulu şevkle yeniden canlandı. Bir açıdan okul sorusu ve çözümü yararlı oldu. Laurier'in parti politikasını yönlendirirken Quebec duygularına aşırı duyarlı olduğu suçlamasının tamamen yanlış olduğunu gerektiğinde kanıtlamak için her zaman sergilenen bir sergiydi. Aslında şöyle deniyordu: "Laurier, Quebec'i 1896'da yutturdu; şimdi sıra sizde" - tekrarla
sonunda sıkıcı hale gelen bir formül.

QUEBEC'TE YÜCE

Laurier'in Quebec'teki hakimiyetini bir an için tehlikeye atan ikinci konu Güney Afrika savaşıydı. Yirmi üç yıl geriye baktığımızda, Laurier'in savaşın başlangıcındaki pozisyonunun, bir birlik gönderilmesi konusunda Kanada parlamentosuna danışılması gerektiği yönündeki pozisyonunun tamamen makul olduğu oldukça açıktır. Bunlar İngiliz eyaletlerinde baş döndürücü bir Emperyalizmin olduğu günlerdi;
ve Laurier'in parti düşmanları tarafından siyasi amaçlar için şiddetle kışkırtılan, beraberinde ciddi siyasi sonuçlar getirme tehdidinde bulunan bir şiddetle
başladı. Tarte'nin Russell House'un kubbesinde "Güney Afrika için ne bir adam ne de bir sent" diye ilan ettiği
takdir edildi, bu da işleri kolaylaştırmadı. Fırtına o kadar ani ve tehdit ediciydi ki Laurier ve meslektaşları önünde eğildiler. Kanada, konsey kararıyla bir birliğin gönderilmesine izin verdi. Diğer birlikler de onu izledi ve Kanada, hem İngiliz hem de Kanada hükümetlerinin kabul ettiği sınırlı sorumluluk şartlarıyla savaşa katıldı.

Güney Afrika savaşı Fransız-Kanadalılar arasında pek de sevilmeyen bir savaştı,
ama bu sevilmeme Laurier'e kadar uzanmadı. Teoride Bourassa ile aynı fikirdeydiler, ancak Laurier'in mücbir sebeplere boyun eğdiğini kabul ettiler. Gerçekten de Laurier'in Ontario'da saldırıya uğramasının kendisi, Quebec'teki hakimiyetini güçlendirdi. Gururlu bir halkın, örneğin, Toronto News'deki İngiliz-Kanadalıların "kendilerini, özel koşulların Dominion'da otoriteye yerleştirdiği aşağılık bir halkın egemenliğinden kurtarmanın bir yolunu bulacağı" şeklindeki ifade gibi hakaretleri hazmetmesi kolay değildir. 1900 seçimleri, Laurier'e Quebec eyaletinde toplam altmış beş sandalyeden elli sekiz destekçi kazandırdı. Rouge-Bleu koalisyonu resmi olarak gerçekleşmemişti, Chapleau'nun 1898'deki ölümü, hizmetlerini resmen tanıma zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı, ancak Bleu ve Rouge unsurlarının koalisyonu gerçekleşmişti; ve o kadar sıkı tutunmuştu ki, birleşmenin mimarlarından bazıları daha sonra işlerini geri almaya çalıştıklarında bunun yapılamayacağını gördüler. İlk giden Dansereau oldu. Bay
Mulock, genel postacı, Dansereau'nun Quebec makinesindeki ana çarklardan biri olduğu gerçeğinden tamamen habersiz ve onda yalnızca tamamen beceriksiz bir postacı gördüğünden, onu 1899'da bir bölüm patronunun beceriksiz bir işçiyi savuştururken göstereceği kadar az tereddütle kovdu. Tarte ve Laurier anlaşmazlığı çözmeye çalıştılar, ancak Dansereau gelenekleri Muhafazakar olan bağımsız bir derginin editörü olarak gazeteciliğe geri dönmeyi tercih etti. Beş yıl sonra, Profesör Skelton'ın anlattığı gibi ayrıntıları bir dedektif hikayesi gibi okunan MacKenzie-Mann-Berthiaume-La Presse anlaşması olan o ilginç komplonun liderlerinden biri olacaktı ve Laurier'in kararlı ve zamanında müdahalesiyle opera bouffe'a dönüştü. 1902'de Tarte, Laurier'in yokluğunda ve hastalık nedeniyle başbakanlığı yeniden devralamayacağına inanarak, halefi önceden ele geçirmeye çalıştı ve Laurier tarafından derhal görevden alındı. Tarte ve Dansereau, Bleu güçlerini Laurier'e karşı harekete geçirmeye çalıştılar, ancak bunlar artık birleştikleri Liberal ev sahiplerinden ayırt edilemez hale geldi. Günleri sona ermişti ve güçleri gitmişti. Laurier hüküm sürüyordu.

Bu taahhütler ve düşünceler, Laurier'in başbakanlığının dramının arka planını oluşturuyordu. Sahnenin önünde gerçekleşenlerin çoğu, ancak tüm ortamın uzun vadeli bir vizyonuyla anlaşılabilir.
Bu istikrarlı hareketle Liberal politika ve bakış açısının yeni bir yönelim kazandığı, Ontario'nun yerini Quebec'in aldığı belirleyici bir şey yoktu. Siyaset öğrencileri, Liberal yönetimin on beş yılı boyunca değişen etkiyi, yasama, atama ve idari politikalarda izleyebilirler. Bir veya iki örnek not edilebilir.

BİR MEYDAN OKUMA VE BİR KONTROL

Alberta ve Saskatchewan'ı eyaletlere bağlayan Özerklik yasa tasarılarındaki okul hükümleriyle ilgili 1905 krizi sırasında, Walter Scott, M.P., Profesör Skelton tarafından alıntılanan bir mektupta, krizi ortaya çıkaran "neredeyse affedilemez beceriksizlik"ten bahseder.
Ancak Sir Wilfrid bu zorluğa şans eseri girmedi. Ne yaptığını tam olarak biliyordu, ancak eyleminin sonuçlarını öngöremiyordu çünkü tüm deneyimi ve
sağduyusuna rağmen siyasi gelişmelerin İngiliz-Kanadalı zihninde nasıl tepki vereceğini asla önceden bilemezdi. Özerklik tasarısının eğitim hükümleri, Quebec'in Manitoba okul sorununun çözümüne ilişkin hala devam eden kızgınlığını gidermek için tasarlanmıştı ve bu amaca ulaşmak için Sir Wilfrid, bu tasarıları tanıtırken yaptığı konuşmada, Ontario ve Batı Kanadalıların görüşünde bir kibritin barut fıçısına atılmasının canlandırıcı etkisine sahip olan ayrı okulların tamamen yersiz övgüsüne kapıldı. Bu olay, yalnızca Laurier'in politikasının eğilimini değil, aynı zamanda parti içindeki muhalefete rağmen amaçlarına ulaşmak için geliştirdiği taktikleri de gösterdi. Bu tür
durumlarda, ortaklarını ve takipçilerini tamamlanmış bir gerçekle yüzleştirmeye bağımlıydı ve teslimiyete alternatif olarak, kimsenin denemeyeceğinden emin olduğu bir saray isyanından başka bir şey bırakmıyordu. Bu tür yöntemlerle, örneğin Kanada'yı Alaska sınırları konusundaki davasını hakemsiz bir mahkemeye sunmaya zorlaması gibi, birkaç tehlikeli köşeyi çoktan dönmüştü - oysa Kanada hükümetinin ve Kanada parlamentosunun hakem konusunda ısrarcı olması açıkça anlaşılan bir politikaydı; ve 1905'te yine bu karakterde bir hamleye başvurdu. Profesör Skelton'ın krizle ilgili hikayesi resmi versiyondur, ancak daha
gerçekçi olan başka bir versiyon daha vardır. 1904 genel seçimlerinin ardından, hükümet yeni eyaletleri kurma meselesiyle daha fazla gecikmeden ilgilenmeye karar verdi. Okul sorununun yeniden canlanma tehlikesi olduğu biliniyordu, çünkü seçim kampanyası sırasında bir Toronto gazetesi bunu bir sorun haline getirmeye çalışmıştı ve eyalet anayasalarının verilmesindeki gecikmenin Roma Katolik kilisesinin ayrı okullar için bir hüküm eklemeleri yönündeki talebi nedeniyle olduğunu ileri sürmüştü. Hükümetin kabul ettiği politika, eyalet anayasalarında 1901'deki bölgesel okul yönetmelikleri uyarınca azınlıkların sahip olduğu kesin hakların devam ettirilmesiydi. Parlamentoda, özerklik yasa tasarılarının orijinal halleriyle bu anlayışa sadık kalıp kalmadığı konusunda şiddetli bir tartışma vardı. Sir Wilfrid Laurier ve Adalet Bakanı Bay Fitzpatrick, bunu şiddetle savundular. Kabinedeki batı temsilcisi ve konuyla en doğrudan ilgilenen parti olan Clifford Sifton, bunu yapmadıklarını ileri sürdü. Bay Sifton, yasa tasarısı hazırlandığında Güney Eyaletleri'nde değildi. Sir Wilfrid'in yasa tasarılarını parlamentoya sunmasından sonraki gün dönüşünde Ottawa'ya ulaştı. Hemen istifa etti. O da orada bulunmayan Fielding'in, Sifton'ın, sunulan yasa tasarısının üzerinde anlaşılan politikayı
içermediği yönündeki görüşünü önemli ölçüde paylaştığı kabul edildi. Ortaya çıkan kriz hükümeti tehlikeye attı. Önemli sayıda üye Bay Sifton'la ilişki kurdu ve hükümete, yasaya itiraz edilen hükümlerin yerine maddeler konulursa tedbire desteklerinin sağlanabileceği bildirildi. İkame edilen hükümlerin yalnızca bölgesel yasayı olduğu gibi devam ettirmesi gerektiği gibi bir hata olmamasını sağlamak için, alternatif maddeleri kendilerinin
taslak haline getirmeleri konusunda ısrar ettiler. Sir Wilfrid, bunun prestijine ve otoritesine bir meydan okuma oluşturduğunun tamamen farkında olarak, isyancıları orijinal maddeyi veya Bay Fitzpatrick tarafından hazırlanan alternatifleri kabul etmeye ikna etmek için emrindeki her hileyi ve aracı kullandı; ilk kez, istifanın uyumsuzluğun ardından geleceği yönündeki taktik öneri öne sürüldü. Muhalif üyeler silahlarına sarıldı; Sir Wilfrid boyun eğdi ve bu şekilde değiştirilen tedbir, bir Ontario muhalifi ile tüm partinin oyunu aldı. Fırtına dindi ama enkaz kaldı. Bu olay Laurier'e İngiliz eyaletlerinde zarar verdi. Kamuoyunu şüpheye düşürdü ve böylece daha sonra Ontario'yu ona karşı sağlamlaştıran ne temere ve Eucharist kongresi ajitasyonlarını mümkün kıldı. Quebec'te, Laurier'e olan düşmanlığı aktif bir hal almaya başlayan Bay Bourassa'ya, Laurier'i Fransız Katolik çıkarlarına ihanet eden biri olarak gösterme ve kendini onların gerçek şampiyonu olarak öne çıkarma fırsatı verdi. Sir Wilfrid, Nisan 1905'te bir arkadaşına "Dostumuz Bourassa, Quebec'te bize sorun çıkarabilecek bir kampanya başlattı." diye yazmıştı. O andan itibaren Milliyetçi hareket hızla büyüdü ve altı yıl sonra Bourassa'nın Fransız Kanadalıların kabul görmüş lideri olarak Laurier'in yerini alacağı düşünülüyordu. Laurier'i tartışmasız üstünlük pozisyonuna geri döndüren tek şey savaşın gelişmeleriydi.

Manitoba'da da Sir Wilfrid'in Quebec kamuoyuyla hiçbir zaman temasını kaybetmeme işiyle meşgul olduğuna dair kanıtlar vardı. Yıllarca Winnipeg okul yönetiminin, Katolik çocukların kamu okulu sistemi yörüngesinde kendi okullarında ayrılması için kiliseyle bir modus
vivendi anlaşmasına varması için özel ve yarı-kamu
müzakereleri aradı, ancak kısmen Quebec ve Manitoba siyasetine karışmasını sağlayan bir şikayetten mahrum kalmaya hazır olmayan Başpiskopos Langevin'in non possumus tavrı yüzünden başarısız oldu. Liberallerin eyalet seçim listelerini Dominion amaçları için kabul etme politikası, Manitoba listelerinin bu eyaletteki Liberallerin şiddetle karşı çıktığı
koşullar altında derlenmesiyle sonuçlandı ve Dominion himayesinde nihai revizyon hakkını güvence altına almak için yıllarca mücadele ettiler. İki kez davalarını o kadar güçlü bir şekilde bastırdılar ki hükümet talep edilen yasayı geçirmeyi üstlendi ancak her iki durumda da Muhafazakarların meclisteki direnişi Sir Wilfrid'in önlemi derhal geri çekmesine yol açtı. Her iki durumda da Manitoba Liberalleri zorluğun Muhafazakarların muhalefeti değil Laurier'in muhalefeti olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Laurier'in önerilen yasanın Quebec'teki kamuoyu üzerindeki etkisinden endişe duyduğu söylendi. Rakiplerinin, Laurier'in azınlığın eğitim hakları söz konusu olduğunda Manitoba'ya karışmayacağı ancak siyasi arkadaşlarını memnun etmek söz konusu olduğunda karışmaya istekli olduğu yönündeki eleştirilerinden korkuyordu. Manitoba sınırlarının genişletilmesi konusuyla ilgili gecikmenin aynı hislerden kaynaklandığı yönündeki suçlamada da bir şeyler vardı. Azınlığın eğitim konularında belirli anayasal haklara sahip olduğu Kuzeybatı bölgelerini, azınlığın hiç hakkı olmadığı Manitoba'ya taşımak, Bay Bourassa'nın eline bir silah daha vermek olurdu. Manitoba sınırlarının genişletilmesi, yönetimde bir değişiklik olmasını beklemek zorundaydı.

ON BEŞ YILIN HİKAYESİ.

Bir başbakanın biyografisini yazan kişi için, kahramanını döneminin olaylarına ilk neden ve kontrol eden ruh olarak - fırtına tanrısı olarak - ilişkilendirmek her zaman cazip gelir; oysa başbakanlar, bireyler gibi, kaderin sporudur; şeyler olur ve
bunlardan en iyi şekilde yararlanmak zorundadırlar. Laurier
hükümetinin performansları iki sınıfa ayrılabilir, kendi inisiyatifiyle olanlar ve koşullar tarafından dayatılanlar. İki sınıf arasındaki oran, yönetim yaşlandıkça istikrarlı bir şekilde değişti. Muhalefetin reformcu şevkinden doğan ivme ve açık taahhütleri yerine getirme konusundaki doğal ve itibarlı arzu
yok olduktan sonra, bir hükümetin eğilimi, yapılacak zor görevler arayarak
sorun davet etmek değildir. Benjamin Franklin, "Ellerinde çok iş olan
yöneticiler," diyor, "yeni
projeleri düşünmek ve uygulamaya koymak için zahmete girmekten hoşlanmazlar. "Bu, tüm hükümetlerin uyduğu bir siyasi yasadır. 1868'de göreve başlayan Gladstone'un büyük reform yönetimi bile, beş yıl sonra Disraeli'nin şu meşhur şakasını kazanmıştı: "Bakanlar bana Güney Amerika kıyılarında pek de alışılmadık olmayan deniz manzaralarından birini hatırlatıyor; bir dizi sönmüş yanardağ görüyorsunuz; tek bir soluk
tepede tek bir alev bile titreşmiyor."

Kanada'daki on beş yıllık Liberal yönetimi, sistemimiz altındaki parti sisteminin incelenmesi için eksiksiz bir alan sağlıyor. 1896'da, ruhu bayatlamış, yozlaşmış ve etkisiz bir parti iktidardan düştü ve yerine on sekiz yıllık siyasi yoksullukla erdemli hale getirilmiş bir hükümet geldi. Görevlerine canlılık, yetenek ve coşkuyla başladı. Politikaları iyi tanımlanmıştı ve bunları hızla uygulamaya başladı. Tarifenin ustaca ve kurnazca değiştirilmesi, yıllarca süren daralmadan sonra tekrar serbestçe akmaya başlayan ticaret akışının gevşemesine yardımcı oldu. Üretken nesneler için yapılan harcamalarda cesur ve düşünülmüş bir artış oldu. Yapıcı ve güçlü bir şekilde uygulanan bir göç politikası, Batı Kanada'ya giderek artan sayıda uygun yerleşimci getirdi ve bu da ulusal refahın kaynaklarını besledi. Bu dürtü, ilk parlamento dönemi boyunca ve büyük ölçüde ikinci dönem boyunca sürdü,
ancak o zamana kadar Bozucu eğilimler ortaya çıkıyordu. Üçüncü döneminde hükümet, giderek artan bir etkinliğe sahip muhalefete karşı savunmada olan bir görev sahibi yönetimdi. Ve sonra dördüncü dönemde çöküşten önce bir miting girişimi oldu. Gümrük vergisi sorununun ele alınması, görünüşte oyunda olmasa bile Kanada siyasetinde her zaman bir yönetici faktördü ve hükümetin durgunluğa doğru ilerlemesinin bir örneğidir. Profesör Skelton, 1897 gümrük vergisi revizyonu için "serbest ticarete doğru ilk ön adım olarak daha iyi hale getirilemezdi" diyor. "Ne yazık ki," diye ekliyor, "1911'deki karşılıklılık sağlama girişimi dışında son adım olduğu kanıtlandı." 1897'den sonra Laurier'in politikası gümrük vergisi sorununun yeniden canlanmasını engellemekti. Tarte'nin suçu kısmen uyuyan köpeklerin yatmasına izin verilmesi gerektiğini fark etmemesiydi. "Hükümetin elini zorlamaya çalışmak iyi bir politika değildir," diye yazdı Laurier Tarte'a. Ve ekledi: "Kimse bu konuyu zorlamaya çalışmazsa tarife meselesi iyi durumda." Tarte'ın kovulmasının ardından yaklaşık sekiz yıl geçti ve bu süre zarfında gerçek tarife tartışmaları tabuydu. Sonra, tarife yüklerine karşı artan batılı kızgınlığın baskısı altında, hükümet, üreticileri rahatsız etmeden veya endişelendirmeden çiftçileri yatıştırmanın bir yolu olarak karşılıklılığa yöneldi. Olağanüstü bir şans eseri, siyasette Cumhuriyetçi olan Amerika Birleşik Devletleri başkanı, iç siyasi gelişmeler nedeniyle karşılıklı bir ticaret anlaşmasından yanaydı. Laurier hükümetinin bir mucize eseri gençliğini ve canlılığını
yenileyeceği düşünülüyordu; ancak geçici olarak elverişli olan durum o kadar beceriksizceydi ki zaferle değil yenilgiyle sonuçlandı. Laurier demir yolu politikasının felaketleri -ya da daha doğrusu politika eksikliği- Laurier rejiminin şüphesiz başarılarına karşı her zaman ağır basmalıdır. Belirgin ulusal genişleme dönemi her türlü demir yolu hırsı ve planına yol açtı ve Laurier bunları genel, iyi düşünülmüş, uygulanabilir bir geliştirme planına uydurmak için gereken pratik kapasiteden, öngörüden ve kararlılıktan yoksundu. Yine, olayların baskısının politikaları belirlemesine izin vermek, politikaların olayları kontrol etmesi yerine. Grand Trunk'ın hırslarını inkar edemezdi, ancak onu siyasi baskının talep ettiği değişikliklere tabi tutmaya zorladı ve bu da belki de orijinal haliyle uygulanabilir olan projesini devasa, iyi düşünülmemiş bir kıtalararası girişime dönüştürdü. Aynı şekilde Mann ve McKenzie'nin hırslarını da kontrol altında tutamadı. Bu rakip demir yolu gruplarının birleşmesinin tavsiye edilebilirliği o zamanlar açıktı, ancak Laurier her birinin başının derde girmesine izin verdi, hükümet yardımını aralarında böldü, bu da ikisinin de yıkımına ve haleflerine henüz çözümü bulunamamış bir sorun miras bıraktı.

KİŞİSEL HÜKÜMET

Başbakanlık yıllarında Laurier kişisel güç ve prestij açısından istikrarlı bir şekilde yükseldi. Parti sistemimizin dehasıyla uyumludur ki, ortaklarının seçilmiş şefi olarak başlayan lider, gerekli niteliklere sahipse aşama aşama egemenlik pozisyonuna ilerler; cumhuriyet mutlak bir monarşiye dönüşür. 1896 hükümetinde Laurier sadece primus inter pares idi; ortakları yıllar ve kamu hizmeti açısından çoğunlukla onunla çağdaştı. Yerleri, hizmetlerinin ve yeteneklerinin parti tarafından tanınmasıyla kazanılmıştı. 1911 hükümetinde Laurier, kendisinin işe aldığı bir şirketin kıdemli komutanıydı. 1896'daki meslektaşlarından çok azı kalmıştı ve bunlardan sadece Bay Fielding parti hiyerarşisindeki göreceli rütbesini korumuştu. Geriye kalan tüm meslektaşları Liberal liderliğe gelmesinden uzun süre sonra kamu hayatına girmişti. 1896'dan önce hiçbiri parlamentoda olmamıştı. Kamu hayatına girişleri, terfilerindeki adımlar, hükümete kabul edilmeleri hepsi onun onayına tabiydi,
aslında bunlar onun iradesine bağlı değildi. Laurier'in otoritesine sorgusuz sualsiz itaat ettiler ve bununla birlikte onlarla olan ilişkilerini belirleyen kişisel ilgi ve nezaketle ilham edilen ve güvence altına alınan derin bir sevgi geldi. Bu koşullar altında, güçlü, bireysel görüşlere ve hırslara sahip, reformcu mizaçlı ve konuları zorlama arzusu olan adamlar, Özel Konsey'e giden yolu kendileri için açık bulmadılar; farklı nitelikler şifreyi tutuyordu.

1908'de, seçici bir seçmen kitlesi onu siyasi yetersizliği tamamen kanıtlanmış bir meslektaşından mahrum ettiğinde, Sir Wilfrid parlamentoya yeniden girmesini sağlayan bir anlaşmaya taraf oldu. Eski bir arkadaşı Sir Wilfrid'e neden bu ortağı kabineye geri istediğini sorma özgürlüğünü aldı ve kendisine "Falanca kişi benim için hiçbir zaman sorun çıkarmadı." denildi. Sir Wilfrid, rejiminin son dört yılında en az iki kez, partisinin azalan enerjisinin farkında olarak, ne yapılması gerektiği konusunda yakın çevresinin dışındaki kişilere tavsiyelerde bulundu; her iki durumda da kendisine verilen tavsiyeleri reddetti çünkü bu, kabineye o çevrenin büyüleyici dinginliğini bozabilecek kişiliklerin dahil edilmesini içeriyordu. Sir Wilfrid, belki de gerçeklik duygusunun, görevde kalacağı süre açısından, kendisine tamamen uygun bir hükümet ile partideki daha genç ve daha güçlü unsurların talebini karşılamak için yeniden kurulan bir hükümet arasında büyük bir fark olmayacağı konusunda onu uyarması nedeniyle, her şeyin olduğu gibi olmasını tercih etti. 1909'da, seçim bölgesi için parti adaylığını kaybeden bir destekçisine yazdığı bir mektupta, kendi kaderini önceden haber verdi: "Sizin bölgenizde başınıza gelenler, çok geçmeden Kanada'da benim başıma gelecek. Kaçınılmaz olana iyilikle boyun eğelim." Olağan olaylar akışında kaçınılmaz son, partinin kuru çürüme ve bozulmadan ölene kadar devam etmesi olurdu, tıpkı Liberallerin Ontario'da çoktan ölmüş olması gibi; Ancak neyse ki, hem parti hem de Laurier'in sonraki şöhreti için -o zamanlar öyle görünmese de- karşılıklılık sorununun ortaya çıkması, rejimin sonunu kahramanca başlangıçlarıyla ilişkilendiren ve partiye
kaybettiği ihtişamın bir kısmını yeniden kazandıran bir konuya düşme fırsatı verdi.

LAURIER: YENİLGİ VE DÖNÜM NOKTASI

Liberallerin Eylül 1911'deki yenilgisi, partinin geleceği ve bu geleceğe hangi liderlikle
karşı koyacağı sorusunu keskin bir şekilde gündeme getirdi. St. Jerome, kampanyanın sonuna doğru Sir Wilfrid, yenilirse emekli olacağını kesin bir şekilde belirtmişti. Bu niyet beyanı -şu anda şüphesiz samimiyetle yapılmıştı- seçim günü yaklaştıkça daha belirgin hale gelen
Laurier'in Quebec'teki liderliğinden uzaklaşmayı engellemek için tasarlanmıştı. Ancak çağrı etkisizdi.
Laurier'e Quebec'te etkili muhalefet Borden'dan veya Fransız Muhafazakarların resmi lideri Monk'tan değil,
Bourassa'dan geldi. Laurier ve teğmenleri, genç adamın Fransız seçmenlerinin sempatisini
güçlendiren etkisini kırmak için umutsuzca ama boşuna mücadele ettiler. Quebec'te ortak açık hava siyasi toplantısı geleneği hala popülerdir ve eski bir Liberal kalesi olan St. Hyacinthe'deki böyle bir toplantıda Sir Wilfrid'in meslektaşları Lemieux ve Beland, Bourassa'nın elinden önemli bir yenilgi aldılar - bu olay rüzgarların nasıl estiğini açıkça ortaya koydu. İnançlarında fanatik bir şekilde "milliyetçi" olan ve doktrinlerinin başka yerlerdeki tepkilerini dikkate almak için herhangi bir siyasi zorunluluktan uzak olan Bourassa, Sir Wilfrid'i kendi sahasında geride bırakıyordu. Laurier, seçim sonucunun haberini, 40 yıldır kendisine sadık olan seçim bölgesinin seçmenleriyle çevrili olarak Quebec Doğu'daki bir salonda aldı. Darbeyi, en belirgin kişisel özelliği olan sakin bir metanetle kabul etti; Ancak felaketteki en büyük talep, onun stoacılığına
en büyük talebi getiren şey, eski astı ve bir zamanlar dostu olan kişinin
görünüşe göre--kendi halkının liderliğinde onu yerinden etmek üzere olduğu yönündeki bu işaretti. Seçim rakamları, Laurier'in 1896'da Quebec'te 49, 1900'de 58, 1904'te 54 ve tekrar 1908'de 54 sandalye kazandığını, ancak Muhafazakarlar ve Milliyetçiler'in toplam 27'sine karşı sadece 38 seçim bölgesinde başarılı olduğunu gösteriyordu. Laurier, yenilgisinin olduğu anda, 70. yaşına girmesine iki ay kalmıştı. Kamu hayatında 40 yıl geçirmişti; 24 yıl partisinin lideriydi; 15 yıl başbakandı. Uzun ve seçkin bir kariyeri olmuştu; ve haklı çıkarmak için zamana güvendiği bir konu yüzünden görevinden ayrılmıştı. Uzun zamandır zamanının tarihini yazma amacını besliyordu. Bu nedenle, emeklilik için uygun zamandı; ve St. Jerome yeminini yerine getirmenin uygun olup olmadığı konusunda biraz düşündüğü varsayılmalıdır. Ancak ne kendi eğilimi ne de takipçilerinin isteği emekliliğe işaret ediyordu; ve parlamentonun bir sonraki oturumunda onu yirmi yıl önce muhalefet lideri olarak oturduğu koltukta buldu. Partinin liderlikte devam etmesi yönündeki talebi neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Sir Wilfrid'in tek olası halefi vardı: Bay Fielding. Ancak o parlamentoda değildi. Ayrıca, savunma kampanyası felaketle sonuçlanan general olarak itibarsızdı. Adı, Liberallerin şimdilik unutmaya oldukça istekli olduğu "Karşılıklılık" kelimesini akla getiriyordu. Düştüğü yerde yatmaya bırakıldı. Birkaç yıl boyunca siyasi belirsizlik içinde yaşadı ve kamusal hayata ve sonraki kariyerine yeniden dönmesini mümkün kılan tek şey Birlikçi hareketin ortaya çıkmasıydı.

LİBERAL UMUTLARIN CANLANMASI

Sir Wilfrid, parti grubuna istifasını sunmanın formalitesinden sonra liderliği yeniden üstlendiğinde, aslında eyerde ölmeyi planladığı anlamına geliyordu. Bundan sonra Sir Wilfrid, liderlikte devam etmenin uygunsuzluğundan çok bahsetti ve sık sık istifasını haber veren bir dil kullandı - aslında Profesör Skelton'ın kitabının son bölümlerinde alıntıladığı mektuplar bu tür imalarla doludur - ancak bunlar bilenler tarafından alametler olarak görülmeye başlandı: parti içinde itirazların gelişmesi muhtemel politikalarda ısrar etme niyetini ima ediyor. Yenilgilerinin şiddetine rağmen - Meclis'te 45 kişilik bir azınlıktaydı - muhalefetteki Liberaller iyi bir mücadele cephesi gösterdiler ve çok geçmeden umut yeniden canlandı. Borden hükümeti göreve geldiği andan itibaren zorluklarla karşılaştı - büyük ölçüde Laurier'in Quebec'teki üstünlüğünün baltalandığı taktikler nedeniyle. Milliyetçi şefler hükümete girme davetini reddettiler, ancak Quebec'teki kabine atamalarını kontrol ettiler ve böylece yeni hükümetin politikası için yarı-sorumluluk üstlendiler. Sonuç onlar için felaket oldu; çünkü Ontario'yu ele geçirmesini sağlayan etkilere tabi olan Borden hükümeti, Bourassa'nın servetinin korunmasıyla ilgilenemedi. Manitoba sınırlarının genişletilmesi Milliyetçiler için bir darbe oldu; eklenen bölgedeki azınlığın eğitim haklarını koruma çabalarında başarısız oldular. Laurier bu konudan kaçınmıştı;
Borden bundan kaçınamadı ve bu anlaşmayla Bourassa
zarar gördü. Milliyetçi dava için daha da felaketli olan, Bay Borden'ın 1912-1913 oturumunda Parlamento'ya sunduğu
deniz politikasıydı. Sunumunda, kimseyi kandırmayan
uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmaya yönelik yaratıcı bir girişim vardı. İnşa edilebilecek
en büyük üç dretnotun katkısı Muhafazakârları
memnun etmekti; Milliyetçilerin, bu katkının yalnızca bir acil durumu karşılamak için olduğu güvencesiyle yatıştırılmaları bekleniyordu ve kalıcı bir deniz politikası
sorunu daha sonra ele alınmak üzere bırakılmıştı. Ancak politikanın belirlenmesine eşlik eden tüm koşullar - amirallik raporu, Bay Churchill'in mektupları, ortak deniz ve dış politikalara olan ihtiyaç konusundaki ısrarlarıyla desteklenen konuşmalar - bunun, yalnızca dört yıl önce tüm tarafların onayı ve İmparatorluk sorununa ilişkin Yuvarlak Masa görüşünün prensip olarak kabulüyle girilen Kanada deniz politikasının terk edildiğini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Laurier, öneriye tüm kalbiyle meydan okudu. Burası tanıdık bir mücadele alanıydı. Liberaller, hükümetle savaşa girdikleri andan itibaren güçlerinin arttığını gördüler. Şüphesiz sağlam bir zemindeydiler. Bay Churchill'in, Downing Caddesi'nin en parlak günlerinde Kanada'nın kapasitesini küçümsediği müdahale girişiminden büyük ölçüde yardım aldılar. Bay Churchill'in, Kanada'ya gelip tartışmaya kişisel olarak el atma gibi parlak bir fikri vardı. İngiliz Avam Kamarası'nın Kanada doğumlu bir üyesi, Bay Churchill'in alacağı karşılamanın niteliği konusunda çeşitli Kanadalılara seslendi. Bay Churchill gelmedi - hükümet için şans eseri. Liberaller, Avam Kamarası'nda bu öneriye o kadar şiddetle karşı çıktılar ki, hükümet, Avam Kamarası'ndan geçmesini sağlamak için kapatma kararı almak zorunda kaldı, bunun üzerine Senato'daki Liberal çoğunluk öneriyi reddetti. Liberal politikası, hükümete genel seçimlerde konuyu halka sunması için meydan okumaktı. Felaket yenilgilerinden itibaren on sekiz ay içinde Liberallerin ikinci bir güç denemesi davet etmeleri, güvenin hızla canlanacağı anlamına geliyordu. Hükümet, çok iyi nedenlerle bu meydan okumayı görmezden geldi. Devamında Laurier, İmparatorluk sorunlarıyla başa çıkmak zorunda olan tüm politikalarında olduğu gibi, fazlasıyla haklıydı. Dominion donanmalarının politikası Kanada'da bir daha asla ciddi şekilde sorgulanmadı; Amirallik yetkilileri, 1918'de, buna meydan okuduklarında, onu savunan Sir Robert Borden'dı, bir amaç için.

Bu gelişmeler, Bay Bourassa'nın yönetimi altındaki ayrı bir
politik güç olarak Quebec Milliyetçiliği için ölümcül oldu.
Buna ilham veren fikirler
kaybolmadı. Bay Bourassa da, bu fikirlerin havarisi olarak, kişisel üstünlüğünü
kaybetmedi. Ancak bu ideallere sempati duyan seçmenler, zamanın gerektirdiği
politik eylem konusunda kendi görüşlerini geliştirmeye başladılar. Muhafazakârlarla ittifakları
onlara hiçbir tatmin getirmemişti. Quebec'in Konfederasyon'daki etkisinin çok belirgin bir şekilde zarar görmesine yol açacak şekilde, en seçkin yaşayan Fransız-Kanadalı'yı başbakanlıktan
kovmuşlardı - bu,
başarılarının toplamını temsil ediyordu. Yanlış yolda oldukları düşüncesi zihinlerinde büyümeye başladı. Quebec bloğunun
oluşumu için gerekli koşullar gelişiyordu. Ortak bir liderlik altında bir araya gelme eğilimi vardı. Uzun vadede, o liderin Laurier mi yoksa Bourassa mı olacağı hala bir soruydu; ancak tüm koşullar Laurier'i destekliyordu. Bir kere, kendi eyaletinin dışında büyük bir destek kitlesine hükmedebilirdi ve Bourassa'nın bunu tekrarlaması
gücünün çok ötesindeydi. Laurier'e geçiş o kadar belirgindi ki 1914'te iyi siyasi yargıçlar tarafından, bir seçim yapılırsa Laurier'in Quebec'teki 65 sandalyeden 60'ını alacağı yönündeki güvenilir tahmin yapıldı. Böyle bir oy zafer anlamına geliyordu. Sir Wilfrid, 1911 kararının erken bir şekilde geri çevrilmesinin mümkün olduğuna inanmak konusunda yavaştı;
ama sonunda takipçilerinin umutluluğuyla enfekte oldu. Zor zamanlar Liberallerin güçlü bir müttefiki oldu ve hükümet yaklaşan demir yolu çöküşünün ilk şokundan
zarar gördü. Partinin yolu önünde açıkça duruyordu; Quebec'teki koşulların elverişli kalmasını görmek ve sabırla, ofise kapıları yeniden açacak bir seçimin gelmesini beklemekti. Ama çok fazla sabır yoktu, çünkü yıllar kayıp gidiyordu.
Laurier 73 yaşındaydı.

PARTİLER VE SAVAŞ

Siyasi koşullar böyleydi: giderek artan bir şüphe
konumunda olan bir hükümet ve
savaşçı ve kendine güvenen bir muhalefet--Kanada kendini bir gecede Büyük Savaş'a sürüklenmiş halde buldu.
Bilinmeyen bu girişimin yarattığı yüksek duygu altında
siyaset kısa bir anlığına ülkeden kayboldu. Eğer o an,
savaşın sürdürülmesi gibi büyük bir göreve adanmış kalplerin kutsal birleşmesi için değerlendirilebilseydi, Kanada'nın tüm geleceği
ne kadar farklı olurdu! Savaşın ateşinde, bölgesel ve ırksal uzlaşmazlıklarımız
kalıcı bir ittifaka dönüşebilirdi. Ancak Kanada devlet adamlığı bu fırsata eşit değildi. Bunun için
Sir Wilfrid'in hiçbir sorumluluğu yok. Ağustos 1914'teki savaş oturumunda ortaya çıkan tavrının doğruluğu ve cömertliği konusunda hiçbir soru yok. Bir sonraki oturumdaki bir konuşmadan, kendisine
ulaşımlar yapılmış olsaydı, daha ileri gideceği sonucuna varılabilirdi.

Kanada'da, başka yerlerde olduğu gibi, savaş vatansever ve kahramandan daha fazlası için bir fırsat anlamına geliyordu. Savaşı kendi amaçlarına hizmet ettirmeye kararlı olan entrikacılar her yerde ortaya çıktı. O ilk yüceltme günlerinin ertesinden itibaren Kanada'da iki akım yan yana aktı: cesaret ve özverinin berrak akıntısı, korkaklığın ve bencilliğin bulanık akıntısı. Baskın partide, siyasi ve kişisel çıkarlar için savaşı sonuna kadar kullanmaya kararlı etkili bir unsur vardı. Savaş, himaye anlamına geliyordu; partiye en çok fayda sağlayacak yere yerleştirilmeliydi. Yapay ve tamamen güvenli bir ayrım için bir fırsat anlamına geliyordu; bu, arkadaşların siyasi ulaşılabilirliğini artırmak için kullanılmalıydı. Siyasi albaylar manzarayı süslemeye başladı. Seçimin kazanılabileceği harika bir konu anlamına geliyordu; neden bundan
faydalanılmasın? Hükümet resmen birleşik bir halkı harekete geçirirken, bu entrikacı siyasi çıkarcılar, muhalefetten yakın işbirliği için hiçbir adım atmamış bir parti hükümeti olan hükümetin savaşı sürdürme yetkisine sahip olması gerektiği fikrini yerel halka duyurmak için planlarını mükemmelleştiriyorlardı. Bir seyahat arkadaşının, yüksek mevki sahibi bir arkadaşının, olayların kesin bir zafere doğru şekillendiğine dair verdiği güvencelerle bir tren yolculuğunda neşelenen, oldukça gerçekçi bir hikaye vardır; ta ki yenilmek üzere olan düşmanın "lanet olası Grits" olduğunu öğrenene kadar. Nisan 1915'teki Ypres Muharebesi, Kanada'yı en aşağılık konularda yapılacak aşağılık bir genel seçimden kurtardı. Komplocuların bazıları hala bir seçim için baskı yapsa da, teklifin kamuoyunda iğrenç olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Kanadalılar, oğulları ve kardeşleri Flanders'ın çamurunda yan yana ölürken birbirleriyle savaşma noktasına gelemediler.

Savaş zamanında Kanada halkının derin bir şekilde bölünmesi tehlikesi geçti; ancak ulusal birlik davasına geri dönüşü olmayan bir zarar verilmişti. Sonraki olayları değerlendirirken, savaşın ilk yılındaki bu üzücü gelişmeler göz ardı edilemez. Liberaller arasındaki parti duygusu zorluklarla dizginlenmişti; şimdi tekrar serbest kalıyordu. Partinin hükümete karşı tutumu şuydu: "Savaşla siyaset oynamaya çalıştın; tamam, bunun iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu göreceksin." Gelecekteki bir güç denemesine bakan strateji ustaca planlanmıştı. Hükümet planlarına hiçbir meydan okuma yoktu. Tam bir hareket özgürlüğü, tüm sorumluluğu kabul edeceği ve parlamentoya ve halka zamanı geldiğinde hesap vermeye hazır olacağı anlayışıyla verilmişti. Taktikler, hükümetin istediği gibi ipi çekmekti. Liberal liderlerin savaşa karşı tutumu istisnasızdı. Sir Wilfrid'in işe alım konuşmaları -ve bunlardan birçoğunu yaptı- takdire şayandı; ve kendi eyaletinin gençlerine görev yolunu göstermekten çekinmedi. Yapılan veya yapılmayan şeyler konusunda parlamento Liberallerinin tutumu giderek daha eleştireldi; ve hükümetin, tedarik
skandalları, işe alımlardaki kayırmacılığı, sevilen
Ross tüfeğiyle, muhalefet eleştirmenlerine bolca fırsat verdiğini söylemek gerekir. Her geçen ay, hükümete savaş yapma görevi verildiği için gelen
siyasi avantaj azaldı.

Genel seçimler 1916 sonbaharında yapılacaktı. Hükümetin talep etmeyi amaçladığı parlamentonun ömrünün uzatılması konusunda anlaşmak ile bir seçimin
zorlanması arasında karar vermek Liberal politikası açısından ciddi bir soru haline geldi. Sir
Wilfrid'in iki teğmeni Batı Kanada'yı dolaşarak Liberal görüşlerini dile getirdi; hayal kırıklıkları, Winnipeg'de bir grup Liberal ile yaptıkları bir konferansta, bir seçime
kesinlikle karşı çıkan bir görüş bulduklarında açıkça görüldü. Seçim yapma nedenleri açıkça belirtilmişti - kısacası, hükümetin savaş yönetiminin ayrıntılarında yenilebileceği ve onların yargısına göre yenilmesi gerektiğiydi. Ancak, ülkenin nabzını tutan Sir Wilfrid, baskı altına alınamadı. O, teğmenlerinden daha açık bir şekilde, partinin o dönemde bir uzatmayı reddetmesinin tehlikesini gördü. Liberallerin zihninde, ilk uzatmanın son uzatma olacağı yönünde bir çekinceyle parlamentonun ömrüne on iki ay eklendi. Bu, 1917'de bir seçim anlamına geliyordu. 

MİLLİYETÇİLER VE ONTARİO

Bay Bourassa, Quebec'te Liberaller lehine gelişen görüşün çok farkındaydı ve ilk başta kendisine destek sağlayan taktiklerle - aşırıya kaçarak ve Laurier'i geride bırakarak - destekçileri üzerindeki hakimiyetini korumaya çalıştı. Milliyetçi inançtaki
başlıca madde, Kanada'nın her yerde iki dilli bir ülke olduğu, Fransızcanın tüm eyaletlerde İngilizce ile eşit olduğuydu. Bu iddia, bir dizi argüman, iddia, varsayım, çıkarım üzerine kuruluydu ve ince bir şekilde gizlenmiş siyasi eylem tehditleriyle destekleniyordu. Karşıt görüşe göre, iki dilliliğin yalnızca Quebec'te ve hizmetleri ve mahkemeleriyle Dominion parlamentosunda yasal bir temeli olduğu
bir hakaret olarak yorumlandı. Bay Bourassa'nın baş yardımcısı Bay Lavergne, kendisinin de belirttiği gibi, Kanada'nın hangi bölgesinde olursa olsun eşit olarak sahip olduğu ayrıcalıklardan
yararlanmak istiyorsa "rezervasyonda kalması" gerektiği yönündeki öneriye öfkeyle
davranıyordu.

Ontario'daki olaylar, Milliyetçi teorilerin gerçekliğini test etti. İngilizce konuşan ve Fransızca konuşan Katolikler arasında, her iki dilin de temsil edildiği ayrı okullarda eğitim için kullanılan dil konusunda bir çekişme çıktı; ve
sonuçlanan soruşturma, Fransızların kontrolünde olan tüm okul alanlarında İngilizce kullanımını en aza indirmek veya hatta ortadan kaldırmak için bir komploya çok benzeyen bir durumu ortaya çıkardı. Bu koşullara son vermeyi amaçlayan düzenlemeler ve yasalar Fransızlara kesinlikle ikincil bir statü kazandırdı. Bu, ateşi körükledi ve daha sonra Manitoba'nın benzer eylemleri alevlere körükle gitti. Milliyetçi ajitasyon Quebec'te artan bir şiddetle yeniden başladı; ve Ontario azınlığı, Ontario'yu zamana getirmek için bir yol bulunacağı güvencesiyle düzenlemelere meydan okumaya teşvik edildi. Yasal işlemlere ek olarak (sonunda Privy Council'ın, Milliyetçilerin iki dilliliğin Konfederasyon planında ima edildiği iddiasını tamamen çürüten bir bulguya yol açtı) Ontario'ya baskı uygulamak için çeşitli yaratıcı girişimlerde bulunuldu. En cüretkar ve sonuç olarak en felaketli olanı, Ontario "azınlığın şikayetlerini" gidermezse Quebec halkının savaşa daha fazla katılmamak için greve gideceği tehdidiydi. Bu tehlikeli doktrin, Kanada'nın savaş faaliyetlerinin ardındaki sebepler ve niyetler konusunda şüpheyle dolu popüler bir zihin üzerinde işleyerek, 1917'deki gelişmeleri kaçınılmaz hale getiren durumu yarattı. Ontario'ya karşı hareket, ruhu, ilhamı ve yönü bakımından Milliyetçiydi. Onunla birlikte, savaşa karşı giderek artan bir cesaretle Milliyetçi bir ajitasyon da vardı. Bu kampanya için cephane, Büyük Britanya ve Fransa'nın İşçi Partisi ve pasifist aşırılıkçılarının suçlamalarında, imalarında, suçlamalarında ve yalanlarında kolayca bulunuyordu; yeniden anlatılırken bile kötü niyetlerinden hiçbir şey kaybetmediler. Bourassa, Laurier'i suçlamalarının kapsamına dahil etti. Laurier'in savaşa olan sadık desteği ve kendi ırkından gençlere yaptığı samimi uyarılar, onu Bourassa'nın hedef tahtası haline getirdi. Bourassa'nın nutuklarında, bir görüş farkından daha fazlası yansıyordu; içlerinde derin kişisel duyguları gösteren bir zehir damıtımı vardı. "Laurier," diye ilan etti bir keresinde halk toplantısında, "Kanada'nın en kötü adamıdır." Bourassa, Laurier'den nefret ediyordu. Laurier, nefret beslemek için fazla yüce gönüllü bir zihne sahipti; ancak Bourassa'dan, sonunda bir saplantıya dönüşen bir korkuyla korkuyordu. Ondan korkuyordu çünkü, eğer Quebec'teki konumunu korursa, yaklaşan Dominion seçimlerinde Liberal zaferi mümkün olmayacaktı. Laurier ondan daha da fazla korkuyordu çünkü Bourassa halk üzerindeki hakimiyetini artırırsa, ki bu, öfkeli, parçalayıcı Milliyetçi propagandanın açık amacıydı, Fransız Kanadalıların ilk ve en büyüğü olarak gururlu konumundan uzaklaştırılacaktı. Geçici bir iktidar döneminden çok daha fazlası söz konusuydu. Şöhret tapınağında bir yer edinmek için verilen bir mücadeleydi. Bu sadece yaşayan neslin sevgisi için değil, aynı zamanda ırkın tarihi anılarında yer almak için de bir mücadeleydi. 75 yılın ağırlığını bir kenara bırakıp son mücadelesi için zırhını kuşanan Laurier'in iki kesin amacı vardı: eğer yapabilirse Kanada başbakanlığını geri kazanmak; ama her durumda kendi halkının sorgusuz sualsiz, meydan okunmayan lideri olarak konumunu sonsuza dek sağlamlaştırmak. Bu kampanyada--parlamentonun ömrünün bir yıl uzatılmasına onay verdiği andan 1917'deki seçim gününe kadar geçen iki yılı kapsayan--iki amacı arasında tekrar tekrar bir seçim yapmak zorundaydı; ve her zaman ikincisini tercih etti. Devamında başbakanlığı kaçırdı; ama ikinci arzusunu kesinlikle gerçekleştirdi. Sorgusuz sualsiz bir lider, halkının idolü olarak öldü; ve yüzyıllar geçtikçe ırkın efsanevi bir temsilcisi haline gelebilir--İngilizlerin Kral Arthur'unun Avalon Adası'nda gelecek nesillerin çağrısını beklemesi gibi. Bourassa'ya gelince, Douglas'ın Amerika Birleşik Devletleri tarihinde yaşadığı gibi o da Kanada tarihinde yaşayabilir--savaştığı adamla olan ilişkileri nedeniyle.

İKİ DİLLİ BÖLÜM

Kanada Avam Kamarası, Sir Wilfrid'in Bourassa'yı devirdiği operasyonları yürüttüğü bakış açısıydı.
Burada, 1916 ve 1917'deki siyasi olaylarda açıklanamayan birçok şeyin açıklamasını buluyoruz. Laurier, Quebec'in görüş ve çıkarlarının gerçek şampiyonu olduğunu göstermek için yola çıktı, çünkü büyük bir ulusal partinin desteğini
alarak davasına katılabiliyordu. Bu nedenle, iki dillilik konusunun Mayıs 1916'daki parlamento oturumuna dikkate değer şekilde yansıtılması. Ontario'daki bir sorun olarak, ancak Ontario yetkilileri tarafından kabul edildikten sonra ele alınabilirdi - Sir Wilfrid de aynı fikirdeydi -
reddin mümkün olmadığı. Yine de Sir Wilfrid konuyu Dominion parlamentosuna getirdi. Bunu yalnızca Ontario'daki yurttaşlarına karşı sempatik tavrını netleştirmek amacıyla yapmış olsaydı, liderliğini yaptığı partiye karşı sorumlulukları göz önüne alındığında, şüpheli bir siyasi bilgelik olurdu. Ancak resmi bir karar sunulması konusunda ısrar etti. Profesör Skelton, bu olayla ilgili pasajlarda, isteksiz bir partiyi kışkırttığını ve onu, emrine girebildiği her etkiyle, kendisini takip etmeye zorladığını gösteriyor. Bu durum gelişirken Ottawa'ya gelen yazar, önde gelen bir Liberal parlamento üyesi tarafından, "yaşlı adamın" Quebec'te kendini güçlendireceği ve aynı zamanda Ontario'da hiçbir zarar vermeyeceği harika bir taktik
planı düşündüğünü öğrendi - bunun yanında daireyi karelemek çocuk oyuncağı olurdu. Çok kısa bir soruşturma durumu ortaya çıkardı. Sir Wilfrid bir karar ve oylama yapmaya kararlıydı. Batılı Liberaller isyandaydı; Ontario Liberalleri isteksizdi ama
zorlanmaya hazırdı; deniz eyaleti Liberallerinin çoğu itaatkardı ama bir azınlık şiddetle karşı çıktı. Teorik olarak
zorlama olmayacağı, her üyenin vicdanının yönlendirdiği şekilde oy kullanacağı formülüne saygı duyuldu; ancak Sir Wilfrid, sonuçta destekçilerinin önemli bir kısmının kendisiyle aynı fikirde olmadığı
bulunursa, bunu partinin artık ona güvenmediği şeklinde yorumlamak zorunda kalacağını belirtmeyi gerekli bulmuştu. Profesör Skelton, Sir Wilfrid'in istifa tehdidini neredeyse kırılma noktasına kadar
sürdüğüne dair kanıt sağlıyor. Ontario Liberalleri teslim olmadan önce istifa etmesi gereken bir şey yazmıştı. Batı Liberalleri daha sertti; silahlarına
sahiptiler. Hiçbir istifa olmadı. Profesör Skelton, "Batı Liberallerinin ayrılması," diyor, "Sir Wilfrid'i nadir görülen bir öfke patlamasına zorladı." "İtiraz" kelimesinin kullanımı aydınlatıcıdır, çünkü Profesör Skelton'ın o zor zamanlarda parti kırbacına karşı inançlarına bağlı kalan Liberallere karşı tutumunu göstermektedir. O, tam bir partizandır ve bu, resmi bir biyografi yazarı için belki de doğru şeydir. Yazarın bu parti taktiklerine karşı muhalefeti teşvik etme faaliyetleri, Sir Wilfrid ile her iki tarafta da önemli ölçüde açık sözlü bir dilin kullanıldığı uzun bir röportaja yol açmıştır. Sir Wilfrid, "Ontario'daki Fransız Kanadalıların içinde bulunduğu durum" olarak adlandırdığı şeyden derinden etkilendiğine dair her türlü belirtiyi verdi. Onların, siyasi olarak güçsüz ve lidersiz olduğunu söyledi; onların şampiyonları olması gereken eyalet Liberal liderleri onları terk etmişti; onları kurtarma yükümlülüğü ona aitti. Bireysel görüşlerini bu şekilde ifade etmekte
haklı olsa da, parti içindeki güçlü görüş ayrılıkları nedeniyle bunu bir parti meselesi haline getirmeye çalışmaması gerektiği yönündeki öneri, sabırsızlıkla bir kenara atıldı. Liberal partinin, ırk ve din meselesi nedeniyle savaşın zirvesinde genel seçim anlamına gelen bir kararla özdeşleşmesinin arzu edilir olmadığı gözlemine daha da az saygı gösterildi. Sir Wilfrid, konuşma sırasında, Quebec siyasi durumunun gerekliliklerine oldukça açık bir şekilde değindi. Bir yıl sonra ısrarla öne sürülen argümanı, Quebec eyaletinin kontrolünü elinde tutmasının mümkün kılınması gerektiği yönündeydi, çünkü tek alternatif Bourassa aşırılığının zaferiydi ve bu da tüm Dominion'u çatışma ve yıkıma sürükleyebilirdi.

Olay görünüşte yıkıcı sonuçlar olmadan geçti; ancak yüzeysel göstergeler yanıltıcıydı. Gerçekte Liberal partinin birliğine ağır bir darbe vurulmuştu; Laurier liderliğinin beklenmedik kesimlerinde sorgulamalar başladı. Duruma istikrarlı bir şekilde bakanlar için ne olduğu çok açıktı. Parti politikası, Quebec'in gerekliliklerine tek bir gözle şekillendirilmişti; ve parti duygusu, parti disiplini, Laurier'in kişisel otoritesi, bu politikanın onu desteklemeyen Liberaller tarafından kabul edilmesini sağlamak için yoğun bir şekilde kullanıldı. Ancak ekonomide olduğu gibi siyasette de azalan getiri yasası vardır. Bir yıl sonra, daha büyük bir ciddiyet durumuna uygulanan aynı taktikler felaketle sonuçlandı. 1917'de gelen ayrışma, Liberal üyelerin parti düzenliliğine olan bağlılıkları nedeniyle inançlarına karşı oy kullanmaları kısıtlanmasaydı, 1916'da iki dillilik yüzünden ortaya çıkacak olan ayrışmayı hemen hemen takip etti.

ULUSAL HÜKÜMET HAREKETİ

Ulusal hükümet hareketi, askerlik hizmeti sorununun ortaya çıkmasından çok önceydi; kökeninde Liberaldi. 1916'nın son aylarında ve 1917'nin açılış aylarında en ısrarcı savunucuları, aralarında Manitoba Free Press'in de bulunduğu Liberal gazetelerdi; ve halktan, "savaşa devam etmek"le ilgilenen tüm Kanadalıların birleşmesi çağrısının halkın hislerine derin bir şekilde hitap ettiğini gösteren bir yanıt geldi. En kararlı direniş Muhafazakârlardan geldi. Bakanlık basını, bunda, kendi başına eşsiz bir değere sahip "ulusal bir hükümet" olarak övdükleri Borden hükümetini dağıtmak için bir Grit planından başka bir şey göremiyordu. Ancak bu hareket, Liberal stratejistler için eşit derecede rahatsız ediciydi çünkü bir savaş planlarına müdahale etmekle tehdit ediyordu, güvenle inandıkları gibi, Liberal bir zaferle sonuçlanacaktı. Ocak 1917'de Sir Wilfrid, bu harekette, bir Fransız-Kanadalı'nın başbakanlığa gelmesini engelleme girişiminden başka bir şey göremedi ve bu terimlerle N. W. Rowell'a yazdı. Sir Robert Borden'ın Sir Wilfrid Laurier'e ulusal bir hükümette kendisine katılma teklifi, belki de savaşın ilk ayları hariç, her zaman hoş karşılanmazdı; ancak, sonunda Mayıs 1918'de geldiği haliyle, üç kat daha kabul edilemezdi. Sir Wilfrid'den, halihazırda kararlaştırılmış olan bir askerlik
siyasetini yürürlüğe koymak için ulusal bir hükümetin kurulmasına yardım etmesi istendi. Tarih, Sir Robert'ın teklifinin gerçekliğini şüphesiz doğrulayacaktır, ancak Sir Wilfrid'in bunu Liberal partiyi dağıtmak ve onu başbakanlıktan mahrum etmek için tasarlanmış
bir siyasi darbe olarak yorumlamasına karşı hoşgörülü olmaktan başka bir şey yapamaz. Onun bakış açısından tam olarak bu görünüme sahip olmalıydı. Laurier'in Quebec'teki konumu, savaştan önceki yıllarda, donanma ve askeri politikalarının gelecekteki İmparatorluk savaşlarına askerlik yoluyla sınırsız katılım anlamına geldiği yönündeki Milliyetçi suçlamasıyla zayıflatılmıştı. Bunu her zaman reddetmişti; ve Kanada büyük savaşa girdiğinde, sicilini açık tutmak için, Kanada'nın katılımının, halkın kolektif ve bireysel olarak gönüllü olduğunu ve gönüllü kalacağını tekrar tekrar ilan etmekte dikkatliydi. Savaşın gerginliği arttıkça, Quebec'te savaşın lehine olan his, asla çok güçlü olmasa da, azaldı. Liberal partide ve basında Bourassa'nın açık savaş karşıtı haçlı seferinin yankıları duyulmaya başlandı. Sir
Wilfrid, Quebec fikrinin gelişimini dikkatli bir sabırla izlerken, Almanya'yı her ne pahasına olursa olsun yenmenin en büyük ihtiyacına dair daha önceki tüm kalbiyle kabulünü, ihtiyatlı bir şekilde, ihtiyatlı ulusal çıkarların
ustalıkla öne sürüldüğü durumun daha soğukkanlı bir incelemesiyle değiştirmeye başladı. "Yeterince şey yaptık" görüşü hakim olmaya başlamıştı; ve yaklaşan seçimlerde Quebec'in tamamen ele geçirilmesine niyetli olan Laurier, buna katılmasa da, ulusal emek rezervlerimizi çok fazla
tüketmemenin bilgeliği hakkında düşünmeye başlamanın arzu edilebilir olabileceğini ima etmeyi ihtiyatlı buldu. Böylece oylama gününe karşı ihtiyatlı bir savaş politikası formüle etmekle meşgul olan Laurier'e, Borden'dan, askerlik hizmetini zorunlu kılarak Kanada ordularını sahadaki güçte tutmak için bir harekete katılma daveti geldi. Önerinin her yönü Laurier için
itiraz edilebilirdi. Bu, Bourassa'ya ondan kazandığı lejyonları ve onlarla birlikte kendi takipçilerinin çoğunu geri vermek anlamına geliyordu. Laurier'in tüm prestiji ve gücüyle, yurttaşlarının bir azınlığından fazlasına askerlik hizmetini tavsiye edebileceğine inanmak
haklı değildi. Sir Robert Borden'ın önerisi, sandıklarda beklenen parti zaferinden vazgeçmek, başbakanlıktan vazgeçmek ve kesinlikle yakın gelecekte ve muhtemelen sonsuza kadar kendi halkının bir bütün olarak sevgi ve saygısını kaybetmek anlamına geliyordu. Öneri şüphesiz ona garip ve imkansız ve biraz da küstahça görünüyordu. Önerilen hükümetin, kendisinin başkanı olacağı tamamen Liberal bir hükümetten daha iyi kamu çıkarlarına veya hatta savaşın amacına hizmet edebileceği argümanı muhtemelen ona küstahça geldi. Sir Robert Borden askerlik hizmetini başlatma niyetini duyurmasından üç gün önce, Sir Wilfrid duyuruyu önceden tahmin ederek Sir Allan Aylesworth'a politikaya karşı değişmez muhalefetini yazdı. Durum böyle olunca, Laurier'in Borden'ın ulusal bir hükümette kendisine katılma teklifini kabul etmesi için hiçbir şans yoktu.

LİBERAL ÇÖKÜŞ

Sir Wilfrid, Borden'ın teklifini reddederek, parti çizgisinde bir seçim planına bağlı kaldı; ancak bu gelişmelerin koşulları güçlü bir şekilde etkilediğini biliyordu. Quebec'teki konumu artık güvenli ve itirazsızdı - hatta Bourassa bile durumun mantığını fark ederek Laurier'in liderliğini takipçilerine övdü. İngiliz eyaletlerindeki takipçilerini önemli ölçüde koruyabilirse sonuç tartışmasızdı. Kendini kararlı bir şekilde göreve adadı. Bundan sonra durum, Yunan trajedisinin tüm kaçınılmazlığıyla son felakete doğru gelişti. Sir
Wilfrid, deneyimli komutanın bilgeliği ve deneyimiyle alanı inceledi ve kuvvetlerinin mevzilenmesinden ve arazinin durumundan zaferi öngördü. Ancak, ölçülemez şeyleri göz ardı etti. Anlayamadığı ve karşılaştığında kontrol edemediği kuvvetler dışarıdaydı. Parti duygusunun gücüne, partideki olağanüstü ahlaki otorite konumuna, Kanada'nın her kesimindeki binlerce etkili Liberal üzerindeki kişisel hakimiyetine, kaçınılmaz görünen bir zaferin cazibesine, Liberaller arasında partiyi bir seçimin şevkiyle bir arada tutmak için yapılan ve yapılmayan şeyler için hükümete karşı yaygın ve haklı bir kızgınlığa güveniyordu. Yapmayacağı bir şey vardı; belirlediği rotadan bir santim bile sapmayacaktı. Partinin dağılmasının önlenebileceği bir formül bulmak için tekrarlanan ve sonuçsuz çabalar sarf edildi. Bu tür önerilerden biri parlamentonun ömrünün uzatılmasıydı. Bu, hükümetin çoğunluğu ve zorunlu askerlik hizmetini yerine getiren Liberallerden alacağı destekle, tüm sorumluluğu kabul ederek programını yürütmesini sağlayacaktı. Sir Wilfrid bunu reddetti; bir seçim yapılmalıydı. Bu muhtemelen partinin dağılmasını önleme ihtimali olan tek çareydi; ancak reddedilmesinden sonra Laurier ile aynı fikirde olmayan Liberaller hala bir uzlaşma aradılar. Haftalarca süren ve her türlü önerinin yapıldığı sürekli bir konferans vardı. Laurier'in nazik ama tavizsiz kararlılığı karşısında hepsi çöktü. Liberallerin Askerlik Hizmeti Yasası'nın ikinci okumasını kabul etmeleri ve ardından üçüncü okumada referandum talep etmeleri önerisi vardı; bunun zorlama ilkesinin koşullu kabulü anlamına geleceği gerekçesiyle reddedildi. Laurier'in iktidara geri dönmesi durumunda gönüllü asker alımının kabul edilebilir olmayan bir düzeye ulaşması durumunda askere almaya başvurması önerisi vardı. Yazarın deneyimine sahip çok sayıda erkek vardı; Laurier'in Ulusal Tarih Müzesi'ndeki doğaçlama parlamento ofislerinin üçüncü katındaki odasına girip, bir saat kadar sonuçsuz tartışmalara girdikten sonra, Laurier'in politikasını sorgusuz sualsiz kabul etmekle ona olan bağlılığı
kesmek arasında bir seçenek olmadığı hissiyle çıktım. Laurier ziyaretçilerine bu seçeneği hiç önermemişti. Kendisi bile tüm berraklığına rağmen anlaşılır kılamadığı bir teorisi vardı; bir adamın hem kendisini hem de askerliği aynı anda destekleyebileceği. Skelton'ın alıntıladığı, Saskatchewan'ın o zamanki başbakanı Wm. Martin'e yazılmış ilginç bir mektupta bu politikayı tanımlama girişimi var. Sir Wilfrid bu konuşmalarda -o dönemdeki mektuplarında olduğu gibi, birçoğu Skelton'ın Yaşamı'nda yer alır- Quebec'teki koşulların izlediği yolu zorunlu kıldığını vurgulamayı hiç ihmal etmedi; alternatif, Quebec'i aşırılık yanlılarına atmaktı ve bunun sonucunda ölümcül olabilecek bir bölünme oldu. Ayrıca, mektuplarında da bolca yer alan hüzünlü ve tekrarlanan iddialar vardı; bu gelişmeler, azınlıktan birinin partinin lideri olmasının bir hata olduğunu gösteriyordu. Oturumun sonunda, partide bir bölünmenin yaklaşmakta olduğu giderek daha belirgin hale geldiğinde, Laurier'in partinin iki kanadı arasında bir uzlaşmayı mümkün kılabilecek bir halef için yol açmayı önerdiği ve Liberal milletvekillerinden oluşan küçük bir grubun bunu gerçekleştirmeye çalıştığı yönünde haberler vardı. Bu olayın Profesör Skelton'ın kitabında ele alınışı belirsizdir. Her halükarda hiçbir önemi yoktu ve hiçbir şeye yaramadı. Laurier hem kendi isteğiyle hem de zorunlulukla liderliği korudu. Sir Wilfrid, tüm yazı boyunca, politikasından
muhalif olan Liberallerin mizacını ve amacını yanlış değerlendirdi. Kendi gidişatı ve eylemleri için politik bir neden vardı; kendisiyle
aynı fikirde olmayanların eylemlerinin arkasındaki politik nedenleri aradı. Aradığını, durumun gerçek olgularında değil,
hayal gücünde buldu. İmparatorluk sorununa ilişkin Yuvarlak Masa görüşüne dönüşümü ve Londra'dan dikte
edilmesinin kabulünü gördü - bu çok çılgınca bir atıştı! Siyasi hırs gördü. Kişisel ve ticari amaçlara ulaşmak için değersiz arzular gördü. Ancak açıkça görünen şeyi göremedi - tüm hareketin, Kanada'nın savaşa en fazla katkıyı sağlaması için birleşik ulusal eylemin gerekli olduğuna dair artan sayıda Liberal'in yoğun inancından kaynaklandığını. Sir Wilfrid'e karşı çok az duygu vardı - daha ziyade kendisini
içinde bulduğu pozisyona dair sempatik bir anlayış vardı; ancak Kanada'nın savaşta sınırlı sorumluluk temelinde olduğu görüşüne tamamen katılmıyorlardı. Tartışmanın en yoğun olduğu dönemde Sir Wilfrid, Kanada'nın endüstrilerinden kaç adam ayırabileceğine dair soruşturmalar yapması ve gönüllü olarak kaydolmaya ikna edilebilirlerse bunları göndermesi gerektiğini söylemekten öteye geçemedi. Bu, Kanada'nın savaşta bir lider olduğunu ve zaferi mümkün kılmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmaması gerektiğini savunanlar için tamamen tatmin edici değildi. Quebec'teki Liberal adayların iddia edilen tutumu daha da az tatmin ediciydi; birkaç istisna dışında savaş karşıtı Milliyetçi programı benimsediler. Liberal bir zaferin, Kanada'nın "yeterince şey yaptığı" görüşüne oldukça bağlı bir Quebec bloğu tarafından kontrol edilen ve ona bağımlı bir hükümet anlamına geleceği çok açıktı. Savaşı sonuna kadar sürdürmeye kararlı olanlar için, askerlik hizmeti bir test ve sembol haline geldi; ve nihayetinde baskı, isteksiz politikacıları Birlik hükümetinde bir araya gelmeye zorladı. Bunu genel seçim ve Birlikçilerin süpürmesi izledi. Laurier, 235 kişilik bir mecliste seksen iki kişilik bir takipçi kitlesiyle parlamentoya geri döndü. Bunlardan 62'si Quebec'ten; dokuzu ise Denizcilik eyaletlerinden geldi. Ottawa nehrinden Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan geniş alandan sadece on Liberal seçildi; bunlardan sadece ikisi, Liberal fikirlerin en doğal ve özgürce
büyüdüğü Kanada'nın batısını temsil ediyordu. Ulusal programları, bölgesel eğilimleri karşılayacak şekilde şekillendirme, parti disiplinine ve başka yerlerde ikame olarak hizmet etmek için kişisel sadakatlerin geliştirilmesine güvenme politikası tam olarak sona ermişti ve bu hasattı!

SON YIL

1917 olayları, Kanada'nın siyasi gelişiminde hem bir son hem de bir başlangıçtı. Büyük Partiler dönemi olarak adlandırılabilecek bir dönemi kesin olarak sonlandırdılar. Viscount Bryce, savaş öncesi gözlemlere dayanan bir çalışmada, Kanada'nın siyasi koşullarını ele alırken şöyle demiştir:

"Parti (Kanada'da) kendi iyiliği için var gibi görünüyor. Kanada'da partiler oluşturmak için fikirlere ihtiyaç yoktur, çünkü bunlar kalıtımla ve ortaçağ İtalya'sının Guelf'leri ve Ghibellin'leri gibi geçmiş savaşların anılarıyla yaşayabilirler; Sir John Macdonald ve Sir Wilfrid Laurier gibi çarpıcı yeteneklere ve uzun kariyerlere sahip liderlere bağlılık, bir adamı partisine karşı oy kullandığında bir firari olarak kınanmaya maruz bırakan kişisel bir sadakat yaratmıştır."

Bu koşulların tarihimizde nedenleri vardı. Partilerimiz bir zamanlar hayati öneme sahip konularda derin görüş ayrılıkları ifade ettiler; ve her biri, sınırsız kişisel bağlılık duygularını ortaya çıkaran ve basmakalıplaştıran bireysel bir liderlik deneyimlemişti. Laurier ve Macdonald'ın şeflikleri yalnızca dört yıl üst üste geldi, ancak aynı siyasi nesildendiler ve aynı
geleneğe bağlıydılar. Kariyerlerindeki benzerlikler, sıklıkla yorumlanan, siyasi yönetim işine yönelik ortak bir tutumdan kaynaklanıyordu. Partilerini devlet içinde devletler olarak görüyorlardı. Belki de onları devletle koordineli olarak görüyorlardı demek daha doğru olurdu. Bu prensliklerden, ilk etapta seçimle seçilen reislerdi - eski zamanlarda krallar sıklıkla böyleydi; ancak daha sonra kişisel hakları sayesinde konumlarını korudular ve son analizde kendi eylemleriyle parti politikasını belirleme ve disiplini uygulama gücüne sahip oldular. Kişilikleri, bu güç varsayımlarını sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda uygun hale getirdi. Kişisel çekicilik, sempati ve anlayış gibi insani nitelikler; krizler dışında dolaylı olarak çalışan esnek olmayan bir irade; makamın prestiji ve zaferin ihtişamı; ve zamanın geçmesiyle gelen güç birikimleri - takipçilerinin yarısı kariyerlerinin sonuna doğru gök kubbede başka güneşlerin ne zaman parladığını hatırlayamıyordu; tüm bu etkiler, parti duygusunu Viscount Bryce'ın iğneleyici yorumundan esinlenen o kör tapınmaya dönüştürmeye yardımcı oldu. Bu saygıdeğer ancak arkaik siyasi sistem savaştan sağ çıkamadı. Savaştan ilham alan sadakatlerin yanında, bir parti şefine olan kabile bağlılığı önemsiz bir endişe gibi görünüyordu. Savaşa devam etme ihtiyacına öncelik veren Kanadalılar, her iki partideki unsurların siyasi çıkarlarını, devletin güvenliği ve onurunun üstünde tutmaya hazır olmasını dehşetle karşıladılar. Ulusal siyasi birlik hareketi, onların endişelerinden ve öfkelerinden doğdu. Bu gelişme, Muhafazakar partizanlar kadar, Laurier'in her koşulda başbakanlığı geri alma hakkını savunan Liberal "meşruiyetçiler" için de neredeyse aynı derecede hoşnutsuzdu; ve birliğin nihai olarak bozulmasında onların kökleşmiş ve düşüncesiz muhalefeti büyük rol oynadı. 1921 seçimlerine girene kadar, partilerinin savaşın stresi altında dağıldığını fark etmediler. Birlik hükümetinin kökeni, başarıları, başarısızlıkları, çöküşü ve sonuçları üzerine bir çalışma ilgi çekici olabilir, ancak Laurier'in hayatının incelenmesine dahil değildir. Bu konular, şu anda Kanada siyasetini etkileyen etkilerle ilgilidir; bugünün liderlerini, hepsi 1917 dramasındaki önemsiz figürleri ilgilendirir. Birlik hükümeti, gücünün elle tutulur ve gözle görülür tezahürlerini geride bırakmadan geçtiği için, onu sadece bir boşunalık olarak görenler var - Fransızların dediği gibi, suda kılıçla kesilen bir şey. Ancak Birlik hareketi için şöyle denebilir: Si monumentum requiris circumspice. Hareketin arkasındaki ruh, savaşla birlikte geçti, ancak eski geleneksel parti sistemini harabeye çevirdi. Bugün devam eden yeniden düzenlemeler, partilerin yeniden hizalanması çabaları, siyasi değerleri yeniden değerlendirme ve siyasi ilişkileri yeniden tanımlama çabaları - tüm bunlar 1917'nin dürtülerinin çözülen, nüfuz eden gücünün kanıtıdır. Ancak yeni bir dünyada siyasi yeniden yapılanma girişimi görevi Laurier'e dayatılmamıştır. Ateşkesin imzalanması yeni güçlerin serbest bırakılmasının işaretiydi; dünya tarihinde büyük bir dönüm noktasıydı. Ancak Laurier için yıllarının hikayesi anlatılmıştı. Gelgitin değişmesiyle birlikte gazinin gidişinde uygun bir şey vardı. 1917 seçimlerinin ardından sahnede sadece bir hayatta kalma olmuştu ve bu seçimler Birlik hükümetinin eline savaşın geri kalanında "devam etme" yetkisi vermişti - ki o zamanlar savaşın sonsuza kadar uzaması bekleniyordu. Bu seçim, hırslarına sınır koydu, siyasi kariyerine finis yazdı. "Silahsızlan; uzun günlük iş bitti." O, yeniden inşa ve yeniden yapılanma görevinin daha genç ellere düşmesi gerektiğini bilerek, olayları bekleyen bir partideki rütbesini korumaya devam etti. Uzun ve çeşitli bir yaşamın tüm değişimlerinde onu ayakta tutan zihin dinginliği onu terk etmedi; ve o, artık yaklaşan sona metanetle baktı. 77 yıl önce St. Lin'deki mütevazı başlangıçlarından bu yana uzun bir yol kat etmişti. Çocukluk; mutlu, kaygısız bir çocukluk; genç kılıç ustalarıyla cesur bir yoldaşlığın gençliği; akranlarıyla savaşın zevkleriyle dolu bir kariyerin şevkleri; komutaya çağrı; başbakanlığın fethi; derin endişeleri, ezici sorumlulukları, büyük tatminleri, önemli başarıları olan uzun, kalabalık, parlak ofis yılları; beklenmedik yenilginin acısı; kaderin bir darbesiyle felaketle sonuçlanan iktidarı geri kazanmak için verilen cesur mücadele; partisinin son parçalanması ve onu zaferde veya yenilgide takip eden eski arkadaşlarını kaybetmesi; bu anılar bu son yıl boyunca aklında çokça yer etmiş olmalı. Son, hızı ve onuruyla uygundu. Uzun süren, acı verici bir hastalık değil, hızlı bir felç ve mutlu bir kurtuluş. "Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok; ağlayacak hiçbir şey yok."

Son

Laurier: Kanada Siyasetinde Bir Çalışma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
J. W. Dafoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAURIER: A STUDY IN CANADIAN ***

***** This file should be named 15509.txt or 15509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/0/15509/

-

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
