*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philip Winwood
Yazar: Robert Neilson Stephens
Yayın Tarihi: March 30, 2005  [eBook #15506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Philip Winwood, by Robert Neilson Stephens,
Illustrated by E. W. D. Hamilton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Philip Winwood
       A Sketch of the Domestic History of an American Captain in the War of Independence; Embracing Events that Occurred between and during the Years 1763 and 1786, in New York and London: written by His Enemy in War, Herbert Russell, Lieutenant in the Loyalist Forces.


Author: Robert Neilson Stephens

Release Date: March 30, 2005  [eBook #15506]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP WINWOOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15506-h.htm veya 15506-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/0/15506/15506-h/15506-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/0/15506/15506-h.zip)

PHILIP WINWOOD

"En cesurlar en şefkatli olanlardır."

BAYARD TAYLOR.

* * * * *

ROBERT NEILSON STEPHENS'ın Eserleri

Kralın Düşmanı
(Yirmi Altıncı Bin)

Kıta Dragoon'u
(On Yedinci Bin)

Paris Yolu
(On Altıncı Bin)

Bir Beyefendi Oyuncu
(Otuz Beşinci Bin)

Philip Winwood
(Ellinci Bin)

L.C. Page and Company, Publishers (Incorporated)
212 Summer St., Boston, Mass.

* * * * *

PHILIP WINWOOD

Bağımsızlık Savaşı'nda Bir Amerikan Yüzbaşısının İç Tarihinin Taslağı; 1763 ve 1786 Yılları Arasında ve Bu Yıllarda New York ve Londra'da Meydana Gelen Olayları Kapsayan: Savaştaki Düşmanı, Sadık Kuvvetler'de Teğmen Herbert Russell tarafından yazılmıştır.

Yeniden Sunan

Robert Neilson Stephens

_A Gentleman Player_, _An Enemy to the King_, _The
Continental Dragoon_, _The Road to Paris_, vb.'nin yazarı.

E. W. D. Hamilton tarafından resimlendirilmiştir

Boston: L.C. Page & Company (Incorporated)

1900

[Resim: CAPTAIN PHILIP WINWOOD.]

İÇERİK

BÖLÜM

I. PHILIP'İN NEW YORK'A GELİŞİ

II. FARINGFIELDS

III. ÇOCUKLARIN SADECE ÇOCUK OLDUĞUNUN GÖSTERİLDİĞİ YER

IV. PHILIP VE BEN AŞKTA NASIL RAKİP DAVRANDIK

V. BİR AİLE "SAHNESİ" OLUŞTURAN ŞAŞIRTICI HABERLER DUYUYORUZ

VI. NED, ŞANSLI BİR İRLANDALI'NIN İLGİNÇ BİR HİKÂYESİYLE GERİ DÖNÜYOR

VII. SAVAŞTA DÜŞMANLAR

VIII. KARANLIKTA ESKİ BİR DOSTLA BULUŞUYORUM

IX. PHILIP'İN MACERALARI--KAPTAN FALCONER ŞEHRE GELİYOR

X. GÜZEL BİR PROJE

XI. WINWOOD KARISINI GÖRMEYE GELİYOR

XII. RÖPORTAJLARI

XIII. KAPTAN WINWOOD'UN TERFİYİ REDDETTİĞİ

XIV. KÖTÜ ŞİLLEN BİR KEZ DAHA QUEEN STREET'TE
ORTAYA ÇIKIYOR

XV. DENİZDE BİR UÇUŞ VE AY IŞIĞINDA BİR DÜELLO

XVI. MADGE VE NED'İN SERVETİNİ TAKİP EDİYOR

XVII. WINWOOD'DAN TEKRAR HABER ALDIM

XVIII. PHILIP SONUNDA LONDRA'YA GELİYOR

XIX. ORADA BİR OYUNCUYLA TANIŞIYORUZ

XX. BİR KAHVEHANEDE BİR BEYEFENDİYLE KARŞILAŞIYORUZ

XXI. TARİHİN SON VE EN OLAYLI OLANI

RESİMLER LİSTESİ.

YÜZBAŞI PHILIP WINWOOD Ön sayfa

"DUDAKLARIMIZA DOKUNDUĞUMUZDA HAREKETLERİMİZ ÖYLE BİRLİKTE GELDİ Kİ
MARGARET GÜLDÜ"

"GERÇEKTEN DE ORDU'NUN HOŞUNA GİDİYORDU"

"'O BİR TANIŞTIK'"

"SONUNDA GERİ ÇEKİLDİ VE ONA DAHA ETKİLİ BİR ŞAPKA VURDU"

"PHILIP'İN BU ZAMANLARDA İLK GECELERİ TİYATROLARDA KATILMAK BİR ÂDETİYDİ"

BÖLÜM I.

_Philip'in New York'a Gelişi._

'Yazarların biyografi için dünyada Yüzbaşı Winwood'dan daha fazla ses çıkarmamış kişileri seçmeleri
alışkanlık değildir; aynı şekilde beyefendilerin, sıradan durumlarda, bu resitalde sunulacak olan bu tür özel konuları
yayınlamaları da
bir davranış değildir. Fakat bir yandan, Winwood'un tarihinin, daha ünlü birçok kahramanın hayatında bulunabilecek kadar ilgi çekici ve erkeksi erdemlerin iyi bir örneğini içerdiğini düşünüyorum; ve diğer yandan, hikayesinin o kadar kısmen bilindiğini ve o kadar çarpıtıldığını düşünüyorum ki, bir beyefendinin, o beyefendi onun en yakın arkadaşı olduğunda, o hikayeyi doğru bir şekilde ortaya koyması ve böylece cesur ve nazik bir adamın
karşıtlarına sonsuza dek yalan söylemesi gerçekten de bir görev haline geliyor.

Amerikan ordusunda, ilk olarak ünlü Hafif Süvarilerinden Binbaşı
Harry Lee'den gelen bir söz vardı, Yüzbaşı Winwood'un Amerika'da, alçakgönüllülüğünün izin verdiği ölçüde, Şövalye Bayard'ın Fransa'da ve Sir Philip Sidney'in İngiltere'de olduğu gibi daha küçük bir şekilde olduğu. Bu, birden fazla kez (bilinçli aşağılığın kötülüğü böyledir) alaycı gülümsemelerle veya küstahça alaylarla karşılandı; ve sadece kendi vatandaşlarından bazıları tarafından değil, benim huzurumda bile, Winwood'a olan dostluğum, aşkta rakibi ve savaşta düşmanı olmama rağmen, alınganlık gösterip intikam almam kadar biliniyordu. Ben, şafak vakti, New York'un biraz dışında, Bowery şeridinin yakınındaki bir ormanda, böyle bir vakayla ilgilendim. Ve arkadaşımın karakterini şu şekilde haklı çıkarmaya devam edebilirdim: ya tabancalarla, savaştan kısa bir süre sonra, Hudson'ın karşısındaki Weehawken'da olduğu gibi, Bağımsızlık
Savaşı'nda kral için duran Amerikalı doğumlu İngilizlerin amaçlarını haklı çıkardım; ya da rapierlerle, Londra'ya geldikten sonra bir sabah Hyde Park'ta, hayran olduğumuz düşmanımız Washington'ın adını bir iftiracıya karşı savunurken. Ama aklıma geldi ki, Winwood'un itibarına, bir kılıç veya tabancayla kan dökmektense, bir tüy kalemle mürekkep dökerek daha iyi hizmet edebilirim. Grub Sokağı'nda, metelik ve şöhret için çabalayan genç beyefendilerle rekabet etme arzusundan uzak olan bu düşünce, beceriksiz elimle, bir Johnson ve bir Goldsmith, bir Fielding ve bir Addison'ın kullanımıyla yüceltilen
aracı kirlettiğim için bir özürdür.

Yüzbaşının hayatıyla, bir görgü tanığı ve yoldaş olarak tanışmam, hepimizin çocuk olduğu zamana kadar uzanır; tam da o güne, aslında, on bir yaşında soluk ve zayıf bir çocuk olan Philip'in New York'a ilk ayak bastığı ve Margaret Faringfield'ı ilk gördüğü güne kadar.

Düşündüğümde, sanki daha dün gibi geliyor ve ben de tekrar bir çocuktum: ama
aslında, 1763 yılıydı; ve güneşli bir yaz gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi.

Yeşil yaprakların, sessiz sokağımızın bahçe duvarları ve çitleri üzerinden dallarını uzatan ağaçlarda ne kadar kalın ve ağır asılı olduğunu iyi hatırlıyorum.

Bir günlük oyundan yorgun veya belki de sıcaktan tembelleşmiş olarak, o zamanlar Queen Street olarak adlandırılan yerde, Faringfield'ların ikametgahının yanındaki evimizin ön basamağına
yayılmıştım. Sanırım bu ismin, New York'taki diğer birçok isim gibi, savaştan sonra cumhuriyetçi zevk için fazlaca kraliyet tadına vardığı için
değiştirildiğine inanıyorum.[1] Faringfield evi, aile gibi, New York'taki en iyilerden biriydi; ve o genç şehirde, küçük bir sömürge limanında bulunabileceğini
düşüneceğinizden daha büyük konaklar vardı - kırsal görünümlü bir taşra yeri, gerçekten de, neredeyse tamamen ikincil bir İngiliz kasabasının görünümüne veya Londra'nın minik, uzak bir taklidine dönüştürülmüş bir Hollanda kasabasına benzetilmiş. Elbette, Londra'nın geçmişinin ne olduğunu anlatan görkemli, gri kiliselerden, saraylardan ve tarihi yerlerden yoksundu; ancak Londra'nın bugününün çok fazla olan kasvetli dumanından ve sisten de yoksundu. Gerçekten de, hiçbir kasaba New York'tan daha berrak bir gökyüzüne veya daha parlak bir güneş ışığına sahip olmamıştı.

Bu güneşin yaz gücünden, Queen Street'in bizim tarafımız bahçelerin ve açık alanların ağaçlarıyla korunuyordu; akçaağaç, meşe, kestane, ıhlamur, akasya, söğüt, daha neler? Evimiz ile Faringfield malikanesi arasında,
gün boyu esintinin içini çektiği bir bahçe vardı. Kırmızı ve sarı tuğladan yapılmış bu geniş ev iki katlıydı ve bir çatı katı yüksekliğindeydi ve çatı pencereleriyle delinmiş çift eğimli bir çatısı vardı. Malikanenin alt
pencereleri ve geniş ön kapısı beyaz boyalı oyma ahşap işçiliğiyle çerçevelenmişti. Bahçe kapısı, ön kapısı gibi doğrudan sokağa açılıyordu; ve o yaz akşamı ön basamağımızda uzanırken, bahçe girişinde Madge Faringfield, parmaklarını yanındaki kocaman köpeğinin kalın beyaz ve kahverengi tüylerinin arasından geçirerek duruyordu.

Köpeğin başı neredeyse onunkiyle aynı seviyedeydi, çünkü o zamanlar henüz sekiz yaşındaydı, çok zeki ve güzel bir çocuktu. Ayakta dururken hızlı bakışını sokağa doğru çevirdi; ve beni öyle tembelce yatarken gördü; ve hemen gri gözleri alaycı ve aşağılayıcı bir ışık aldı ve ironik, sorgulayıcı bir konuşma veya başka bir şeyle karşılaşacağımı hissettim. Ama tam o sırada bakışları daha ilerideki bir şeye, Hanover Meydanı'na doğru kaydı ve yarı eğlenceli bir merakla oyalandı. Bakışlarımı ona yönelttim ve ikimiz de birlikte bunu gördük, önümüzdeki yılların o anı zihnimizde unutulmaz kılmak için neler getireceğini pek tahmin etmiyorduk. On bir yaşında zayıf ama biçimli bir çocuk; hoş, nazik bir yüzü vardı, biraz fazla beyazdı, yürüyüşünde de uzun süreli efor veya dayanıklılıktan yorgun olduğu izlenimi vardı. Siyah kumaştan yapılmış, üç köşeli keçe şapkası, geniş etekli ceketi ve üzerine tam oturmayan diz altı pantolonu aynı ciddi renkteydi. Daha sonra kıyafetlerinin eski ve dikkatlice onarılmış olduğunu fark edecektim. Gri ipek çorapları, tokaları çelikten olan zavallı ayakkabılarıyla uyumsuzdu. Bir elinde büyük, eski bir seyahat çantası taşıyordu, o kadar ağırdı ki kaslarını zorluyor ve onu aşağı çekiyordu, böylece yüzündeki yorgun ifadeyi kısmen açıklıyordu; diğer elinde ise açık tepesinden dışarı uzatılmış canlı gri bir kedi yavrusunun başı görünen bir sepet vardı. Bu güzel hayvanın merakla etrafına bakarken çevresine garip bakışı, tek başına seyahatten geldiğini ilan ederdi; eğer bagajı ve taşıyıcısının görünümü aynı hikayeyi anlatmasaydı. Çocuk da sokakta ilerlerken dikkatli bir şekilde ileriye baktı, ancak kısa süre sonra belirli bir nesneyi aradığı belli oldu. Çocuk sonunda onu ve komşularını iki kez tarayarak kendini tatmin ettiğinde, bu nesnenin hemen karşımızdaki ev olduğu ortaya çıktı. Küçük, eski tuğla evlerden oluşan bir sıranın parçasıydı, Hollanda üçgen alınlıkları sokağa doğruydu. Kimliğinden emin olduktan ve Madge ile benim bakışlarımla biraz kızardıktan sonra, genç yabancı fiziksel rahatlamanın hissedilir işaretleriyle çantasını yere koydu ve kedinin olduğu sepeti elinde tutarak, sanki yenilmesi gereken bir çekingenliğin farkındaymış gibi, zorla yapılmış bir cesaretle kapıyı çaldı. Bunun üzerine Madge Faringfield yüksek sesle gülmekten kendini alamadı. Hafif, dalgalanan, küçük bir kahkahaydı, tamamen iyi huyluydu, sadece bir an sürdü. Ama bu, çocuğun dönüp ona bakmasına ve
sanki incinmiş ama hiç kin beslememiş gibi tekrar kızarmasına yetti.

Sonra, bir kızın, özellikle de Madge'in kahkahasıyla yaralanmanın ne demek olduğunu bilen ben, açıklamanın zamanının geldiğini düşündüm ve çocuğa seslendim:

"Orada evde kimse yok."

Çocuk şaşkın bir şekilde bana baktı; sonra, bana inanmaya açıkça isteksiz bir şekilde,
bir kez daha evin boş, kapalı ön cephesini inceledi, sözümün
reddi mi yoksa doğrulanması mı diye. Tekrar bana baktığında, yüzündeki sorgulayıcı çaresizlik ve belirsiz endişe ifadesi, sanki
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi, yarı komik, yarı acınasıydı.

"Bu Bay Aitken'in evi, değil mi?" diye sordu, alçak ve nazik bir tonla, ama bu, kalbinin aniden batmasından sonra hızla attığını ele veriyor gibiydi.

"Öyleydi," diye cevapladım, "ama İngiltere'ye geri döndü ve o ev
boş."

Çocuğun dehşeti şimdi tamamlanmıştı, ama bu, keskin, solgun yüzünün kederli ifadesinden ve
mavi gözlerinin Madge'e ve bana sırayla baktığı bilinçsiz çekicilikten başka bir şekilde görünmüyordu.
Ama birkaç dakika içinde kendini toparladı, sanki beklenmedik bir felaketle
gerekli bir şekilde başa çıkmak içinmiş gibi ve bana, biraz daha kısık bir sesle sordu:

"Ne zaman eve dönecek?"

"Asla, sanırım bu eve. Onun yerine başka bir gümrük memuru geldi,
ama bu bekar olduğu için King's Arms'ta kalıyor. "

Çocuk eve son bir umutsuz bakış attı ve sonra
mekanik bir şekilde iç cebinden katlanmış bir mektup çıkardı ve
arkasındaki isme kederle baktı.

"Ona bir mektubum vardı," dedi, hemen ardından tekrar sokağın karşısındaki bana ve Madge'e baktı, çünkü meraklı Bayan Faringfield, yabancıyı daha iyi görebilmek için
giriş kapısından benim tarafıma doğru yürümüştü. Ve şimdi korkusuz, iyi huylu, biraz
açık sözlü bir şekilde konuştu:

"Eğer mektubu bana verirsen, babam onu ​​Londra'daki Bay Aitken'a gönderecek."

"Teşekkür ederim, ama bunun bir faydası olmaz," dedi çocuk, tesellisiz bir
tebessümle.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Madge hemen ve hemen tozlu sokağın üzerinden zıplamaya başladı. Ben de onu takip ettim ve bir anda ikimiz de yeni gelene oldukça yakındık.

"Yorgunsun," dedi Madge, onun cevap. "Neden oturmuyorsun?" Ve boş evin basamaklarını işaret etti.

"Teşekkür ederim," dedi çocuk, ama bir reveransla ve bir hanımın ayakta durmasına rağmen oturmayacağını gösteren bir hareketle, hanımın yaşı sadece sekiz olmasına rağmen.

Bundan memnun olan Madge gülümsedi ve üst basamağa tünedi.
Ayakta durmayı tercih ettiğimden emin olmayı bekleyen yeni gelen,
kendi seyahat çantasına oturdu, bu dinlenmenin ne kadar hoş karşılandığını gösteren istemsiz bir iç çekiş.

"New York'a ziyarete mi geldin?" diye hemen başladı meraklı Madge.

"Evet, ben--Bay Aitken'ı görmeye geldim," tereddütlü ve şüpheli bir cevaptı.

"Ve böylece onu görmeden eve dönmek zorunda kalacaksın?"

"Geri nasıl dönebileceğimi pek iyi göremiyorum," dedi çocuk yavaşça.

"Oh, o zaman başka birini ziyaret edeceksin ya da meyhanede kalacaksın?" Madge devam etti.

"Burada başka kimseyi tanımıyorum," diye cevap verdi, "ve meyhanede kalamam."

"Neden, o zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum--henüz," diye cevapladı çocuk, yalnızlığın
resmine bakarak.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordum.

"Philadelphia'da yaşıyordum, ama geçen gün oradan posta arabasıyla
ayrıldım ve az önce tekneyle New York'a vardım."

"Ve neden oraya geri dönemiyorsun?" diye devam ettim.

"Neden, çünkü,--New York'a gitmek için yeterli param kalmıştı; ve geri yürüsem bile, geri dönecek
bir yerim yok ve hiç kimsem yok--şimdi--" Burada sözünü kesti, sesi titriyordu;
ve mavi gözleri nemle doldu. Ama yutkundu ve
gözyaşlarını kontrol etti ve yavaşça oturup yavru kedisinin başını okşadı.

Kısa bir süre hiçbirimiz konuşmadık, bense çocuğun belirgin
duygusallığına biraz
utanarak bakıyordum. Madge onun yüzünü dikkatle inceledi ve şüphesiz hayal gücünü kullanarak küçük
Tom'un -küçük ve en sevdiği kardeşinin- bu yabancının yerinde olduğunu varsaydı.
Onu harekete geçiren şey her neyse, aniden ona "Burada bekle," dedi ve dönüp sokağın karşısına geri koştu ve
bahçe kapısından kayboldu.

Köpek onu takip etmek yerine, yeni çocuğun kedisine yaklaştı ve
burnunu kokladı, bu da kedinin başını geriye atıp büyülenmiş gibi bakmasına neden oldu. Huzurlu zihnini göstermek için, köpek kuyruğunu salladı ve yavaş yavaş yavru kedinin güvenini öyle kazandı ki, hemen
yüzünü tekrar ortaya koydu ve koklaştılar.

"Sanırım bir kedi yerine bir köpeğiniz olurdu," dedim,
yabancının cinsiyetini göz önünde bulundurarak.

Buna hiçbir cevap vermedi, ama evcil hayvanına oldukça şefkatle baktı. Bu kadar erkeksi bir çocuğun bir kediye karşı bu kadar açık bir şekilde sevgi göstermesini tuhaf buldum. Hayvanın köpekle tanışmasındaki davranışı; birinin iyi huylu güveni ve diğerinin temkinli çekingenliği; Madge'in sesi duyulana kadar bizi eğlendirdi; sonra onu bahçeden gelirken, yanında başı açık yürüyen babasıyla konuşurken gördük. Arkasından, biraz uzakta, Madge'in annesi ve küçük Tom geldi. Dördü de kapıda durdu ve merakla bize doğru baktı.

"Buraya gel, oğlum," diye seslendi Madge ve annesinin ona küstahlığı için hemen yaptığı azarlamaya aldırmadı. Çocuklarından herhangi biri için, Madge hariç, azarlama babasından da gelirdi; Madge'le ilgili olanlar hariç, o, katılık ve ciddiyet noktasına kadar, son derece doğru ve onurlu bir adamdı. Güzel, kendini beğenmiş, zararsız bir kadın olan karısı, çocuklarını
daha küçük kusurları için sürekli azarlar ve daha ciddi kusurlara yol açabilecek özellikleri asla görmezdi.

Bay ve Bayan Faringfield, Madge'in davetinin, daha doğrusu emrinin etkisini beklediler, buna hiçbir şey eklemediler. Çocuğun rengi, bu kadar çok soğuk ve meraklı gözün incelemesi altında, çekingenliğini gösteriyordu; ama
bir an sonra ayağa kalktı ve ben, daha hızlı bir şekilde, çantasını sapından tuttum ve onunla birlikte sokağın karşısına doğru yürümeye başladım. Şaşkın ve minnettar bir şekilde "Teşekkür ederim" diye seslendi ve beni takip etti. Çantayı onun kadar uzağa taşımayı üstlenmediğim için hemen mutlu oldum;
'dayanmak için elimden gelen tek şey buydu.

"Bu nasıl, evlat?" dedi Bay Faringfield, şapkasını çıkarmış çocuk önünde durduğunda. Bir yabancının bile düşünebileceği kadar sert bir ses tonu vardı, ancak Madge'in babası için gerçekten nazik bir ses tonuydu. "Bay Aitken'ı ziyaret etmek için Philadelphia'dan mı geldin? O senin akraban mı?"

"Hayır, efendim; babam Amerika'ya gelmeden önce babamın bir arkadaşıydı," diye cevapladı çocuk, alçak ve saygılı bir sesle.

"Ama baban İngiltere'ye geri döndüğünü bilmiyor muydu? Bu nasıl?"

"Babam öldü, efendim; altı yıl önce öldü."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Bay Faringfield, ciddiyetinden biraz
azalmış bir şekilde. "Ve küçük kızımın bana anlattığı mektup?"

"İzin verirseniz annem yazdı efendim," dedi çocuk, elindeki mektuba bakarak, sesi biraz titreyerek. Faringfield'ların tavırlarından, kendisinin tam bir hesap vermek zorunda olduğunu düşünmüş gibiydi ve devam etti. "Benimle ilgili başka ne yapabileceğini bilmiyordu, efendim, çünkü Philadelphia'da kimse yoktu - yani, Bay Aitken'in babam için ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu hatırlıyordu - ikisi de Oxford'dandı, efendim; Magdalen koleji. Ve sonunda beni ona göndermeyi düşündü, bana bir yer veya başka bir şey ayarlayabilirdi; ve ona kim olduğumu söylemek için bir mektup yazdı; ve New York'a gelmek için yeterli param olmasını sağladı,--"

"Ama anlamıyorum," diye sözünü kesti Bay Faringfield, bir şeye karşı olan onaylamamasını kaşlarını çatarak. "Seni elden çıkarmasını ne gerektirdi? Tekrar mı evlenecekti?"

"Ölecekti, efendim," diye cevapladı çocuk, çekingenliğine rağmen hem kendi incinmişliğini gösteren hem de büyüğünün düşüncesiz sorusunu azarlayan çekingen bir tonla.

"Zavallı çocuk!" diye fısıldadı Bayan Faringfield, küçük Tom'un elini tutarak.

"Ah," dedi kocası, yavaşça, onun sertliğinden biraz ürkmüş bir şekilde. "Özür dilerim, oğlum. Gerçekten çok üzgünüm. Burada olman,
o zaman, artık bir yetim olduğun anlamına mı geliyor?"

"Evet, efendim," oldu çocuğun tek cevabı ve gözlerini kedi yavrusuna doğru indirdi ve yüzüne öyle üzgün ve yalnız bir ifade geldi ki Bayan Faringfield'in tekrar "Zavallı çocuk," diye fısıldamasına ve hatta Madge ile küçük Tom'un ciddi görünmesine şaşmamak gerek.

"Eh, oğlum, sana bir şeyler yapılmalı, bu kesin," dedi Bay Faringfield. "Kızım senin paran yok diyor. Tüm paranı posta arabasının durduğu kasabalarda kek ve tekmelemek için harcadın, garanti ederim."

Çocuk gülümsedi. "At binmek beni acıktırdı efendim," dedi. "Böyle olacağını bilseydim fazladan
şilini biriktirirdim."

"Ama Philadelphia'da sana hiçbir şey gelmiyor mu? Annen hiçbir şey
bırakmadı mı?"

"Borçlarımızı ödemek için her şey açık artırmada satıldı - bunun için kitaplara, mobilyalarımıza ve her şeye ihtiyacımız vardı."

"Kitaplar mı?"

"Bir kitapçı dükkanı işletiyorduk, efendim. Babam bize bıraktı. Bir kitapçıydı ama bir beyefendi ve Oxford'luydu."

"Ve kitap ticaretinden bir servet kazanmadı, ha?"

"Hayır efendim. İnsanların kitaplarını satmaktansa okumayı tercih ettiğini duydum."

"Çalışkan bakışınızdan, ona benzediğinizi söyleyebilirim."

"Okumayı seviyorum efendim," diye itiraf etti çocuk sessizce, tekrar gülümseyerek. Madge, çok gecikmiş bir soruyla araya girdi:

"Adınız ne?"

"Philip Winwood," diye cevapladı çocuk, ona hoş bir şekilde bakarak.

"Eh, Efendi Winwood," dedi Madge'in babası, "en azından sizi bir geceliğine içeri almamız gerekecek ve sonra ne yapılması gerektiğine bakacağız."

Bunun üzerine Bayan Faringfield aceleyle, biraz da endişeyle şöyle dedi:

"Ama canım, güvenli mi? Çocuk kızamık veya başka bir şey olabilir, biliyorsun."

Madge açıkça kıkırdadı ve Philip Winwood şaşkın görünüyordu. Bay Faringfield cevapladı:

"Sağlıklı bir çocuk olduğu ve temiz olduğu anlaşılıyor, ama yolculuğundan yorgun ve tozlu. En uçtaki çatı katındaki odada kalabilir. Garip bir seyahat arkadaşın var, oğlum. Kediyi Philadelphia'dan mı getirdin?"

"Evet efendim; annem onu ​​severdi ve ben de onu geride bırakmak istemedim."

Yavru kedi, asil beyefendinin parmağıyla burnuna dokunma girişiminden geri çekildi ve karısıyla tanışmak istediğini gösterdi, başını sepetinden olabildiğince uzağa uzattı ve bu arada mırıldanmaya başladı.

"Bak, anne, sana gelmek istiyor," diye haykırdı küçük Tom, sevinçle.

"Kediler ve köpekler yakışıklı insanlarla her zaman daha çabuk arkadaş olurlar," dedi Philip Winwood, sadece bir gerçeği dile getirmekten başka bir niyeti yoktu, ki bu da daha aşağı hayvanları
gözlemleyenlerin gayet iyi bildiği bir şeydir.

"İşte, canım," dedi Bay Faringfield, "benim pahasına sana bir iltifat."

Bu kadar masum bir övgüye duyduğu memnuniyeti gizlemek için gülen hanım, şimdi yavru kediyi özgürce okşadı; daha önce utandığı
, sanki kızamık da olabilirmiş gibi.

"Pekala, Philip," dedi bir an sonra, "içeri gir ve kendini
evde hisset. Akşam yemeğinden önce yıkanmak ve tozu silkelemek için tam vaktin olacak. İkinci yedek odada kalacak, William," diye ekledi kocasına dönerek. "Bu kadar hoş ve yakışıklı bir çocuğu
tavan arasına göndermeyi nasıl düşünebildin? Seyahat çantanı burada bırak,
çocuk; hizmetçiler senin için içeri taşıyacaklar."

"Bu çok nazik bir davranış, hanımefendi ve beyefendi," dedi Philip, boğazında bir yumruyla; ve minnettarlığını daha az dile getirebildi, çünkü bunu daha çok hissediyordu.

"Teşekkür etmen gereken kişi benim," dedi Madge alaycı bir şekilde, böylece annesinden azarlayan bir "Margaret!" ve Philip'ten utangaç bir gülümseme -kısmen eğlence, kısmen teşekkür, kısmen hayranlık- çıkardı. Gülümseme Madge'i o kadar memnun etti ki, o da karşılık olarak bir tane verdi ve sonra aslında
gözlerini indirdi.

Yeni gelenin ona çoktan aşık olduğunu bir sızıyla gördüm ve onun hayranlığının yeniliğinin onu en azından bir hafta
önümüzdeki varlığımdan habersiz kılacağını biliyordum. Ama ona karşı hiçbir kötü niyet beslemedim
ve Faringfield'lar evin arka verandasına doğru dönerken,
şöyle dedim:

"Ne zaman isterseniz gelip benimle oynayın. Orada, yan tarafta yaşıyorum.
Adım Herbert Russell ama bana kısaca Bert derler."

"Teşekkür ederim," dedi Winwood ve Madge ile küçük Tom arasındaki bahçe yürüyüşünde yürümek üzereyken, tüm grup, sokağın biraz yukarısında, yumuşak ve çekingen bir sesle gelen hafif bir ühü ühü sesiyle durduruldu.

"'Bu Fanny," diye bağırdı Bayan Faringfield, korkuyla ve bahçeden
dışarı sokağa koştu.

"Ned ona zorbalık ediyor," dedi Madge, öfkesi aniden güzel
yüzünü yakarak. Ve o da bir anda sokaktaydı, hepimiz onu takip ediyorduk, Philip Winwood da hazır bir çocuksu merak ve yeni tanıdıklarıyla ilgili
ilgiyle katıldı.

Gerçekten de, sokaktan gelen Madge'nin küçük kız kardeşi Fanny Faringfield'dı, parmak eklemleri gözlerinde, gözyaşları yüzünden aşağı
akıyordu; ve onun arkasında, yumrukları ceketinin ceplerinde ve acımasız, alaycı kahkahası cesur, yakışıklı yüzünde, dört Faringfield gencinin en büyüğü olan Ned geldi. O ve Fanny, Wilmot'ların William Sokağı'ndaki evinde düzenlenen bir çocuk çay partisinden dönüyorlardı. Madge, Ned'le bir kez daha kavga ettiği için bu eğlenceden uzak duruyordu. Kendine olan sevgisi ve yüksek ruhuyla, onun zorba ve baskıcı doğası nedeniyle ondan nefret etmeyi erken öğrenmişti. Orada Madge'in hislerini paylaşıyordum ve genellikle Ned Faringfield'la kavga ediyordum; çünkü hiçbir erkeğin
azarlamasına asla katlanamazdım. Şüphesiz ki, benim çabuk sinirlenmem biraz da bundan sorumluydu. Beni birçok kavgaya soktuğunu ve aslında o öğleden sonra çayından da beni alıkoyduğunu biliyorum, çünkü o zamanlar Wilmot'lu çocuklardan biriyle konuşmuyordum. Madge'in Ned'e olan nefretine gelince, bunu o zamanlar ve her zaman bunu hak eden küçük Tom'a olan sevgisiyle telafi ediyordu. Tom, beşiğinden Kingsbridge meyhanesinin dışındaki o hüzünlü geceye kadar gerçek, nazik, dürüst, erkeksi bir adamdı. Madge de Fanny'yi severdi,
ama daha az. Sevgili kızım Fanny'ye gelince, hepsini severdi, hatta Ned'i bile, ona saygı ve itaat gösterirdi; ve onu babalarının sert gazabından kurtarmak için, şimdi, hepimizin kapıdan çıktığını görünce, aniden ağlamayı bıraktı ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı.

Ned, babasını görünce solgunlaştı ve tereddüt etti; ama bir sonraki an geldi,
yüzü korku, meydan okuma, ürkme ve suçunu örtbas etme konusunda kurnazca bir umutla tuhaf bir şekilde art arda belirdi.

Elbette, Fanny'nin onu korumak için yaptığı şey,
kesinlikle ona ihanet ediyordu; ve onun ani davranış değişikliğinden onun gerçekten suçlu olduğunu anladığımda,
on iki yaşında olmasına ve benim sadece on yaşında olmama rağmen, ona memnuniyetle saldırırdım. Ama büyüklerimizin huzurunda hareket etmeye cesaret edemedim ve ayrıca Ned'in babasının onunla tamamen memnun kalacağını hemen gördüm.

"Odanıza gidin, efendim," dedi Bay Faringfield, en sert tonuyla,
öfkesini çelik kadar sert gözlerinden dışarı bakarak. Bu, Efendi Ned için akşam yemeği olmaması ve muhtemelen daha kötüsü anlamına geliyordu.

"Lütfen, efendim, ben hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Ned, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Düştü ve kolunu incitti."

Fanny bunu inkar etmedi, ama yalancı değildi ve bunu doğrulayamazdı. Bu yüzden yere baktı ve sol bileğini sağ eliyle kavradı. Ama bu son hareketinde, onu korumak için aldığı önlemlerle
bir kez daha kardeşini ifşa etti; Madge'in hızlı bir şekilde görmesi için, hareketi gözlemleyerek, küçük kız kardeşinin elini nazikçe ama kararlı bir şekilde çözdü ve böylece Ned'in parmaklarının hassas bilekteki belirgin izlerini açığa çıkardı, o tiranın kardeşçe üstünlüğünü ortaya koyduğu sıkma veya bükmeyle. Bunu görünce, Bayan Faringfield alçak bir korku ve anne şefkatiyle
çığlık attı ve yaralı bileği okşamaya başladı; ve Madge, kolunu kız gibi kaldırarak, kardeşine darbeler yağdırmaya başladı, darbeler nereye düşerse düşsün, ama hiçbiri zarar veremezdi. Babası, onu azarlamadan, onu sessizce geri çekti ve öncekinden biraz daha koyu bir yüz ifadesiyle, Ned'e arka hol kapısına giden verandaya doğru yolu gösterdi. Ned, kindar bir bakış ve büzülen dudaklarla, adımlarını yürüyüş yolundan aşağı çevirdi. Tam o sırada, sahnenin her ayrıntısını hayretle inceleyen ve şimdi Ned'e, birinin uğursuz görünümlü garip bir hayvana bahşettiği türden, belirsiz bir şekilde tiksinti dolu bir merakla bakan Philip Winwood'u fark etti. Philip'in bakışı, elbette, bilinçsizdi, ancak yine de bunun için açıkça okunabilirdi. Ned
Faringfield, yolda durarak, küstah bir sorgulama ifadesiyle, tanımadığı çocuğa baktı. Sorular için kalmaya cesaret edemeyerek, ancak
valize bakarak, yeni gelenin evin halihazırda kabul edilmiş bir misafiri olduğunu fark etmiş gibiydi; ve bunun üzerine bir an Philip'i süzdü, içten içe onu olası bir yoldaş veya düşman olarak ölçüyordu, ancak bir tür küçümseme yapıyordu. Babasının bir bakışı
Ned'in incelemesini sonlandırdı ve onu aceleyle hapishanesine doğru gönderdi,
Fanny'den başka kimsenin acıması olmadan gitti--çünkü annesi ondan
korkmaya başlamıştı ve küçük Tom,
kız kardeşi Madge'den
hoşlanıp hoşlanmadıklarını almıştı.

Ve böylece akşam yemeğine girdiler, arka verandaya tırmanırken
oturma odası kanadının köşesinden gözden kayboldular: Önce Bay ve Bayan Faringfield, anne Fanny'yi yaralı bileğinden tutarak yönlendiriyordu;
sonra büyük köpek, hiçbir sebep yokken kuyruğunu sallıyordu; ve sonra
Philip Winwood, sepetinde kedisiyle, Madge bir yanında
ve kedi yavrusuna ilgi duyuyormuş gibi yaparken kirpiklerinin altından
tetikte bir şekilde çocuğu izliyordu, diğer tarafta küçük Tom
Philip'in elini tutuyordu. Ben kapıda durup baktım; ve Madge'e olan tüm genç hayranlığımla, bu sessiz, garip, solgun, nazik yüzlü çocuğa karşı tek bir his vardı içimde. Ve Tanrım, o üçünün hala birlikte yürüdüğünü görebilmeyi isterdim, tıpkı çocukken olduğu gibi, o yaz akşamından beri hepsinin başına çok garip şeyler gelen bu hayatta.

BÖLÜM II.

_Faringfield'lar._

Philip Winwood'un aramıza nasıl geldiğini gösterdikten sonra, daha sonra ondan öğrenmiş olsam da, önceki hayatıyla ilgili bilinmesi gereken her şeyi hemen anlatmalıyım. Babası, Oxford'dan ayrılıp Edinburgh'da tıp okuduktan sonra, bu şehrin bir hanımıyla evlenmiş ve bir doktor olarak çalışmak için Philadelphia'ya göç etmişti. Ancak, Quaker metropolünün o zamanlar bile aşırı doktor dolu olması mı yoksa başka sebeplerden dolayı mı, Doktor Winwood'un hizmetlerine pek ihtiyaç duyulmuyordu. Üstelik, o kadar kitapsever bir yapıya sahipti ki
eğer en sevdiği kitabı eline almışsa ve
hizmetleri için bir talep gelirse, cevap vermek onu fazlasıyla rahatsız ederdi. Bunun fark edilmesi ve yurtdışına çıkması, mesleğinde ona yardımcı olmadı.

Philip'in doğumu doktorun masraflarına eklenince,
yeni bir servet kazanmayı umduğu ülkede,
başlangıçta sahip olduğu servetin sonuncusundan da ayrıldı. Sonra
kitapçılığa geçme fikri aklına geldi, bu iş, değerli kitaplarından hiç uzak kalmasını gerektirmekten çok, her zaman
aralarında olmasını gerektiriyordu. Ancak biriktirdiği stok,
Philadelphia halkının okumayı tercih ettiği
şeylerden ziyade, bilgili bir beyefendinin arkadaş olarak seçeceği türden eserlerden oluşuyordu. Ayrıca, olası bir alıcı ortaya çıktığında, satın almayı teklif ettiği kitabın, bilgili satıcının sahip değiştirmesine izin vermeyecek kadar güçlü bir sevgi kazandığı bir kitap olması sık sık olurdu. Karısı da onu bu esnaf olmayan yoldan döndürmek için fazla çaba sarf etmedi. Nazik ve şefkatli bir kadın olmasının yanı sıra, aşırı kalp sıcaklığı ve diğer bazı özellikler gibi, İskoç (söylediğim gibi Edinburgh'luydu) ve en iyi Amerikalılar arasında ortak olduğunu gözlemlediğim öğrenmeye karşı bir hayranlığı vardı. Philip'in babası da böyleydi ve bir kalp rahatsızlığından öldüğünde, dul eşinin işi sürdürmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Bunu doktorun elde ettiğinden daha başarılı bir şekilde yaptı, ancak çoğu zaman kocasının sevdiği ve onun hatırına ve yıllarca tanıdığı için sırtlarına bağlandığı kitaplardan bazılarını satmak kalbini kırıyordu. Ancak küçük oğlunun ve kendisinin ihtiyaçları haykırıyordu ve kocasının iş kariyerinin somut bir sonucu olarak biriktirdiği borç da haykırıyordu. Romanlar, vaazlar, oyunlar, komik baladlar, dini şiirler ve benzerleri gibi daha az akademik, daha popüler
karakterde kitaplar sağlayarak; ayrıca iğnesiyle çalışarak ve bazen yasal ve diğer belgeleri kopyalayarak, Bayan Winwood kazanı kaynatmayı başardı. Ve kitapçılık ve kopyalamada, kısa süre sonra Philip'in yardımını aldı. Çocuk da kitapları tutkuyla seviyordu, onlarda yoksulluğunun getirdiği yoksunluklara teselli buluyordu. Fakat, son derece sempatik olduğundan, annesinin ihtiyaçlarını babasının gösterdiğinden daha iyi anlıyordu ve annesinin ve kendi durumunun iyileşmesi için, kitap sevgisini, fırsat çıktığında, sevdiklerinin şikayetsiz satıcısı ve sevmediklerinin satıcısı olacak kadar feda etti. Ancak zevkleri babasınınkinden daha genişti ve babasının küçümseyeceği romanlarda ve oyunlarda neşeyle kendini kaybetti. Gerçekten de, aklına, zekasına, duygusuna veya güzelliğine sahip olan her şeyi okudu. Yıllar sonra, Londra'dayken, belli bir konu hakkındaki akademik ama mütevazı açıklaması Pall Mall'daki bir meyhanede bir grubun övgüsünü kazandı ve kendisine "Hangi üniversiteden mezun oldun?" diye sorulduğunda, şakacı bir gülümsemeyle "Babamın kitapçısı" diye cevap verdi. Gerçekten de, kitap öğreniminin ana okuluydu. Ancak, daha sonra ona söylediğim gibi, aynı zamanda hayat üniversitesinde de eğitim görmüştü. Ancak, şimdi Philadelphia'daki çocukluğundan bahsediyorum; ve bunun hakkında söylenecek tek şey bu. Zihnine hitap ederken, bedensel becerilerini de ihmal etmedi. Plutarch ve diğer savaş eserlerini erken okuması, onu savaş kahramanlarını taklit etme arzusuyla doldurmuştu. Saviolo'nun Elizabeth veya James döneminde yazılmış olan onur ve çit üzerine kitabının eski bir kopyası, bir şekilde babasının raflarına ulaşmıştı; ve bundan Philip gizlice kılıç ustalığı hakkında bazı doğru fikirler edindi.[2] Bir gün dükkanda, kimsenin bakmadığını düşündüğü bir anda, bir sopayla bunları uygulamaya koyduğunda, aniden sokak kapısından bir "bravo" çığlığı duydu ve yakın zamanda Philadelphia'da eskrim, dans ve binicilik öğretmeni olarak işe başlayan bir Fransız tarafından izlendiğini gördü. Bu uzman, Philip'in utanmasına izin vermekten uzak, ona iltifat etti ve onu cesaretlendirdi; dükkana girdi ve onunla arkadaş oldu. Çocuk, kendisi kadar sevimli olduğu kadar hareketli yabancıyı da ilginç bulduğu için, zamanla eskrim ustasının bir tür yoldaşı oldu. Bunun sonucu olarak, Fransız, Saviolo'nun kitabını ödünç alma karşılığında, Philip'e üç sanatının her birinde bir eğitim ve uygulama kursu verdi.

Çocuk, bir öğretmene ihtiyaç duymadan, hem tüfekle hem de tabancayla ateş etme yeteneğini de bunlara ekledi. Sanırım annesiyle çok fazla vakit geçirmesinden kaynaklanıyordu, annesiyle arasında en eksiksiz bağlılık vardı, erkekçe ve akademik başarılarına rağmen, kalbi ne sporcununki gibi sert ne de kitap kurdununki gibi kuruydu, bir kızınki kadar hassastı - ya da daha doğrusu bir kızınkinin genelde olduğu gibi. Annesinin, doğasının doktorlara sorun olduğu bir iç rahatsızlıktan dolayı ölümü onu üzdü ama küskün olmak için çok gençti. Ve bu Philip Winwood'du - diğer oğlanların arkadaşlığından çok fazla mahrum bırakıldığı için ciddi ve utangaçtı, ama bu arkadaşlığın çok fazlasının onu mahrum bırakacağı bazı zihinsel ve bedensel avantajlara sahipti - 1763 yazında Faringfields'ın evine alındı. Orada kalacağı temel, varışının hemen ertesi sabah belirlendi. Bay Faringfield, katı ve ihtiyatlı bir adamdı,
ama asla cimri değildi, ona bir tür haberci
veya deposunda yardımcı katip olarak iş verdi. Çocuk yeni hayata minnettarlıkla
başladı, günlerini Bay Faringfield'ın Doğu Nehri'ndeki iskelesine bakan küçük sayım odasında geçirdi.
Faturaların kopyalanması, dünyanın diğer bölgelerindeki tüccarlara mektup yazılması,
yük eşyalarının sayılması ve sıklıkla bir şhunanın veya yük arabasının yüklenmesinde veya boşaltılmasında yardımcı olunması gibi sıkıcı işler buldu; fakat dilenciler seçici olmamalı,
bu yüzden de
yararlanıcılar şikayetçi olmamalıydı ve Philip duygularını kendine sakladı.

Bay Faringfield, adamlarının hiçbir zaman boş durmaması gerektiği kuralına sahip titiz bir efendiydi, hatta yapacak hiçbir şey yokmuş gibi göründüğü zamanlarda bile. Eğer bir görev yoksa, bir görev aramalıydılar; eğer bir görev bulunamazsa, bir görev üretmeye hazırdı. Böylece Phil, yeterince zaman bulabileceği okumayla gününü güzelleştirme veya çeşitlendirme zevkinden mahrum bırakıldı. İşine ilgi duymaya çalıştı ve kısmen şaka yapan, şarkı söyleyen, küfür eden rıhtım işçileri ve denizcilerle iyi arkadaşlık ederek, kısmen de dünyanın çok uzak kıyılarına ve birçok ülkesine dokunan büyük bir ticarette küçük yerini doldurduğu düşüncesi üzerinde sık sık durarak bunu başardı. Ayrılmaların olduğu az sayıda ve çok uzak günlerde gemilerin yelken açmasını izler ve içten içe onlarla birlikte yelken açabilmeyi dilerdi. Büyük dünyayı, tarihi Avrupa'yı, atalarının Britanya'sını görme özlemi, New York'a gelmeden önce okumasıyla ona aşılanmıştı ve bu arzu, okyanusun ötesinde bir ticaretin bir ucuyla günlük temasıyla daha da yoğunlaştı.

İş saatleri dışında, Philip'in yeri Faringfield hanesinin bir üyesiydi, orada, ilk gecesinden sonra gerçekten de ona düşen çatı katı odası olması dışında,
çocuklarla eşit şartlardaydı. Hepsinin arasında, tek başına Ned, ona bir üstten bir bağımlıya karşı tavır takınıyordu. Philip'in büyük oğlunun bu tavrıyla ilgili duyguları ne olursa olsun, bunları içine hapsetti ve Efendi Ned'e mutlak bir nezaketten başka bir şey söylemedi. İki kızla ve küçük Tom'la ve benimle, akşamları ve pazarları, dünyanın en hoş oyun arkadaşıydı.

İsteklerimizi yerine getirdikten sonra, belki de kitaplarına harcamayı tercih edeceği zamanı bize gönülsüzce verdi; çünkü Philadelphia'dan birkaç tane getirmişti, bu da seyahat çantasının aşırı ağırlığını açıklayan bir gerçekti ve tabii ki Bay Faringfield'ın raflarındakilere erişimi vardı. Taleplerimize uyması daha nazikti, sonradan görmeye başladığım gibi, çünkü günlük işi onu genellikle oldukça yorgun bırakıyordu. Bunu hiç düşünmedik; okulda bütün gün birikmiş ruhlarla doluyduk, Madge ve Fanny o zamanlar sokağımızdaki Boston'lu bir bekar kızın ayaklarında öğrenciydiler, ben ise esniyor ve saatlerimi Broadway'in yakınındaki bir Hollandalı okul müdürünün sert sıralarında geçiriyordum, Ned Faringfield da onun öğrencisiydi. Ama biz ne kadar dinç ve Philip ne kadar yorgun olsak da, o her zaman arka bahçemizde bir koşuşturmaya, Faringfields bahçelerinde saklambaç oynamaya, Bowling Green'e kadar veya kasabanın bittiği ve Bowery yolunun başladığı Common'a kadar kovalamaya hazırdı. Ancak Phil'in kitaplarının da ihmal edilmediği kısa sürede ortaya çıktı. Mumlarının ne kadar hızlı yandığı ve yenilenmesi gerektiği, çatı katındaki gece çalışmalarından bahsediyordu. Bunlar ertesi günkü aktivitesini fark edilir şekilde etkilemediği için, Bay Faringfield bunları takdirle karşıladı ve bu yüzden devam etmelerine izin verildi. Annem, çocuğun sağlığına zarar vermesini önlemek için kimsenin müdahale etmemesini günah olarak görüyordu; ama bunu Phil'e söylediğinde, o sadece gülümsedi ve eğer okumasının sağlığına bir şeye mal
olması durumunda, bir adamın zevkleri için bir şeyler ödemesinin adil olduğunu söyledi.

Annemin konuya olan ilgisi gerçek bir beğeniden kaynaklanıyordu. Philip'i çok
gördü, çünkü o ve üç genç Faringfield, bizim evimizin etrafında kendi evlerinin etrafında olduğu kadar sık
görürdüler. Bizimki neredeyse o kadar güzel değildi;
New England'dakiler gibi beyaz boyalı ahşap bir evdi, ama
sadece üç kişi için yeterince genişti, annem, ben ve hizmetçi. Zengin değildik, ama en fakirlerden de değildik. Babam, Bay'ın
selefi Gümrük ofisindeki Aitken, öldüğünde İngiliz fonlarında bizi
sahip olduğumuz makul koşullarda tutmaya yetecek kadar para bırakmıştı ve benim eğitimim için ayrılmış özel bir fon vardı. Böylece Faringfield'larla komşuluk yapabiliyorduk ve öyleydik; ve böylece Philip de dahil olmak üzere tüm çocuklar, bir evde diğerinde olduğu kadar evde de kendimizi evimizde hissediyorduk.

Bir gün, Philip'in geldiği yılın sonbaharında, biz gençler
Faringfield'ların arazisinin arkasını oluşturan yarı meyve bahçesi, yarı sebze plantasyonu olan büyük bahçede köşede kedi oynuyorduk. Phil'in çalışma saatleri dışındaydı ve hoş, serin, rüzgarlı bir akşamdı. Akçaağaç yaprakları sararıyor, meşe yaprakları kırmızıya dönüyordu. Rüzgarın elma ağacı dallarını ve kesilip yem olarak istiflenmeyi bekleyen sarı mısır saplarını nasıl hareket ettirdiğini hatırlıyorum. (Mısırdan bahsettiğimde, kelimeyi genel olarak tahıl anlamında değil, Amerikan anlamında, yani iki türü olan mısır anlamında kullanıyorum, tatlı olanı yemek için en lezzetli olanı, çünkü her iki tür de tarlada dururken güzel bir görüntü oluşturuyor, uzun saplar rüzgarda kollarını sallıyor.) Hepimiz gülüyorduk ve ağaçtan ağaca koşuyorduk, ön bahçeden Ned geldi, yüzünde o tanıdık zalim, zorba, oyunbozan gülümsemesi vardı.

Madge koşarken kahverengi saçlarını savuran rüzgar, sanırım ona ne yapması gerektiğini hatırlattı. Çünkü birdenbire elini ağzına götürüp bir Kızılderilinin savaş narasını taklit ederek, o karakterde bize doğru
sallandı, Madge'in saçını yakaladı ve sanki onu oradan
sürükleyecekmiş gibi uzaklaştı. Çığlık atarak direnmeye çalıştı ama
elbette o onu bu kadar hızlı çekerken bunu yapacak bir tavır takınamadı. Sonunda dengesini kaybedip düştü ve
saçlarını onun elinden kopardı.

Ben, biraz uzakta olduğumdan, bir elma aldım ve onu zulmedenin kafasına fırlattım, yarım santimle ıskaladım. Elmayı takip edemeden
Philip işi elimden almıştı.

"Sen bir vahşisin," dedi Phil, alçak bir sesle ama ateşli bakışlarla,
Ned'e yakın mesafeden bakarak.

"Peki sen nesin?" diye hemen cevapladı genç Faringfield. "Sen bir
dilencisin, işte busun! Babamın kabul ettiği bir dilenci."

Bir iki dakika Phil hakaret edenine hayretle baktı; sonra
cevap verdi:

"Keşke onun kardeşi olmasaydın!"

Burada Madge oturduğu yerden konuştu:

"Ah, bunun seni durdurmasına izin verme, Phil!"

"Yapmayacağım," dedi Phil, ani bir kararla ve bir sonraki anda şaşkına dönen Ned, gözlerinin arasına aldığı sert bir darbeden irkildi.

Elbette iltifatı hemen aynı şekilde iade etti ve Ned güçlü bir adam olduğu için Phil, çıkan
kavgada kendini korumak için elinden geleni yaptı. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum, Fanny kendi güvenliğini hiçe sayarak araya girip bağırmasaydı:

"Ah, Phil, Ned'e zarar vermemelisin!"

Diğer tarafta küçük Tom, Ned'in ceketinin eteklerini yakalayıp onu Philip'e zarar vermekten uzaklaştırmaya çalışarak araya girdi, iki dövüşçü, çocuksu kavgacılıkları belki de o an için yeterli olmuştu, ayrıldılar, ikisi de soluk soluğaydı.

"Seninle konuşacağım!" dedi Usta Ned, kısa soluklu bir şekilde,
ceketini düzelterek ve vahşice bakarak.

"Tamam!" dedi Phil, aynı şekilde nefes nefese. Ned daha sonra sahayı terk etti,
topluluğa karşı küçümseyici bir bakışla.

Bundan sonra, her şey eski hoş şekilde devam etti, ancak
Ned, kavgayı kışkırtacak açık bir eylemde bulunmadan, Phil'e alışılmış bir şekilde
çok sinir bozucu bir küçümseme ve alay havasıyla davranıyordu. Bu,
sessizce katlanılsa da, kesinlikle çok sinir bozucuydu.

Ama buna çok fazla katlanılması gerekmedi, çünkü Ned toplumumuzu giderek daha fazla küçümsemeye ve yaş ve dünya bilgisi bakımından bizden
üstün arkadaşlar edinmeye başlamıştı. Gerçekten de, içki,
zar, kumar ve hatta fahişelikte büyüklerini taklit eden akıllı,
oyun oynayan, küfür eden bir gruptu. Bu taklitteki hevesleri, gizli köşelerde zorunlu olarak icra edildikleri ve etkiledikleri ahlaksızlıklara karşı tazelikleri nedeniyle daha büyüktü.

Bu şirket ve uygulamaları için fazla iyi olduğumu söylemiyorum; ya da
Philip'in de öyle olduğunu. Aslında her ikisine de sadece bir bakış atmaktan daha fazlasına sahiptik, çünkü çocuklar, uzun vadede ne kadar çalışkan veya istekli olurlarsa olsunlar,
yaşamlarını görebilecekleri; yasak meyvenin tadına bakacakları ve teslim olacakları cazibeleri arayacakları için. Gerçekten de, bir çocuğun
zekası ne kadar yüksekse, günahların ve diğer zevklerin ilk zevkine olan merakı da o kadar istekli olabilir. Bizi -Philip ve beni- Ned'in özel grubundan uzaklaştıran şey, öncelikle,
Ned'in bize olan düşmanlığıydı; ikinci olarak, Ned'in yoldaşlarının övünebileceğinden daha iyi bilgi ve görgüye sahip olmalarına rağmen, gizlice 
züppelik yapmaya kararlı bir oğlanlar klanına olan bağlılığımız; üçüncü olarak,
Phil'in kitaplara olan düşkünlüğü ve benim ona olan düşkünlüğüm; ve son olarak,
Madge'e olan sevgimiz.

Bu sonuncusu ikimizde de değişmeden kaldı. Madge'e gelince, kendi kendime
öngördüğüm gibi, Philip'in yeni bağlılığının yeniliği
geçtikçe beni yavaş yavaş eski yerime geri getirmişti. Artık onun gözünde eşit gibiydik. Bir zamanlar Phil
görünüşe göre orada en üstte dururdu, bir başkasında ben
tercih ediliyordum. Ama bu dönüşümlü üstünlük genellikle rastgele
olaylardan kaynaklanıyordu. Sanırım bazen kaprise borçluydu;
bazen, şüphesiz, ikimizin de şüphelenmediği derin bir tasarıma. Oğlanlar
yetişinceye kadar erkek değillerdir; ama kadınlar ilk iltifatlarından itibaren kadındırlar. Genel olarak, dediğim gibi, Phil ve ben çok eşit rakiptik.

Kışın bir zamanıydı - Philip'in Faringfield'larla geçirdiği ilk kış - bir sonraki salgın, onunla Efendi Edward arasında çıktı. Faringfield'ların geniş malikanesi sıcak ve misafirperver görünüyorsa, o zaman kış ortasındaydı. Üzerindeki yelpaze şeklindeki penceresi ve her iki tarafındaki panel pencereleri olan, uzun akşamlar boyunca ışığın
içinden geçtiği, geniş taş basamakları ve dışa doğru kıvrılan demir korkulukları olan büyük ön kapı, o zaman en misafirperver görünümüne sahipti.
Bana özellikle davetkar görünen bir akşam, Ned, iki kız ve ben Beekman'ın göletinde geçirdiğimiz bir öğleden sonra patenlerimizle
döndüğümüz zamandı. Büyük kar taneleri, çoktan
dökülen karın üzerine yumuşakça düşüyordu. Eve giderken karanlık bizi yakalamıştı ve
Faringfields'ın geniş ön kapısını çevreleyen ve bir taraftaki pencerelerden de görünen neşeli ışığı gördüğümüzde, o akşam onlarla akşam yemeği yiyeceğim için üzgün değildim, annem geceyi geçireceği Murray'leri ziyaret etmek için kızakla Incledon'a gitmişti. Yorgun ve aç bir şekilde kapıya yaklaştığımızda, diğer yönden gelen Philip Winwood'dan başkasını görmeliydik.
O, depoda normalden fazla çalışmıştı. Kızlar veya ben Phil'e selam veremeden önce, Ned'in ona seslendiğini duyduğumuzda hepimiz irkildik, ses tonu şu sözlerden bile daha buyurgandı:

"İşte, sen gel ve patenlerimi al, içeri taşı ve anneme Jack Van Cortlandt'ın evinde bir dakika durduğumu söyle."

Ve Phil'in emrini yerine getirmesini bekledi. Geri kalanımız da durdu; Phil olduğu yerde dururken, sanki doğru duyamıyormuş gibi görünüyordu.

"Gel, sağır mısın?" diye bağırdı Ned sabırsızlıkla. "Sana emredildiği gibi yap ve
çabuk ol."

Şimdi, elbette, bir yoldaştan, bir yoldaştan böyle şeyler istemekte, yolda dururken patenlerini taşımasını istemekte yanlış bir şey yoktu. Phil'den daha küçük veya daha büyük görevler yapmaya hiç kimse hazır değildi. Aslında, istenmese bile, hatta daha aşağılara bile iyilik yapmak Amerikan tarzıdır. Zengin bir Amerikalı beyefendinin, sonuncusunu aşırı zorlayan bir görevde kendi hizmetçisinin yardımına en doğal şekilde gittiğini ve bunu hiç umursamadığını gördüm. Ama anlattığım durumda; Phil'den daha yakın olmam dışında, bu iyiliği istemek için uygun kişi bendim; ifade ve tavır bir efendinin bir hizmetçiye olan tavrıydı; üstelik kaba bir efendi ve aptal bir hizmetçinin. Ve böylece
Philip, bir an sonra, sadece güldü ve kapıya doğru
yürüdü.

Bunun üzerine Efendi Ned, gözlerinde cezalandırma ruhuyla öne çıktı, patenlerini sanki Phil'e keskin bıçaklarıyla
vurmak istiyormuş gibi geri çekti. Ama Philip o sırada ilk kapı basamağına
çıkmıştı ve böylece saldırganından daha yüksekte duruyordu. Böylece
Efendi Ned, Philip'in erişemeyeceği bir yerde durdu ve küstahça şöyle dedi:

"Sana yerinin öğretilmesinin zamanı geldi, genç adam. Sen babamın hizmetçilerinden birisin, hepsi bu; bu yüzden patenlerimi al, yoksa sana
gösteririm."

"Burada yanılıyorsun," dedi Phil, zoraki bir sessizlikle. "Bir memur veya haberci, iş hayatında kişisel bir hizmetçi değildir."

"Bu patenleri al, yoksa beynini patlatırım!" diye bağırdı Ned, buna.

"Hadi gel de beynini patlat!" diye bağırdı Phil.

"Tanrı aşkına, bunu yapacağım!" diye cevapladı Ned ve patenleri kayışlarından
sallamaya başladı. Ama kolu o anda güçlü bir şekilde
yakalandı ve şaşkınlıkla dönerek, Phil'den bile daha sonra depoda kalmış olan babasının sert, soğuk gözlerine baktı.

"Burada herhangi bir darbe vurulursa, onları vuran sen olmayacaksın, efendim," dedi Ned'e. "Bu ne, hizmetçiler hakkında? Sana bir kez öğreteceğim, genç adam, benim evimde Philip senin eşitindir. Odana git ve bunu zihninde sabitleşene kadar düşün."

Böyle bir iştahla, böyle soğuk bir gecede akşam yemeği yemeden gitmek, böyle bir günün
gerçekten sıkıcı bir sonuydu. Ned'in ne kadar
üşümüş ve aç olduğunu bildiğimden, ona gerçekten acıyordum.

Ama sızlanarak sıvışmak yerine, hayatında
ilk kez isyan belirtileri gösterdi.

"Ya odama gitmeyi seçmezsem?" diye cevapladı, küstahça, bizim en büyük şaşkınlığımıza. "İstersen oğlundan ziyade dışarıdan gelen bir yeni yetmeyi tercih edebilirsin, ama oğlunu her zaman emirle tutsak edemezsin."

Bay Faringfield, şüphesiz hissettiği şaşkınlığın ve babacan öfkenin pek azını gösterdi. Bir an meydan okuyan yavrusuna soğukça baktı;
sonra ona doğru bir adım attı. Fakat Ned, çocukluğun çevikliğiyle
döndü ve koştu, giderken arkasına baktı ve ancak güvenli bir mesafeye
geldiğinde durdu.

"Geri dön," diye seslendi babası, şüpheli bir takipte onurunu riske atmadan, ancak çok az kişinin emre itaatsizlik etmeye cesaret edebileceği bir ton kullanarak.

"Geri dönmeyi seçmezsem," diye cevapladı Ned, artık kesinlikle şeytanın kafasına
bindiği. "Belki de gidilecek başka yerler vardır, orada bir insanın yanında durup, kendine tercih edilen, yerine konulan ve karanlık odasında aç yatarken en iyisiyle beslenen
bir dilenciyi görmek zorunda kalmayacağı."

"Eğer senin için başka bir yer varsa, onu bulmanı tavsiye ederim," dedi Bay Faringfield, bir an düşündükten sonra.

"Ah, onu bulacağım," diye cevap verdi; ve sonra Usta Ned'in babasına
en büyük alay ve hakaret olacağını bildiği şey geldi. "Eğer en kötüsü olursa, İngiltere'ye nasıl gidebileceğimi biliyorum, zaten orada olmayı tercih ederim."

Bay Faringfield'ın yüzünün bunun üzerine bir gök gürültüsü bulutu gibi kararmasının bir nedeni vardı. Öncelikle, tek başına onda
sömürgeci Faringfield'ların üçüncü neslinin
somutlaştığını bilmelisiniz. Ailenin Amerikan kolunun kurucusu, neredeyse evdeki köpeklere
yakın bir yere gitmiş ve yasayla yakın temas kurmuş, halkından Virginia'ya göç etme veya adaletin
yoluna girmesini bekleme alternatifini almıştı. Son altı penisini havaya atarak, paranın
inişi sırasında Virginia'nın lehine olduğunu kayıtsızca belirtti. Bu yüzden göç etmeyi seçti ve İngiltere'ye bir daha ayak basarsa derhal acımasız yasaya teslim edileceği şartıyla gönderildi. Yakınları, onun, değersiz olduğuna inandıkları
Virginia'daki bataklık arazide yakalanması muhtemel bir ateşten ölmesi umudunu beslediklerini anladı. Yolculuk sırasında bunu düşünerek,
ve belki de etten ve şeytandan doyduktan sonra,
ailesini hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi. Ve, çok uzun bir kararlılık ve emek hikayesini kısa kesmek gerekirse, bunu yaptı ve sonunda eyaletin en zengin tütün yetiştiricilerinden biri oldu.

Artık İngiltere'ye güvenle dönebilirdi; ancak kendisini sürgüne gönderen insanlara duyduğu kızgınlık, adaletle birleşebilecekleri
ülkelerine bile uzanıyordu ve artık kendisininki olarak adlandırmıyordu ve göçünün koşullarıyla yaşamaya devam etti. İngiliz yetkililere karşı düşmanca duygular beslemek için kendine özgü nedenleri olan bir kadınla evlendi; Virginia'nın nüfusunun bir evresine aşina olan herkes bunu anlayabilir (bu, İngiliz yazarların düşündüğü kadar büyük bir evre olmasa da). Eyalette yeni bir sayfa açmış ve örnek bir eş ve ebeveyn gibi görünse de, ana vatana karşı hâlâ yüreği yaralı. Bu ikisinin hissi erken yaşta çocuklarının zihnine aşılandı ve bu his neredeyse bir çılgınlığa dönüşen en büyük oğulları, kendi halefi olan Queen Street'li Bay Faringfield'a aktardı. İkinci Faringfield (babamız), bir kasaba hayatının nezaket ve inceliklerine duyduğu arzuyla Virginia'dan New York'a taşındı, orada Hollandalı bir soylu olan çok değerli bir hanımla evlendi ve Virginia'daki çiftliğini koruyarak işini giderek genişletti, böylece Avrupalı ​​ve Batı Hint Adaları ticareti yapan ve kendi gemilerine sahip genel bir tüccar olarak öldü. Queen Street'teki büyük Faringfield evini inşa eden oydu. Ticaret yapan biri için hırslı bir zihne sahipti ve hatta kitap bilgisine ve hayatın süslerine bile eğilimi vardı. Dahası, aşırı derecede gururlu bir adamdı, sanki bir iş adamı ve bir Amerikalı için kibirli bir tavır gerekliymiş gibi, her ikisi olarak da görülebilecek aşağılanmayı kontrol etmek için. Büyük işletmesi, gururu, İngiltere'ye karşı mantıksız nefreti (ki hiç görmedi) ve çok zarif ve etkileyici görünümü, tüm bu mirasların artmasına neden olan Bay Faringfield'a geçti. Deneyimle doğrulanmayan miras alınmış bir hoşnutsuzluğun adaletsizliğinin farkında olan bu beyefendi, babasının ölümünden kısa bir süre sonra İngiltere'yi ziyaret etmek için bir iş fırsatı buldu. Sanırım, artık birkaç derece uzaklaşmış olan İngiliz kuzenlerini ziyaret etti ve onların kendi nesillerinde herhangi bir Amerikan Faringfield'ı olduğunu bilmediklerini görünce, onlar ve işinin kendisini temasa geçirdiği adamlar tarafından o kadar soğuk karşılandı ki, daha da derin bir hoşnutsuzlukla geri döndü ve kontrolü altındaki hiçbir Faringfield'ın bir daha asla ana adanın havasını solumaması gerektiği konusunda kararlıydı. Hatta İngiliz yerine Fransız kökenli bir eş bile seçti; gerçi, De Lancey'ler, Huguenot kökenli Amerikalılar olmalarına rağmen, ayrılık geldiğinde
konu kanıtlandığı gibi, çok iyi İngilizlerdi.

Ancak, o zamanlar Bayan De Lancey'nin koloniler ve İngiltere arasında
hiçbir görüşü veya hissiyatı yoktu; ya da varsa bile, bunların ne olduğunu pek bilmiyordu. Güzel, masum, dar görüşlü bir kadındı; sanırım
çok büyük bir kalbi de yoktu; ve karakter gücünden yoksundu;
bazen sinirlendiğinde biraz huysuzlaşırdı ve ara sıra uzun sızlanma şikayetlerine kapılırdı; bu da genellikle kocasının ilgisini
çekerdi, tıpkı inatçı bir sivrisineğin bir adamı bir devin darbelerinin onu
hareket ettiremeyeceği bir tarladan
kovması gibi. Bay Faringfield'ın İngiltere'ye karşı
söylediklerini ne itiraz ne de onayla dinledi; ve çocukların içine kendi düşmanlığını
aşılamak için elinden geleni yapmasına izin verdi. Nasıl başarılı olduğu veya başarısız olduğu zamanla ortaya çıkacak. Usta Ned'in İngiltere'ye nasıl gideceğini bildiğine dair tehditkar övünmesinin babasının yüzüne bir yumruk gibi çarpmasının nedenini gösterecek kadar anlattım.

Bay Faringfield'in şimdi her türlü riski göze alarak ilerlediğini ve Usta Ned'e akıl almaz bir ceza verdiğini gördüm; ve Ned
kendisi de bir iki adım geri attı. Fakat babası, bir an
karamsar bakışlardan sonra, biraz dengesiz bir sesle de olsa öfkeyle cevap verdi:

"İngiltere'ye ya da şeytana, güzel oğlum, kapımı çalmadan önce,
tuşunu değiştirene kadar!"

Bunun üzerine, diğer çocuklara onu eve kadar takip etmemizi işaret etti ve en büyük oğlunun dönüp meydan okurcasına karanlığa doğru
yürümesini sağladı. Ned'in bunu yapma tarzından, en azından o gece için bir barınağı olduğundan emin olduğunu anladım. Yaşlı siyah hizmetçi Noah,
efendisini panel pencerelerden gördükten sonra, kapıyı çoktan
açmıştı; ve böylece sıcak, mum ışığıyla aydınlatılmış salona girdik, Bay Faringfield'in heyecanı artık tamamen kontrol altındaydı ve öfkesi alışılmış sertliğinin yüzeyinde hiç görünmüyordu.

Diğerlerine gelince, Phil derin, sıkıntılı bir çalışmayla yürüyordu,
Ned'in kendisiyle ilgili sözleriyle içine
atılmıştı; nefessiz bir sessizlik ve fare gibi bir adımla hayrete düşmüştüm; ve nazik küçük Fanny, mutsuz kardeşi için üzüntü ve korkuyla
nazikçe hıçkırarak ağlıyordu -- bu üzüntü ve korkuyu en ufak bir şekilde bile kız kardeşi Madge paylaşmıyordu, Madge'in yüzünde babasının gidişatına ve sonuca dair zafer kazanmış bir onay vardı.

BÖLÜM III.

_Erkek Çocuklarının Sadece Erkek Çocukları Olduğu Burada Gösterilir._

Faringfield evi, daha önce de söylediğim gibi, her iki tarafında da bahçe alanıyla çevriliydi. Sokağın doğu tarafındaydı ve bu yüzden batıya bakıyordu, güneydeki bir sonraki ev bizimkiydi. Girdiğimiz geniş hol, arka bahçeye bakan ahşap bir verandadan açılan bir kapıya doğru uzanıyordu. Bu holün sağında, içeri girdiğinizde, geniş bir meşe merdiven sizi yukarıdaki yatak odasına davet ediyordu. Ancak, bu merdivene gelmeden önce, holün tüm uzunluğu boyunca uzanan ve yalnızca şenlik veya törenlerde kullanılan, artık kapalı ve karanlık olan büyük salona açılan bir kapıdan geçiyordunuz. Holün solunda, ilk kapı, büyük salon kadar geniş ama uzun olmayan ve evin ana oturma odası kadar günlük kullanımda olan daha küçük salona açılıyordu. Pencereleri, o akşam buzlu, karlı havadan içeri giren mum ışığının bizi karşıladığı pencerelerdi. Bu salonun arkasında, doğrudan buradan veya holün sol tarafındaki ikinci bir kapıdan ulaşılabilen, kütüphane vardı. Kütüphane, sekiz raftan oluşan tek bir dolap, içindeki tüm kitapları barındırmaya yetiyordu. Yine de Philip o kitaplarda bir dünya olduğunu söyledi. Oda küçük ve tuhaf bir şekilde rahattı ve burada, Bay Faringfield maun masada meşgul olmadığında, biz çocuklar
satranç, dama, iskambil ve diğer oyunlar oynayabilirdik. Bu odadan,
biri yemek odasına geri dönüyordu, diğer daire sayısız hoş anılarla
benim için sevimliydi. İki penceresi güneye, yan araziye (çünkü hol ve büyük salon o kadar da geride değildi) evimize ve bahçemize bakıyordu. Yemek odasının arkasında ve onu mutfak ve kilerden ayıran, arka merdivenli ve bir lavabo tezgahı olan bir geçit vardı, aşağıdaki bir sarnıçtan ve bitişikteki mutfaktaki su ısıtıcısından kolayca su sağlanıyordu. Biz gençler, akşam yemeği için kendimizi toparlamak üzere buraya aceleyle gittik. Evin her yeri halı kaplıydı. Büyük salon beyaz ve altın rengi ahşap panellerle kaplıydı. Diğer baş odalar
meşe lambriliydi; ve üst duvarlarına gelince, bazıları Fransız kağıdıyla
parlaktı, bazıları ise pürüzsüz sıvayla beyaz parlıyordu;
tavanları ve bordürleri arabesk ahşap işçiliğiyle süslenmişti.
Dikdörtgen pencere çerçeveleri ve panelli kapılar gibi beyaz oymalı
şömineleri olan fayanslı şömineler vardı. Eh, eh, sayısız diğer evlerden sadece biriydi ve neden onu bu kadar yakından tarif edeyim ki? - sadece anısını seviyorum ve en sıradan ayrıntılarında bile oyalanmak istiyorum.

O akşam yemek odası, meşe büfesi, duvardaki baskıları ve portreleri, tüten ateşi ve ortasındaki şamdanla aydınlatılmış dolu masasıyla oldukça rahattı.
Yanan çamın keskin kokusu burun deliklerine kadar geliyordu ve buna kızarmış jambonun kokusu karışıyordu. Sütle servis edilen mısır unu lapasının veya lapasının daha yumuşak bir kokusu vardı ve tadı da yumuşaktı. Ayrıca sosisli keklerimiz ve kreplerimiz vardı
ya tereyağıyla ya da akçaağaç şurubuyla yenecek;
ve reçel, jöle ve meyveli tereyağı. Bunlar ev yemeği gibi görünüyor, şüphesiz, ama şişman yaşlı zenci Hannah'da bir yemek pişirme becerisi vardı - uygun aşamalarda bol miktarda tuz ve karabiber kullanımından oluşan bir beceri - daha titiz dillere daha ev yemeği tadı verecekti. İngilizlerin sağlıklı ama sınırlı ve baharatsız diyetinde, Amerikan yemeklerinin çeşitliliğini ve lezzetini özlüyorum (büyük şehirlerdeki zenginlerin yemeklerini kastediyorum), buna tüm İngiliz ve İskoç yemekleri dahildir, tatsızlıkları giderilmiştir, ayrıca sayısız Fransız, Alman ve Hollanda yemeği ve birçoğu toprağa özgüdür, hepsi de zenci ırkının birkaç nesilde sergilediği şaşırtıcı yemek pişirme dehasıyla
iyileştirilmiş ve çeşitlendirilmiştir. O yemekte çok meşgul bir çocuktum; konuşamayan bir
kişi, dolayısıyla, ve birkaç dakika boyunca çenemle ilgili işlere o kadar dalmıştım ki, geri kalanların alışılmadık sessizliğine aldırış etmedim. Sonra
birdenbire, genellikle yemeklerde sohbet eden Bay ve Bayan Faringfield'in söyleyecek hiçbir şeyi olmaması ve Philip Winwood'un kasvetli ve suskun bir şekilde oturup sadece
boş bir yemek yeme biçimini sürdürmesi bana utanç verici ve acı verici bir şey gibi geldi. Fanny'ye gelince, o artık gözyaşlarını
sökmüş olsa da, çocuksu bir üzüntünün resmiydi. Sadece Madge ve küçük Tom, aralarında bir şaka bulmuşlardı, ara sıra bastırılmış kahkahalarla geveliyorlardı, bu arada birbirlerine anlayışla gülümsüyorlardı.

Elbette bu depresyon Ned'in yokluğundan kaynaklanıyordu, annesinin hala karanlıkta kalmasına neden olan sebep hakkında. Biz çocuklar toplayıp akşam yemeğine girene kadar onu özlememiş, sonra da henüz gelmediğini söylemişti.

"Akşam yemeğine gelmeyecek," diye cevaplamıştı Bay Faringfield, ikili yalnız kalana kadar soru sormayı yasaklayan bir tonla ve karısına masaya oturmasını işaret etmişti. Bundan sonra bir veya iki kez sanki hiçbir şey olmamış gibi sıradan konulardan konuşmaya çalışmıştı, ancak Bayan Faringfield ertelenmiş merak ve belirsiz bir endişe halindeyken bu girişimin umutsuz olduğunu anlamıştı ve bu yüzden vazgeçmişti.

Hanımefendinin sabırsızlığının benim iştahımdan daha kısa sürdüğü akşam yemeğinden sonra, karı koca küçük salona girip kapıyı kütüphanedeki biz çocukların üzerine kapattılar. Burada Madge ve küçük Tom ile yerde oynayarak keyifli bir akşam geçirmeyi başardım. Ama Philip, her zamanki gibi içeri girse de, oyunumuza veya konuşmamıza
çekilmemeliydi. Hiç okumadı bile, ama sessizce oturdu ve düşündü, neşeli bir ruh hali yoktu. Ben, Madge'in yaptığı gibi onu okumadığım için, meselenin ne olduğunu bilmiyordum ve onu bir kız gibi buhar çıkarmakla suçladım. Bana, sanki neredeyse hiç duymuyormuş gibi, umursamazca baktı. Ama görünüşe göre Madge, onun hislerini seziyordu ve zaman zaman buna saygı duyuyordu, çünkü o zaman alçak sesle konuşuyor ve beni onu canlandırma çabalarımdan ustaca geri kazanıyordu. Diğer zamanlarda, onun tarzı onu rahatsız ediyor gibiydi ve onun aptal olduğunu ima ediyordu ve sonra bana karşı olağanüstü derecede gülümsüyor ve sevimliydi (şimdi şüpheleniyorum ki, her zaman, göz ucuyla ona bakıyordu) sanki onu bu yöntemle her zamanki iyi arkadaşlığına geri çekmek ister gibiydi. Ama boşunaydı. Yatma vakti, onda ne gibi bir değişiklik olduğunu merak ederek ayrıldım. O gece, sonradan öğrendiğime göre, Philip az uyumuş, zihninde hüzünle tartışmış. Geceleri, her türlü havada penceresini hafifçe açık tutuyormuş; ayrıca o gece Bay ve Bayan Faringfield'in aşağıdaki büyük odasının pencerelerinden biri de açıkmış. Gece yarısı, Bayan Faringfield'in sızlanıp ağlama sesi ona ulaşmış, kararını vermiş. Ertesi sabah, sessiz bir yemeğin ardından, Bay Faringfield'in ambarına giderken, Phil'in ağzının içinde, huzursuz bir şekilde cesaretini toplayıp, çocuksu, korkmuş bir şekilde dışarı çıkmasıyla birlikte, neredeyse vardıkları yere varmak üzereyken, Bay Faringfield'in yanına uğramayı başarmış:

"Eğer izin verirseniz efendim, size söylemek istediğim bir şey var - ayrılmaya karar verdim - ve tüm nezaketiniz için çok teşekkür ederim!"

Bay Faringfield toplanmış kaşlarının altından baktı ve Phil'den söylediği garip şeyi tekrarlamasını istedi.

"Neyi bırakayım, efendim?" diye sordu sertçe, Phil bunu yaptığında.

"Deponuzu bırakın, efendim; ve evinizi; ve New York'u."

"Ne demek istiyorsun, oğlum?"

Ve Phil, Bay Faringfield'ın adamların depoya gelmesinden önce konuşmayı duraklattığı için minnettar olarak,
önce belirsiz terimlerle, ama sonunda hayırseverinin sorularının onu zorladığı açık dille, Efendi Ned'in zihninde, Ned'in yolunda duruyormuş gibi göründüğünü; dünyada hiçbir adamın oğlunun, hele ki ona bu kadar iyi davranan birinin oğlunun yerini alamayacağını; istemeden de olsa bir önceki akşam Ned'in gidişine sebep olduğunu; ve gidişinin Ned'i annesinin üzüntüsüne neden olan yokluğundan geri getireceğini umduğunu söyledi. "Ve ben sizden ayrıldıktan sonra New York'ta kalmazdım, efendim," dedi, "çünkü
siz ve ben anlaşamamışız gibi görünürdü."

Bay Faringfield tüm bunlara kısaca, Ned'in aptal bir çocuk olduğunu ve yakında geri döneceğini, ne kadar hoş karşılanacağından memnun olacağını ve Philip'in gidişine gelince, bunun duyulmaması gerektiğini söyledi. Ancak Phil ısrar etti ve sadece o sabah depoda bir saat kalıp yarım bıraktığı bir işi tamamlaması gerektiğini söyledi. Bay Faringfield yine de Phil'in gitmesine izin vermedi.

Philip bir saatlik işini bitirdiğinde, veda etmek için işvereninin ofisine gitti.

"Tut, tut," dedi Bay Faringfield, kesintiye sinirlenmiş gibi görünerek,
"Elveda demenin bir anlamı yok. Ama bak, evlat.
Gününü izinli geçirmeni, kendini makul bir
zihin durumuna sokmanı umursamıyorum. Eve git, tatilin tadını çıkar ve yarın işine
dinlenmiş ve neşeli bir şekilde dön. Hadi, hadi evlat, daha fazlasını duymayacağım.
Sadece sana söylediğim gibi yap." Ve daha fazla olası tartışmayı
donduran ürpertici bir çekingenlik takındı.

"Ama elveda diyorum, efendim ve bunu gerçekten kastediyorum," dedi Phil titrek bir şekilde.
"Ve bana yaptığın her şey için sana kalbimden teşekkür ediyorum."

Ve böylece, boğazında bir yumruyla Phil eve koştu ve bir hayalet gibi
görünmeden merdivenleri hızla çıktı; ve tüm eşyalarını yatağında paketlemişti, birdenbire annesinin aşağıdaki odasından onun hareket ettiğini duyunca
şaşıran Madge kapısını açtı ve
şaşkınlıkla içeri baktı.

"Neden, Phil, bu saatte evde ne yapıyorsun?
Neden eşyalarını valizine koyuyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Phil, çok üzgün bir şekilde.

"Neden, sanki--bir yere gidiyormuşsun gibi görünüyor."

Phil kısa bir cevap verdi; ve sonra uzun bir konuşma oldu, bu arada eşyalarını paketlemeye devam etti, huzursuzluğu içinde eşyaları garip bir şekilde yan yana koydu. Sonunda,
Madge, eğer giderse bir daha asla onunla konuşmayacağına ve ondan sonsuza dek nefret edeceğine yemin ettikten sonra, öfkeyle onu kendi haline bıraktı. Phil, toplayabildiği tüm dışsal sakinliğiyle paketlemeye devam etti,
ama bahse girerim ki çok somurtkan ve kasvetli bir yüz ifadesiyle. Sonunda,
malları verildikten ve çanta büyük bir fiziksel eforla bağlandıktan sonra, onu yatağın üzerine bıraktı ve geriye kalan tek eşyasını bulmak için aşağı indi. Philip'in kedisi Faringfield evinde şişmanlamıştı, Efendi Ned ona zarar vermekten her zaman
öncelikle caydırırdı, çünkü başına bir şey gelirse, suçlama parmağının hemen ve kesinlikle ona yöneleceğini biliyordu.

Phil, evcil hayvanı kolunun altında, merdivenlerden yukarı dönüyordu ki, Efendi Madge, bir sahanlıkta açılan bir kapıdan, sihirli bir şekilde beklenmedik bir şekilde yeniden belirdi. Orada yolunu keserken, durdu ve
ikisi birbirine baktı.

"Pekala," dedi alaycı bir acıyla, "sanırım nereye gideceğine karar verdin."

"Henüz değil," diye cevapladı. Philadelphia veya Boston'ı belirsiz bir şekilde düşünmüştü, artık ikisine de ulaşma imkânı vardı, küçük maaşının çoğunu depoda biriktirmişti, çünkü bağlı bir çırak değildi.

"Hiç şüphem yok," diye devam etti, "bulabileceğin en uzak yer orası."

Phil ona sitem dolu bir bakış attı ve annesiyle çocuklarının nerede olduğunu sordu, onlara veda etmek için. Gerçekten de, Madge'in annesine kararını söylememiş olmasına şaşırdı, çünkü o hanımın onu hemen aramaması nedeniyle, onun hala bundan habersiz olduğunu biliyordu. Kızın onun üzerindeki kendi gücünü test etmek istediğini ve annesinin ikna kabiliyetini ancak son çare olarak kullanacağını tahmin edemedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı umursamazca.

"Onları arayacağım," dedi Philip ve tekrar aşağı inmek için döndü.

Fakat (bir çocuk bunu nasıl hayal edebilirdi ki?) Bayan Faringfield, eğer kendisi için bir zafer olarak elde edilebilecekse, onun teslimiyetinin annesine ait olmasını istemezdi. Bu yüzden aniden titrek bir "Ah, Phil!" diyerek onu durdurdu ve ön kolunu kapı direğine doğru kaldırarak yüzünü ona sakladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Philip daha önce onun hiç gözyaşı döktüğünü görmemişti ve bu yeni manzara, bir saniyede, onun tüm kararlılığını yok etti.

"Neden, Madge, bilmiyordum - ağlama, Madgie -"

Hızla döndü, yukarı bakmadan ve hala bir gözyaşı seli içinde olan yüzünün artık kapı direğine değil, Phil'in göğsüne yaslandığını gördü.

"Ağlama, Madgie canım - gitmeyeceğim!"

Islak yüzünü kaldırdı, çizgilerin henüz keder şeklini kaybetmediği yerde sevinç parlıyordu; ve Phil, onun zevkinin ne kadarının gitmemesinden, ne kadarının da kadınsı gücünün kanıtlanmasından kaynaklandığını kendine sormayı hiç düşünmedi. Şu anda düşünmesi gereken başka bir şey daha vardı, yutması pek de kolay olmayan bir doz - depoya geri dönmek ve Bay Faringfield'a fikrini değiştirdiğini söylemek. Bunu yeterince beceriksizce yaptı, şüphesiz, ama yeterince erkekçe, yemin ederim, her zaman hayatında ne öncesinde ne de sonrasında hiç bu kadar evcil, küçük ve gülünç hissetmediğini söylese de.

Ve inişteki o sahne, çocukluk günlerinden sunmam gereken son resim, acele etmeden önce, hepimizi yirmili yaşlarımıza ve garip, olaylı zamanlara getiren dönem. Geriye kalan tek taslak, bir hafta sonra karlı bir gecede Faringfields'ın arka hol kapısında gördüğüm bakımsız, perişan bir figürdür,
bir sebepten dolayı arka bahçemizde geç vakitlere kadar dışarıdaydım.
Bu kişi kapıyı çalmak yerine, açılıp açılmayacağını görmek için çok dikkatli bir şekilde denedi ve
kilitli olduğunu görünce çekinerek geri çekildi
ve ikilem içinde ona baktı. Bir yaramazlık olduğundan şüphelenerek,
bizim arazimizi Faringfields'ın arazisinden ayıran soluk çite gittim ve
"Kim o?" diye seslendim.

"Merhaba, Bert!" çok uzlaştırıcı bir tonda, alçak sesle söylendi; ve sonra,
ani bir düşünceyle, "Buraya gel, olur mu?"

Çiti geçtim ve bir anda,
yüz, vücut ve
giysi olarak çok kötü durumda görünen Usta Ned'in yanındaydım. "Bakın," dedi, geri dönüşünün konusuna dokunmamı engellemek için hızlı hızlı konuşarak, "içeri gizlice girmek ve yukarı yatağa gitmek istiyorum,
yaşlı adam beni görmeden. Yarına kadar onunla tanışmak istemiyorum. Ama içeri gizlice giremem, çünkü kapı kilitli ve Noah
babama mutlaka söyler. Kapıyı çalarsın ve içeri girmene izin verdiklerinde, çocuklarla oynamaya
geldiğini varsay; ve Fanny'ye dışarı çıkıp kapıyı açmasını fısılda."

Phil uğruna Ned'in dönüşüne sevinerek, bir çocuğun yapacağı gibi, stratejiye hemen dahil oldum, çünkü Ned'in yokluğunun bir şekilde kendisinden kaynaklandığını biliyordum.

Yaşlı Noah kapıyı çaldığımda beni içeri aldı, kapıyı kilitledi ve
tüm ailenin olduğu daha küçük salona gönderdi. Mesajımı Fanny'ye fısıldadığımda, o kadar çok renk değiştirdi ve
giriş salonuna o kadar aceleyle gitti ki babası alarma geçti. Sessizce onu takip etti, tam da karlı geceden içeri giren çok titreyen, mütevazı, utangaç bir genci görmek için zamanında.
Babasını görünce Ned eşikte soğuk ve kaskatı kesildi; ama babanın yaptığı tek şey küçümseyen sert bir bakış takınmak ve şöyle demekti:

"Eh, efendim, sanırım fikrini değiştirdin."

"Evet, efendim," dedi tövbekâr, uysalca ve artık gizlilik için hiçbir sebep kalmadığından babasının peşinden salona doğru yürüdü. Orada,
annesinin kucaklamasından sonra, hepimize utangaçça sırıttı. Fanny
oldukça sevinmişti ve küçük Tom da yenilik geçene kadar öyleydi;
Madge savurganı yeterince iyi huylu bir şekilde karşılarken, Phil'in rahatladığını ve affediciliğini gülümseyen yüzünde görebiliyorduk.
Korktuğundan daha kolay bir çileden çıktığı için minnettar olan Efendi Ned, Phil'e karşı istisna yapmadı
ve hepimize karşı gösterdiği biraz hastalıklı cana yakınlıkla ve burada uzlaşma ve gelecekteki barışın güvencesi olduğunu düşündük.

Ned'in eve dönüşü beraberinde sorun getirdi, tıpkı daha sonraki her
görüşünde olduğu gibi. O ve bir başka çocuk --kaçtığı gece evinde sığındığı çocuk-- Kuzey'e avcı ve tuzakçı hayatları yaşamak için yola çıktıkları ortaya çıktı, o kadar davetkar bir kariyerdi ki yeterli ekipman sağlamak için sabırsızlanıyorlardı. Albany posta yolundan yürüyerek seyahat ettiler,
çiftlik evlerinden yiyecek istediler, gecelerini ahırlarda geçirdiler; ve
Tarrytown'a kadar ulaştı, ikisi de gururlu bir şekilde, dişlerini gıcırdatarak, kardan, açlıktan ve Hudson Nehri'nin sert rüzgarlarından
doyduğunu diğerine itiraf etmeden önce. Geri dönüş yolunda ayakları o kadar ağrıyordu, bacakları o kadar yorgundu,
boş ve donmuşlardı ki,
Philipse malikanesi yakınlarında Jacob Post'un atlarından birine
kendilerine yardım ettiler; ve bu canavarla şehre girmeye cesaret edemeyerek,
düşüncesizce onu Bowery sokağında serbest bıraktılar,
onun ve kendilerinin ne kadar kesin olarak izlenebileceğini hiç düşünmediler--çünkü
Van Cortlandt's'ta, tekrar Kingsbridge'de ve tekrar Blue Bell
meyhanesinde fark edilmişlerdi. Özgürlüğünü aldıktan sonra, at bir kez,
Turtle Bay'e doğru dörtnala giderken görülmüştü ve bir daha hiç görülmedi.

Böylece, Ned'in ailesinin koynuna geri dönmesinden birkaç gün sonra,
kendi kasabamızdan bir polis memuru, Westchester County şerifinin gönderdiği bir yardımcıyla birlikte, Efendi Edward Faringfield'ı istemek için eve geldi.

Korkmuş ve rezil olmuş annesi, kocasını çağırdı; ve aile adı uğruna, Bay Faringfield, atın değerinin iki veya üç katı kadar ödeme yaparak durumu düzeltti. Böylece, avcı ve tuzakçı adayı, hapis cezasının verdiği rahatsızlıktan ve utançtan kurtuldu; ancak,
babasının cezasıyla, yatak odasında ekmek ve suyla iki hafta gözaltında tutuldu. Bu, Efendi Ned'in halkına getirdiği ilk korku ve aşağılanmaydı; ve yıllar sonra bunlardan o kadar çoğunu getirdi ki,
ebeveynleri ve herkes, her seferinde tekrar gittiğinde üzülmekten çok sevindi ve
bir süre sonra, her zamanki gibi güvenli ve sağlıklı bir şekilde, altında yarı meydan okuyan, yarı yaralı bir bakış gizlenen eski sarkık gülümsemesiyle geri döndüğünde sevinmekten çok ürperdi.
Yaşlandıkça ve içindeki çocuk adama yer açtıkça,
daha az gülümseme, daha az yaralanma, daha fazla meydan okuma oldu.

Philip'in New York'a gelmesinden kaç yıl sonra, Hollandalı okul müdürümüzün tüm insanların yolunu izlediğini ve
onun yerine, yalnızca erkekler için ve daha ileri düzeyde çalışmalar için bir okul yönetmek üzere Philadelphia'dan Cornelius adında bir pedagog geldiğini hatırlamıyorum.
Amerikan doğumluydu ama Avrupa kökenliydi, Alman mı yoksa Hollandalı mı olduğunu hiç bilmiyordum. Elbette ki öğrenmişti ve bu, yalnızca New Jersey'deki Princeton'daki kolejden geçmesinden kaynaklandığından çok daha fazlaydı. Yirmili yaşların başındaydı, uzun boylu ve güçlüydü, büyük yuvarlak bir yüzü ve şu tuhaflıkları vardı: saçları, kaşları ve kirpikleri mükemmel beyazdı, gözleri tuhaf bir şekilde açık maviydi, cildi pembemsi bir tondaydı; kadınlarla veya yabancılarla karşılaştığında kızarmaya meyilliydi ve inanılmaz derecede alçak bir sesle, bilgiç bir kesinlikle konuşuyordu. Ancak utangaçlığına rağmen, bu adamda çok şey vardı ve acil bir durum ortaya çıktığında asla kaynak sıkıntısı çekmezdi.

Eğitimim ve Ned Faringfield'ınki ona emanet edildi,
kızlar ve küçük Tom hala kız okulunda temel bilgilerle uğraşıyorlardı. Bizi kolejin kapılarına taşıyan oydu; ve
Philip Winwood'u da yanımda götürdüm, akşamları derslerimi onunla çalışarak. Birçok konuda Bay Cornelius'un en yüksek öğretisinin çok ötesindeydi; ancak bilgisinde eksiklikler olmuştu ve bunları doldurdu ve bilgisini de, ilerlememde bana eşlik ederek düzenledi. Ve bana eşlik etmeye devam etti,
King's College'da ilerlerken kitaplarımı benden daha iyi kullandı; ve Phil Winwood'un öğrenme stokunu doldurmasının ve uygun şekil ve düzene koymasının yolu buydu.

Philip'in zevkinin, benim çalışmalarımla aynı hızda ilerleyerek öğrenilebilecek neredeyse hiçbir şey olmayan, ancak kolej kütüphanesindeki kitaplardan çok şey öğrenilebilen bir konuya
sabitlenmesi oldu, ben de bu kitaplardan onun için faydalandım. O zamanlar veya daha sonra, ve o sömürge ülkesinde bir gencin ele alması garip bir konuydu: mimari. Yine de, etrafındaki herkesin ihmal ettiği veya hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeye ilgi duymak Phil Winwood'un tarzıydı. Bir Amerikalının, ülkesindeki nadir taleplerin Avrupa'dan karşılandığı ve gerçekten de dünyanın dört bir yanında çürüyen bir sanatın peşinde nasıl bir umudu olabilirdi ki, göremedim.

"Pekala," dedi Phil, "uyuyan bu sanatı uyandırmaya ve bu ücra ülkede ona bir yer bulmaya çalışmak değerli olacaktır. Yeni biçimler denemeye kalkışmam, elbette; ama eski biçimlerden bazılarını canlandırabilir ve belki de bunların yeni düzenlemelerini deneyebilirim."

"O zaman gerçekten mimar olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Neden, eğer mümkünse. 'İnan, artık o kadar genç değilim ki, asker veya denizci olmak istiyorum. Bir şey var, yıllar sürecek bir çalışma; bunun için Avrupa'ya gitmem gerekecek."

"İngiltere'ye mi?"

"Öncelikle."

"Bay Faringfield buna ne diyecek?"

"Benim durumumda çok da aldırmaz. Ben Faringfield kanından değilim."

"Aman Tanrım," dedim, "Faringfield kanından Londra'yı görmek için can atanlar var."

"Kimin? Ned'in mi?"

"Hayır. Margaret'in."

Artık genç adamlardık ve artık ona Madge dememize izin vermiyordu. Söylediklerim doğruydu. Deniz ötesindeki büyük dünyayı çok fazla duymadan ve okumadan ve onun zevklerini tatmayı
dilemeden büyümemişti. İlk olarak, zengin bir adamın kızı için bir yoksunluk olan yoksunluğunun hissini gösterdi - bu, kız okulunu bitirip biz oğlanlar üniversiteye girdiğimizde. Sonra, çok dikkatli bir şekilde, kendisinin ve Fanny'nin eğitiminin ihmal edildiğini ima etti ve İngiltere'ye yatılı okullara gönderilen diğer bazı New York beyefendilerinin kızlarından bahsetti. Bunu nazikçe yaparken, en sevdiği çocuğunun İngiltere'ye gitmeyi içeren bir dilek tutabileceği düşüncesi, Bay Faringfield için bir darbe oldu. Kusurlu eğitim nedeniyle şikayete yol açabilecek tüm nedenleri ortadan kaldırmak için acele etti. Kızlara şarkı söyleme ve klavsen ve gitar çalma dersleri veren müzik öğretmeninin, haftada iki gün yerine dört gün ders vermesini ayarladı. Bay Cornelius'u evinde kalmaya ve onlara normal okul saatleri dışında ders vermeye ikna etti. Fransız bir dul kadına telaffuzlarını öğretmesi için para ödedi, kitapları-Fransızca ve dilbilgisi-Bay Cornelius'un öğretisi altında edinildi. Ve böylece, zavallı kızlar,
Margaret'in çabaları karşılığında sadece ek iş aldılar. Ama ikisi de
uysaldı, Fanny çünkü doğası böyleydi, Margaret
çünkü yetenekli bir hanımefendi olmayı kafasına koymuştu.
O yıllarda onun hayallerini ve hırslarını asla tahmin edemedik ve bugüne kadar, kızlığının hangi saatinde, varlığını çok az tahmin ettiğimizde, tüm eylemlerine hükmeden o tasarım, onu ele geçirdi diye sık sık merak ediyorum. Bu üç eğitmenin yanı sıra, kızların bir dans hocası vardı, bir İngiliz, sadece Londra'daki bir toplantı salonunun en onaylanmış adımlarını değil, aynı zamanda görgü ve zarafetini de öğretiyormuş gibi yapıyordu.

Kızların, Philip'in ve benim eğitimi için bu kadar yeter. Ned
Faringfield'in işi, King's'ten büyük bir suistimal nedeniyle ihraç edilmesiyle kesintiye uğradı; ve Yale Koleji'ndeki rezilliğiyle son buldu
(babasının onu evden uzakta daha iyi davranabileceği ve daha kendine bağımlı olabileceği umuduyla gönderdiği yer)
gizli bir kart oyununda hile yaptığı daha küçük bir öğrenciyi
dövmesi nedeniyle. Bu seferki
eve dönüşünü, babasının tütün tarlalarının yöneticiliğini yapmak üzere Virginia'ya gönderilmesi izledi.
Bu işi ihmal edip sınırda avlanmaya gittiğinde, bir İskoç Presbiteryen dağcının
kızını başını derde soktu; ve Queen Caddesi'ndeki kapıya tekrar geldiğinde, onu Virginia'dan kovalayan tüfekçi kalabalığının hatıralarıyla
hala titriyordu. Bu spor parçası babasına epey bir paraya mal oldu ve
Ned'in Barbados'taki Bay Faringfield'in muhabiri olan bir tüccarın yanında bir yer edinmesiyle sonuçlandı. Böylece genç beyefendi, gemiye binmesinden duyduğu rahatlamayla
ve hiç şüphem yok ki uzun bir süre Queen Street'te yüzünü göstermemesi için dile getirilmeyen dualarla tropik bölgelere gönderildi. Ailede, her zaman beklenmedik şekilde geri döndüğü için, zaten "kötü şilin" lakabını almıştı.

Küçük kardeşi ne kadar da farklıydı!--artık "küçük Tom" değildi (ancak orta boylu ve zayıf yapılıydı), ama her zaman neşeli, şefkatli, masum ve bir beyefendiydi. Yakışıklı bir çocuktu,
dıştan ve içten--evet, ona "çocuk" demeliyim, çünkü, erkeklik yıllarına
gelmesine rağmen, bana her zaman bir çocuk gibi göründü. O, bizim adımlarımızı takip etti,
kendi zamanında, Bay Cornelius'un okulunda ve King's College'da da,
ama savaşın başlaması oradaki çalışmalarını yarıda kesti.

1772 yılı olmalı --Margaret'in onun on yedi yaşında olduğunu söylediğini hatırlıyorum, o zaman ben on dokuz yaşındaydım--Margaret'in en derin zihnine dair ilk bakışımı
(ve hemen unuttum) yakaladım.
Oyundaydık--çünkü New York'ta, Bay Hallam'ın büyük Garrick'in ilk kez Londra'da göründüğü şirketini
buraya getirdiğinden beri bir tiyatro salonu vardı. O geceki parçanın ne olduğunu hatırlayamıyorum; ama iyi bir parça olduğunu biliyorum, yoksa Margaret'in onu görmesine izin verilmezdi; ve Londra'daki moda hayatının gerçek sahnelerini ortaya koyduğunu iddia ediyordu. Margaret'in bir yanında annesi oturuyordu, diğer yanında ben vardım ve sanırım o zamanlar onların tek refakatçisiydim.

"Ne korkunç!" dedi Margaret kulağıma, aktrislerden biri yapmacık bir yürüyüşle ve kendisini çok iyi ve karşı konulamaz
düşünür bir ifadeyle sahneye
çıktığında. "Bu bir iftira."

"Kimin?" diye sordum.

"Bu zavallıların temsil ettiğini iddia ettikleri güzel hanımlardan."

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdim, çünkü aktrislere biraz kapılmıştım ve onu bir iki kademe aşağı indirerek onların intikamını almaya karar verdim. "Londra'nın güzel hanımlarından bu kadar çok gördün mü?"

"Hayır, zavallı ben!" dedi, en ufak bir öfke duymadan, hüzünle, böylece
bir anda yumuşadım. "Ama New York'lu hanımlar bile,
bu kadar bayağı bir hayal ürünü değiller.--Tanrı bilir, Londra'nın güzel dünyasını görmek için on yılımı verirdim!"

O anda öyle ilahi görünüyordu ki,
fısıldamadan edemedim:

"Orada kendinden daha güzel bir şey göremezsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hemen, gözlerini bana
ciddi bir cevap gerektiren garip bir şekilde dikerek.

"Tanrı'nın gerçeği bu," dedim içtenlikle.

Bir an sessiz kaldı; sonra fısıldadı:

"Babamın İngiltere'ye olan nefreti ne kadar da aptalca bir kapris! Hiçbirimizin
dünyayı gerçekten göremeyeceğini mi düşünüyor?--Bu bana şunu hatırlattı,
yarın _Town and Country Magazine_'i unutma."

Bir zamanlar, İngiltere'nin yüksek yaşamını, belki de skandal tarafını fazlaca yansıtan bu yayının bir kopyasına rastlamıştım; ve bunu Margaret'e göstermiştim. Hemen abone olmamı ve her sayıyı gizlice ona iletmemi sağlamıştı. Ona bir iyilik yapmaktan ve onunla bir sır paylaşmaktan mutluluk duyan ben de sevinçle uydum; ve ayrıca onun için
elinden geldiğince çok sayıda roman ve oyun elde ettim.

Böylece onun güzel kafasında vızıldamaya devam etmesine yardımcı olduğum arının ne olduğunu pek merak etmemiştim; şimdi kafasında, kendine güvenen ve kanıtlanmış güzelliğin tüm alternatif buyurganlığı ve nezaketiyle birlikte taşıyordu. Daha büyük tarlalarda fetih hayalleri kuran kadınsıların olduğunu hiç tahmin etmemiştim; ya da düşüncesizlikle ekilen tohumlardan yetişecek tehlikeli meyveleri önceden göremedim. Bana göre,
mutlu küçük grubumuzda yapılan veya düşünülen hiçbir şeyden
zararlı veya kötü hiçbir şey çıkamazdı. Benim gözümde, gelecek ancak parlak ve muzaffer olabilirdi. Çünkü ben hala yüreğimde bir delikanlıydım ve düşündüğüm gibi düşünmek veya düşüncesiz olmak gençliğin yoludur.

BÖLÜM IV.

_Philip ve Ben Aşkta Rakipler Gibi Nasıl Davrandık._

Her zaman sabırsızdım ve belirsizlikleri çözmek için huzursuzdum. 1773 Baharında güzel bir sabah, Philip ve ben arka bahçemizde flörelerle pratik yaparak Şabat'ı
bozuyorduk. Kasabadaki bir İngiliz eskrim ustasından aldığım tüm derslere
rağmen, Phil
beyilik sanatında hala benden üstündü. Bir maçtan sonra, bu güneşli sabahta, beyaz, pembe ve yeşil bir dünyanın ortasında, ahşap bir bankta dinlendik, çünkü elma ve kiraz çiçekleri açmıştı ve yapraklar ilk tazeliklerini
almışlardı. Hava leylak ve hanımellerinin kokusuyla doluydu. Birdenbire aklımdaki konu ortaya çıktı.

"Keşke bana bir şeyler söylesen, Phil--ama bu benim işim değil,--"

"Aman, dostum, bildiğim her şeyi duymaktan mutluluk duyarım."

"O zaman, Margaret ile aranızda bir şey var mı--herhangi bir anlaşma veya anlayış, yani?"

Phil gülümsedi, beni iyice anlayarak.

"Hayır, hiçbir şey yok. Sorduğun için memnun oldum. Bu, onunla senin aranda da hiçbir söz olmadığını gösteriyor."

"Margaret hakkında aramızda bir anlaşmaya varmamız gerektiğini düşündüm. Çünkü ikimiz de zamanın geçmesine izin vermeye devam edersek, birbirimizin ne yapacağını görmek için başka bir adam içeri sızacak ve ödülü alacak ve ikimiz de dışarıda, soğukta kalacağız."

"Ah, bundan pek korkmuyoruz," dedi Phil. "Neden, arkadaşların hepsi onun peşinde. O, kasabanın en iyi kızı."

"Ama görüyorsun, hepsine eşit davranıyor; hepsine tepeden bakıyor,
onlara karşı nazik olsa bile; ve hiçbirini diğerlerinden bir adım öteye taşımıyor."

"Ay, ama zamanla--şimdi on sekiz yaşında, biliyorsun."

"Neden, hiç onu onlardan herhangi birini bir koca olarak hayal etmeye çalıştın mı; her gün birlikte yaşanacak bir arkadaş olarak,
bir eşin yaptığı gibi, hemfikir olunacak,
saygı duyulacak ve teslim olunacak biri olarak? Margaret'in Phil Van Cortlandt, veya Jack Cruger, veya Bob Livingstone, veya Harry Colden, veya Fred Philipse, veya Billy Skinner veya bunlardan herhangi biriyle sonsuz birlikteliğe uyum sağladığını hayal et."

"Biliyorum," dedim; "ama birçok kız, diğer erkeklerin hiçbir şey göremediği bir adamı almıştır."

"Evet, kadınların erkekleri yargılama konusunda kendilerine özgü bir yöntemleri var; ya da belki de
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ama güvenebilirsin, Margaret
çok net görüyor, çok parlak bir zekaya sahip ve kaba bir yavruyla, aptal bir ahmakla, kız gibi bir züppeyle veya etrafında dolaşanlardan herhangi biriyle çiftleşmek için kendini çok iyi görüyor."

Phil'in insanları kötülemesi tarzı değildi, ama Margaret ile
karşılaştırıldığında erkekler gerçekten çok kaba ve değersiz görünüyorlardı.

"Biliyorsun," diye ekledi, "herhangi birinin arkadaşlığından ne kadar çabuk sıkılıyor."

"Ama," dedim kuşkuyla, "eğer hiçbiri bir şansa sahip değilse, bizim durumumuz nasıl?"

"Neden, bizden bıkmadığı gayet iyi kanıtlandı. Yıllar ve yıllar boyunca, her gün etrafındaydık ve topluluğumuzdan memnundu. Bu, her zaman yanında olmamıza tahammül edebildiğini gösteriyor."

Gerçekten de öyleydi. Ve burada, Amerika'daki ve Bay Faringfield ile Margaret'teki durum göz önüne alındığında, ikimizin de bu kadar zengin ve önemli bir adamın kızının eline tamamen uygun olmadığını açıklamalıyım; ancak kasaba bizim şansımızı bir De Lancey, bir Livingstone veya bir Philipse'in şansına benzetmezdi. Daha önce Philip'in artık gelecek vaat eden bir servete sahip olduğunu söylemeliydim. Bay Faringfield'in hizmetinde yükselmişti, ancak bundan daha da önemlisi, birkaç yıllık birikimini o tüccarın nakliye girişimlerinden birine yatırmıştı ve karını, her zaman hayırseverinin tavsiyesi üzerine, şu ana kadar bağımsızlığı kesin olana kadar yeniden yatırmıştı. Eğer gerçekten mimarlığı denediyse ve geçimini sağlamak için başarısız olduysa, her an
maliyetlerine ve bir tüccar
maceracı olarak deneyimine geri dönebilirdi. Bana gelince, ben de Bay Faringfield'in deniz yoluyla yaptığı ticaret işlemlerinden yararlanan biriydim, annem onun
ipucuyla İngiliz fonlarından biraz para çekmiş ve onunla birlikte riske atmıştı. Ayrıca, gümrük ofisinde bir alt görev elde etmiştim,
bir gün babamın eski yerine geçme vaadiyle ve iyi davranışlarım sırasında Majestelerinin hizmetinde kalma kesinliğiyle. Bu, ömür boyu demekti, çünkü artık davranışlarımı nasıl yöneteceğimi öğrenmiştim, annemin iç huzuru için, sık sık doğal dürtülerime karşı beladan uzak durmak için kendimi eğitmiştim. Böylece hem Phil hem de ben Margaret'e özenebilirdik; ve dahası, eğer onun onayına göre bir koca
bulursa, babasının ona iyi bakacağı gibiydi. O zaman, İngiliz hizmetindeki görevimin Bay Faringfield'ın gözünde aleyhime olabileceği aklıma gelmedi.

"O zaman," dedim, sonunda asıl konuya geldiğimde, "sizce ona
katlanılabilir olduğumuzu düşünüyorsanız - hangimiz olacak?"

"Neden, bu soru onun karar vereceği bir şey," dedi Phil, yarı eğlenen, yarı şaşıran bir gülümsemeyle.

"Ama ona sorulması gerekecek. Peki hangimiz--?"

"Bence önemli değil," diye cevapladı. "Eğer birimizi tercih ederse, onu alır ve diğerini reddeder, ister önce ister sonra sorsun."

"Ama diyelim ki ikimizi de eşit derecede seviyor. Bu durumda, ilk soran kişi, sadece ilk olduğu için kazanamaz mı?"

"Bence kalbinde, henüz bilmese de, diğerlerinden
önce birini kayırması pek mümkün değil. "

"Ama bana öyle geliyor ki--"

"'İnan, Bert, istediğini yap, hayır demeyeceğim ya da hayır düşünmeyeceğim. Eğer ona
sorarsan ve seni kabul ederse, kalbinin
seçtiği kişi olduğundan emin
olacağım. Ama bana gelince, bu konuyu sık sık düşündüm ve
şu sonuca vardım: bir ima veya hareketle tercihini gösterene kadar ona bundan bahsetmemek."

"Ama hanımefendi ilk adımı atmamalı."

"Elbette teklifle veya doğrudan sözle değil--ama bunun istisnaları olduğuna bahse girerim; ama okudum ve
gördüklerimden de inanıyorum ki, hanımefendi genellikle ilk imada bulunur. Hiç şüphe yok ki, beyefendinin duygularından, onun bilmediği işaretlerle
emin olmuştur. Bir erkek bir kadından bir yönlendirme almamışsa, ona fikrini söylemeye nasıl cesaret edebilir? Çünkü onu seviyorsa, her şeyden
önce onun reddetmesinden veya hor görmesinden korkmalıdır. Her ne olursa olsun,
şirklerde, tiyatroda ve hatta kilisede, kızların
tercih ettikleri adamlara karşı taraflılıklarını nasıl gösterdiklerini gördüm.
Neden, ikimizin de başına geldi, çok gençken, bu fantezinin sürmesi için. Ve bahse girerim, kızlar kadın olduğunda ve daha güçlü bir his geldiğinde, kalıcı olan türden olduğunda da aynı şey olur. Margaret kadar zeki bir kız, eğer ikimizden birine
aklını taktıysa, bunu göstermenin bir yolunu bulacaktır. Ve bu yüzden, konuşmadan önce ondan bir işaret beklemeye karar verdim."

Bu yolun talihsiz olana, umudun zevklerine sahip olma süresini uzatacağını açıkladı. Bu, onu ve Margaret'i, çok tatsız bir
reddediliş olayından kurtaracaktı. Böyle bir ret, her zaman hafızada, ilgili iki kişi arasında kalan dostluğa
zarar verecek bir miktar burukluk bırakacaktır. Ve Philip'in, onun seçimi olmasa bile, onunla olan eski dostluğunun
mükemmel bir şekilde bozulmadan devam etmesi dileğinin, olası bir
reddetme sahnesinden kaçınmasını sağlayan şey olduğunu biliyorum.

"O zaman senin yaptığını yapacağım," dedim, "ve eğer benim veya senin lehine herhangi bir işaret
gördüğümde, emin ol sana söyleyeceğim."

"Ben de tam bunu önermek üzereydim," dedi Phil; ve eskrimimize devam ettik.

Planımızda, ikimizin de en iyisini ortaya koymasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. deyim yerindeyse, bir adım öne çıkıp genç hanıma olabildiğince
hoş görünmeye çalıştı. Gerçekten de bu, onun sevgisinin ne durumda olduğunu göstermenin en hızlı yoluydu. Phil'in her zamankinden daha iyi görünmek için çaba sarf ettiğini sanmıyorum. Her zaman kendisi olmak, samimi, nazik, düşünceli olmak ve asla öne çıkmamak onun alışkanlığıydı. Büyümesiyle birlikte sohbetini kısaltmak için şakacı bir mizah duygusu edinmişti, ancak bu asla yorucu uzunluklara
gitmiyordu. Bu, gürültü ve çabanın başarısız olduğu yerde tutan sessiz tavrı için daha da çekiciydi. Ancak kendimi çok
cesur olmaya ve hayranlığımı ve zekamı her fırsatta göstermeye zorladım.

Phil ve benim rekabette eşit olduğumuzu düşündüm; çünkü
genç bir adam bir kızı sevdiğinde, o ne kadar ilahi olursa olsun ve kalbinde onun kendisi için
fazla iyi olduğunu hissetse bile, yine de onun lütfunu
kazanmanın kendisinde olduğuna inanacaktır. Eğer kendi kendine bilinen çekiciliğinin yeterli olmayacağını düşünürse, kendisinin ve dünyanın fark etmediği, ancak aşıklara bahşedilen büyülü bir şekilde kadının gözüne
gösterilecek olası gizli meziyetlere güvenecektir. Ya da
en kötüsü, eğer kendini cimri ve olasılık dışı olarak kabul ederse, hepimizin bildiği gibi, genellikle garip seçimler yapan
kadının kaprisine güvenecektir. Bana gelince, kendimi oldukça fetheden bir adam olarak görüyordum.

Görünüş olarak, Philip ve benim eşit derecede yetenekli olduğumuza inanıyordum. Phil
zarif, ince bir yapıya sahipti; yaklaşık altı fitlik bir inç, diyebilirim; alnından aşağı doğru daralan, çok belirgin hatlara sahip, burnu biraz
kıvrık, ağzı hala bir çocuğunki kadar narindi. Gerçekten de, tüm çalışkanlığına ve düşünceliliğine ve sonradan gelen her şeye rağmen, görünüşünde her zaman çocuksu bir şeyler
tutuyordu. Çocukluğundaki kadar solgun değildi, koydan gelen, rıhtımları geçen deniz meltemleri ona biraz kızıllık vermişti. Gözlerinin, dediğim gibi, neredeyse Margaret'inkiyle aynı renkte, mavi olduğunu söylemiştim. Phil'den bir iki santim daha kısaydım, daha ağır ve dolgun bir yapıya sahiptim, yüzüm daha genişti, burnum biraz yukarı kalkıktı, böylece bana küstah bir bakış
veriyordu, gözlerim koyu kahverengiydi.

Phil'in zeka, öğrenme, yetenek, özdenetim ve
tevazuyla dengi olmadığım aklıma gelmedi, bir kadınla şansımı azalttığı.
Gerçek bir zekâm yoksa, küstahtım; ve herhangi bir kızla işin yarısını yapacak olan
atak bir cüretkarlığa sahip olduğumu düşünüyordum,
oysa ara sıra sesimi ve gözlerimi ona yumuşatmam diğer yarısını yapardı.

Ama Margaret kalbinin durumuyla ilgili bir ipucu vermeden önce vakit ayırdı. Bizim için aynı eski yoldaştı, bize diğer insanlar hakkındaki olumsuz fikirlerini
sömürdü, bizimle güldü ve sık sık bize güldü
(kendisi bizi gülünç duruma düşürmüş gibi göründüğünde bile),
bize küçük sırlarını anlattı, neşesini ve üzüntüsünü
paylaşmamıza izin verdi, bizimle alay etti, bizi yatıştırdı, kendisine hizmet etmemizi sağladı ve
şımarık güzelliği bizimle birlikte sonuna kadar oynadı. Ve gerçekten de bir güzellikti; çocukluğundan on kat daha fazla. Tomurcuk tam çiçek açmaya yaklaşıyordu. Ortalama bir uzunluğa sahipti; boyun, bel, bilek ve ayak bileği incecikti, ancak vücudu iyi bir şekilde dolduruyordu, ki dünyanın başka hiçbir yerinde
görmediğime yemin edebileceğim kıvrımlara sahipti. En küçük ayağa ve en yüksek ayak tarağı olan; İngiltere'de pek sık rastlanmayan türden bir şeye sahipti. Kestane rengi saçlarının dalgalı olduğu küçük başı bir prensesinki gibi duruyordu; ve oval biçimli, gururlu
ve ifadesinde sırayla yumuşak yüzü - bir kişiye verdiği izlenimi aktarmanın bir yolu yok, ama bana taze, kusursuz güllerden oluşan bir buket
beyaz ve kırmızıyı hatırlattığını söyleyebilirim. Genellikle, mum ışığında, özellikle bir balo için giyinmişse veya tiyatroda oturuyorsa, onu gerçek değerli taşlara ait sertlik olmadan canlı bir mücevhere benzetirdim; çünkü yapay ışıktaki gözlerinin parlaklığı sayesinde gerçekten bir mücevher gibi parlıyordu. Nemden mi yoksa maddelerinin bir
niteliğinden mi bilmiyorum, ama nadiren gördüğüm gözlerin yaptığı gibi ışınları yansıtıyorlardı; ve parlaklıklarında tüm yüzü
bir paya sahipmiş gibi görünüyordu, böylece varlığı sizi cezbeden ve büyüleyen sıcak bir parlaklık etkisi yaratıyordu. Faringfield arabasının karanlığından veya tahtırevanından, açık kapıların ve hizmetçilerin tuttuğu fenerlerin parlak ışığına
çıktığını görmek, nefesinizi tutmak ve dudaklarınızı hayranlıkla aralamak demekti, ta ki geçerken kibirli bir kayıtsızlıkla hiçliğinizi hissettirene kadar,
ya da parlak bir gülümsemeyle sizi yedinci cennete gönderene kadar.

Biz, örnek insanımızın kalbinin kendini göstermesini beklerken,
Queen Street'teki hayat, 1773 Sonbaharında, beklenmedik bir ziyaretle çeşitlendi.

Bay Faringfield ve Philip, depodan döndükten sonra bir akşam yemek odasına girdiklerinde, masada
ek bir yer açıldığını fark ettiler. Tüccar, konuşmadan, hanımına meraklı ve biraz da endişeli bir şekilde baktı.

"Ned geri döndü," diye cevapladı, sanki bu oldukça neşeli bir habermiş gibi konuşmaya çalışarak.

Bay Faringfield'in yüzü karardı. Sonra, biraz alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"İnişten gelirken depoda durmak için elinden geleni yapmadı."

"Neden, şüphesiz gemi bizim rıhtımımıza yakın bir yere demirlemedi.
_Sophy_ gemisiyle geldi. Biraz çay aldı, kıyafetlerini değiştirdi ve kahvehanede bir yolcuyla buluşmak için dışarı çıktı. Birlikte bir
işleri vardı."

"Bir deste kartla iş, hiç şüphem yok; ya da rom veya
madeira ile."

Doğru çıkan bu varsayımlardan ikincisiydi. Çünkü Bay
Edward akşam yemeğinde kendisi için ayrılan
yere yetişmek için zamanında eve gelmedi. Geldiğinde, çoktan
yediğini söyledi. Belki de babasıyla buluşmak için cesaretini güçlendirmek için, iğrenç bir şekilde ruh koktuğu ve gözleri ve yüzü kızarmış bir hale gelmişti. Gece saat dokuz civarında babasının salonda soğuk selamını aldığında kesinlikle yeterince cesurdu.

"Ve lütfen, hangi durum bize bu ziyareti yapma şerefini veriyor?" diye sordu Bay Faringfield, iğrenmesini gizlemeden.

"Neden," dedi Bay Ned, yılmadan ve kaslı vücudunu bir koltuğa
yerleştirerek, tamamen evindeymiş gibi bir havayla, "doğrusunu söylemek gerekirse, burası bir delik, beni gönderdiğin yer; tam bir cehennem çukuru."

"Bay Culverson ile hangi anlaşmayla bıraktın?" Bay Culverson, Edward'ın çalıştığı Barbados tüccarıydı.

"Culverson!" diye yankıladı Ned, sırıtarak. "Benimle Culverson arasında pek az sevgi olduğunu sanmıyorum! 'Culverson,' dedim, 'burası bir delik ve New York'a giden bir sonraki gemiye ben biniyorum.' 'Ve lanet olsun ki kurtulduk!' dedi Culverson (affedersiniz! Sadece adamın söylediklerini aktarıyorum) ve hatırladığım tek anlaşma buydu."

"Ve siz buradasınız, şimdi ne olacak?" diye sordu Bay Faringfield, Bay Culverson'ın duygularını takdir ediyormuş gibi görünerek.

"Neden efendim, bu konuda, bence bunu söylemek size düşüyor."

"Öyle mi efendim?"

"Evet efendim, sizin oğlunuz olduğum ve bakmakla yükümlü olduğunuz için."

"Sanırım yirmi iki yaşındasınız," dedi Bay Faringfield.

"Sanırım, birkaç yıl daha fazla veya daha azı benim haklarımı veya bir ebeveynin sorumluluklarını değiştirmiyor. Sanmayın ki efendim, ayağa kalkıp
kendimi doğuştan hakkımın elimden alındığını sessizce göreceğim. Artık Esek'i veya Esock'u veya her neyse onu oynayacak adam değilim--"

"Esau," diye fısıldadı Fanny.

"Ve ağzım hiçbir yulaf lapası tarafından kapatılmayacak."

"Çorba," diye düzeltti Fanny.

"Pekala, efendim," dedi Bay Faringfield ayağa kalkıp kendini çok sert tutarak, "Bunun üzerinde düşüneceğim." Bunun üzerine kütüphaneye girdi ve
kapıyı arkasından kapattı.

Bu hakaret dolu, romlu konuşmalar yüzünden oğlunu cezalandırmak ve kendi geleceği için onu
dışarı atmak için hem güce hem de eğilime sahip olduğu kesin; birincisine pervasızca katlanmak ve ikincisini düşünmeyi teklif etmek yerine. Gücü gururuna eşitti ve içten içe ne kadar tutkuluysa, dışarıdan da o kadar soğuktu. Fakat zihninin gücünün yüzleşemediği bir şey vardı ve o da en büyük oğulun New York'ta daha özgür ve bakımsız bırakılırsa aileye getireceği utançtı. Bay Faringfield'ı Ned'i her zaman uzaklara göndermeye iten şey böyle bir utanç korkusuydu; ve genç adamın artık bir erkek ve cesur biri olarak, babasının şimdi yarıda kestiği türden tartışmalarda başlatabileceği her türlü şiddet sahnesinden kaçınmasını sağladı. Edward, annesine "Şimdi buna soğuk diyorum," diye yakındı, Bay Faringfield'ın kaybolduğu kapıya bakarak. "Ben,
babamla geleceğimle ilgili hoş bir sohbet için buradaydım; ve
ben bir kelime
söyleyemeden, o lafı fırlattı ve konu kapandı. Bu
babaca değil, itiraz ediyorum! Eh, eh, bilebilirdim! O her zaman
taş yürekliydi; asla meseleleri tartışmazdı. Bu, davayı ona makul, uysal, evlatça bir şekilde
söylediğim için aldığım minnettarlıktır.
Ancak, bunun üzerinde düşüneceğini söyledi. Bu, burada kalacağım ve
bir sonraki nereye gönderileceğine karar verene kadar bir tatil yapacağım anlamına geliyor.
'İngiltere olmayacak, sanırım, anne. Fransa'ya itiraz etmem,
aman Tanrım! Başka bir adam kadar erken kurbağa yemeyi öğrenebilirim, eğer buna gelirse.
Eh, o lanet şeytan cennetinde bu kadar çok çalıştıktan sonra bir tatile ihtiyacım var, az önce geldiğim. Sanırım biraz harçlık için
size güvenebilirim, hanımefendi, ta ki baba bir sonuca varana kadar?"

Sonraki iki hafta boyunca, zamanının çoğunu
meyhanelerde ve kahvehanelerde geçirirken, Long Island'da at yarışlarına katılmadığı, Tom'un atının üzerinde tilki kovalamadığı veya varlığının şerefini horoz dövüşlerine vermediği zamanlar hariç; Bay Edward annesinin kaynaklarını talepleri için yetersiz buldu ve bu yüzden sadece Fanny ve Tom'dan değil, aynı zamanda Faringfield evinde yaşayan Bay Cornelius'tan ve Philip Winwood'dan da haraç aldı. Phil'e karşı tavrı medeni olmaktan öteydi; çok uzlaştırıcı ve iltifat ediciydi, hoş bir şakacı şekilde. Bay Faringfield fikrini açıklamadan önce, ziyaretçi meyhanelerin çoğunda hoş karşılanmayı
bırakmıştı ve buna bağlı olarak New York'tan bıkmıştı. Bir akşam, Philip depodan ayrılırken, zenci bir çocuk ona bir not uzattı ve Bay Ned'in önemli bir konu için hemen King's Arms meyhanesine gelmesini rica etti. Orada Edward'ı birahanenin köşesindeki küçük bir masada otururken buldu. Ned, Phil'in özürlerini zenciyle birlikte eve göndermesini ve meyhanede akşam yemeği yemesini istiyordu; barış uğruna, istemeyerek de olsa, sonunda Philip bunu yapmayı kabul etti.

Edward, kendi karışımından bir tür sıcak punç olan rom içiyordu.
Phil, evde madeira'ya düşkün olmasına rağmen, şimdi birayla yetiniyordu;
ve ikisi kısa süre sonra Maryland usulü hazırlanmış kızarmış bir tavuk üzerinde çalışmaya koyuldular.

"Biliyorsun, Phil," dedi Ned sonunda, Philip'in hiçbirinin önemli olmadığını
düşündüğü
bir sürü konu hakkında canlı bir şekilde konuştuktan sonra, "Tanrım, seni her zaman sevdim! Öyle, çünkü Tanrı benim yargıcım. Hayır, bunu göstermenin lanet olası tuhaf bir yolunu seçtiğimi düşünüyorsun. Ama hepimiz
birbirimize benzemiyoruz. Şimdi bak! Papazın dediği gibi, beni dinle. Senin için
iyi bir söz söyleyebilirim."

"Kimin?" diye sordu Phil, hangi kulağa iyi bir söz söylenmesi gerektiğini merak ederek.

"Kimin, ha? Şimdi kimin? Hadi, hadi, konuya gireyim. Ben laf cambazı değilim. Kulağına birden fazla tatlı şey fısıldadın, garanti ederim. Gençsin, Philip, genç: aşık olabileceğini ve kimsenin bunu öğrenemeyeceğini düşünüyorsun. Neden, karaya
çıkalı iki saat bile olmamıştı ve haberi sormamıştım ki, sen ve Bert Russell'ın kız kardeşime aşık olduğunuzu söylediler."

Phil sadece şaşkınlığını gizleyemedi.

"Şimdi, efendim, siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz," dedi Bay Ned, "ama benim sözüm Fanny'nin 
üzerinde biraz ağırlık taşıyor."

"Fanny?" diye yankıladı Philip. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Ne, her şey, sanırım. Hanımefendi genellikle--"

"Ama Fanny hanımefendi değil."

"Ne? O zaman şeytan kim?"

"Bunun şu anda konuşulması gereken bir konu olduğunu sanmıyorum," dedi Phil.

"Ama bilmek isterim ki--tanrım, diğer kız kardeş olamaz! Madge--o
ateş böceği! Vay, vay! Dilin konuşmuyorsa bile yüzün konuşuyor. Kim böyle bir dişiye karşı yumuşayacağını
düşünürdü ki? Vay, sana
yardım
edemem , oğlum!"

"Senden yardım istemedim," dedi Phil gülümseyerek.

"Şimdi, yazık," dedi Ned, kederli bir şekilde, "çünkü sana iyilik yaparak
bir iyilik daha yapmanı
sağlayabileceğimi düşündüm."

"Ah, anladım! Öyleyse, eğer mümkünse sana iyilik yapmam
konusunda konuş. Ne oldu?"

"Şimdi, sana asil diyorum Phil; lanet olası asil! İyi bir dönüşe ihtiyacım var ve bu bir gerçek. Görüyorsun ya, babama Barbados'tan ayrılmamla ilgili gerçeği tam olarak söylemedim. Yalanı küçümsemediğimden değil, ama yaşlı beyefendinin duygularını düşündüm. Onu en hassas yerinden
sarsmaya dayanamadım. Anlıyor musun?"

"Muhtemelen bitirdiğinde anlayacağım."

"Ya, yaşlı adamın en hassas yerinin ne olduğunu bildiğini söyleyebilirim. Pekala,
cevap vermeyeceksen, aile adına, Faringfield'ın lekesiz adına duyduğu gurur! Ah, bunun üzerinde bir kereden fazla çalıştım, sana söylüyorum. Yaşlı beyefendi, adı lekesiz tutmak için çok şey yapacaktır; onu her zaman onu utandırmakla tehdit ederek
anlatabilirim--"

"O zaman ne kadar da haylazmışsın!"

"Neden, belki de öyle; hepimiz aziz değiliz. Ama babama verdiğim sözü her zaman tuttum ve bana istediğim parayı verdiğinde veya beni tekrar hayata döndürdüğünde, ismimi temiz tuttum - nispeten temiz, yani, New York'taki herhangi birinin bildiği kadarıyla. Ve bu sefer bile -Barbados'ta- babamı cezalandırmak için değildi, yemin ederim;
ihtiyaçlarım içindi, kendimi bin pound Culverson'la serbest bıraktım."

"Şeytan! Bin poundu zimmete mi geçirdin?"

"Serin, temiz bir bin pound! İhtiyaçlarım, söylüyorum sana. Bir şeref borcu vardı, bilmelisin; lanet olası şanssız bir kumar ve
kazanan donanma subayı bir çift tabancayla geldi ve bana ödemem için iki
gün süre verdi. Sonra bir hanım vardı -bir veletle, lanet olsun ona!--İngiltere'ye gönderilecek ve bakılacaktı. Görüyorsun ya, ilk durumda beni harekete geçiren şerefti, ikinci durumda ise şövalyelik. Bir beyefendi olarak, bu tür asil duyguların
teşviklerine dayanamadım."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Neden, sonra ben gittim. Ve babama gerçeği söyleyecek yüreğim yoktu, onu nasıl parçalayacağımı biliyordum. Yaşlı beyefendinin aile gururunu, gri saçlarını düşündüm - saçları artık gri, değil mi? -"

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden, görüyorsun ya, Culverson ben gittiğimde henüz işlerin nasıl olduğunu
öğrenmemişti. Hasta olduğumu söyledim - ve bir bakıma öyleydim. Ama bunu bu zamana kadar öğrenmiş olmalı ve beni bir sonraki gemiyle aradığında, korkarım zavallı babam çok
ağır bir sınavdan geçmek zorunda kalacak - Faringfield'ın onurlu ismi için olan zaafını biliyorsun."

"Aman Tanrım, Ned, bu senin hakkında düşünebileceğimden daha kötü."

"Biraz _kötü_, değil mi? Ve ne yapılması gerektiğini düşünüyordum - babanın hatırı için, biliyorsun. Eğer ona nazikçe, hemen, senden başka hiç kimse bunu kıramayacağı için kırılırsa, neden bana Culverson'a geri ödemem için para verir ve beni bir sonraki gemiyle Barbados'a geri gönderir ve hiçbir şey çıkması gerekmez. Tamamen pişmanım, bu yüzden
yardım et bana, Tanrım ve geri dönmeye oldukça istekliyim."

"Ve diğer şeref borçlarını ve şövalyelik yükümlülüklerini üstleneceğim," diyor
Phil.

"Önce cehennemdeki kartları göreceğim ve kadınları da, Tanrım!" bunun üzerine
Bay Edward yumruğunu masaya en ikna edici şekilde indirdi.

O geceyi meyhanede geçirmenin en iyisi olduğunu düşündü; Phil
sabahleyin Bay Faringfield'ın açıklamayı kabul ettiği haberiyle
gitti. Tüccar bir heykelinki kadar soğuk bir ifadeyle dinlemişti, ancak hemen bin poundu Bay Culverson'a ödemeye ve Ned'in aileye veda etme formalitesi olmadan Barbados'a dönmesine karar vermişti. Ancak para Bay Edward'a değil, Bay Faringfield'ın eski katibi Palmer'a emanet edilecekti; genç adamın seyahat arkadaşı olacaktı Güneye doğru yolculuk. Bu son düzenlemenin haberi üzerine Edward, Phil'e babasının belirgin güven eksikliğinden kaynaklandığını söylediği
biraz canı sıkılmış gibi göründü. Fakat bir süre düşündü ve
daha neşeli bir
yüz takındı.

Olay oldu ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu konudaki önceki bilgisi Phil ve Bay Faringfield'e
oynadığı oyunu ima etmişti--Barbados'a giden bir sonraki geminin yelken açtığı gün, bir brik İngiltere'ye gitmek üzere limandan ayrıldı. Her iki gemi de aynı gelgit ve rüzgardan yararlandı ve böylece körfezde birlikte
yol aldılar.

Barbados gemisinde, Ned ve Bay Palmer aynı kamarayı paylaşacaklardı; ve oraya, gemi Doğu Nehri'nden iyice ayrılmadan önce, yaşlı katip, genç beyefendinin zamanında alınırsa deniz tutmasına karşı kesin bir önleyici olduğunu
iddia ettiği bir içecek içmek amacıyla Ned'e eşlik etti. Kamaraya girdikten ve kapı kapandıktan sonra, Bay Ned ustalıkla Palmer'ı arkadan bir darbeyle yere serdi; ağzını tıkadı, bağladı ve parasını çaldı ve onu kendi
düzenlerine bıraktı. Güverteye döndüğünde, kaptanı onu, hala yakınlarda olan İngiltere'ye giden brigaya bindirmeye ikna etti. Alt körfezi terk ederken farklı rotalar izleyen iki gemi, kısa süre sonra doludan kurtuldu ve Palmer'ın kamarasındaki durumu keşfedilmeden önce, çok
şaşırtıcıydı. Zavallı yaşlı adam, bu olayın tek bir sözü Bay Faringfield'ın kulağına ulaşmadan önce Barbados'a gidip geri dönmek zorundaydı. Palmer olayla ilgili
bilgileriyle geri döndüğünde, Bay Culverson'dan Ned'in gerçekten de tabancanın ucunda bir kumar borcunu ödemiş olmasına ve bir kadın ve çocuğun İngiltere'ye gidiş masraflarını karşılamış olmasına rağmen, çaldığı paranın yüz pounddan az olduğunu söyledi. Böylece Ned'in Philip'e yalan söylediği, babasının Faringfield ismiyle ilgili dürüstlük endişesini
kullanmak ve böylece Eski Dünya'nın zevklerine
çıkma yollarını eline geçirmek için ortaya çıktı. Zavallı Philip kandırıldığını öğrendiğinde çok aptalca göründü. Fakat Bay Faringfield'ın, New York'un Bay Edward'ı
son kez görmüş olma olasılığıyla kendini avuttuğunu düşünüyorum. Sanırım Bay Faringfield'in bu vesileyle ilgili hislerinden önce kurtulmasını sağlamak içindi, Philip İngiltere'ye gitme niyetini bu kadar uzun süre erteledi. Şimdiye kadar planlarını sadece bana ve bir sır olarak açıklamıştı. Ama artık yirmi bir yaşını geçmişti ve kararı daha fazla ertelenemezdi. Yine de, cesaretini harekete geçme noktasına kadar toparlayamadı, ta ki bir sonraki Haziran'a kadar -1774'e kadar.

Bir pazartesi sabahı, depolara giden yolun bir kısmını onunla birlikte yürürken, Philip bana "Bugün ona söyleyeceğim," dedi. "Tanrım, çok kötü karşılamasın."

Phil'i akşam yemeğinde görmedim; ama öğleden sonra, her zamanki eve dönüş saatinden biraz önce, çok rahatlamış ve mutlu bir yüzle beni aramaya geldi; ve beni arka bahçemizde, bizim arazimizi Bay Faringfield'in arazisinden ayıran çitlerin yakınında bir asma budarken buldu. Çitin Faringfield tarafında, bu yerde,
kartopu ve gül çalıları yetişiyordu.

"Nasıl karşıladı?" diye sordum, Phil'in gözlerinin bu kadar parlak olduğunu görünce gülümseyerek.

"Ah, çok iyi. Hiçbir itirazda bulunmadı; benim durumumda itiraz etme hakkı olmadığını
söyledi. Ama bir an için o kadar üzgün, o kadar
terkedilmiş göründü ki -sanırım kendi oğlunun onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığını ve şimdi mirasçısının ondan yüz çevirdiğini düşünüyordu--ben tereddüt ettim. Ama
o her zamanki gibi kibirli, sarsılmaz bir adamdı ve her birimizin kendi hayatını yaşaması gerektiğini hatırladım; ve böylece
her şey
kararlaştırıldı."

"Pekala," dedim, onun umuduna biraz kıskançlıkla, onu kaybetmenin verdiği üzüntüyle ve başka bir konuda biraz da merakla, "Senin adına sevindim, ama seni ne kadar özleyeceğimi tahmin edebilirsin. Ama
sen nasıl gidebilirsin ki? Bu benim için tarlayı terk etmek gibi bir şey - _ona_ göre, biliyorsun."
Başımla Faringfield evine doğru işaret ettim.

"Neden," diye cevapladı, ikimiz de tahta sıraya oturduğumuzda, "ben gittiğimde yıllar sonra gideceğim için, Bay Faringfield sadece
bir yıl daha onunla kalmamı şart koştu; ve bunu yaptığı için çok mutluydum, yoksa bu teklifi yapmak zorunda kalacaktım. Ona gideceğimi söylememin sebebi, çok
erken gitmek konusunda endişeli olmam değildi; bu niyeti beslerken, o hala her zaman onunla kalacağıma güvenirken, bir tür
ihanet etmiş gibi görünmemdi. _Ona_ gelince, eğer bir yıl içinde hiçbir belirti vermezse, özellikle de gideceğimi bildiğinde, neden, tarlayı sana bırakmanın
zamanı gelmiş demektir, sanırım." 

"Henüz bilmiyor mu?" 

"Hayır; önce sana geldim. Babası henüz evde değil." 

"Phil, söyleyecek pek bir şeyim yok. Duygularımın ne olduğunu biliyorsun. Sonuçta, seni bir yıllığına yanımızda tutacağız ve sonra - umarım
gelmiş geçmiş en büyük mimar olursun!"

"Neden, şimdi, garip; gitme sebebimi hatırlatıyorsun bana.
Bay Faringfield bana onay verdiğinden beri, bunu düşünmemiştim. Korkarım ki biraz ikiyüzlüyüm. Yine de gitme isteğimin
başlıca mimarlık çalışmalarım nedeniyle olduğunu kesinlikle düşündüm;
ve kesinlikle onları da sürdürmeyi düşünüyorum. Yine de, Bay Faringfield; anlayabildiği ve adil bir şekilde karşı çıkamadığı bir yer. Çünkü, dinle, eve kadar, geleceğe baktığımda, mimari kısmı kafamda değildi. Görmem gereken ünlü tarihi yerleri düşünüyordum; büyük adamların yaşadığı yerler; Shakespeare'in doğum yeri ve mezarı; büyük törenlerin ve trajedilerin canlandırıldığı saraylar; büyük savaşların sahneleri; birçok şairin, kralın ve kraliçenin gömüldüğü manastır; böylesine unutulmaz dramların yaşandığı Kule; şövalyelik günlerinden beri ayakta duran kaleler; Oxford; şairlerin yazdığı İngiltere'nin yeşil tarlaları ve Gray'in Ağıtları'nın mezarlığı; ve tüm bu tür şeyler."

[İllüstrasyon: "DUDAKLARIMIZA DOKUNDUĞUMUZDA HAREKETLERİMİZ ÖYLE BİRLİKTEYDİ
Kİ MARGARET GÜLDÜ."]

"Evet, ve günümüzün neşeli hayatından bir şeyler, garanti ediyorum," dedim
bir gülümsemeyle; "tiyatrolar, meyhaneler, parklar, Vauxhall ve toplantı odaları; ve tüm bu tür şeyler."

"Evet, doğru. Ve keşke sen de benimle gelseydin."

"Ne yazık ki, burada bağlıyım. Belki bir gün--"

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" Kesinti yumuşak, berrak, müzikal bir sesle geldi, anında ikimizin de
yerinden fırlayıp telaşlı kalplerle ve gülümseyen yüzlerle çite doğru dönmemize neden oldu.

Margaret dik durdu, çitlerin üzerinden bize baktı, arkasında Fanny ile birlikte akşam yemeği masası için çiçek buketi arayışında
sessizce çite doğru hareket ettikleri
yeşil ve çiçekli çalılar vardı. Fanny onun yanında duruyordu ve ikisi de gülümsedi, Margaret
kibarca, Fanny ise hoş bir şekilde. İkisi de etraflarındaki çiçeklerle aynı yarıştaymış gibi görünüyorlardı, ancak Margaret'in ışıltılı güzelliği, kahverengi gözlü küçük kız kardeşinin daha mütevazı cazibesini çok geride bırakıyordu. Ablası topladığı çiçekleri çitin üst korkuluğuna koydu ve her biri birer tane olmak üzere iki gül alarak
bize doğru uzattı.

Her birimiz aynı anda kendi gülünü kavradık ve dudaklarımıza dokunurken hareketlerimiz Margaret güldü.

"Ve _neden_ bahsediyordunuz?" dedi.

"Artık bir sır mı?" diye sordum Philip'e.

"Hayır."

"O zaman Phil'in İngiltere'ye gideceğinden, büyük bir
mimar olacağından bahsediyorduk."

"İngiltere'ye gidiyor!" Sanki doğru bir şekilde
anlayamıyormuş gibi baktı.

"Evet," dedim, "bir yıl sonra, Tanrı bilir ne kadar süreyle kalmak için."

Önce bembeyaz oldu, sonra kızardı; ve çok tuhaf bir bakışı vardı.

"Bu doğru mu?" diye sordu, bir an sonra Phil'e dönerek.

"Evet. Gelecek Haziran'da gideceğim."

"Ama baba--biliyor mu?"

"Bu öğleden sonra söyledim. O istekli."

"Elbette, kesinlikle," dedi düşünceli bir şekilde. "Onun senin üzerinde
hiçbir yetkisi yok. Bizim için farklı. Ah, Phil, keşke beni de
yanına alabilseydin!" Konuşmada hüzünlü bir özlem ve huysuz bir şikayet vardı. Ve sonra, Phil cevap verirken, aklına bir fikir gelmiş gibi oldu; ve cüretinden geri çekilmek yerine, olasılığıyla ona doğru yükseldi.

"Memnuniyetle," dedi; "ama baban asla bir
Faringfield'ın--"

"Eh, her zaman bir Faringfield olmak zorunda değilsin," diye cevapladı, ona doğru
yüzüne bakarak, sesinde ve gözlerinde bir tür meydan okumayla.

"Neden--belki de değil," dedi Phil, sadece kabul etmek uğruna ve ne demek istediğini tamamen anlayamayarak.

"Anlamıyorsun," dedi. "Bir babanın kızı üzerindeki otoritesi bir
gün sona erer."

"Elbette," dedi Phil; "reşit olduğunda. Ama o zaman bile, babasının izni olmadan--"

"Neden, şimdi," diye sözünü kesti, "babasının onun üzerindeki yetkisi
başka birine geçtiyse; babasının kendi tercihi olan birine; babasının İngiltere'ye gideceğini zaten bildiği birine: babası onu
almasını yasaklayabilir mi?"

"Ama, bu imkansız," diye cevapladı şaşkın Phil. "Dünyada baban senin üzerindeki yetkisini
kime devreder ki? O sağlıklı ve dinç;
bir veli için en ufak bir sebep yok."

"Neden, babalar _geçer_, biliyorsun. "

"Aman Tanrım, göremiyorum--"

"Yemin ederim ki görmüyorsun! Sen en kör adamsın! Polly
Livingstone'un babası geçen gün onun üzerindeki yetkisini Bay Ludlow'a devretmedi mi?"

"Elbette, kocasına."

"Şey!"

"Margaret--yani--? Ama _bunu_ kastetmiş olamazsın?" Phil, şaşkınlık bulutlarından aniden neşenin belirsiz güneş ışığına
çıkarak daha fazlasını söyleyecek sese sahip değildi.

"Bunu neden kastetmeyeyim?" dedi, en güzel kahkahasıyla, bu da onun cesur davranışını
hayal edilebilecek en doğal, kadınsı hareket gibi gösterdi. "Senin için yeterince iyi değil miyim?"

"Madge! Şaka yapmıyorsun, değil mi?" Ellerini yakaladı ve çitin üzerinden ona
hâlâ kuşkulu bir coşkuyla baktı.

Hissettiklerimi kolayca hayal edebilirsiniz. Ama ona tamamen ciddi olduğunu
temin ettiğinde, kendi kendime erkek gibi davranmayı öğrenmiştim;
ve bu yüzden şakacı bir şekilde şöyle dedim:

"Böyle bir sözleşme, tanıklar önünde yapılmış olsa bile, kesinlikle
mühürlenmelidir."

Philip ipucumu aldı; o ve Margaret güldüler ve kollarını
soluk tepelere doğru uzattılar; ve ben onların yüzlerini gözden kaybettim. Kendilerinden
daha yakın olan Fanny'ye sığınarak sığındım.
Şaşırtıcı bir şekilde, dünyadaki en nazik, en acıyan yüzle beni izliyordu. Kız kardeşine karşı kalbimi bildiğini kim bilebilirdi ki?

"Zavallı Bert!" diye mırıldandı nazikçe, neredeyse duyamayacağım kadar.

Ve bir an önce çok yalnız hisseden ben, şimdi
tam olarak çok yalnızdım; ve Fanny'nin yumuşak, şefkatli gözlerine bakmaya devam ettim, öyle kararlı bir şekilde ki bir anda, en tatlı
kızarıklıklarla, gözlerini elindeki güllere doğru indirdi.

BÖLÜM V.

_Bir Aile "Sahnesi" Yaratan Şaşırtıcı Haberler Duyuyoruz._

Margaret'in bu evlilik teklifi konusundaki davranışını ileri olarak nitelendirdim; ancak bunu gerçekleştirme şeklinin pek de zarif ve kadınsı görünmediğini kabul ettim,
ki bunda şımarık bir güzelliğin ayrıcalıklı havasından daha kötü bir şey yoktu. Şimdi bunu yazmak beni düşünmeye sevk ettiğine göre, bunun soğuk bir resitalde göründüğünden daha doğal bir eylem olduğunu görüyorum.
Yıllarca o bizim kraliçemizdi ve Phil ve ben onun mütevazı tebaasıydık,
ve uvertürleri yapmak ona uygun görünüyordu, ikimize de küstahlık gibi görüneceği gibi. Ve Phil'in üzerine, onu kurtarmak için sokağın karşısına geçtiği o geçmiş günden beri, ona bir otorite, hatta mülkiyet havası vermişti; bu da ona hareket etmeden veya konuşmadan önce onun isteğini beklemesini emrediyordu. Ve yine, rakibini düşünerek ondan bir işaret beklerken bilerek sessiz kalmış olsa da, kalbini en baştan okumuştu. Yıllardır her bakışı ve tonu bilinçsiz bir kur yapma eylemiydi ve bu yüzden, meseleyi bu noktaya getirdiğinde, bu onun için bir uvertürden çok bir rızaydı. Genel olarak evlenme teklifine gelince, bunu tartıştığım tüm erkekler, kendi sahnelerinin, ister karışıklık içinde ister gizlice yapılmış olsun, basit ve şiirsel olmadığını itiraf ettiler; ve kitaplarda hiç de güzel okunmayacak türdendi.

Philip'i babasına sormanın daha az kolay bir çilesi bekliyordu. Ama bunun hala önünde durmasından ve kolay olmamasından memnundu; çünkü bu, her erkeğin böyle bir konuda cesaretinin katlanması gereken ve Margaret'in davranışlarının onunla anlaşmasını engellediği şeyi onun cesaretine yükleyecekti. Ama bu göreve yaklaşmak ne kadar rahatsız edici olursa olsun, sonunda ancak başarılı olabilirdi; çünkü Bay Faringfield, tüm dışsal soğukluğuna rağmen, Phil'e hiçbir şeyi reddedemezdi. Onayı verirken, belki de Phil'in bunu istemeye hazır olmasından çok önce yapmaya hazır olduğu şeyi, Phil'in İngiltere'ye gitmesine hiçbir şekilde değinmedi. Sanırım, evliliğe onay vererek, kızının o nefret ettiği ülkeyi ziyaret etmesinin yolunu bilerek açtığı durumu bilerek görmezden geldi. Şüphesiz Ned'in son davranışları ve Philip'in niyet ettiği iltica, bu iltica dostça olsa da, İngiltere'den kaçınma kararını ailesine dayatma kararında onu sarsmıştı. Kaçınılmaz olana razı oldu; ancak daha
sessizleşti, daha da içine gömüldü, tavırları her zamankinden daha
soğuk oldu.

Philip ve Margaret, ayrılmaları için belirlenen zamandan dört ay önce Şubat ayında evlendiler. Düğün, Rahip Bay Barclay tarafından, havada biraz kar olan o beyaz günlerden birinde, kışın güneşli günlere göre daha uygun olduğu için ben, Trinity Kilisesi'nde kıyıldı. Kasabanın genç beyefendileri, Bayan Faringfield'ın daha iyi bir eşleşme olmadığını merak ettiler (elbette, her birinin gizli fikrine göre, kendisini seçerek yapmış olabilirdi). Genç hanımlar, bazıları evlilik şanslarından uygun bir gencin çıkarılmasına pişman olmuş olsalar da,
hepsi, daha da uygun olan yirmi gencin gözlerini kendilerinden
uzaklaştıran bir rakibin
ortadan kaldırılmasına seviniyorlardı. Ve bu yüzden ona en içten gülümsemelerle iyi dileklerini sundular. O,
onların düşüncelerine veya tebriklerine
bir parmak şıklatması bile yapmadı. Son zamanlarda, fark edilmeden onlardan uzaklaşmıştı. Genç beyefendilerin ilgisini
çekmeye de çalışmamıştı. Onların sallanması onun isteği değildi. Gerçekte, artık New York'un küçük, moda dünyasına
gözleri veya kulakları yoktu. Fethetmesi gereken çok daha büyük bir dünyası vardı ve etrafındaki zavallı küçük dünyanın hayranlığını kazanmak için bir gülümseme veya bakışla kendini yormayı küçümsüyordu.

Evliliğinin ilk aylarındaki tüm düşünceleri -ve bunlar Philip için çok keyifli aylardı, gelini o kadar çekici ve tatlı huyluydu ki- İngiltere'deki beklenen ikametgahıydı. Philip'in Haziran ayında gideceği hâlâ kararlaştırılmıştı; ve onunla gitmesi artık ailede günlük bir konuşma konusuydu. Bay Faringfield bile ara sıra bundan bahsediyordu; kayıtsızca, sanki asla itiraz etmeyeceği bir şeymiş gibi. Margaret bazen gülümsüyordu, babasının onun isteklerine karşı çıkmayı nasıl elinden aldığını düşünerek: önce Phil'in gitmesine dostça onay vererek, ki buna hakkı yoktu; sonra da evlenmesine rıza göstererek, ki buna da hakkı yoktu.

Philip doğal olarak onun beklentilerinden zevk alıyordu, çünkü bunların kaynağı ve amacı kendisininkinden farklı değildi. Çift yakında yurtdışına gidecekleri için, New York'ta kendilerine ait bir ev kurmanın gereksiz olduğu düşünüldü ve bu yüzden Faringfield malikanesinde bir süre konakladılar, büyük salonun üzerindeki iki büyük oda onlara tahsis edildi; aile masasını paylaşmaya devam ettiler, ancak Margaret'in sabah çikolatası artık yatağındaydı.

"Kendimi Londra'ya alıştırmalıyım canım," dedi neşeyle, Fanny bu yeni alışkanlığın, asla tembellik etmemiş veya geç kalkmaya meyilli olmamış bir kızda ne kadar garip olduğunu fark ettiğinde.

"Mavi brokar saten ne kadar güzel!" dedi Fanny, Margaret'in dolapta asılı duran yeni elbiselerinden birine bakarak. "Dün Watts'ın yemeğinde neden giymedin? Ve kahverengi kadifen... terziden geldiğinden beri giymedin."

"Londra'da giyeceğim," dedi Margaret.

Ve her şeyde böyleydi. En güzel kıyafetlerini,
gülümsemelerini, hayata olan ilgisini, keyif alma kapasitesini, hepsini
Londra için sakladı. Ve Philip, onun dış dünyaya karşı kayıtsızlığını, yeni sakinliğini, tavırlarının tekdüze yumuşaklığını, geleceğe dair keyifli
rüyalardan kaynaklanan sürekli düşünceli yarım gülümsemesini algılayarak, bunların hepsini kendi kalbinde
parlayan
mutluluk dolu bir memnuniyetin işaretleri olarak okudu. Ve son derece mutluydu.
Bir adamın böyle iki ay mutlu olması, sonraki yıllardaki üzüntüye karşı denge sağlaması iyidir; ama bu mutluluk, beraberinde getirdiği üzüntünün
hakkını aldığı kişiye borçluysa, hafızada üzücü kalacaktır. Öğleden sonra, depodan eve döndüğünde pencerede onu beklerdi; ve salona girdiğinde salon kapısında beklerdi. Kolunu ona dolayarak onu bir kanepeye götürürdü ve akşam yemeğini
hazırlamadan önce birkaç dakika oturup sohbet ederlerdi - çünkü Faringfield'lar sadece büyük durumlarda saat beşte yemek yerdi, tıpkı Londra tarzını
takip eden bazı zengin New York aileleri gibi.

"Çok mükemmel, bütünüyle, tamamen, tümüyle mutluyum!" Phil'in alçak sesle söylediği sözlerin yüküydü.

"Aman!" dedi Margaret, bir akşam şakacı bir şekilde. "Mükemmel
olarak mutlu olmamalısın. Gökyüzünde biraz bulut olmalı; iş hayatında biraz sıkıntı, ya da böyle önemsiz şeyler. Mükemmel mutluluk tehlikelidir, diyor annem. Uzun süre devam edemez. Felaketin geleceğini haber verir. Bu eski bir inançtır ve bunun doğru olduğuna yemin ediyor."

"Neden, zavallı annem de bu inanca sahipti. Korkarım ki onu test edecek
mükemmel mutluluğu yoktu; ama yeterince felaketi vardı. Ve
Bert Russell'ın annesi de geçen gün aynı şeyi söylüyordu. Sanırım bu
annelere özgü bir yanılsama. Bunun mutluluğumu etkilemesine izin vermeyeceğim. Memnuniyetimi mükemmel olmaktan
az olarak adlandırmak nankörlük olur. Ve eğer felaket gelirse, bu mutluluğumdan kaynaklanmayacak."

"Buna gelince, Londra'ya gitmemizi engelleyecek bir şey olmadığı sürece başımıza gelebilecek hiçbir felaketi hayal edemiyorum. Ama dünyadaki hiçbir şey bunu yapamaz, elbette."

Tom ve ben, gümrükten dönerken tanıştığımız Tom'la bu sohbete daldık, o da üniversiteden.

"Oho!" diye bağırdı Tom, alaycı bir neşeyle, "hala sevişiyoruz! Sana ne olduğunu söylüyorum, kardeş Phil, birbirinizden başka bir şeye göz dikmenizin zamanı geldi. Kasaba Margaret'in seninle ne kadar meşgul olduğundan, diğer herkesin varlığını görmezden geldiğinden bahsediyor."

"Bırak konuşsunlar," dedi Margaret, hafifçe, kötü niyetten uzak bir kayıtsızlıkla. "Varlıklarını kim umursar ki? Sıkıcı çayları ve birbirleriyle ilgili aptalca dedikodularıyla pek de ilginç değiller! Bir grup sıkıcı köylü."

"Kontesin konuşmasını dinleyin!" Tom, neşeli gözlerinden aynı anda şefkatli bir hayranlık ifadesiyle gevezelik etmeye devam etti. "Ne kadar da yüce ve güçlü bir hanımefendisiniz, efendim Philip! Morrises'lerin, Lind Murray'in, Philipse'li oğlanların ve kızların, De Lancey'li kuzenlerimizin ve diğerlerinin kendilerine bir
köylüler
takımı dendiğini duyunca ne düşüneceklerini bilmek istiyorum."

"Neden," dedi Phil, "buradaki hanımefendinin yanında, onlar da bir
köylüler
takımı değil mi?" Bunu söyleyerek onu öptü ve odasına gitmek üzere ayağa kalktı.

"_Merci_, monsieur!" dedi Margaret, ayağa kalkıp ona bir reverans yaparak,
o da salondan ayrılırken en güzel bakışlarla.

Hafif bir Fransız havası mırıldandı ve gidip piyanonun tuşlarında parmaklarını yukarı aşağı gezdirdi, piyanonun tuşlarında, evdeki eski klavsenin yerini alan
büyük yeni enstrüman. Tom ve ben şöminenin önünde durup mum ışığı yüzüne düşerken onun yüzünü izledik.

"Pekala," dedi Tom, "Phil karısıyla benim kız kardeşimle gurur duyduğumdan daha fazla gurur duymuyor. Sence de her geçen gün daha da güzelleşmiyor mu Bert?"

"Mutluluğun etkisi bu," dedim ve sonra ona bakmaktansa şömineye baktım. Çünkü o zamanlar ve aylardır düşüncelerimi onun cazibesinden uzaklaştırma mücadelesine girmiştim, ya da daha iyisi, kendimi onlara sakinlikle bakmaya alıştırmaya çalışıyordum; ve o kadar başarılı olmuştum ki kendimi tekrar buna dahil etmek istemiyordum. Sonunda başarım tamamlandı ve ona karşı hayat boyu yoldaşlık etmekten daha fazla bir şey hissetmedim. Eğer bir adam dürüst olursa ve iradesini ortaya koyarsa, aralarında uzun süre en yakın, en şefkatli, en saf bağlar olmadıkça, kaybettiği kadına olan sevgisini giderebilir; ve o zaman bile,
bazen eski bir anıya dokunarak yeniden canlanacağı hariç.

"Siz sevgili çocuklar!" diyor Margaret, yanımıza gelip Tom'u yanağından öpmekle ve beni de gülümsemekle ödüllendirmek için. "Bana
görünüşümden ne kadar da
boş bir şey çıkarıyorsun!"

"Hayır," dedi açık sözlü Tom, "o iş, bizim
elimize bir şey geçme şansı vermeden önce yapılmıştı."

"Pekala," diye karşılık verdi Margaret, iyi huylu bir küstahlıkla, "kardeşimin zekasından
boş kalması için hiçbir sebep olmayacak."

"Ablamın da zekasından
boş kalması için," dedi Tom, sinirli bir misilleme olarak değil, sadece bir gerçeği dile getirir gibi.

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Margaret, hafifçe. "Hiç
çekici
bir esprili kadın duydun mu?"

"Bu doğru," diye ekledim, Phil'in hem okumaya hem de gözleme dayalı bazı konuşmalarını hatırlayarak, "çünkü genellikle bir kadın
çıplak olmalı, zekâyı
geliştirme zahmetine girmeden önce. Bir kadında zekâ olması, başka güvenlerin eksikliğini ima ediyor gibi görünüyor.
Ve bir kadın hem güzel hem de nüktedansa, kibri muhtemelen
her erkeği uzaklaştıracak kadar büyük olur. Ve erkekler bir kadındaki zekâya
kendi bölgelerine bir istilaymış gibi
kızarlar."

"Elbette açıklamanız doğru olmalı, Bay Filozof," dedi Margaret,
"çok derin. Bana gelince, hiçbir sebep aramıyorum;
nüktedan kadınların çoğunun korkutucu olduğunu bilmek yeterli; ve erkeklerin onlara
beğenilmeyi reddetmelerini suçlamıyorum."

"Pekala, abla," dedi Tom, "Eminim ki zekânın geliştirilmesi bile seni
korkutmaz. O yüzden deneyerek eğlenebilirsin, hanımefendi. Erkekleri
etkilemeye gelince, siz evli hanımların
bununla hiçbir alakanız yok."

"Ah, öyle değil mi? Elbette, bence artık küçük oğlanların yatağa girip,
hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında konuşmalarının zamanı geldi. Öyle değil mi, Bert?"

"Neden," dedim, "benim açımdan, bir kadının, onların bağlılığını
ödüllendirme olasılığını
yok ettikten sonra, erkekler üzerinde cazibesini kullanmasının kaba olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım, bir romandaki karakter gibi konuşuyorsun. Öyleyse, ikiniz de
benim çekici olmamam gerektiği konusunda hemfikir oldunuz. O yüzden
hoşnutsuz olacağım ve
siz ikinizle başlayacağım. İşte Bay Cornelius'un bırakmış olması gereken bir vaaz kitabı.
Bu bana yardımcı olur, eğer bir şey olursa." Ve elinde kitapla oturdu, ciddi bir şekilde kaşlarını çattı ve kendi kendine okumaya başladı.
Bir süre sonra, okul çocuğu Tom'un eğlenceli bir şekilde kıkırdaması üzerine, kitabın üzerinden bize
azarlayan bir bakış attı; ancak ciddi olma çabası, yüzünün sadece zevk vermek için
oluşturulduğu gerçeğini vurguluyordu ve bakışlarımız gözlerine gülümsemeyi geri getirdi.

"Hiçbir faydası yok," dedi Tom, "eğer denesen bile çekici olmaktan kendini alamazsın."

Kitabı yere attı, gelip kolunu onun omzuna doladı ve böylece üçümüz de Philip dönene kadar
ateşin önünde durduk.

"Ah," dedi, "işte benden asla çirkin veya
hoş olmayan biri olmamı istemeyecek biri."

"Kim imkansızlıkları istiyor, canım?" diye sordu Philip, onun uzattığı elini kendi eline alarak.

"Bu bilge beyler, artık evli olduğum için çekici olmamam gerektiğini düşünüyorlar."

"O zaman senin de kendin olmaman gerektiğini düşünüyorlar; ve ben onlarla
tamamen aynı fikirde değilim."

Diğer elini de ona uzattı ve kısa bir süre
masum, şefkatli gözlerine bakarak durdu.

"Sen sevgili yaşlı Phil!" dedi yavaşça, alçak bir sesle, bir an için şefkatli bir
ciddiyete düşerek ve gözlerinde her zamankinden daha fazla bir yumuşaklık vardı. Bir sonraki anda, hafif şakacılığını küçük bir kahkahayla geri kazanarak, kolunu tuttu ve yemek odasına doğru yol aldı.

Ve şimdi Bahar geldi - 1775 Baharı. Elbette,
yıllardır ve son aylarda her geçen gün artan bir şekilde, kral ile koloniler arasındaki anlaşmazlıktan söz ediliyordu. Bu konuyu, tam gücüyle üzerimize çökeceği zamana, yani hiç kimsenin onu görmezden gelemeyeceği veya bu konuda eylemde bulunmaktan kaçınamayacağı zamana, bilerek erteledim. Ancak şimdi bu tarihin konusu olan ve hakkında yazdığım her şeyin olaysız bir önsöz olduğu dramanın başlangıcına geliyorum. Biz Faringfield hanedanının gençleri (çünkü ben hala kendi hanedanım kadar o hanedandandım) Londra ve Boston'dan gelen haberlerle, limanın kapanmasıyla artan hoşnutsuzluk sonucu İngiliz birliklerinin bu kasabada toplanmasıyla ilgili haberlerle pek ilgilenmemiştik. Kolonilerin Philadelphia'da başka bir genel kongre toplamayı planladıkları veya bazı koloni meclislerinin bunu ve şunu yaptığı ve bazı yerel komitelerin buna veya şuna karar verdiği gerçeğine pek aldırış etmiyorduk. Elbette hepsi, Damga Vergisi sorununun yaptığı gibi, dağılıp gidecekti; Boston'daki isyancı sınıf kısa sürede korkuya kapılacak ve kral, hoşnutsuzların şiddetli talepleriyle elde edemediği şeyi, lütufkar iradesiyle kabul edecekti. Gerçek isyan, gerçek savaş gibi bir şey bizim için basitçe düşünülemezdi. Şimdi Philip'in konuyla ilgili benden daha erken ve daha derin düşüncelere sahip olduğuna inanıyorum: gerçekten de
olaylar onun öyle düşünmüş olması gerektiğini gösterdi: ama bunları kendine sakladı. Ve o ve ben, Nisan ayının yirmi üçüncü günü, ılık bir Pazar sabahı Bowery şeridinde yürüyüşe çıktığımızda, zihnimizi çok daha başka ve daha hafif konular meşgul ediyordu.

Bay ve Bayan Faringfield, Fanny ve Tom kiliseye gitmişlerdi. Philip ve ben kiliseye gitmek için fazla felsefi kitap okuduğumuzu övünüyorduk ve
annemin bir komşuyla Trinity'ye gitmesine izin vermiştim.
Margaret'e gelince, evde kalmıştı çünkü artık kendi metresiydi ve Londra'dan aldığı son paketten okuyacağı bir romanı vardı.
Onu arka verandada, kafeslere tırmanan hanımeli sarmaşıklarının arasında bıraktık.

"Haftaları sayıyordum," dedi Phil'e, yola çıkmak üzereyken. "Sadece yedi Pazar daha." Ve kuyruğunun kurdelesini kendi zevkine göre ayarlamak için onu durdurdu. "Memnun değil misin?"

"Evet; ve binlerce kez, çünkü seni mutlu ediyor, canım,"
dedi.

Onu öptü ve gitmesine izin verdi. "Çok uzağa yürüme canım!" diye seslendi arkamızdan.

Kapıdan geriye baktık ve bizi bahçeden görmek için
verandanın sonuna geldiğini gördük. Şapkalarımızı çıkardık ve Phil
ona bir öpücük attı; o da karşılık verdi ve sonra hafifçe gülümseyerek
elini salladı. Philip kapıyı kapatmadan önce onu son kez görmek için bir an oyalandı, gülümsedi.

Kasabanın kuzey ucundaki ortak alanı yeni geçmiştik ki,
önümüzdeki Bowery sokağında dörtnala koşan toynakların takırtısını duyduk.
Taze yapraklı ağaçların gölgelediği yolun manzarasına baktığımızda,
çok sert bir hızla bize doğru gelen bir atlı gördük. Yaklaşırken,
at tökezledi; ve sırtındaki adam, bitkinlikten
düşebileceğinden korkarak,
atını çekti ve kendine gelmesi için ona bir an verdi.
Açıkça kasabaya düzgün bir giriş yapmak istiyordu.
Çok
soluk soluğaydı ve terliyordu, tıpkı titreyen atı gibi, ki atı köpükle kaplıydı; ve giysileri yolculuktan
kirlenmiş ve dağılmıştı. Kendini yelpazelemek için eğimli keçe şapkasını çıkardı.

"Pazar günü için hızlı gidiyorsun, dostum," dedi Phil neşeyle. "Bir sorun var mı?"

"Sanırım bazı insanlar için sorun," diye cevap verdi, bir Yankee aksanıyla ve şivesiyle. "Massachusetts'ten haber getiriyorum." Düz ceketinin büyük cebine vurarak, kare kağıtlarla
dolu gibi iyice
doldurulmuş durumuna dikkat çekti. "Güvenlik
Komitesi'nden Mektuplar."

"Neden, Boston'da bir şey oldu mu?" diye sordu Phil hemen.

"Eh, hayır, sadece Boston'da değil. Ama Concord yolunda, Lexington'da ve Boston'a dönüş yolunda, birkaç şeyin _olduğunu_ düşünüyorum." Ve sonra, sinir bozucu gevezeliğini bir kenara bırakarak, 19 Nisan'daki korkunç olayı çok hızlı bir şekilde anlattı - korkunçtu çünkü barışçıl bir ülkede, kralın askerleri ile kralın tebaası arasında, aynı ırktan ve dilden, aynı ana vatandan insanlar arasında savaş benzeri bir kan dökülmesiydi; ve bunun ardından gelecek olan şey yüzünden. Hikayenin ne kadar kolay ve çabuk anlatıldığını hatırlıyorum; adamın sakin sesinin, her zamanki konuşma tonunun üzerine pek çıkmasa da, Pazar sabahının sessizliğinde ne kadar belirgin bir şekilde öne çıktığını, yakındaki ağaçlardaki kuşların cıvıltısından başka hiçbir sesin olmadığını.

"Kalkın!" dedi haberci, teşekkürlerimizi veya yorumlarımızı beklemeden;
ve dörtnala şehre girdi, bizi arkasından ve sonra
birbirimize bakmaya bıraktı.

"'İnan, bu kolonileri bir arada tutacak," dedi Philip sonunda.

"Ay," dedim, "isyankar partiye karşı."

"Hayır," dedi, "koloniler dediğimde, sizin içlerindeki isyankar parti dediğiniz şeyi kastediyorum."

"Ama çoğunluk değil ve bu nedenle kolonileri temsil ettiği söylenemez."

"Affedersiniz--sanırım çoğunluğun, özellikle de büyük kasabaların dışında, olduğunu göreceğiz. Bu haber, atların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ülkenin her köşesine uçacak ve kırsal kesimdeki insanları Kıta Kongresi'nin karar vereceği her şeye hazır hale getirecek."

"O zaman, neden halkımızı da, isyancıların
her ne yapmaya kalkışırsa kalkışsın, tetikte tutalım."

Philip'in buna cevabı, isyancıların, sıradan anlamıyla, onun şikayetleri olan sömürgecilere uygun bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağı konusunda bir tartışmaya yol açtı. İkimiz de, ben daha da fazla, o, kavga etmek yerine sessizliğe gömülene kadar, hararet gösterdik. Şehre geri dönmüştük; eve gitmek için dolambaçlı bir yol seçmiştik, böylece habercinin haberinin vatandaşlar üzerindeki etkisini gözlemleyebilecektik. Birkaç sokakta, dar kaldırımlar kilise kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu ve bunların çoğu çoktan şaşkın gruplar halinde toplanmıştı. Bu kadar Şabat'a benzemeyen bir aceleyle gelen binici, kendini haklı çıkarmak, gözlemcilerin merakını gidermek ve mektupları olan eyalet meclisindeki bazı beyefendilerin nerede olduğunu sormak için durmuştu. Ayrıntıların tekrarlandığını, fikirlerin ihtiyatla dile getirildiğini ve her yerde ciddi endişelerin dile getirildiğini duyduk. Eve vardığımızda, Bay ve Bayan Faringfield çoktan oradaydılar ve annemle, iki kızı ve Tom'un huzurunda haberi tartışıyorlardı. Hepsini salonda bulduk. Margaret, hala elinde romanını tutarak, parmağıyla sayfayı tutarak kütüphanenin kapısında duruyordu. Yüzünde, diğerlerinin çok ciddi görünmesini sağlayan trajediye karşı sadece uyuşuk bir ilgi vardı.

"Haberi duydun mu, elbette?" Bay Faringfield içeri girdiğimizde bize dedi, konuşurken Philip'in yüzünü merakla süzdü.

"Evet efendim; sanırım bunu kasabada ilk duyan bizdik," diye cevapladı
Phil.

"Savaş olmazsak bu bir mucize," dedi Bay Faringfield.

"Umarım olmaz," dedi annem, Bayan Faringfield'dan biraz daha az korkmuştu. "Ve kapımızda görene kadar buna inanmayacağım."

"Ah, bundan bahsetmeyin!" diye bağırdı Bayan Faringfield, ürpererek.

"Hanımlar," dedi Philip, "en iyisi sanki kesinlikle geliyormuş gibi düşünmek ve zihni onun dehşetlerine katlanmaya alıştırmak. Karıma da bunu öğreteceğim." Ve şakacı bir şekilde Margaret'e baktı.

"Neden, bundan bana ne?" dedi Margaret. "Yelken açmadan önce gelmek gibi bir şey
değil ve İngiltere'de bundan çok uzak olacağız. İsyancıların okyanusu geçip Londra'ya saldıracağını düşünmüyor musun?"

"Neden, savaş çıkarsa," dedi Phil sessizce, "yelken açmamızı ertelemek zorunda kalacağız."

"Erteleyelim!" diye bağırdı telaşla. "Neden? Ve ne kadar?"

"Mesele bir şekilde çözülene kadar."

"Ama yelken açmadan önce gelmeyecek. Sadece yedi hafta. Ne olursa olsun, önce o kadar zamanı konuşarak ve hazırlık yaparak geveleyecekler; bunu hep yaparlar."

"Ama beklemeliyiz, canım, savaş mı yoksa barış mı olacağı sorusu karara bağlanana kadar. Barışın kesinliğine varırsak, ki bu şüphelidir, o zaman bizi engelleyecek hiçbir şey yok.
Ama savaş çıkarsa, neden, ülkeyi terk etmeden önce onu bitirmekten başka seçeneğimiz yok."

Margaret'in yüzündeki bu kadar büyük, öfkeli şaşkınlığı başka hiçbir yerde görmedim. "Ama neden? Hangi sebepten?" diye bağırdı. "Gemiler her zamanki gibi yelken açmayacak mı? Denizde zarar göreceğimizden mi korkuyorsun? Bu saçmalık! İsyancıların savaş gemileri yok. Neden kalmamız gerekiyor? Bu sorunlarla ne işimiz var? Onları bastırmak bizim işimiz değil. Kralın yeterince askeri var."

"Ay," dedi Phil, onun şiddetine şaşırarak ama daha da sessiz konuşarak, "kolonilerin askere ihtiyacı olacak."

"O zaman ne saçmalıyorsun? Bu savaşta neden kalalım ki?"

"Ben de bu savaşta yer alayım, canım."

"Aferin, kardeş Phil!" diye bağırdı Tom Faringfield. "Ne sen ne de ben kral için savaşma şansını kaçırmayacağız!"

"Ben de," diye ekledim.

"Kral için savaşmayacağım," dedi Phil, sade bir şekilde.

Şirkette şaşkınlık dolu bir sessizlik oldu. Bay Faringfield bunu bozdu:

"Bravo, Phil, bu sefer _ben_ de." Ve kibirli tavrından hiçbir şey kaybetmeden yanına gitti ve bir eliyle Phil'in elini tutarak, diğerini onaylarcasına genç adamın omzuna koydu.

"Ne, kendi ailemizde mi asiler var?" diye bağırdı Bayan Faringfield,
bu gerçek karşısında duyduğu dehşet ona aniden gereken cesareti verdi.

"Hanımefendi, sizin duygularınız benimkilerden farklı mı?" diye sordu kocası.

"Efendim, ben bir De Lancey'im!" diye cevapladı, neredeyse kendisininkine eşit ürpertici bir kibirle.

Babasının hoşnutsuzluğundan daha çok sadakat duygularıyla cesaretlenen Tom, annesinin yanına gitti ve onu öptü; ve hatta Fanny bile annesinin yanına sokulup başını okşayarak hangi tarafta durduğunu meydan okurcasına gösterecek ruha sahipti.

"İyi, anne!" diye haykırdı Margaret. "Kimse bizi asi yapmayacak!
Bunu anlayın, Bay Philip Winwood!"

Philip, dudaklarındaki kül rengi kalbinin içinde neler olduğunu gösterse de, durumun acısını şakacı bir şekilde ele alarak gidermeye çalıştı. "Görüyorsunuz, Bay Faringfield, eğer gerçekten kralımıza karşı asiysek, karılarımızın asileri kendimize karşı çevirmesiyle para kazanıyoruz."

"Bununla şaka yapamazsınız, efendim," dedi Margaret, sesinde tehditkar bir soğuklukla. "Kralın benim etkime pek ihtiyacı yok sanırım; savaşlarını yapacak orduları var. Ama beni ilgilendiren bir şey var, o da Londra ziyaretim. Ama sen beni bundan mahrum
etmeyeceksin, canım, şimdi daha iyi düşündüğünde, değil mi?" Yalvarmaya döndüğünde sesi yumuşamıştı.

"Beklemeliyiz canım, belirsizlik veya savaş varken."

"Ama beni bekletme hakkına sahip değilsin!" diye bağırdı, sesi öfke, sitem ve tehdit karışımı bir şeye dönüştü. "Neden, savaşlar
yıllarca sürüyor--ben yaşlı bir kadın olmalıyım! Bana bu zevki
reddedemezsin veya bir saat erteleyemezsin! Bunu en başından beri vaat ettin,
onlara yaşamaya başlayana kadar beklentilerimi teşvik ettin,
dünyadaki her şeyi bırakana kadar umutlarımı besledin. Gece gündüz onu dört gözle bekledim, düşündüm, hayalini kurdum! Ve şimdi beklemem gerektiğini söylüyorsun--en azından aylarca; muhtemelen yıllarca! Ama bunu kastetmiş olamazsın, Phil! Bu kadar zalim olamazsın! Söyle bana!"

"Zalimlik demek istemiyorum canım. Ama vatanseverlik dikte ettiğinde - ülkesi-- bir insanın seçeneği yoktur."

"Neden, bana böyle davranmayacaksın, beni böyle hayal kırıklığına uğratmayacaksın! 'Sözünü bozmak olurdu; 'zalimce bir ihanet olurdu, daha azı değil; 'evliliğimizden beri - hatta o günden beri - tüm davranışlarını bir aldatmaca, bir ihanet, bir yalan haline getirirdi; bir kadının elini kazanmak ve
sevgisini sahte bir bahaneyle elde etmek! Şimdi sözünü geri çevirmeye _cesaret edemezsin_! Eğer şerefli, doğru sözlü, ortak dürüst bir adamsan, bu sefil savaşı askıya alırsın ve beni İngiltere'ye götürürsün, söz verdiğin gibi! Ve eğer yapmazsan senden nefret edeceğim!--senden nefret edeceğim!"

Konuşması giderek artan bir güçle sel gibi çıkmıştı, sesi neredeyse bir çığlık gibiydi ve bu şiddet, bir sandalyeye çöküp yüzünü sandalyenin arkasına saklarken, histerik bir ağlama patlamasıyla doruk noktasına ulaştı. Bu tavırla kaldı, vücudu hıçkırıklarla titriyordu. Philip, bir erkeğin nadiren duyabileceği şekilde ona doğru koştu ve eğilerek elini tutmaya çalıştı.

"Ama anlamalısın canım," dedi, en şefkatli şekilde, emredebildiği
sesle. "Tanrı bilir ki seni mutlu etmek için her şeyi yaparım, ama--"

"O zaman," dedi gözyaşlarıyla, elini onunkine bırakarak, "bana bu hayal kırıklığını yaşatma. İsterlerse savaşsınlar; sen
karını ve kendi geleceğini düşünmelisin. Ne için
kavga ederlerse etsinler, senin için hiçbir şey, bana karşı olan görevinle kıyaslanamaz."

"Ama anlamıyorsun," diye cevaplayabildi sadece. "Açıklayabilseydim--"

"Ah, Phil, canım," dedi, yine şefkatli, yalvaran bir
ton takınarak. "Beni bu kadar neşeyle beklediğim şeyden mahrum bırakmayacaksın,
değil mi? Düşün, kalbimi buna nasıl adadım! Neden, birlikte
bekledik, değil mi? Tüm mutluluğumuz beklentilerimizle
bağlantılı. Anlamaktan veya
açıklamaktan bahsetme,--sadece ilk düşüncemizin birbirimizin mutluluğu olması gerektiğini hatırla, canım, ve beni almazsan
benimkini mahvedeceksin. Benim hatırım için, aşkım için, Haziran'da İngiltere'ye gideceğimize söz ver!
Yalvarıyorum--tek iyilik bu--seni çok seveceğim! Yap, Phil! Çok
mutlu olacağız!"

Gözyaşları arasında ona öyle hevesli bir yalvarışla baktı ki
kendi gözlerinin nemlendiğini görmek beni şaşırtmadı.

"Canım," dedi titrek bir sesle, "yapamam. Bu zamanda ülkeyi terk edersem bir
erkek olmam. Kendimden nefret etmem gerekir; sana
layık olmam."

Kadın adamın elini üzerinden fırlattı ve bir başka öfke nöbetiyle ayağa kalktı.

"Layık!" diye haykırdı. "Hangi erkek bir kadını aldattığı zaman ona layıktır ki,
senin beni aldattığın gibi! Sen bir aptalsın, ülkeyi terk edersen kendinden
nefret edeceğinle ilgili konuşmalarınla! Tanrı aşkına, bunda kendinden
nefret etmeni sağlayacak ne olabilir? Ülkenin senin üzerinde karının kadar hakkı var mı? Ona karşı yanlış davranışın için kendinden
nefret etsen daha iyi! Gerçekten kendinden
nefret edersin! Öyleyse, sana şunu söylüyorum, eğer kalırsan senden nefret edecek olan benim! Senden
nefret edeceğim, seni
görmeme izin vermeyeceğim! Şimdi, beyefendi, seçimini yap, hemen. Bana verdiğin sözü tut--"

"Bu tam olarak bir söz değildi, canım."

"Diyorum ki, tut ve beni Londra'ya götür, sevgimi ve saygımı koru;
ya da sözünü ve kalbimi boz, nefretimi ve aşağılamamı al.
Seç, diyorum! Hangisini? Hemen şimdi! Konuş!"

"Madge, canım, sen kendin değilsin--"

"Ah, ama ben öyleyim! Her zamankinden daha kendim! Ve kendi
hanımım da! Konuş, sana söylüyorum! Bana gidelim de. Cevap ver--karının
istediğini yapacak mısın?"

"Kocanın yapması gerektiği gibi yapacağım."

"İngiltere'ye gidecek misin?"

"Kolonilerin kaderini öğrenene kadar kalacağım; ve gerekirse onlar için
savaşacağım."

"Beni, bir kapris uğruna, vatanseverlik hakkında aptalca bir
fısıldama, yüksek sesli sözlerin aptalca saçmalıkları uğruna terk ediyorsun! _Ben_, sen
çılgın bir düşünceye karşı denge kuruyorsun! Pekala, efendim! Bunun için senden nasıl da nefret edeceğim! Bana yaklaşma - bir adım bile atma! Düşüncene sarıl; bakalım
yerimi doldurabilecek mi! Şu andan itibaren sen benim kocam değilsin, ben senin karın değilim - tabi ki Haziran'da yelken açacağımıza söz vermediğin sürece! Ve bana bunu söylemek dışında
konuşmaya cesaret etme!"

Bunun üzerine, onun sitem dolu "Madge" haykırışına aldırmadan,
onun yanından geçip salonu geçti ve koridor merdivenlerinden yukarı odasına çıktı; hepimizi sahne boyunca hareketsiz ve sessiz tutan şaşkınlık içinde bıraktı.

Philip, elini onun ağladığı sandalyenin arkasına koymuş şekilde duruyordu;
soluk ve sessiz, terk edilmişliğin ve üzüntünün resmi.

BÖLÜM VI.

_Ned Geri Dönüyor, Şanslı Bir İrlandalının İlginç Hikayesiyle._

Hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi bilemeden, kütüphanedeki yumuşak bir ayak sesi
Bay Cornelius'un yaklaştığını duyurdu. Az önce sona eren sahneden habersiz içeri girdi ve Margaret'in fırtınalı karakteriyle, utangaç, alçak sesli pedagogun her zaman eşlik ettiği
sakin atmosferden daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamazdı. Onun varlığı huzur ve sükunet yayıyordu; ve son zamanlarda, Presbiteryen bakanlığına girme niyetini yeniden kazandığından beri, eskisinden daha fazla böyleydi.

Princeton'da bu meslek için kendini yeterli hale getirmişti. Fakat tüm hazırlıklarını tamamladıktan sonra, üstesinden gelemeyeceğinden
umutsuz olduğu ve kürsü belagatindeki girişimlerinin kesinlikle başarısız olacağına inandığı bir çekingenlik duygusundan kaynaklanan vicdani bir tereddüt ortaya çıkmıştı.
Her hafta içi birkaç saat boyunca dikkat dağıtan okul çocuklarından oluşan bir topluluğa hitap etme cesaretini gösterebilse de,
Pazar günü iki saat boyunca
uykulu yetişkinlerden oluşan bir kitleye hitap etme cesaretini toplayamıyordu.

Fakat son zamanlarda yeni bir içsel çağrıya uyanmış ve güçlerini
yeniden denemeye karar vermişti. Ön eğitim yoluyla, normalde pazar günlerini kıyı şeridindeki alçak meyhanelerde oyun oynayarak veya içki içerek geçiren denizciler ve rıhtım işçileri üzerinde pratik yapmaya başlamıştı. Açık bir alanda toplanan, ilahide titrek bir şekilde yükselen sesini duyan bu kişilerden çoğuna, bir laik gibi vaaz veriyordu, böylece Metodistlerden, yalnızca mevcut dinleyicilerinin değil, aynı zamanda gelecekteki Presbiteryen cemaatlerinin de faydalanmasını umduğu bir yöntem ödünç alıyordu. Massachusetts'ten gelen haberlerle bölünen bu gayri resmi toplantılardan birinden, ancak şimdi geri dönmüştü. Hepimizin içinde bulunduğu şaşkınlık, Cornelius'un geldiği heyecanı fark etmemizi engellemedi; ve Bay Faringfield sessiz bir soru sorar gibi baktı. 
"Affedersiniz arkadaşlar," dedi pedagog topluluğa; ve sonra
Bay Faringfield'a: "Sizinle bir dakika yalnız konuşabilir miyim, efendim--"

Bay Faringfield onunla birlikte kütüphaneye girdi ve hepimizi
yeni bir endişe içinde bıraktı.

"Aman Tanrım, beni koru!" dedi Bayan Faringfield, sıkıntılı bir şekilde. "Daha fazla
felaket, yemin ederim."

Bir anda Bay Faringfield'ın sesinin şiddetli bir şekilde yükseldiğini duyduk, "Hayır,
efendim!" Sonra kütüphane kapısı tekrar açıldı ve bize geri döndü,
ardından Cornelius, en yumuşak sesiyle şöyle diyordu: "Ama
itiraz ediyorum, efendim--yalvarıyorum--o değişti, sizi temin ederim."

"Kötüye değiştiğine hiç şüphem yok," diye karşılık verdi öfkeli tüccar.
"Kapımı karartmasın. Pazar günü olmasaydı, hemen bir polis çağırırdım."

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Faringfield. "Elbette olamaz--o çocuk
yine!"

"Bay Edward, hanımefendi," dedi öğretmen.

"Aman Tanrım, ne gün! Ne korkunç bir gün! Ve bir de pazar!" diye inledi
hanımefendi, sandalyesinde geriye yaslanmış, sanki kaderin son darbesi inmiş gibi tamamen ezilmiş bir şekilde.

"Dün akşam demirleyen _Sarah_ gemisine bindi,"
diye açıkladı Bay Cornelius, "ama bu sabaha kadar karaya çıkmadı."

"Pazar gününün daha güvenli olduğunu düşündü," dedi Bay Faringfield, alaycı bir şekilde.

"Görevimden dönüyordum, onunla karşılaştığımda," diye devam etti öğretmen. "Faringfield rıhtımındaydı, ailenin, bekçi Meadows'un sağlığını soruyordu. Ben--şey--onu benimle eve gelmeye ikna ettim."

"Yani efendim, sizi gelip kendisi için aracılık etmeye ikna etti," dedi Bay Faringfield.

"Şu anda bahçede bekliyor. Bay Faringfield'a, hanımefendi, genç adamın büyük ölçüde değiştiğini söylüyordum. Sözüm ona, en gerçek tövbe belirtilerini gösteriyor. Tamamen düzeldiğine inanıyorum; öyle söylüyor."

"Onu içeri alsan iyi olur, William," diye öğüt verdi Bayan Faringfield.
"Eğer girmezsen, Tanrı bilir neler yapabilir."

"Hanımefendi, eğer geri dönerse, kanunun ona elinden geleni yapmasına uzun zaman önce karar verdim."

"Ah, ama ne skandalı düşünün! Tüm akrabalarım ne diyecek? Ayrıca, eğer düzelirse--"

"Eğer düzelirse, onu geri almayı reddetmemle ilgili davranışlarıyla ve suçunun cezasını çekerek bunu göstersin."

"Oh!--ceza! Böyle sözler söyleme! Ailede bir hapishane kuşu! Ben
asla buna dayanamam! Kiliseye gitmeye veya
kamu içinde görülmeye cesaret edemem!"

"Her zamanki eski tartışma!" dedi Bay Faringfield, yorgun bir şekilde kaşlarını çatarak. "Baba, onu hapse göndermeyeceksin, değil mi?" diye sordu Fanny, gözleri hızla nemlenirken ve dudakları istemeden somurtkan bir hal alırken.

"Gerçekten efendim," diye söze girdi Cornelius, kendi cüretkarlığından titreyerek, "eğer onu
görebilseydiniz - sözümü tutun efendim, eğer bağışlamanın bir vakası varsa--"

Bu tür konuşmalardan çok daha fazlasının ardından ve günün önceki heyecanları tarafından iradesi sarsılmış olan Bay Faringfield sonunda tövbekârla bir görüşmeye razı oldu, bunun üzerine Cornelius haberi ona iletti.

Gerçekten de, birkaç dakika sonra pedagogun yanına uysalca giren, dış görünüşüne bakılırsa değişmiş ve terbiye edilmiş bir Ned'di. Adımları o kadar yumuşaktı, tavırları o kadar uysaldı ki, insan onu ancak şekilli yüzüne ve iri yarı vücuduna bir kez daha bakarak tanıyabilirdi. Yüz şimdi biraz oyulmuş, kararmış, çizgili ve lekeliydi; ve uysal bir teslimiyetle uzamıştı. Giysileri - bordo kumaş
ceket ve pantolon, çiçekli yelek, ipek çoraplar, dantel fırfırlar
ve hepsi - eski püskü ve lekeliydi. Şirkete eğildi ve sonra
kalktı, daha sıcak bir selamlaşmaya cesaret etmeden önce geri kalanlardan bir belirti görmek için gizlice bekledi.

Fanny yavaşça öne çıktı ve onu utangaç, yüzeysel bir şekilde öptü; sonra iyi huylu Tom elini sıktı ve Philip de onu takip etti; ardından Bayan Faringfield onu biraz sertçe kucakladı ve
bir an parmaklarını dikkatlice tuttum ve annem onun iyi olduğunu
umdu.

"Tamam, teşekkür ederim," dedi; ve sonra babasına yarı korkmuş bir şekilde baktı. Tüm eski meydan okuma, zorlukların darbeleri altında
kaybolmuştu.

"Eh, efendim," dedi babası soğuk bir şekilde, "sizi aramızda
geri aramadık bile."

"Hayır, efendim," dedi Ned, hala ayakta. "Aranmaya hakkım yoktu,
efendim--savurgan oğuldan daha fazla. Ben de ona biraz benziyorum, efendim."

"Ancak, semiz buzağıya güvenmeyin."

"Hayır, efendim; ben değil. Çok sade bir yemek bana yeter. Ben--Bay Palmer meselesi için--affınızı rica ediyorum, efendim."

"Dünya sizi alçakgönüllü bir ruh haline soktu," dedi Bay Faringfield, alaycı bir kayıtsızlıkla.

"Evet, efendim; suçluların yolu zordur, efendim."

"Neden oturmuyorsunuz?" Bayan Faringfield'ı araya soktu, başkalarının böyle
olması onu rahatsız etmişti.

"Teşekkür ederim, anne," dedi Ned, ima edilen
izni kullanarak.

"Bir reform geçirdiğinizi duydum," dedi babası.

"Umarım öyledir, efendim. Bana dindar olduğumu söylüyorlar."

"Sana kim söyledi?"

"Metodistler. Londra'daki toplantılarına gittim. Ben--ben biraz o tür şeylere
ihtiyacım olduğunu düşündüm. İşte böyle oldu--ruhumu kurtarmak için."

"Ve bedeninin geçimini nasıl sağlayacağını düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum--tam olarak. Bir iş
bulana kadar burada kalabilirsem--"

Bay Faringfield, Fanny'nin yalvaran bakışıyla ve karısının ihtiyatlı bakışıyla karşılaştı. İkincisi, kelimeler kadar açık bir şekilde, kendi zihnine açıkça giren şeyi yansıtıyordu: Ned'in hesabına gelecekte sorun çıkmaması için, aileye
açıkça rezil olma anlamına gelecek bir adım atılmadan dokunulmazlık sağlanabilirdi. Bu yüzden şöyle dedi:

"Niyetim, eğer bir daha New York'ta yüzünü gösterirsen, para ve Bay Palmer meselesi yüzünden cezalandırılmanı görmekti. Bu niyetimden vazgeçmiyorum; bunu sadece iyi davranışların sırasında yapmayı erteleyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim; hak ettiğimden daha iyi olduğunu söyleyebilirim."

Ve böylece Bay Ned, kendi geçimini sağlayacak bir yol bulana kadar babası tarafından bakılmak üzere tekrar evine yerleşti.
Babası bu görevde hiçbir yardımda bulunmadı, bugüne kadar güvenilmez olan bir kişiye kefil olmaktan çekiniyordu; ve kısa süre sonra Ned'in görevi kendisi çok da güçlü bir şekilde yürütmediği ortaya çıktı. Ülkenin devam eden savaş beklentisiyle bu kadar huzursuz olması nedeniyle, bunun amaç için kötü bir zaman olduğu bahanesini öne sürdü. Ve babasının cömertliğine karşı boş bir sorumluluk olarak kalmaya razıydı, evin biraz ihmal edilmiş bir sakini, gelip gidişleri izlenmiyor veya soruşturulmuyordu. Babası ona nadiren kısa ve resmi bir selamlama dışında bir söz söylerdi. Annesi ona söyleyecek başka bir şey bulamazdı ve bunu da utangaç ve çekingen bir tavırla yapardı. Margaret ona hiç konuşmazdı, ama bazen umursamaz bir alay ve küçümseme bakışı atardı, bu da onun sık sık alçakgönüllülük maskesinin ardında dişlerini gıcırdatmasına neden olmuş olmalı. Philip'in ona karşı nezaketi açıkça soğuktu; Tom ise ona eski kardeşçe yakınlığın yeniden canlanmasından ziyade yeni ve çok yakın olmayan bir tanıdığın kayıtsız cana yakınlığıyla davranıyordu. Ben de Phil'in Ned'in ruhsal yenilenmesine dair şüphelerini paylaşıyordum ve kasabadaki birçok kişi de aynı şekilde şüpheciydi. Ama mucizevi şeylerden hoşlanan, bu harikulade dönüşüme tamamen inanan ve bu harikayı tartışmaktan asla bıkmayan yeterince saf insan vardı. Ve böylece Ned, kasabanın yarısının eğlencesine, diğer yarısının hayranlığına ve ikisinin de merakına yol açarak, yanan bir yerden koparılmış bir odun parçası gibi poz verdi.

"Hepsi uydurma, diyorum," dedi zayıf yaşlı Bill Meadows, Faringfield rıhtımlarındaki bekçi. "Hikayesi ve yüzü birbiriyle uyuşmuyor. Metodistler tarafından
saptırıldığını ilan ediyor ve onların
kurtuluş ve kurtuluş gibi konulardaki konuşmalarını yapıyor. Ama eğer gerçekten onların istediği gibi bir
din olsaydı, sevinç ve neşe dolu bir yüz takınırdı. Oysa o, yarınki yargı gününü bekleyen ve keçilerden biri için önceden belirlendiğini bilen bir ahitçi gibi
ağırbaşlı bir şekilde dolaşıyor. Metodist saptırıcılar Presbiteryen yüzler takmazlar. Ecod, efendim" (bunu güvendiği Phil'e söyledi), "kafasında dinin ve asık suratın bir arada gittiği fikri var; ve böylece Metodist saptırıcılığını yalanlıyor."

Ned ilk başta bir arkadaş bulmakta oldukça sıkıntı çekiyordu, eski ortaklarından hiçbiri onun
reformasyonunu iyi karşılamıyordu. Geri çekilmek zorundaydı, zavallı Cornelius her zaman en yardımsever adamdı ve onu arayan herhangi bir tahammül edilebilir kişiye arkadaşlığını veya başka bir şeyi asla reddedemezdi. Ama bir hafta veya daha kısa bir sürede Ned, Fanny'yi eski sadakatine geri kazandırdı ve o, kalbinin nezaketiyle ve zavallı pişman adamın bu kadar yanlış anlaşılmasına, düzeltmesinin bu kadar şüpheli olmasına duyduğu acımayla, ona istediği kadar zaman verdi. Onunla yürüdü, onunla at bindi ve onunla kayıkla gezdi. Bunların hepsi benim için çok pahalı ve can sıkıcıydı; çünkü Margaret'i kaybetmem için bu kadar nazikçe başsağlığı dilediğinden beri, onun tatlı tesellisini daha fazla takdir etmeyi, her konuda onun sempatisine güvenmeyi ve onun arkadaşlığında huzur ve mutluluk bulmayı daha da çok öğrenmiştim. İki kişinin arkadaşlığı, üçünün hiç olmaması durumu ortaya çıkmıştı - özellikle de üçüncüsü Ned olduğunda. Yani, eğer
o onunla birlikte dolaşmak isterse, onu yalnız başına onunla gitmeye bıraktım; ve sonuç olarak
acı çektim, hasret çektim ve içten içe öfkelendim. Bana onun benim için ne kadar gerekli olduğunu öğreten bu yoksunluktu; ve onun
varlığının günlerime yarı parlaklığını, gecelerime yarı güzelliğini, hayattaki her şeye olan zevkime yarı tatlılığını nasıl verdiğini. Philip artık Madge'e
kayıtsız şartsız hoş geldin diyordu; Fanny'nin cazibesini
bu kadar geç keşfettiğime şaşırdım.

Ama bir gün onunla Ned arasında bir soğukluk oluştuğunu fark ettim;
onda belli belirsiz bir iğrenme, onun ilgisinde bir azalma. Bu, itiraf etmeliyim ki, benim için hem merakımı hem de memnuniyetimi fazlasıyla etkiledi. Ama Fanny bizim cinsiyetimizden olsaydı, bundan daha fazla dedikoducu olmazdı; ve Ned, sebebini bilerek ifşa etmeye pek yanaşmıyordu:
bu yüzden bunu ancak bir gece King's Arms' Tavern'da gerçekleşen bir pasajdan çıkarım yaparak öğrendim.

Zavallı Philip, henüz yumuşamamış olan Madge tarafından kaçınılan ve görmezden gelinen,
öğretmenin rahatlatıcı eşliğinde benimle akşam yürüyüşüne çıkıyordu;
Ned bizi tavernada bir kupa bira içmeye davet etti. Adamın arkadaşlık için duyduğu belirgin özlemden ve bir başka yalnızlık hissinden etkilenen Philip, kabul etti; ve her zaman boyun eğen Cornelius, reddetme nezaketini göstermedi. Böylece dördümüz bir masaya oturduk.

"Size madeira ikram etmek isterdim beyler; ya da en azından punç," dedi Ned pişmanlıkla, "ama nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ektiğimi biçiyorum. İşler daha da kötü olabilir. Londra'da daha kötülerini biliyordum - yeni bir sayfa açmadan önce."

Kupalar boşaltılırken ve geri kalanımız da sırayla ev sahibi rolü yaparken, birkaç kez yeniden dolduruldular. Ned bizimle tanışmadan önce içki içmişti; ama bu, içkilerinin etkisini göstermeye başlayana kadar, arkadaşlarının kafaları hala tamamen netken, belli değildi. Dönüşümünün onu bu tür bir hoşgörüden
kurtarmasına izin vermediği açıktı. Konuşma Londra'daki yoksulluk zamanına geri döndü.

"Bu tür deneyimlerin," diye gözlemledi Cornelius, "iyi meyveleri vardır. Bunlar, aksi takdirde hayatları boyunca kötü yollarında devam edebilecek olan insanları tövbeye yöneltir."

"Evet, efendim; bu gerçek!" diye haykırdı Ned. "Bazı insanların şansına sahip olsaydım - ama bir servet kazanmaktan kurtulmak daha iyidir - ama tabii ki, Tanrı'nın kendi halkına baktığından çok daha iyi baktığı adamlar, alçaklar da var!"

Bay Cornelius buna biraz şaşırmış gibi göründü. Ama gerçek şu ki, hiç şüphem yok ki, babasının evinin konforunu geri kazanmak amacıyla benimsenen erdemlilik
sahtekarlığı Ned'i çok yıpratıyordu;
bazen bundan çok rahatsız oluyordu; ve bu, içkinin etkisiyle aklı ve dili çözülen, pervasızlaştığı ve kendine rahatlama izni verdiği saatlerden biriydi. Philip, Cornelius ve benim asla dedikodu yapmadığımızı biliyordu. Ve bu yüzden sahte reformun ağzından
çıktı.

Bir süre sessiz kaldı, geçmiş deneyimlerinin anıları zihninde canlı bir şekilde yükseldi, tıpkı bir adam içkinin belli bir aşamasına
geldiğinde olduğu gibi.

"Elbette, şans aptaldır," diye patladı hemen, anılarından öfkeyle. "Bu bana bir beyefendiyi
geçip bir budalanın üzerine atlayan aptal bir fahişeyi hatırlatıyor. Çünkü bakın, Londra'da ikimiz vardık, bir İrlandalı ve ben, aynı
konutta yaşıyorduk. Bunu, ikimiz de kartlarda ve faro masasında köpek talihine
sahip olduktan sonra, maliyeti düşürmek için yaptık. Eğer iyi huylu bir veya iki kadın olmasaydı -az önce bu cinsten kötü söz ettim, ama onların da kendi meziyetleri var- o zamanlar hiç konaklama yerimiz olmazdı, belki Fleet,
ya da Newgate, eğer o noktaya gelseydi. Eh, dediğim gibi, ikimiz de
açlığa her zamanki gibi yakındık, İrlandalı ve ben. Orada, fareler kadar yoksulduk, ikimiz de aynı sopayla katranlanmıştık, aramızdaki tek fark, onun çirkin bir hayvan, bir alçak ve ailesi olmayan bir adam olmasıydı. Şimdi eğer ikimizden biri iyi
talihi hak ediyordu, kesinlikle bendim; buna dair hiçbir soru olamaz. Ve
yine de, işte buradayım, sadece yiyecek ve barınak için en lanet sıkıcı zamana sürükleniyorum ve bira içmeye zorlanıyorum - ah, lanet olsun,
beyler, böyle kötü şans olabilir miydi?"

Bu maskeli baloda eski Ned'in ifşasıyla hayal kırıklığının onu konuşamaz hale getirdiği Cornelius derin bir nefes aldı ve
acı içinde baktı. Fakat insan deneyimiyle ilgili konularda her zaman meraklı olan Philip sordu:

"İrlandalıya ne oldu?"

"Köpek arabasıyla gidiyor! Pall Mall'da kasılarak yürüyor; düşününce ağzımı sulandıran meyhanelerde yiyip içiyor; isterse yüz ginesini bir atışta harcıyor. Aman Tanrım! O adam için Londra'nın şişmanlığı; ve ben New York'ta en cehennemsi, sıkıcı hayata terk ediliyorum! Bu adil bir muafiyet değil; ruhum için değil!"

"Peki onu bu kadar şanslı yapan ne?" diye sordu Philip. "Ay, en kötüsü bu! Bir adamın akrabaları ne işe yarar? En azından benimkiler ne işe yarar? Çünkü o düzenbazın tek bir akrabası vardı ama o da bir işe
yarıyordu, Tanrı bilir! İş onun için en kötüsüne geldiğinde, Bristol'a yürüdü ve İrlanda'ya gitmek için yalvardı veya çaldı ve yılda birkaç poundu olan kız kardeşini buldu. Tekrar şansını denemek için bir veya iki gine ödünç almayı düşünmüştü. Ama kız kardeşini gördüğünde, büyüyüp güzelleştiğini gördü - kız kardeşlerimden daha fazla güzel değildi ama; ama girişimci ve ruhlu bir kızdı. Madge'in öyle olmadığını söylemiyorum; ama evlendi ve bitti. Ama Fanny - Fanny için parlak bir şey olacağını sanmıyorum."

"İrlandalının işleriyle ne ilgisi var?" diye sordum.

"Ah, hiçbir şey. O, bu İrlandalı kadından farklı bir tür. Kardeşi onu gördükten ve fikri aldıktan sonra, o kız ne yaptı ki,
toplayıp Londra'ya gelmekten başka. Ve etrafı o kadar iyi gezdirdi ki, ve onun güzel görünüşü öyle bir izlenim bıraktı ki, üç ay içinde onu bir lordun oğluyla evlendirdi - Lord Ilverton'un mülklerinin ve unvanının varisi. Ve şimdi o bir kadın oldu ve o da bir adam oldu,
ve şanslı bir kardeş ve zeki bir kız kardeş için bunu nasıl değerlendiriyorsun?
Ve yine de, Fanny ile karşılaştırıldığında--"

"Yani," diye sözünü kesti Philip, alçak bir sesle, "Fanny'yi böyle bir planda ortak olarak hiç düşündün mü?"

"Onu düşünmenin pek bir faydası yok," diye yanıtladı Ned, küçümseyerek. "Onun ruhu yok. Korkarım Mullaney'ninki gibi pek fazla kız kardeş yok. Zavallı
Fan bile dinlemedi--"

"Ona bunu teklif etmeye cesaret ettin mi?" dedi Phil. Benim kendi hislerim konuşamayacak kadar
güçlüydü.

"Cesaret!" diye tekrarladı Ned. "Neden olmasın? 'Ona servet kazandırırdı--"

"Vay canına," diye araya girdi Bay Cornelius, artık fikirlerini tutamaz halde, "Daha önce böyle bir haylazlık duymamıştım!"

Sanırım pedagogun ses tonunda veya Ned'in o anki sarhoşluk durumunda, konuşmaya kışkırtıcı bir etki vermişti. Ned, bir an şaşkınlıkla konuşmacıya baktı. Sonra,
uyanık bir küstahlıkla şöyle dedi:

"Bu ne, Bay Papaz? Burada _söyleyecek_ ne var? Kız kardeşim
_benim_ kız kardeşim, sana söyleyeyim--"

"Seni şimdi benim kadar iyi tanıyor olsaydı," diye karşılık verdi Cornelius sessizce,
"ilişkiyle övünmezdi."

"Ne şeytan!" diye bağırdı Ned, yüksek bir sesle, böylece odadaki diğer dört veya beş kişinin dikkatini
çekerek. "Bu kim,
ilişkilerden mi bahsediyor? Lanet olası papaz-pedagog--!"

"Sus, Ned," diye uyardı Philip. "Herkes seni duyuyor."

"Umurumda değil," diye cevapladı Ned, ayağa kalkıp tekrar Cornelius'a dönerek. "Kimse seninle akrabalık bağlarıyla övünüyor mu, sarışın budala?
Rıhtımlarda vaaz verdiğin pislikler gibi, bana da hesap sorabileceğini mi sanıyorsun? Sana öğreteceğim!"

Bunun üzerine, Cornelius karşısındayken, Ned masayı şiddetle öne doğru itti ve öğretmeni sandalyesinde geriye doğru taşıdı.
Başı ve sırtı sertçe yere çarptı ve devrilmiş masanın altında sırtüstü yattı.

Heyecanlı bir kalabalık anında grubumuzu çevreledi. Philip ve ben
hemen masayı kaldırdık ve Cornelius'un ayağa kalkmasına yardım ettik.
Öğretmenin yüzü alev alevdi; yumrukları sıkılmıştı; göğsü
şişmişti; ve bileklerinden kollarının ne kadar sağlam kollar sardığı anlaşılıyordu. Ned'e doğru ilerlerken, birdenbire o kadar korkutucu bir figüre dönüştü ki, hiç kimse araya girmeyi düşünmedi. Ned, öfke ve gücün yaklaşan somutlaşmış hali karşısında dehşete düşerek, beklenen darbeden bir iki ayak geri çekildi. Herkes onun bir anda dümdüz uzandığını görmek için baktı; Cornelius aniden durduğunda,
kaslarını gevşetti, yumruklarını açtı ve hakaret edene,
her zamanki konuşmasından oldukça farklı, sessiz ama erkeksi bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı'nın lütfuyla, ellerimi arkama koydum; çünkü seninkinden
daha yakışıklı yüzleri mahvettim, Edward Faringfield!"

Bir anlık duraklama oldu.

"Tanrı'nın lütfu benim üzerimde böyle bir etki yaratmadı!" dedim, elimin tersiyle Ned'in ağzına vurarak. Konu daha fazla ilerlemeden Philip benim ve Cornelius'un kolunu yakaladı ve bizi aceleyle meyhaneden çıkardı.

Artık Fanny ile değersiz kardeşi arasındaki dostluğu neyin bozduğunu biliyordum. Bay Faringfield meyhanede olanları öğrendiğinde bir felaket olacağından korkuyordum. Ancak, ilgili olanların sessizliği ve sohbet etmeye tenezzül ettiği birkaç beyefendinin karakteri sayesinde, bu hiçbir zaman kulağına gelmedi. Aklı başına gelen ve geçimini tehlikeye atan Ned, darbeme karşılık vermeye çalışmadı ve yorgun ıslah olma
sahtekarlığına devam etti. Ancak yıllar sonra İrlandalının kız kardeşiyle ilgili hikayesini hatırlayacaktık.

BÖLÜM VII.

_Savaştaki Düşmanlar._

Bu savaşların tarihi olmadığı için, olaylı Pazar günümüzün ardından gelen haftalarda yapılan konuşmalar ve hazırlıklar üzerinde durmayacağım: bu konuşmalar her iki taraf için de ortaktı, ancak
hazırlıklar esas olarak isyancıların, yani biz sadıkların, olayları bekleyip Vali Tryon'ın İngiltere'den dönmesini beklemelerinin bir sonucuydu.
Şüpheli bakışlar vardı ve daha şiddetli ve kaba olanlar arasında açıkça övünmeler, açıkça alaylar karşılıklıydı
ve açıkça tehditler savruluyordu. Kasabanın kalitesinin çoğu sadık taraftaydı; ancak yine de sözde Whigler arasında ilk ve son sırada yer alan Livingstone'lar gibi bazı mükemmel aileler vardı. Bu durum ülkenin büyük bir bölümünde geçerliydi, zenginlik ve kültür, seçkin istisnalar dışında, kral ve parlamento içindi; gerçi, itiraf etmeliyim ki, beyinlerin büyük bir kısmı diğer tarafta: ama Virginia ve Güney komşularında, gariptir ki, aristokrasi büyük ölçüde, ama tamamen değil, isyana meyilliydi; bunun nedenini hiç bilmiyordum, ancak birçoğu, kara koyun veya serseri olarak sürgün edilmiş iyi İngiliz soyundan gelen genç oğullardan geliyordu ve Bay Faringfield'inkine benzer duyguları miras almıştı. Ya da belki de gerçekten gururdu, onları sömürgeciler olarak yerli İngilizlerin kendilerine karşı üstlendiği üstünlüğe karşı öfkelendiren. Ya da temsil edilmedikleri bir parlamento tarafından vergilendirilmeye boyun eğerek aslında köle olmaları gerektiğini hissetmiş olabilirler. Her durumda, onlar (Philip Winwood ve Bay Faringfield, Boston'lu Adams'lar ve binlercesi gibi) sadakat duygusundan, ırkımızı aldığımız ve hala kültürümüzü ve tüm inceliklerimizi ve zarafetimizi aldığımız topraklara olan bağlılık tutkusundan daha ağır basan saiklere sahipti. Bu duygu ve bu tutku, Tom Faringfield ve benim için krala ve anavatana sarsılmaz sadakatten başka bir yol görmemizi imkansız hale getirdi. Elbette, sadece sevgilerinden kaynaklananlardan daha yüksek görüşlere sahip olan ve İngiliz hükümetinden herhangi bir isyanda Amerika için zarar gören bazı sadıklar (veya bu ismi tercih ediyorsanız Muhafazakarlar) vardı; ve şüphesiz, tacın altındaki makam sahipleri ve herhangi bir sistem değişikliğinin, kraliyet otoritesinin herhangi bir bozulmasının onları mahrum bırakabileceği güç ve ayrıcalıklara sahip kişiler gibi tamamen düşük ve bencil saiklere sahip olanlar da vardı. Bu son sınıfa ve o zamanki krizde sıradan insanlar üzerindeki etkisinin ne olduğuna dikkatimi çeken Philip'ti.

"Amerika'nın sömürgecileri diğer insanlara benzemiyor," dedi.
"Babaları bu topraklara vahşi bir çölken geldiler,
kendilerini evlerinden, medeni çevrelerinden kopardılar;
zorbalıktan uzak olsunlar diye, hem küçük hem de büyük biçimlerde. Sadece kralın veya kilisenin tiranlığı değil, Hamlet'in bahsettiği biçimleri - 'ezicinin haksızlığı, gururlu adamın hakareti, makamın küstahlığı.' Hepsi özgürlük uğruna vahşilerle ve doğayla savaştılar, dövüştüler ve çalıştılar, kan kaybettiler ve açlıktan öldüler. Ve tiranlık, topraklarını ve kendilerini dikkate değer bir şeye dönüştürene kadar onları görmezden geldi. Ve sonra, kraliyet otoritesi tarafından desteklenip sürdürülen, o nefret edilen şeyler
onlara
sızdı - 'görev küstahlığı, gururlu adamın küstahlığı,
ezicinin haksızlığı.' Bakın, bu, temsil olmaksızın vergilendirmenin özel meselesinin yanı sıra; yapımında hiçbir rolleri olmayan yasalara uymaya zorlanmanın; üç bin mil
uzaktaki bir efendiler grubunun, kendi topraklarından veya kendi seçtikleri birinden değil, onlara şunu ve şunu yapmalarını emretmesinin yanı sıra: - neden, 'köleliğin ruhu ve özü itaat etmekti! Dostum, onların tarafında olduğuma nasıl şaşırabilirsin?"

"Ve sadece Avrupa'nın monarşilerinde bulunan şeylere olan zevkinle; sanatlar ve geçmiş tarihin anıtları, büyük olaylar ve büyük adamlar tarafından
kutsanmış yerler için!" dedim, kendisinin hatırladığı
ifadeleri alıntılayarak.

"Neden," dedi, biraz pişmanlıkla gülümseyerek, "bir gün kendi sanatlarımız ve kutsal yerlerimiz olacak; bu arada kişinin zevki, kişinin kalbine ve zekasına boyun eğmeli."

"Evet," dedim, kötü niyetli bir alayla, "çaydan alınan cüzi bir vergi kadar büyük bir soru olduğunda."

"Öyle bir şey değil," dedi, ısınarak; "bir yabancılar topluluğu, temsil edilmediğimiz bir topluluk tarafından bir zerre, bir meteliğin binde biri kadar vergilendirilmemiz meselesi."

"Biz de temsil edilmedik, bizi Fransızlardan korumak için ordular gönderdiğinde ve bunun bedelini ödememiz gerektiği doğru."

"Hem adam hem de para olarak ödedik. Ve ordular bizim korunmamız için değil, İngiltere'nin büyümesi için gönderiliyordu. O, dünyanın dört bir yanında Fransızlarla savaşıyordu; Amerika'da, başka yerlerde olduğu gibi, tek fark Amerika'da ona yardım etmemizdi."

Bu yüzden birçok başka arkadaş çifti, kardeşler, babalar ve oğullar, kocalar ve eşler arasında anlaşmazlık yaşandı. Ailelerde bu kadar çok ayrılığa yol açan başka bir iç savaş bilmiyorum. Bu arada, yerel yetkililer - yerel seçimler, kraliyet atamaları değil - henüz görünüşte kararsızdı. Philadelphia'daki koloniler kongresi tarafından atanan başkomutan Albay Washington, New York'tan geçerken Cambridge'e gitmek üzereyken, New England isyancılarının Boston'daki kralın birliklerini çevrelediği yerde, Vali Tryon'ın İngiltere'den aynı zamanlarda geleceği biliniyordu. Yetkililerimiz, bir tarafı kayırmak yerine, isyancı komutanla görüşmek ve ona kasabada eşlik etmek için New Jersey'e bir komite gönderdi ve hemen ardından kraliyet valisine benzer bir ilgi gösterdi. Bay Washington'ın arkasında binmenin onun yolunun bir parçası olduğunu düşünüyorlardı (Philadelphia'dan bir atlı birlikle gelmişti ve
iyi, otoriter bir figürdü, kabul ediyorum) Philip Winwood'du. Kingsbridge'den döndüğünde, isyancı generalissimo'nun geçişini görmek için yolumdan çıkmadığımı varsayarak, sanki isyancıların tüm hazırlıklarıyla dalga geçmek istercesine onu gülümseyerek karşıladım:

"Peki," dedim, "senin şanlı şefin nasıl bir kahraman? Hiç şüphem yok ki tam bir Julius Sezar."

"Ciddi ve mütevazı bir beyefendi," dedi Phil, "ve Fransız Savaşı'ndan bahsettiğimizde ona duyduğun tüm hayranlığa layıktı. Onun tüm İngiliz subaylarıyla eşit olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ve Vali Shirley'nin ona bir krallık komisyonu vermediği için aptal olduğunu nasıl ilan ettiğini."

"Pekala," dedim, "binde bir, Albay Washington bir kralın emrinden hayal kırıklığına uğramamış olsaydı, şimdi kralın düşmanlarının lideri olmazdı." Bay Washington'ın vatanseverliğini, uzun zamandır beslediğim kraliyet ihmaline karşı duyulan kızgınlık gibi önemsiz bir nedene atfetmek için en ufak bir gerekçem olmadığını biliyordum; ve yıllar sonra, Londra'da, benzer bir iftiradan dolayı aynı derecede pervasız bir konuşmacıyı azarlayacaktım; ama genç ve partizandım ve tutarsızlığımın hatırlatılmasıyla sinirlendiğimden, sinirlendirmek için konuştum.

"Bu bir yalan!" dedi Phil, sessizce, yüzüme bakarak. Philip'in böyle bir sözü beni hayretle bakmaya sevk etti; ama
huyumu düzeltmedi veya söylediğim adaletsizliği kabul etmemi sağlamadı.
Yüzüm yandı, parmaklarım sıkıldı. Ama konuşan Philip'ti; ve duraklamada aklıma bir iki şey geldi; ve kendimi kontrol ederek derin bir nefes verdim, yumruklarımı açtım ve
dünyadaki en iyi niyetlerle ve en sessiz sesle,
ona bir yumruk darbesinden çok daha sert bir darbe indirdim.

"Bunu senden alacağım, Phil," dedim: "Tanrı bilir, bu isyandaki duruşun sana yeterince mutsuzluk verdi."

Keskin bir ifadeyle bana baktı, karısının yabancılaşmasına değinmem
üze irkildi. Bunu çok yakın bir arkadaştan gelen bir alay olarak mı algıladı, yoksa bu kadar hassas bir üzüntüden bahsetmek onun için fazla mı oldu bilmiyorum; ama yüzü seğirdi ve bir
yutkunma yaptı ve gözyaşlarını tutmakta zorlandı.

"Affet beni," dedim, bunu görünce yüreğim parçalandı. "Ben
her zaman senin dostunum, Phil." Elimi omzuna koydum ve yüzü, henüz denemeye cesaret edemediği gülümsemeden biraz eksik, nazik bir affedici ifadeye dönüştü.

Margaret'in ona karşı tavrı, gerçekten de, en ufak bir yumuşama göstermemişti. Ama dünyanın geri kalanına, o Pazar sahnesinin ani etkileri geçtikten sonra, her zamankinden çok daha
parlak ve büyüleyici görünüyordu: Gerçekten öyle miydi ve kasıtlı mıydı, yoksa bu görüntü Philip'e olan muamelesiyle tezat mı oluşturuyordu, söylemeye cesaret edemiyorum. Ama izlenim, bence Philip'inkiydi ve herkesinkiydi; ve bu, dile getirmek istemediği ama yüzünün gizleyemediği üzüntüyü sonsuzca çoğalttı. Haziran ayında bir akşam yemeği masasında Bunker's Hill'deki olayla ilgili haberler tartışıldığında, ben de oradaydım ve Margaret, İngilizlerin iki kez çok şiddetli bir tüfek ateşiyle geri fırlatıldıktan sonra üçüncü ve başarılı seferde isyancıların mevzilerine nasıl cesurca saldırdıklarını duyduğunda, çatalını bıraktı ve ellerini çırparak haykırdı:

"Bravo, bravo! İngiltere'de böyle adamlar yetişiyor. Her birini sevebilirim!"

"Cesur adamlar, kabul ediyorum," dedi Philip; "ama zaferlerine gelince, eğer hesaplar doğruysa, bu sadece teknik bir zaferdi. Kayıpları bizimkinden daha fazlaydı; ve savaş, Amerikalıların İngiliz düzenli askerlerinin önünde durabileceğini kanıtladı."

Margaret, Philip konuşmamış gibi daha fazla dikkat etmedi - artık onun sadece kendisine yöneltilmeyen konuşmalarını görmezden gelmek onun alışkanlığıydı - ve o konuştuktan sonra, genç De Lancey'lerden birine, bir misafire, neşeyle şöyle dedi:

"Ve böylece Yankees'leri kovdular! Peki ya sonra, kuzen?"

"Hepsi bu kadardı. Ama İngiltere'de yetişen adamlara gelince, işler böyle giderse, Amerika'da yetişen bazılarımızın kral için savaşmaya
hazır olduğunu göreceksiniz. Vali Tryon sadık alayları çağırmaya başlayana kadar bekleyin. Gönüllü olmak için yarışırken birbirimizin üzerine
çökeceğiz. Ama ilk ben olacağım."

"İyi, kuzen!" diye bağırdı. "Bunun için elimi öpebilirsin - hayır, yanağımdan, eğer sana ulaşabilirsem."

"İnanç," dedi De Lancey, dudaklarıyla parmaklarına yiğitçe dokunduktan sonra, "New York'taki tüm hanımların böyle elleri olsaydı ve kralın her askerine öptürülmesini teklif etselerdi, isyancı tarafta savaşacak adam kalmazdı."

"Neden, Majesteleri bu amaçla iki elimi ve yüzümü de memnuniyetle karşılıyor," diye gevezelik etmeye devam etti. "Ama New York'lu isyancılarımızdan bazıları büyük şeyler yapacaktı: iki ay oldu ve henüz yaptıklarından hiçbir şey göremiyoruz."

"Biraz sabırlı olun hanımefendi," dedi Philip çok sessizce. "Biz isyancılar, düzenlemelerimizde tüm çevrelerde bilinenden daha ileri olabiliriz."

Bunun gerçeği kısa sürede ortaya çıktı. Kasabanın açık alanlarında -kalenin dışındaki geçit töreni alanı (veya Bowling Green); kasabanın başındaki ortak alan; New York'taki son kraliyet birliklerinin boşalttığı Chambers Caddesi'ndeki kışlaların önünde, orduyu orada büyütmekten ziyade kendi güvenlikleri için Boston'a yelken açmışlardı- sürekli olarak beceriksiz Whig'lere eğitim ve talim veriliyordu. Eyalet genelinde örgütlenme devam ediyordu, tüm isyancı gücü Albany'li Bay Philip Schuyler tarafından yönetiliyordu; ona bağlı olan Bay Richard Montgomery, ilk olarak Louisbourg'da bir kralın subayı olarak Amerika'ya ayak basan ve şimdi Kingsbridge'in ötesinde ikamet eden İrlandalı bir beyefendiydi. Philip Winwood, Montgomery döneminde askerlik hizmetine girdi, er olarak kaydoldu, ancak kısa süre sonra askeri konularda o kadar bilgili olduğunu gösterdi ki, doğaçlama orduların karakteristik özelliği olan, hemen teğmen oldu. Bu biraz garipti, çünkü komisyonlar için büyük bir mücadele vardı, her on vatanseverden dokuzu, ne kadar ham olursa olsun, subay olmak için çırpınıyordu; ve bazen (sık olmasa da) mütevazı liyakatin, kendini beğenmiş yetersizlik kadar kazanabileceğini gösteriyor. Philip askeri formlarla ilgili bilgisini kitaplardan edinmişti; bir kitabın içeriğini özümseme yeteneğiyle, insanlar arasında bir istisnaydı; ve bu konuyu pratik olarak uygulama yeteneğiyle daha da büyük bir istisnaydı. Gerçekten de, bazen bir kitaptan yalnızca içindeki her şeyi değil, içindekinden daha fazlasını çıkarabiliyormuş gibi görünüyordu. Birçok kişi, onun hakkında anlattıklarımın, eskrim temellerini, askerin silah kullanma kılavuzunu, kamp ve yürüyüş rutinini ve benzeri şeyleri okuyarak öğrendiğine inanmayacaktır; ancak şu bir gerçektir: Washington'dan sonra isyancıların en iyi generali olan Greene'in, demirci olarak çalıştığı ocağın ateşinde okuduğu kitaplardan askeri hukuku, rutini, taktikleri ve stratejiyi öğrendiği ve Rhode Island'dan Cambridge'e götürdüğü adamların o dönemdeki tüm Yankee ordusunun en disiplinli, donanımlı, üniformalı ve bakımlı adamları olduğu doğrudur. Philip'in basılı materyalleri gerçeğe dönüştürme yeteneğine gelince, daha sonra birlikte garip şehirleri ziyaret ettiğimizde, sadece yerlerin açıklamalarını okuyarak, eski bir sakin gibi, hiç soru sormadan yolunu bulduğunu hatırlıyorum. Ancak rütbe, Philip'in Faringfield evinden gönüllü arkadaşı Bay Cornelius'a istenmeden veya başka türlü gelmedi. Konuyla ilgili pek bir şey söylemeyen pedagog, Presbiteryenler doğası gereği cumhuriyetçi oldukları için, doğal olarak isyancı tarafını tuttu. Philip ile aynı şirkette er olarak gitti. New York eyaletinin isyancı birliklerinin Lake George üzerinden Kanada'yı işgal etmesi planlanıyordu, Washington komutasındaki ordu ise Boston kuşatmasını sürdürüyordu. Philip, savaşta olmadığı süre boyunca karısının babasının evinde kalmasını ayarlama yoluna gitti; aslında onun için tek uygun evdi bu; ve böylece, 1775 yazında, on iki yıl önce bize ilk geldiği güne çok benzeyen bir günde, ona bir süreliğine veda etmek bizim görevimizdi. Bay Faringfield ve eşi, Fanny ve Tom ile birlikte salonda duruyorduk,
annem ve ben de Philip yeni mavi alay kıyafetleriyle aşağı indiğinde onlara katılmıştık. Kılıcını takmıştı ama onu takan
karısı değildi. Ona karşı tavırlarında hiçbir değişiklik olmamıştı: hala ona karşıydı ama evdeki garip bir misafir gibiydi, garip bir misafire bile gösterilmesi gereken nezaketle karşılanmaktansa hor görülmeyi tercih ederdi. Hepimiz kendimize onun vedasının ne olacağını sorduk,
ama hiçbiri bu düşünceden bahsetmedi. Phil ilk inişte görüş alanına girdiğinde, orada olup olmadığını görmek için aramızda hızlıca bir bakış attı. Bir an için yüzü hüzünlü bir şekilde bitkin bir ifadeye büründü; ama, sanki
şans eseri, o anda daha büyük salondan çıktı ve
yüzü neredeyse umutla canlandı. Geri kalanımız, Philip'i bekleyen Bay Cornelius'a çoktan veda etmiştik.
Sonuncusu merdivenlerin dibine ulaştığında, Margaret aniden pedagoga döndü, bizimkine nezaketini katmak için, çünkü o utangaç adamı her zaman sevmişti ve _onun_ isyancılara katılması onun için
kayıtsız bir konuydu--kendi zevkini hiçbir şekilde etkilemiyordu.
Onun bu hareketi, Philip'in ilk vedasının Bay Faringfield'a olmasını doğal hale getirdi, Margaret'in meşgul olduğunu görünce öne çıktı ve Phil'in elini tuttu.

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi, duygularının derinliğini, hem bu kadar soğuk bir adamda çok garip bir şefkatle hem de Quaker'lar dışında artık kullanılmayan eski zamirlere geri dönerek göstererek gösterdi, "ve seni
hepsinden sağ salim çıkarsın ve davanı zafere ulaştırsın!"

"Elveda, Philip," dedi Bayan Faringfield, biraz da şefkat göstererek, "ve Tanrı seni bize geri getirsin!"

Fanny'nin vedası, daha titrek bir sesle ve daha nemli gözlerle söylenmesine rağmen, aynı tondaydı; annemin vedası da öyleydi,
ama "Çok yazık!" diye eklemekten kendini alamadı ve
bu kadar yakışıklı bir askerin sağ tarafta olmasını diledi.

"Elveda ve iyi şanslar, sevgili yaşlı Phil!" dedi Tom'un tek söylediği.

"Ben de öyle diyorum," diye araya girdim, sıra bende elini tutarak ve rahatsızlığımı belli etmemeye çalışarak, "kendi kendine, ama senin davana değil.
Eh, sevgili delikanlı, Tanrı seni korusun ve sana tez zamanda geri dönsün! Senin ve bizim iyiliğimiz için, senin kampanyan başlamadan önce her şey bitsin. Bir savaş görmek ve içinde olmak isterdim, ama
bunun gibi, seni ve beni düşman eden bir savaş değil. Elveda, Phil--ve
sağ salim geri dön."

Artık Margaret'in zamanıydı, çünkü Ned orada değildi. Phil ona doğru
soru sorarcasına -hatta hüzünlü bir şekilde- dönerken bir duraklama oldu.
Onun bakışıyla sakin bir şekilde karşılaştı. Yaşlı Noah ve Phil'in evden ayrılışını görmek için öne çıkan bazı zenciler, onun konuşmasını bekliyorlardı,
sonrasında Tanrı'nın yolunu açık etsinler diye.

"Elveda!" dedi, sonunda, elini kayıtsızca uzatarak.

Eli aldı, üzerine eğildi, dudaklarıyla bastırdı. Sonra tekrar ona baktı. Sanırım gözlerinde en ufak bir
teslimiyet göstermiş, en ufak bir izin vermiş olmalı; çünkü daha
yaklaştı ve kolunu onun omzuna doladı, onu nazikçe kendine çekti,
ve ona baktı. Birden yüzünü yukarı çevirdi ve
dudaklarını büzdü. Bir sevinç ifadesiyle, onu tutkuyla öptü.

"Tanrı seni korusun, sevgili karım," diye fısıldadı; ve sonra, sanki daha fazlasını bekleyerek o vedalaşmanın anısını
bozacak bir hayal kırıklığı yaratabilirmiş gibi, onu serbest bıraktı ve hepimize şöyle dedi: "Ona iyi bakın, rica ediyorum!" Bunun üzerine aniden dönerek açık kapıdan
hızla çıktı, vedalaşma koromuza ve yüksek sesle "Git, seni korusun, Efendim Philip!" diye bağırmamıza karşılık şapkasını geriye doğru salladı. zencilerden.

Ona bakmak için hızla verandaya kadar takip ettik. Ama o öyle hızlı
gitti ki Cornelius ona yetişmek için koşmak zorunda kaldı. Sokak köşesinden görüş alanından çıktığında bile bir kez bile
geriye bakmadı. Sanırım
karısının ona bakanlar arasında olmayacağını sezmişti ve sevgili evine dair son izlenimini onun öpücüğünden başka bir şeyle karıştırmak istemiyordu.

Salona geri döndüğümüzde, uçup gitmişti. Daha sonra, annemle
ben bahçeden eve doğru yürürken, Margaret'in açık pencerelerinin altından geçerken, onun ağladığını duyduk - şiddetli değil, ama istikrarlı bir şekilde,
tekdüze bir şekilde, sanki pişman olacağı uzun bir geçmiş mevsimi, kederleneceği uzun bir gelecek bölümü varmış gibi. Ve burada şunu söylememe izin verin ki, Margaret'in en başından sonuna kadar Philip'i başka birine gösterebileceğinden daha fazla şefkatle sevdiğini düşünüyorum; bazen kalbinin yüzeyinde oynayan karşıt duygularla gölgelenebilecek kadar derin bir sevgiyle, çoğu zaman varlığının farkında olmayabileceği kadar derin, ama asla kökünden sökülemeyecek kadar derin: ve işleri daha da acınası hale getiren şey buydu.

Tom ve ben, kasaba halkının büyük bir kısmıyla birlikte isyancı askerlerin gidişini izlemek için dışarı çıktık ve Philip'i ve arkadaşını gördük ve ona gülümsedik ve şapkamızı salladık. Birimizin bir daha asla görüşmeyeceğini, diğerini uzun yıllar göremeyeceğini ve Queen Street'e tekrar adım atmadan önce bu yılların dördünün geçeceğini ne kadar az düşünmüştük.

Tarihimde hızla geçilecek birçok şey, o dört yılda gerçekleşti. Bunlardan biri, benim için en önemlisi, Philip'in Kuzey'e gitmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Fanny ile kısa bir sohbetti ve şehrin yeşil Güney ucundaki Battery dedikleri yol kenarındaki yürüyüş yolunda gerçekleşti. Kuzey ve Doğu Nehirleri'nin körfeze akarken birbirlerine yaklaştığı
burada yuvarlak bir noktaya getiriliyor. Hafif esintiye karşı durmak için durdum ve döndüm, böylece körfezin üzerinden Güney'e bakabilirdik.
Uzaktaki Narrows'ta Long Island ve Staten Island'ın
birleşip onu kapattığı yere doğru.

"Dışarıya bakmayı sevmiyorum," dedi Fanny. "Kendimi okyanusta, tek başıma hayal ediyorum. Ve çok yalnız görünüyor."

"Neden, zavallı çocuk," diye cevapladım, "yalnız hissetmen günah; başkalarının yalnız olmasını engellemek için çok şey yapıyorsun." Sırtımı körfeze
döndüm ve onu kalenin yanından Broadway'e doğru götürdüm. "Görüyorsun," dedim aniden, büyüleyici bir şaşkınlıkla düşen kahverengi gözlerine bakarak, "bir yoldaşa ne kadar ihtiyacın var." O anda kendimin de tamamen şaşkın olmadığını hatırlıyorum, çünkü ilham bana fırsatımı ve onu nasıl kullanacağımı aniden göstermişti ve içimdeki bir ürperti, şimdi üzerinde çalışmaya karar verdiğim konuya dalmaktan ayrı düşünülemezdi.

"Neden," dedi kızararak ve yürürken güzel ayaklarına büyük ilgi duyuyormuş gibi görünerek, "zaten birkaç yoldaşım var."

"Evet. Ama sadece sana kendini adaması gereken birinden bahsediyorum. Philip'in Margaret'i var; ayrıca, o artık gitti ve Bay Cornelius da gitti.
Ve Tom bir gün bir eş bulacak ve anne baban sonsuza kadar
yaşayamayacak ve arkadaşların birbiri ardına evlenecek."

"Zavallı ben!" dedi, komik bir kederle iç çekerek. "Ne kadar çaresiz ve yalnız hissettiriyorsun beni!"

"O kadar da yalnız değil! Bahsetmediğim biri var."

"Ve o da, sanırım, bir gün kaçıp gidecek."

"Hayır. Tom gibi o da bir gün eş arayacak; belki Tom'dan
daha erken; belki de çok yakında; belki de hemen şimdi."

"Ah, Bert! - Ne saçmalık! Bana öyle bakma, burada sokakta - insanlar fark edecek."

"İnsanlara ne umursadığım? Bırak da herkes görsün ve bana
kıskansın, eğer istediğimi verirsen. Ne diyorsun canım? Konuş; söyle bana! Hayır,
eğer vermezsen, seni daha da kızdırırım - seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum! Şimdi konuşacak mısın?"

"Ah, Bert, canım, en azından eve varana kadar bekle!"

"O zaman evet diyeceğine söz verirsen."

"Pekala--eğer seni memnun edecekse."

"Hayır, kendini de memnun etmek için olmalı. Beni biraz seviyorsun, değil mi?"

"Elbette seviyorum; ve sen bunu her zaman biliyor olmalısın!"

Ama ne yazık ki babasının "evet"i o kadar kolay kazanılmadı. O akşam konuyu ona açtım (Fanny ve ben bu arada bahçenin tenhalığında daha iyi bir
anlaşmaya varmıştık); ama o başını salladı ve bana soğuk bir şekilde baktı.

"Hayır, efendim," dedi. "Çünkü, ne kadar onurlu, dürüst ve iyi vaatlerde bulunan genç bir beyefendi olarak saygı duyulacak olsanız da, sizi ülkemi zulmeden ve şimdi de ona savaş açan bir hükümetin taraftarı olarak görmek bana düşer. Daha önce savaşma isteğinizi dile getirdiğiniz tacın yakınında daha uygun bir yuva bulacağınız gün gelebilir. Ve sonra, eğer Fanny sizin karınız olsaydı, onu bir İngiliz kadını yapmak için kaçırırdınız, tıpkı ilk kızımın kocası tarafından farklı sebeplerle kaçırılacağı gibi, ama bu savaş olmasaydı. Belki de gitmesi daha iyi olurdu," diye ekledi, iç çekerek, çünkü Margaret onun en sevdiği çocuğuydu; "onu kaybetmem bundan daha eksiksiz olamazdı. Ama Fanny için durum böyle değil." "Ama efendim, beni kesinlikle,
sonunda reddettiğinizi kabul etmemeliyim?--lütfen--"

"Hayır efendim, sadece beklememiz gerektiğini söylüyorum. Zamanın ne getireceğini görelim. İnanıyorum ki siz--ve eminim ki Fanny de--benim iznim olmadan veya isteğim dışında herhangi bir eylemde bulunmaya çalışmayacaktır.
Hayır, sizi umutsuzluğa sürüklemiyorum. Zaman belirleyecek."

Ben onun izni olmadan herhangi bir eylemde bulunmayacağım konusunda o kadar emin değildim; ama Fanny'nin bunu yapmayacağı konusunda onun kesinliğini paylaşıyordum. Ve bu yüzden, umutsuzluk içinde haberi ona götürdüm.

"Pekala," dedi iç çekerek. "Beklemek zorundayız, hepsi bu."

Beklerken ve Sonbahar ve Kış boyunca, arada sırada Philip'ten haber alıyorduk, çünkü New York ile Kanada'ya doğru ilerleyen isyancı ordu arasında iletişim hala mümkündü. Margaret'e, geri kalanımızın içeriğini hiç görmediği mektuplar yazmıştı; ama Bay Faringfield'a ve bana da yazdı. Bu dönemdeki tarihi, ara sıra diğer kaynaklardan haber aldığımız ordusunun tarihiydi. Eylül ayının bir kısmı ve Ekim ayının tamamı boyunca St. John's kuşatıldı ve Kasım ayının başlarında teslim oldu. Schuyler'in sağlıksızlığı, en üst düzey aktif komutayı Montgomery'ye bırakmıştı. Ordu ilerledi ve Montreal'i işgal etti, ancak Vali Carleton'ı yakalayamadı; Vali Carleton, ustaca bir vatandaş gibi gizlenerek bir tekneyle Quebec'e kaçtı. Montreal'de subayların kıskançlıkları ve kavgaları, bu şekilde aniden yaratılanlar, Montgomery'ye çok sıkıntı verdi ve Quebec'e doğru yola çıktığında, orada Cambridge'deki isyancı ana ordudan Maine vahşi doğasından Arnold komutasındaki kuvvete katılmak için, yanına sadece üç yüz adam alabildi - New York'un vatansever savaşçıları da bu yüzden azalıp sayıca azaldı! Ancak, bu maddelerin Philip'in mektuplarından gelmediğinden emin olabilirsiniz.

Onun bize verdiği son söz, Quebec'in önündeki karargahta olduğu zamandı:
Cornelius onunla birlikteydi; soğuk ve karlı bir zaman geçiriyorlardı, Quebec'in önlerine düşmesini bekliyorlardı.
Kendisinin yüzbaşılığa yükseltildiğinden şöyle bir bahsetti: Daha sonra, bunun, Quebec'in kapılarından birinden bir İskoç askerinin havan topu bataryasını ve bir grup tüfekçiyi kesmek için yaptığı bir saldırıda gösterdiği cesur davranıştan dolayı olduğunu öğrendik; Philip sadece bataryayı ve tüfekçileri kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda saldırı grubunu esir almıştı.

Kışın sonlarında, yani 1776'nın başlarında, Montgomery ve Arnold'un birleşik kuvvetlerinin Aralık 1775'in sonunda Quebec'e yaptığı gece saldırısının korkunç başarısızlığını öğrendik; Arnold'un yaralandığı, en iyi subaylarının esir alındığı ve Montgomery'nin öldürüldüğü. İlk raporlar Winwood hakkında hiçbir şey söylemiyordu.
Margaret haberi duyduğunda, bembeyaz kesildi; ve İngiliz silahlarının bu
zaferi karşısında sevincim çok daha ağır bastı, Bay Faringfield'ın kederi, hiçbir tehlikeden kaçmayacağını bildiğimiz Philip'in komutanınınkine benzer bir kaderle karşılaşmış olabileceği korkusuyla katlandı. Ancak daha sonraki haberler, ağır yaralı olmasına rağmen bir tutuklu olduğunu söyledi. Quebec'teki Fransız rahibelerden iyi bir bakım alacağını düşünerek kendimizi teselli ettik. Ve sonunda, değiştirilecek isyancı tutukluların listesinde
Kaptan Winwood'un adını bulduk;
bundan, uzun zaman geçtiği için, artık yaralarının iyileştiğini çıkardık; bunun üzerine, ondan hiç bahsetmemiş veya ara sıra moralsizce kendini soyutlamak dışında ilgi göstermemiş olan Margaret, tüm neşesini yeniden kazandı ve kısa sürede eski,
çekici haline geri döndü. Zamanı gelince, tutukluların
değişiminin gerçekleştirildiğini ve bir dizi subayın (aralarında
Kaptan Winwood da vardı) Quebec'ten ayrıldığını, bize haber verilmeyen bir yere gittiğini öğrendik; ve bundan sonra onu aylarca kaybettik.

Bu arada, savaş New York'ta kendini belli etmişti: ilk başta, Pennsylvania ve Virginia'dan gelen birkaç isyancı birliğin Cambridge'e giderken kasabadan geçmesiyle;
isyancı dava için sürekli kayıtlarla; küçük bir isyancı işgal gücünün varlığıyla; ve bizim sadıklarımızın sessiz kayıtları ile
zamanımız geldiğinde hizmete. Ancak 1776'nın sıcak havasının başlangıcında, savaş kendi şekliyle belirginleşti.
Sir William Howe komutasındaki kralın birlikleri sonunda Boston'u boşalttı
ve Halifax'a yelken açtı, yanlarında bir grup sadıkla birlikte, onların kaçışı bizim New York Muhafazakarlarına kendi kaderimizin kehaneti olarak gösterildi.
Washington şimdi haklı olarak, General Howe'un hemen New York'u işgal etmeyi planladığını varsaydı; ve böylece kasabamıza, bulunduğu adaya ve Long Island'a Cambridge'den isyancı ana ordu geldi;
ve beraberinde çok kötü tavırlar da getirdi, her şeye rağmen dünyada onun başındakinden daha iyi bir beyefendi hiç olmadı ve ben onun subaylarından ve adamlarından bazılarının ona layık olduğunu kabul etmek zorundayım.
Burada ordu, orta ve güney eyaletlerinden gelen alaylarla takviye edildi; ve bir süre biz sadıklar ağzımızı kapalı tuttuk. Margaret, aslında, babasının isyancı çıkarlarına olan bağlılığı sayesinde tanıştığı mavi ve sarı giysili bazı subayların ve mavi ve kırmızı giysili birkaç Virginia süvarisinin yiğitliği sayesinde, bir süreliğine tamamen sadık olmaktan çıktı. Hayranlık
güneşinde genişledi ve parladı (hatta isyancı bağımsızlık bildirgesi onuruna düzenlenen bir baloda Washington'dan bir gülümseme ve iltifat bile aldı)
New York'un isyancı birliklerle dolu olduğu dönemde yaşadı.

Ancak bu kısa bir süreydi; çünkü İngilizler Long Island'a çıktı, Washington'ın ordusuyla orada karşılaştı ve onu yendi, böylece geceleyin teknelerle New York'a geri dönmek zorunda kaldı; sonra şehrin üzerine çıktı,
neredeyse Kuzeye doğru kaçarken onu kesmek için tam zamanında; Harlem'in tepelerinde bir kısmıyla savaştı; Westchester County'de peşindeydi; White Plains yakınlarında tekrar karşılaştık; ve New York'ta ve çevresinde kışı geçirmek için muzaffer bir şekilde geri döndük. Ve şimdi biz sadıklar ve isyancı
sempatizanlar melodi alışverişinde bulunduk; ve Margaret her zamanki gibi kralın yanındaydı - sanırım, her iki sebep için de iki iğne bile umurunda değildi,
sadece şimdilik parlama arzusuna hizmet edebilirdi.

Işıltılı ve neşeliydi ve İngiliz ordusunun New York'u süresiz olarak işgal edeceği kesinleştiğinde duygularını gizlemeye çalışmadı.

"Bu muhteşem!" dedi, Tom ve benim önümde salonda aşağı yukarı dans ederek. "Bu sıkıcılıktan biraz olsun kurtulma, biraz teselli olacak! Kasaba, yiğit generaller ve albaylarla, yakışıklı binbaşılarla, gösterişli kaptanlarla
dolu olacak; aralarında lordlar ve baronetlikler var; onlar
tüm iyi evlerde konuşlanacaklar; güzel üniformalar,
alay bandoları, balolar ve ziyafetler olacak! Aman Tanrım, buna
dayanabilirim! Savaşın telafileri var. Onun neşeli bir kışını geçireceğiz,
genç beyler! Kesinlikle Londra'nın bir anlık görüntüsü gibi olacak."

"Ve kendini beğenmiş hanımların başlarını döndürmeleri için çok fırsat olacak!" dedi Tom, yarı şaka, yarı onaylamama. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyor, "ama bir ay geçmeden İngiliz Ordusu'nun
kime kadeh kaldıracağını biliyorum!"

Kralın birlikleri New York'a girerken bir kadeh kaldırmışsa, isyancılar
buradan ayrılırken bir gönüllü kazanmış demektir. Bir gün, Washington ordusu kaçmadan hemen önce, Tom Faringfield bana
eğlenceli bir yüzle geldi.

"Sence son vatansever kim?" diye bağırdı.

İsyancılara ironik bir şekilde kendi vatansever mezheplerini vermek bizim
geleneğimizdi.

"Sen veya ben değil, en azından," dedim.

"Ama yine de aileden biri."

"Elbette, baban--"

"Ah, hayır; sadece babamın en büyüğü."

"Ned?"

"Başka kimse yok. Ned'in kaybeden tarafı aldığını hayal edin! Aman Tanrım, bu doğru! Bugün bir tür üniformayla eve geldi ve babama ne yaptığını
söyledi; ikisi bundan sonra özel olarak uzun bir konuşma yaptılar;
ve babam düşüncelerini hiç göstermese de, bence artık Ned'e dair gerçekten bazı umutları var. İsyancılar onu babasının hesabına teğmen yaptılar. Acaba ne yapıyor."

"Hiç şüphem yok, babasının gözüne girmek için."

"Belki. Ama belki de kasabadan ayrılmak için bir bahane ve bunu yapmanın bir yolunu bulmak için. Bazı konuşmalar duydum--zavallı Sally Roberts'ın durumunun işi olduğunu söylüyorlar."

"Çok benziyor. Kardeşin korkunç bir Adonis--belli bir tür kadınlarla."

"O kadar da Adonis değil--en azından Shakespeare'in şiirinde Venüs'ün kur yaptığı Adonis. Daha çok bir Jove diyebilirim."

O zamanlar Bay Ned'in entrikasının veya ikiyüzlülüğünün derinliğinden şüphelenmiyorduk. İsyancılarla birlikte New York'tan ayrıldı ve onu tekrar görmemiz veya duymamız biraz zaman aldı.

Ve şimdi sonunda birkaç sadık tugay kraliyet ordusuna yardımcı olarak kuruldu ve Tom ve ben kısa sürede kralımıza hizmet etme bilinciyle ve yerel kuvveti normal kuvvetten ayıran yeşil üniformalara sahip olmaktan mutlu olduk. Albay Cruger'ın taburundaydık, General Oliver De Lancey'nin tugayındaydık ve ikimiz de komisyon alma konusunda çok şanslıydık, Tom teğmen rütbesini aldı, şüphesiz annesinin General De Lancey ile olan ilişkisinden dolayı, ben de sadık grup tarafından babamın mükemmel anısına sahip olmam nedeniyle teğmen rütbesini aldım. Bay
Faringfield, benzer koşullardaki birçok baba gibi, oğlunun kendi davasına karşı hizmet almasına karşı dışarıdan pasifti:
Tedbirli bir adam olarak, şüphesiz en başından beri kral için gerçekten silah altında bir oğlu olmasının avantajını görmüştü, çünkü bu ona ve mülküne, hanımının sadık bağlılıklarının bile yeterli olmayacağı kadar İngiliz işgali altında güvenlik sağlıyordu. Bu nedenle, sadık bir subay olan Tom, eskiden olduğu kadar, isyancı babasının evindeydi. Bu garip savaş yüzünden kaç tane böyle ailevi durumun ortaya çıktığını bilmiyorum.

BÖLÜM VIII.

_Karanlıkta Eski Bir Arkadaşla Karşılaşıyorum._

Philip Winwood'un tarihine pek girmediği için askerlik hizmetim hakkında bir açıklama yapmayacağım.
Güney ucunda New York'un bulunduğu adayı koruyan karakolları isyancı saldırılarından korumak bizim görevimizdi; özellikle partizan birliklerinin ve düzensiz Whiggery'nin tacizlerinden, baskın gruplarıyla baskın düzenleyen, toplayıcılarımızı kesen, oduncularımızı geri püskürten ve bizi binbir şekilde rahatsız eden. Bizim de böyle akıncılarımız vardı, özellikle Yüzbaşı James De Lancey'nin Westchester Hafif Süvarileri, Simcoe'nin
Korucuları ve düşmanlarımızın ziyaretlerine iki ordu arasındaki tarafsız bölgede hızlı akınlarla karşılık veren Hessenli yagerler.

Ancak bu savaş daha sonra, Amerikan ordusu etrafımızda New Jersey'de başlayan, New York eyaletindeki Westchester İlçesi'nden geçen ve Connecticut'un bir köşesinden Long Island Sound'a geçen devasa bir daire parçası oluşturana kadar tam anlamıyla var olmadı. Bizim tarafımızda, New Jersey kıyısının bir parçası olan Staten Adası, kendi adamız, alt Westchester İlçesi ve Long Island'ın New York'a en yakın kısmı vardı. Ancak bu arada, isyancıların ana ordusu 1776-77 Kışında New Jersey'deydi, Trenton'daki Hessenlilerimizden bazılarını şaşırttı, Princeton'daki bir İngiliz kuvvetini yendi ve Morristown'daki karargahlara girdi. Ve bir sonraki yıl, Sir William Howe, kralın düzenli askerlerinin çoğuyla Philadelphia'yı almak için yelken açtıktan sonra (General Clinton'ı New York'u bazı kraliyet askerleriyle ve biz sadıklarla birlikte tutmak üzere bırakarak), çatışmalar isyancı başkentinin etrafındaydı, İngilizler iki zaferden sonra 1777-78 Kışında Washington Valley Forge'da kamp kurarken burayı ele geçirdiler. 1777 Sonbaharında, Winwood'dan haber alabileceğimizi düşündük, çünkü General Burgoyne'nin daha sonra teslim olduğu Kuzey isyancı ordusunda, sadece çok sayıda New York askeri değil, ayrıca Philip'in Quebec'te ele geçirilen ve Philip'in yerine geçen subaylardan birkaçı da vardı. Ama
ondan hiçbir şey duymadık ve duymamız da pek olası değildi. Margaret artık ondan hiç bahsetmiyordu ve bir kocası olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. İlgisi esas olarak New York'ta kalan İngiliz subaylarına yönelikti ve sabırsızlığı Philadelphia'ya giden daha büyük bir grubun geri dönmesi içindi. Bu sabırsızlığa 1778 yazında, ana ordunun New Jersey üzerinden bize doğru geri dönmesiyle son verildi, isyancılar onları kısmen takip etti ve Monmouth Adliye Binası'nda onlarla savaştı. Bahsettiğim, New York'u koruyan İngiliz karakolları ve denizden başka her taraftan bizi çevreleyen isyancı güçler hatları bunun üzerine en eksiksiz şekilde kuruldu; ve karşılıklı akınlar en sık hale geldi.

Ve şimdi de, İngilizlerin New York'u işgali en büyük boyutlarına ulaştı. Margaret'in bu kadar parlak bir şekilde parladığı şenlikler, kasabaya onun çok keyif aldığı sürekli neşeyi getirdi. Sadık aileler, kralın memurlarını sıkıcılıktan korumak için ellerinden geleni yaptılar ve kralın memurları da aynı amaçla kendi çabalarıyla, eğlendirenlerin hayatlarından sıkıcılığı zorla kovmaya yardımcı oldular. Savaş başladığından beri iki büyük yangının yüzeyinde bıraktığı geniş çirkin lekelere ve erzak kıtlığına ve fiili bir kuşatma halinin diğer sakıncalarına rağmen, bazı insanlar için gerçekten neşeli bir kasabaydı. Tom ve ben bu neşenin çoğunu gördük, çünkü o zamanlar görevlerimiz istediğimiz kadar aktif değildi ve bize kasabada geçirecek kadar boş zaman bıraktılar. Ama biz Avrupalı ​​subaylar için soluk mumlardık - çıngıraklı, küfürbaz, küstah İngilizler, uzun boylu ve kibirli İskoçlar, saraylı Hessenliler ve Brunswickliler.

"Ne oldu, kardeşim, Bert ve ben görünmez mi olduk?" dedi Tom, bir gece, Meclis Salonu'ndaki bir balodan döndükten sonra, salonda Margaret'le karşılaştığımızda. "Bu akşam sana üç kez eğildik ve karşılığında hiç bakış alamadık."

"'İnanıyorum,' dedi gülümseyerek, "bu yeşil üniformaları, kırmızı olanlara göre göremezsiniz!"

"Ay," diye karşılık verdi, onun gösterdiğinden daha az neşeli bir tavırla, "kırmızı ceketler bazı insanların gözlerini, yeşil üniformalardan başka şeylere kör ediyor sanırım."

Sanırım, Tom'un çocukluğundan beri ona hayran olması nedeniyle, şimdi onun davranışlarını bu kadar kötü karşılıyor ve başka hiçbir konuda göstermediği bir
acıyı zaman zaman gösteriyordu.

"Ne demek istiyorsun, küstah çocuk?" diye bağırdı, kızararak ve çok yakışıklı görünerek. "Kırmızı ceketlilerden bir iki ders alabilirsin!"

"Aman Tanrım, seninle bu kadar meşgul oldukları için bana ders vermeye vakit bulamazlardı! Ama hangi öğretmenini öneriyorsun - Yüzbaşı Andre, Lord Rawdon, Albay Campbell veya isimlerini telaffuz edemediğim iki Alman? George adına, Sir Henry Clinton ve General Knyphausen ayaklarının dibinde ön sıra için tartışana kadar mutlu olmayacaksın!"

[İllüstrasyon: "GERÇEKTEN O ORDU'NUN HOŞUNA GİDİYORDU."]

Öfkesinden bilinçli bir zaferin küçük kahkahasına yumuşadı, yelpazesiyle ona
dokundu ve merdivenlerden hızla çıktı. Tahmini doğru çıkmıştı. Gerçekten de ordunun gözdesiydi. Annesi görünüşe göre bunda bir skandal görmemişti, kraliyet tarafına olan kendi taraflılığı yüzünden kör olmuştu. Babası bunu bilmiyordu, çünkü karısını ve kızlarını bundan mahrum bırakamayacağı İngiliz şenliklerine nadiren katılırdı. Fanny, kız kardeşinin yaptığında bir kötülük göremeyecek kadar masumdu. Ancak Tom ve ben, birbirimize hiç bahsetmesek de, Philip'e olan dostluğumuz sayesinde, durumun uygunsuzluğuna karşı hassaslaştık: Yokluğunda olan bir Amerikan subayının karısı, askeri düşmanları arasında bir güzellik olarak hüküm sürmeliydi. Hiç şüphem yok ki, İngiliz subaylar, hem kocanın hem de karının pahasına, bu durumu alaycı gülümsemelerle yorumladılar. Gerçekten de bir keresinde adının Bayan Winwood olarak değil, "Kaptan Winwood'un karısı" olarak anıldığını duydum, öyle bir ses tonuyla ki, konuşan adamın sırıtan yüzüne yumruğumu geçirmek için yanıp tutuşuyordum - aşağılık bir köpek, eminim ki, görevi için yüksek ücret almıştı.

Tom ve benim, görev dışında olduğumuzda, atlara binip Harlem Nehri'nin doğu yakasına giderek, Tom'un akrabası James De Lancey'nin birliklerinin konuşlandığı yere giderek, birlikte, bize düşenden daha aktif bir hizmete girmemiz bir gelenekti.
Bu atlıların birden fazla vahşi akınında, yetkisiz bir şekilde yer aldık ve bunu çok heyecan verici bir iş olarak bulduk.

1778'in soğuk bir Aralık öğleden sonrasında, Yüzbaşı De Lancey'den, Albay Van Cortlandt'ın malikanesinin yakınındaki Hessen karakolumuza yapılan son şiddetli saldırıya misilleme olarak, o gece Albany yolunda bir baskın yapmak istediğini belirten özel bir mesaj aldık. Bu saldırı ya Lee'nin Virginia Hafif Süvarileri ya da isyancı hizmetinde Armand olarak bilinen Fransız asilzadesi komutasındaki partizan birlikleri tarafından yapılmıştı. Akşam vakti, De Lancey'nin adamlarıyla birlikte dörtnala gidiyorduk ve bulutlu bir gökyüzünün altında taşlı yoldan kıvılcımlar çıkarıyorduk. Ancak karanlığa alışkın ve kırsala aşina olan bu birlikler, gecenin amaçları için fazla karanlık olmadığını gördüler. Amaçları, birincisi, iki veya üç Whig çiftçisinin elinde tutmayı başardığı bazı sığırları ele geçirmek ve ikincisi, isyancı toplayıcıları korumak için tasarlanmış küçük bir ileri karakolu şaşırtmaktı. İlk amaç oldukça iyi bir şekilde başarılmıştı ve ödülleri derhal Kingsbridge'e geri götürmekle görevli bir grup adam görevlendirilmişti, bu zor görev için
üzerine düşenler şanslarına veya komutanlarının emirlerine
üfleyerek lanet ediyorlardı. Çiftçilerden biri, inatla direndiği için,
hızla sökülmüş evinin önündeki bir ağaca bağlanmıştı ve sadece Yüzbaşı De
Lancey'nin isyancı karakolunu alarma geçirme korkusu zavallı adamın ahırının
yakılmasını engellemişti.

Bu sığırların alınması, otoyoldan ayrılmamızı gerektirmişti.
Şimdi buraya geri döndük ve kuzeye doğru, Philipse malikanesinin yakınındaki Neperan Nehri'ni geçen yola doğru ilerledik. Bu dereyi geçmek yerine, sağa döndük, sol kıyısını bir miktar yukarı doğru takip ettik ve sonra isyancı karakolunun kurulduğu doğudaki tepeye çıktık. Yoldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra rotamız ormanın içinden geçiyordu, küçük nehrin kıyısı bize tek sıra halinde ilerlemek için yeterli
alan sağlıyordu. De Lancey önde gidiyordu, sonra iki adamı, sonra Tom Faringfield ve ben, arkamızda birlik sıralanıyordu, teğmen arkadaydı.

Yavaş ve zahmetli bir binicilikti; ve sadece şeytanın talihi ya da atlarımızın harikulade bir içgüdüsü bizi köklere, taşlara, dallara ve çalılıklara takılıp düşmekten kurtardı. Gecenin alışkın gözler için sakladığı o zayıf ışık, bulutla örtülü aydaydı ve güneyimizde olduğumuz için ormanın gölgesinde saklanıyorduk. Ama geçişimizin gürültüsünün daha erken duyulmaması binlerce mucizeydi, De Lancey'nin sessizlik için verdiği sert emir, atlarımızın ve ekipmanlarımızın dışında hiçbir ses duymamızı mümkün kılmamıştı. Sanırım bizi koruyan şey, derenin gürültülü mırıltısıydı. Ama sonunda, ineceğimiz, önümüzdeki tepede baraka kurmuş isyancıları kuşatacağımız, sessizce üzerlerine yürüyeceğimiz ve bir işaretle her taraftan saldıracağımız suyun dönüşüne yaklaştığımızda, önümüzdeki karanlığın içinden bir ses yükseldi: "Kim gidiyor oraya?"

Nöbetçinin tüfek namlusunun tıkırtısını duyduk; bunun üzerine Yüzbaşı De Lancey, alarmı vermeden önce onu yakalamak için zaman kazanmayı umarak, "Arkadaşlar," diye cevap verdi ve yoluna devam etti.

"Sen bir yalancısın, Jim De Lancey!" diye bağırdı nöbetçi ve tüfeğini ateşledi ve sonra (kulaklarımızın bize söylediği gibi) ormanın içinden, tepeye, yoldaşlarına doğru kaçtı.

Artık bizim için düşmanı kuşatma düşüncelerinden vazgeçmekten başka bir şey yoktu, hatta kendimize, atlarımızdan inip atlarımızı vermek için zaman ayırmaktan başka; en azından kısmen bir sürprizin avantajını kaybetmeye razı olmadığımız sürece, ki değildik. Kaçan nöbetçinin ardından tepeye at sırtında hücum edebilirdik, isyancılara yarı hazırlıklı bir şekilde
yaklaşmayı umarak. Ya da daha doğrusu, o zamanlar hissettiğimiz gibi, öyle düşünmeyi seçtik, görüş ne kadar aptalca olursa olsun. Gerçekten de, daha aptalca, daha az askeri, büyülü bir ormandaki
muhteşem şövalyelerin hikayesine daha çok benzeyen ne olabilirdi? Düzenli bir oluşum olmadan, ormanlık bir tepeye, açıkta yeterince karanlık ama kalın dalların altında tamamen karanlık bir gecede bir süvari hücumu; tepede kamp kurmuş bir düşmanla karşılaşmak! Fakat James De Lancey'nin adamları askeri ihtiyattan ziyade pervasızca hücum etmeleriyle tanınıyorlardı; at sırtında kendilerini daha iyi hissediyorlardı ve bir düzine avantaj elde edip yaya gitmektense, bir sürü kötü şansı kabul edip eyerde savaşıyorlardı. Sanırım nöbetçi tarafından keşfedilmelerinden hoşnut değillerdi, bu da onlara planlanmış sıkıcı yaya manevra yerine, çılgınca bir at saldırısı için bir bahane verdi. Tom ve ben ise, bir adamın imkansızı göze alabileceği yaştaydık. Bu yüzden, hayvanlarımızın hislerine veya kör şansa güvenerek, bizi kara ormanlardan engelsiz bir şekilde
taşıyacaklarına güvenerek yola koyulduk. Öyle oldu ki, birkaç hayvan ağaçlara doğru başı önde koştu ve diğerleri köklere ve kütüklere
takıldı, binicilerden bazılarının ise alçak dallara temas ederek kafaları neredeyse koptu. Ancak, çıkardığımız sese bakılırsa, çoğumuz, homurdanan, soluk soluğa atlarımızla tepenin zirvesine ulaştık; Burada, temizlenmiş bir alanda ve kesilmiş ağaçlar, kaldırılmış toprak, yem arabaları ve benzeri şeylerle güçlendirilmiş, isyancıların derme çatma kulübeleri duruyordu.

Sık ormandan çıktığımızda üç veya dört el ateş sesi bizi karşıladı. Biz, tüfekler ve tabancaların yanı sıra kılıçlarla da silahlanmış olarak, ateşe karşılık verdik ve atlarımızı alçak siperlere doğru mahmuzladık, arkasında siper gibi bir şey olması pek olası olmadığından, atla veya yaya olarak atlayıp geçmeyi düşündük. Ancak, neredeyse bariyerin hemen önünde karşılaştığımız ateş, atlarımızın ve adamlarımızın çoğunu devirdi, vahşi kişnemelerden, acı ve öfke çığlıklarından, vahşi küfürlerden ve intikam haykırışlarından oluşan cehennemsi bir koro yarattı, arkadaki adamlar dizginleri çekinerek çektiler. De Lancey atının üzerine döndü, kılıcını salladı ve geride kalanlara gelmeleri için bağırdı. Sadece tüfek ateşinin ışığını görebiliyorduk. Tom Faringfield atından inmiş ve yere düşmüştü; ve yaralanabileceğinden korkarak yere atladım, diz çöktüm ve onu kısmen kaldırdım. Ancak, o zarar görmemişti; ve ikimiz de kılıçlarımızı çıkarmış, boş tüfeklerimizi sırtımıza asmış bir şekilde ayağa kalktık, niyetimiz isyancının kaba siperinin üzerinden atlamaktı - çünkü De Lancey'nin kılıcının o yöne doğrultulmuş olduğunu ve askerlerine düşenleri görmezden gelmeleri için sertçe seslendiğini ve her adamın mümkün olan her şekilde, atlı veya yaya olarak, kendi başına hücum ettiğini görmüştük. Ancak uyanan isyancıların giderek daha fazlası -sadece karanlık figürlerini seçebiliyorduk- kulübelerinden (sadece çatılar, bunlara 'daha iyi' demek daha iyi olurdu) siperlere doğru fırladı, her biri ateş etmeden önce karışık insan ve at kalabalığımıza dikkatlice nişan almak için bekliyordu. Tom ve ben inleyen bir veya iki adamın ve yan yatmış çığlık atan, tekmeleyen bir atın üzerinden
atlayarak kendimizi kalabalığın arasından kurtarırken, De Lancey arkamızdaki adamlara emirlerini uygulamak için geri döndü, bazıları başımızın üzerinden ateş ediyordu. Onun dönüşü, sadece adamlarımız tarafından değil, aynı zamanda düşman tarafından da bir geri çekilme hareketi olarak yanlış anlaşıldı, ki bunlardan birkaçı şimdi savunmalarının arkasından atlayıp onları takip etmeye başladı.

Tom ve ben, yoldaşlarımızın hareketini henüz fark etmemişken, isyancıların bu saldırısı gerçekleştiğinde surlara tırmanmak için ilerliyorduk. O anda, beklenmedik bir şekilde gelmesi bizi dehşete düşürse de, bu bizim kurtuluşumuzdu; çünkü bariyerin arkasında kalan isyancıların ateşini durdurdu, yoldaşlarına
vurmasınlar diye. Bir borudan daha güçlü, çınlayan bir ses, şimdi bu sonuncuları geri dönmeye çağırdı, hareketlerinin emirsiz olduğunu gösteren bir tonda. Hızla itaat ettiler; biri hariç hepsi, uzun boylu, geniş bir adamdı - gecede, bizim görüşümüze göre, büyük, siyah bir figürden başka bir şey değildi - Tom ve bana doğru sopalı bir tüfekle koşmuştu. Havada daireler çizerek uçtuğu belli belirsiz bir his, belirgin bir görüntüden ziyade, tüfek dipçiğini Tom'un kafasına doğrultmuş olduğunu söyledi. İçgüdüsel olarak darbeyi savuşturmak için kılıcımı fırlattım; ve tabii ki inişini durduramasam da, yönünü öyle bozdum ki
sadece Tom'un omzuna çarptı; yine de onu
inleyerek yere gönderdi. Bir küfürle, kılıcımı savurdum -bir nevi kesip
vurarak
her işe yarayan bir bıçak- isyancının kafasının bir kısmını kesmek gibi çılgınca bir fikirle; ama silahım ona değdiği yerde kesildi
ve bu yüzden sadece sendeleyip tüfeğini düşürmesine neden oldu. Ateşin parıltısından sonra daha da koyulaşan karanlık, bu eylemleri diğer isyancılardan gizlemiş olmalı. Tom ayağa kalktı ve ikimiz birden düşmanımızın üzerine
atıldık, ben de "Çekim emri ver, köpek!" diye tısladım.

"Pekala," dedi hafifçe, darbemle duyuları
kendisini kaybetmiş ve neler olup bittiğini hiç bilmeden oldukça uysal bir şekilde.

"O zaman gel," dedim ve onu kolundan yakaladım, Tom da onu diğer taraftan tutarken; ve böylece üçümüz De Lancey ve adamlarının peşinden koştuk - çünkü kaptan onları toplamak için boşuna çabalamıştı - ormana ve tepeden aşağı. Tom'un atı vuruldu ve benimki kaçmıştı.

Tutsakımız, aklı tatilde olan birinin sorgusuz sualsiz itaatiyle bize eşlik etti. Atlı adamlar, yaya adamlar, binicisiz atlar ve düşmanın ikinci bir girişime karşı iyi uyarılmış olması nedeniyle girişimi artık tamamen umutsuz olan öfkeli kaptandan oluşan geri çekilme akıntısına
girerek sonunda ana yola ulaştık.

Burada, kaotik bir kalabalığın arasından düzen oluşturuldu ve atsız kalan adamlara, diğer adamların arkasına binek verildi. Yüzbaşı De Lancey, bana ve tutsağım için bir hayvan tahsis etti. Büyük isyancı, felç geçirmemle aklını kaçırdığından beri sergilediği dalgın itaatkarlıkla arkamdan tırmandı. Morluklar, ağrılar ve yorgunlukla dolu bir şekilde
Güneye doğru üzgün bir şekilde yola koyulduğumuzda, isyancıların bizi takip edip
etmeyecekleri konusunda bir soru vardı.

"Subaylarının bir gram aklı varsa," dedi Yüzbaşı De Lancey, "atları olmadığı için. Benim hücum ederken yaptığım gibi
aşağı inerek aptallık yapmaya pek yanaşmaz! Eh, onun bakımına
birkaç yaralı bıraktık. Komutanları kim? Tutsaklarınıza sorun, Teğmen
Russell."

Eyerimin üzerine döndüm ve soruyu sordum, ama adamım sadece aptalca bir "Hey?" dedi.

"Onu kendine getir," dedi De Lancey, atını durdururken, benim ve Tom'un atını durdurduğu gibi.

Ama sallamak yeterli olmadı. "Bu cehennem karanlığı onun aklını bulandırmaya yardımcı oluyor," diye önerdi
kaptan. "Gözlerinin önünde bir ışık tut. İşte, Tippet, fenerini,
lütfen."

Fener getirilirken tutukluyu sarsmaya devam ettim.
Adam aniden irkildi, karanlık geceye doğru etrafına baktı ve
boğuk, küçük bir sesle sordu:

"Sen kimsin? Biz neredeyiz?"

"Biz senin esir alanlarınız," dedim, "ve Hudson Nehri yolunda, Kingsbridge'e doğru gidiyoruz. Ve şimdi, efendim, sen kimsin?"

Fakat fenerin ışınları, o anda yüzüne düştüğünde,
sorumuma cevap verdi.

"Cornelius!" diye bağırdım.

"Ne, efendim? Neden--Bay Russell!"

"Ay, ve işte Tom Faringfield," dedim.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı pedagog, Tom'un karanlıktan ona uzattığı
eli kavrayarak.

"Bay Cornelius, adınız buysa," diye söze girdi De Lancey, onun için zaman değerliydi. "Lütfen bize orada kimin komuta ettiğini, bir süre önce
aptallığımızın hak ettiği karşılamayı nerede gördüğümüzü söyler misiniz?"

"Elbette, efendim," dedi Cornelius. "Sanırım bir zararı yok - görev veya gelenek ihlali değil mi?"

"En ufak bir zararı yok," dedim.

"Öyleyse, efendim," dedi, "dün, oradaki piyadeyi rahatlattığımızdan beri - biz ejderhalarız, efendim, bu özel hizmet için attan inmiş olsak da - yeni bir bağımsız birlik, efendim - Winwood'un Atı -"

"Winwood'un!" diye bağırdım.

"Ay, Yüzbaşı Winwood'un - Bay Philip, biliyorsunuz - oradaki karakolumuzu o yönetiyor."

"Ah, kesinlikle!" dedi De Lancey, umursamazca. "Evlilik yoluyla akrabam."

Ama bir süre söyleyecek hiçbir şeyim olmadı, bu ayrılık yıllarından sonra Philip ve benim gecenin bir vakti buluşmaya bu kadar yaklaştığımızı ve bunu bilmediğimizi düşündüm; ve eğer işler tersine dönmeseydi, birimiz karanlıkta bilmeden diğerine ölümcül darbeyi indirebilirdi.

IX. BÖLÜM.

_Philip'in Maceraları--Kaptan Falconer Şehre Geliyor._

Hatlarımıza geri dönerken, Bay Cornelius tarafından Philip'in son üç yıldaki hareketlerinin bir açıklamasıyla ağırlandık. Bir bilgi Yüzbaşı De Lancey'nin ilgisini çekti: O gece intikamını almak istediğimiz Van Wrumb'un Hessenlilerine yapılan son saldırı, Winwood'un atlı birliklerinin işiydi. Bağımsız süvari yüzbaşısı olarak Philip'i, New York piyade teğmeni olarak aramızdan
ayrılmış olarak duyduğumuzda merakımız, pedagogun anlatımıyla giderildi. Öğretmenin kendisi iki taraftan terfi almıştı: birincisi, Presbiteryen bakanlığına, kabulü, bir önceki kıştan bir önceki kış, New Jersey, Morristown yakınlarında isyancı orduyla birlikteyken gerçekleşmişti; ikincisi, Winwood'un birliğinin papazlığına.

"Elbette şeytan bu işte," dedim, bana bunu söylediğinde, "eğer isyancıların dua eden adamları, senin bu gece gösterdiğin kadar kanlıysa - yenilmiş düşmanını kovalamak için dışarı fırlıyorlarsa, tıpkı yaptığın gibi."

"Neden," diye cevapladı, kendini suçlayarak, en yumuşak sesiyle, "Elimden geleni yaparsam, temelde fırsat buldukça yükselen
savaşçı bir ruhum olduğunu görüyorum. Uzun zaman önce bastırıldığını düşünmüştüm. Ama korkarım ki hiç kimse
her zaman ve tamamen kendi efendisi değildir. General Washington'ı bile Monmouth'da gördüm - ama bunun bir önemi yok. Özellikle son zamanlarda, öfke iblisimin - mecazi anlamda konuşursak - benim için fazla olduğunu gördüm. Belki de o gece General Grey ve adamları uyurken üzerimize
çalışıp, yattığımız ahırdaki koyunlar gibi bizi katlettiler."

"Neden, sen de orada mıydın?" diye sordum, şaşırarak. "O birliğin 
Leydi Washington'ın Hafif Süvarisi olarak adlandırıldığını sanıyordum."[3]

"Evet, o zamanlar biz o birliğin üyesiydik, Yüzbaşı Winwood ve ben. O olaydaki davranışı, cesareti ve birliğin kalanını kurtarmadaki becerisi nedeniyle, geçen gün bağımsız bir
bölüğe komuta etmesi sağlandı. Ona bu onuru kazandırmada yardımcı olmaktan gurur duyabilirim;
General Grey'in bizi şaşırttığı geceki işi çok sessizce yapılmıştı ve raporu işteki kendi payı hakkında çok az şey söylüyordu,
benim anlatmam olmasaydı tanınmazdı. Gerçi, elbette, General Washington daha sonra, benim duyduğuma göre, böyle bir cesaret ve sağduyunun, böyle bir tevazu ile birleştiğinde, sadece Yüzbaşı Winwood'dan bekleyebileceği bir şey olduğunu söyledi."

Cornelius, New York'tan ayrıldıklarından beri Philip'in talihini paylaşmıştı. Winwood, o gece uçurumun dibindeki iki blokhane arasında karda yaralı düştüğünde, isyancılar Quebec'te yenilgiye uğradığında, pedagog ona yardım etmek için kaldı ve böylece onunla birlikte esir alındı. Daha sonra, isyancıların yaralılarının götürüldüğü surlarla çevrili "üst kasabadaki" Fransız dini evinde ona bakıcılık yaptı.

Esirlerin değişimi sırasında, Philip bir nüksetme geçirdiğinden, yoldaşlarına eve kadar eşlik edemedi ve Cornelius ona bakmak için kaldı. Quebec'in birkaç mil batısındaki bir çiftlikte yaşayan ve kocası bizim tarafımızda bir Albay Maclean'ın Kraliyet Dağlıları. Winwood ve pedagogu evine misafir olarak aldı, belirsiz bir gelecekte ödeme yapabilecekleri zamana kadar onlara güvendi.

Sonunda Philip yolculuğa çıkmaya cesaret ettiğinde, bahara kadar yarım yamalak bir şekilde devam eden Quebec'teki isyancı kuşatması, İngiliz takviyelerini gemilerle nehirden yukarı
getirmişti, çoktan
kalkmıştı ve isyancılar çoktan uçup gitmişti. Vali
Carleton tarafından, durumlarında hak sahibi oldukları pasaportlarla birlikte, ikisi St. Lawrence, Richelieu, göller ve Hudson üzerinden New York'a doğru yola çıktılar. Artık kıştı ve sadece Winwood'un hizmete devam etme konusundaki sabırsızlığı onları o mevsimde böyle bir yolculuğa
çekebilirdi.

Yarı yolda yürüyerek geldiler, bazen derilere bürünmüş ve kar ayakkabılarıyla toynaklı yalnız bir
kürklü _courier du bois_'dan, bazen barışçıl bir Kızılderiliden, bazen de kendilerine bir gece barınağı da sağlayan bir orman manastırının kukuletalı kardeşlerinden rehberlik aldılar. Yolculuğun bir kısmını, uzak köylerde veya ıssız çiftlik evlerinde yaşayan yoksul _yerleşimciler_ tarafından sürülen kızaklarla yaptılar. Diğer zamanlarda, Fransız köylüler, kıyıda yaşayan avcılar veya dost canlısı kızılderililer tarafından St. Lawrence'a doğru itilen teknelerden ve kanolardan yararlandılar. Eğlenceleri ve barınmaları bazen bahsettiğim kişilerden; bazen de kendi tasarladıkları, ormanların yiyecek için av, yakacak için çalı çırpı ve çatı ve yatak için dallar sağladığı kişilerden oluşuyordu.

New York eyaletine varana kadar insan düşmanlarından hiçbir tehlikeyle karşılaşmadılar ve gölleri arkalarında bıraktıktan sonra, artık donmuş olan Hudson Nehri boyunca güneye doğru yürüdüler. Kuzey New York'taki Kızılderililer, Mohawk Vadisi'ndeki Johnson Hall'dan Sir John Johnson tarafından ilgimizi çekmişti ve eskiden olduğundan daha fazla, o ıssız bölgelerdeki gezginlere karşı dikkatli olmaya meyilliydiler. Bir gece ormanda kamp yaparken aniden uyanan Philip, ateş ışığında, sessiz vahşilerden oluşan bir grupla çevrili olduğunu gördü; kılıcı, tabancası ve Cornelius'un tüfeği zaten onların elindeydi. İki asker birkaç gün boyunca esir olarak tutuldu ve esir alan kişilere uzun, gizemli yolculuklarda eşlik etmeleri istendi. Sonunda Sir John Johnson'ın önüne, kalelerinden birine getirildiler; ve o beyefendi, Vali Carleton'ın izinlerine ve Yüzbaşı Winwood'un De Lancey'lerle evlilik yoluyla akraba olduğu gerçeğine saygı duyarak onları bir rehberle Albany'ye gönderdi.

Burada General Schuyler'e rapor verdiler; ve Philip, yolculuğunun deneyiminden, yarasının onu yaya olarak zorlu bir hizmet için
elverişsiz bıraktığını öğrendikten sonra, ordunun süvari koluna katılabilmesi için bir düzenleme istedi. Bay Schuyler, konuyu onun adına ele almaktan ve onu General Washington'a bir övgü mektubuyla
(o zamanlar isyancı ana kuvvetin Kış karargahında olduğu yer olan) Morristown, New Jersey'e göndermekten memnuniyet duydu.
Hizmet süresi dolmuş olan Cornelius, ona eşlik etmekte serbestti. Philip, nominal rütbesini kaybetmeden, Cornelius'un bir süvari olarak katıldığı Leydi Washington'un Hafif Süvari Alayı'na kaydolduğunda, artık başkomutanın yanında hizmet etmenin mutluluğunu yaşıyordu. Brandywine'da tekrar yaralandı ve bu olayda Cornelius onu esir almadan
savaş alanından taşıdı. Kış boyunca
Valley Forge'da, Monmouth Muharebesi'nde ve yakın zamanda Hudson'ın her iki yakasında gerçekleşen partizan savaşında, deneyimleri
Washington'un ordusunun tamamına aitti ve bu konuda yeterince
bilgi mevcuttu: ta ki birlikleri Earl Grey tarafından parçalanana ve
Yüzbaşı Winwood bağımsız bir komutanlığa terfi ettirilene kadar. Bu sadece
yakın zamanda gerçekleşen bir olaydı.

"Ve New York'ta bizi hiç düşünmedi mi ki," dedi Tom, "bize bu kadar zaman boyunca tek bir haber bile göndermedi?"

"Elbette, eğer mesajlarımızdan hiçbirini almadıysanız, New York'u İngiliz işgaline teşekkür etmelisiniz. General Washington bunların geçmesine izin verdi."

"Ah, isyancıların New York'taki dostlarıyla iletişim kurması kolay değil," dedim, "Whig kırsal halkıyla bizim halkımızdan bazıları arasındaki mal trafiğine rağmen, Yüzbaşı De Lancey bunu biliyor."

"Kahretsin, dostum!" dedi De Lancey. "Bazı şeylere göz yummak gerek; bizim onların çiftlik eşyalarına, onlar bizim çayımızı ve benzeri şeyleri istedikleri kadar ihtiyacımız var. Ama isyancılardan gelen yazışmalar karargâha gitmeli -- orada durması gereken yer, Bay Faringfield'ın düşünce tarzındaki bir aile içinse."

"Pekala," dedi Bay Cornelius, "Kaptan Winwood ve ben, onun halkını bir dakikalığına da olsa görebilmesi için birden fazla plan tartıştık. New York'a bir ateşkes bayrağı altında, bir müzakere veya başka bir şey üzerine gönderilebileceğini ve oradayken karısını görmek için generalinizden izin alabileceğini umuyordu; ancak haberciler gönderileceği zaman her zaman aksi istendi. Hatta şehre gizlice girmeyi bile düşündü--"

"Şşş!" diye sözünü kestim. "Sen düşüncesizsin. Biz kralın askerleriyiz, unutma. Ama, elbette, bu saçmalık; Phil asılma riskini göze alacak kadar aptal olamaz."

"Ah, kesinlikle; gerçekten saçmalık!" diye kekeledi Cornelius, düşüncesizliğinden kaynaklanan tedbirsizlikten dolayı çok sinirlenerek. "Ve yine de," diye devam etti hemen, "hiçbir adam geride bıraktıklarını görmeyi bu kadar arzulamamıştır. Sanırım, hayatının bir yılını karısıyla bir dakikalık
konuşma için feda ederdi. O ve ben baş başayken, her saat ondan bahsediyor. Ayrılmalarından önce biraz soğukluk olduğunu hatırlayacaksın; ama bu onun tarafında değildi ve hanımı da vedalaşırken bunu düşürmüş gibiydi; ve o zamandan bu yana üç yıl
yokluk geçti. Bu yüzden eminim ki oldukça yumuşadı ve onun geri dönmesini en az onun varlığı kadar arzuluyor. Ve
bütün bunların böyle olması gerektiğini bilmesine rağmen, beni sürekli olarak rahatlatıyor ve onu buna ikna ediyor. Ah, efendim, eğer karısına aşık olan bir adam varsa!"

Hiçbir cevap vermedim. Daha önce, Philip'e olan arkadaşlığından kaynaklanan bir soruya yanıt olarak, karısının sağlığının iyi olduğunu ona bildirmiştim. Kendime, onun şüphesiz zihninin, Philip uğruna, şehrin neşesine, kralın memurlarının ilgisine, pedagogun onu gördüğünden iki kat daha çekici hale getirme işine kendini terk etmesinde ona acı verecek bir şey algılayıp algılamayacağını sordum.

Tutuklumuzun şartlı tahliye edilmesini ve Bay Faringfield'in evinde, gerçekten de hoş karşılanmasının memnuniyet verici olduğu bir yerde, kararlaştırdık. Margaret, onun şehirde olduğunu duyduğunda, bir anlığına irkildi (bana kendini suçlamanın bir başlangıcı gibi geldi) ve biraz soldu; ama kendini toparladı ve tatlı ve nazik bir
(hevesli olmayan) tonda sordu:

"Peki ya Philip?"

Cornelius'tan öğrendiğim her şeyi ona anlattım, o da bunları 
nazik bir dikkatle dinledi, sadece bazen beyaz dişlerini 
alt dudağına bastırdı, bazen de parlak gözlerini 
kasıtlı olarak sabit ve belki de sitemkar bakışlarımdan aşağı indirdi. "Öyleyse," dedi, sanki kocasının uzun süreli yokluğu pahasına neşeli olmak istercesine, "üç yıl ve daha fazlası onu bize bu kadar yakınlaştırdı, belki de üç yıl kadar sonra onu bize geri getirebilir!" Bu yapmacık bir neşeydi, kolayca görülebilirdi. Gerçek hissi, kocasıyla ilgili herhangi bir haberin kendisine zorla duyurulmasının verdiği rahatsızlık olmalıydı. Onu unutmayı içeren bir yaşam biçimine girmişti,
ve onu her düşündüğünde kendini suçlaması gereken,
ama terk etmesi için fazla hoş olan bir yaşam biçimine. Ama onun varlığının hatırlatılmasının hoş karşılanmamasından utanma erdemine sahipti ve
sonuç olarak bunları hoş karşıladığını iddia ediyordu; ama yine de sadık bir eşin uzun süredir yok olan asker kocasıyla ilgili haber aldığında göstereceği hevesli ilgiyi taklit edecek ikiyüzlülüğe sahip değildi. Böylesi bir ikiyüzlülük, aslında, kocasının adını nadiren anan ve bunu da ancak üç yıl boyunca başkaları ondan bahsettiğinde yapan bir eş için gülünç görünürdü. Yine de onu umursamadığı için kendini suçlaması, onu neşeli bir cilve hayatına
sokmaya zorlayan tüm hislerin altında, ölmemiş ve
her zaman uykuda olmayan Philip'e olan aşkının yattığını göstermiyor muydu?

Cornelius eve yaşamaya geldiğinde, onu sıcak bir şekilde elini sıkarak ve öylesine parlak ve tatlı bir gülümsemeyle karşıladı ki,
bir süre Phil adına onunla gurur duymuş olmalıydı; ve
o kadar şaşkındı ki, henüz aynı nedenle üzülmesi gereken şeyleri göremiyordu.

Philip'in tam olarak nerede olduğunu artık bildiğimizden, ona Cornelius'un güvenliği, hepimizin sağlığı ve iyi dilekleri hakkında hızlı bir şekilde haber gönderebildik; ve karşılığında teşekkür ve şefkat dolu bir
mesaj aldık. Birliğinin New Jersey'e nakledilmesi, onunla
görüşme olasılığımı kısa sürede ortadan kaldırdı.

Sonradan öğrendiğim üzere, sonraki Yaz'da (1779)
Kaptan Winwood ve adamlarından birkaçı, Binbaşı Lee'nin meşhur ejderhalarına (bu vesileyle atlarından inmiş) New York'un karşısındaki New Jersey'deki Paulus Hook'taki mevzilerimizi geceleyin sürpriz bir şekilde ele geçirmek için eşlik ettiler.
Ama bizi görmek için şehre girmenin bir yolunu bulamadı. Ve böylece onu, ana isyancı kampının tekrar Morristown'da olduğu ve Philip'in Washington'un karargahının yakınında konuşlandığı 1779 Kışı'na getirdim.
Ama
bu arada, önceki Sonbahar'da New York'ta İngiltere'den bazı ek İngiliz birlikleri gelmişti; ve bunlardan biri de Yüzbaşı
Falconer'dı.

Bir gece, kasabanın sekiz veya on mil kuzeyindeki Yüzbaşı Morris'in kır evinde bir balo vardı. Eğer doğru hatırlıyorsam, isyancı yetkililer zaten müsadere ilan etmişti. Ancak Manhattan adasında ve bizim sınırlarımız içinde olduğu için, gerçek sahibinin mülkiyetindeydi. Washington (Bayan Morris'in Bayan Philipse olduğu dönemde başarısız bir talip olduğu söyleniyordu) İngilizler isyancıları Manhattan adasından kovalamadan önce buraya yerleşmişti. Ve şimdi burada kendi subaylarımız ikamet ediyordu. Yunan cephesinin asil sütunlarıyla ayırt edilen güzel, beyaz bir evdi. Yüksekliğinden Hudson, Harlem, Doğu Nehri, Boğaz ve her tarafta kilometrelerce uzanan engebeli araziye bakıyordu.[4]

Bu gece ışıklar, birçok penceresinden, açık kapılarından ve balkonlarından ve cephesine asılmış ve muhteşem çimenliği ve bahçelerinin üzerine asılmış renkli kağıt fenerlerden hoş geldin diyordu. Evin hala ayakta olduğunu duydum ve orada yaşayan dul kadından dolayı Jumel Konağı olarak biliniyor. Ancak, New York'un zenginliği ve güzelliği, kralın ordusunun şövalyeliği, at ve faytonla sürekli bir alay halinde geniş sütunlu girişine vardığında, o gece sunduğundan daha fazla sahne sunmadığını garanti ediyorum. Büyük salonda ve bitişik odalarda, sayısız mumun ışınları
parlak üniformalara, ipek ve kadifeye, brokar ve geniş kumaşa, pudralı saçlara, yelpazelere ve saçaklara, beyaz boyunlara ve göğüslere, göz kamaştırıcı gözlere, mücevherlere ve altın tokalara
ve parlayan kılıç kabzalarına düştü.

Faringfield arabasından içeri giren bizler, Bayan Faringfield ve annem, Margaret ve Fanny, Tom ve bendik. Yakışıklı ev sahibimizin selamını yeni almıştık ve koridordan geçiyorduk ki,
gözlerim şöminenin yanında, düşünceli bir ihmalkarlık tavrıyla tek başına duran bir subayın figürüne takıldı.
Tam 1,80 boyundaydı, ancak yoldaşlarının çoğunun katı dik duruşu yerine, zarafet ve şıklık dolu bir duruşa sahipti. İnce, düzgün hatlı bir İngiliz yüzü, uzun ama narin bir çenesi, güzel berraklıkta gri gözleri, şimdi pudralanmış hafif dalgalı saçları ve bir beyefendinin elleri ve bacakları vardı.

"Ne yakışıklı bir adam! Kim bu?" diye fısıldadı Margaret Fanny'ye.

Ona baktım. Gözlerinde hayranlık vardı - daha önce hiç görmediğim bir ifade. Tekrar subaya baktım. O da onu görmüştü. Yarı melankolik, yarı uyuşuk bir ifade takınmış olan yüzü, hızla ilgiyle canlanmıştı. Sanki bu iki muhteşem yaratıktan her biri, şu anki çevrelerinde bulmayı ummadıkları bir şeye
beklenmedik bir şekilde rastlamış gibiydi.

"Gerçekten de çok yakışıklı bir beyefendi," dedi annem.

"Hayır," dedi Margaret, kayıtsızlığa hızla dönerek, "İkinci bakışta böyle bir Adonis de yok."

Ama onun ilerlerken ara sıra gözünün ucuyla ona baktığını gördüm ve bakışlarını
tüm bu süre boyunca cesurca ona diktiğini görünce ne üzüldü ne de rahatsız oldu. Şu anda etrafına baktı ve bir tanıdığını seçti, ona doğru
yol aldı. Beş dakika sonra, Kaptan Falconer olarak Bayan Winwood'a
tanıtıldı.

"'Faith,' dedi, nazik ve sakin bir sesle, çok alçak bir şekilde eğildikten sonra, "Burada St. James'ten bu kadar yakın zamanda gelmiş bir hanımefendi
bulacağımı düşünmemiştim. Size bakan biri, hanımefendi, bunun
Almack's olduğuna yemin edebilir."

"Efendim, St. James'i sadece hayalinde görmüş biriyle konuşuyorsunuz,"
dedi Margaret, soğukkanlılıkla. "Elbette beyaz ve orta derecede medeni biri olabilir,
ve yine de New York'lu olabilir."

"İblis, hanımefendi! Yerli mi? Siz?"

"Ay, efendim, yerlilerden; bir Kızılderilinin kızı!"

"Aman Tanrım, o zaman, Amerikan kolonicilerinin Kızılderili ırkına savaş açmasına şaşmamalı. Karıları ve kızları, kızılderililerin kızlarına duydukları kıskançlıktan dolayı onları buna teşvik ediyor."

"Eğer kızılderili hanımların yok edilmesini istiyorlarsa, kralın subaylarından birkaçını aralarına göndermekten daha iyisini yapamazlardı - ünlü kadın
katilleri, duydum."

"Hanımefendi, ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ne de kadın öldürme sanatı hakkında, ki bu akşama kadar sahip olmayı hiç istemedim."

Kısa bir süre önce melankoli veya can sıkıntısıyla öylesine durgun olan yüzlerinde şimdi önceden belirlenmiş bir fetih parıltısı vardı; yüzü o kararlılıkla
parlıyordu; ve bu dönüşümle, ayrıca yüzünün yumuşak tonu ve kelimelerinin şakacı içeriğiyle tutarsızlığıyla, ki bu tutarsızlık, üstlenilmesi gereken nezaketi ele veriyordu, adamı bir kez ve herkes için okudum: bencil, kararlı, kolay, çok yönlü, herhangi bir rolü eksiksiz ve anında oynayabilen, amacına ulaşana kadar sadık, sonra onu başkası için hemen bırakan; vicdansız, genellikle yenilmez, hayali güçlerinden ziyade kanıtlanmış güçlerine güvenen; kızdırılmadığında iyi huylu ve kişiliğinde ve tavrında karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip. Ve Margaret da - bakışlarında hafif, ironik konuşmalarından daha fazla ve başka anlamlar vardı.

O gece onu iki dakika boyunca yönetti ve Virginia makarasında (Amerikalıların Sir Roger de Coverly'ye verdiği isim) onun ortağıydı;
ve eve doğru yola çıktığımızda otobüsümüzün penceresinde gördüğümüz son yüz oydu. "Bu yeni yüzbaşıyı ordunun geri kalanına kıskandırdın," diye homurdandı Tom, taşlı Harlem yolundan güneye doğru ilerlerken. "Binbaşı Tarleton'ın ona dik dik bakma şekli başka bir adamı bile titretirdi."

"Kaptan Falconer kolay kolay titremiyor sanırım," dedi Margaret.
"Ve gördüğüm kadarıyla o da harika bir adam değil."

Tom alaycı bir homurtu çıkardı. Margaret'in davranışlarıyla ilgili tezahürleri, tüm hayatı boyunca gösterdiği nazik, neşeli tavrın tek istisnasıydı. Küçük bir erkek kardeş, bir kız kardeşinin tavırlarına normalde bu kadar dikkat etmez; diğer genç hanımların işleriyle ilgilenmesi gerekir. Tom bunlardan yoksun değildi, ancak Margaret'in nezaketi ve iyi ünü konusunda yine de son derece hassastı. 'Onu bu davada bu kadar dikkatli ve hassas yapan, ona duyduğu olağanüstü sevgi ve gururdu. Onun hareketlerini düşündü, varsayımlarla kendini yordu, kıskanç aşıkların bildiği türden işkenceler çekti, Hamlet'in annesinin dürüstlüğüne ilişkin belirsizliğinde hissettiği türden sancılar çekti.

Morris balosundan bir hafta sonra, Yüzbaşı Falconer'ın, düzenli emirlerle, Bay Faringfield'ın evine yerleştirildiği oldu. Tom ve ben, sadece düşüncelerimize baksak da, bunda bir kazadan daha fazlasını gördük. Subay, perdelerle iki daireye, oturma odası ve yatak odası olmak üzere böldüğü geniş oturma odasını işgal etti. Nezaketi ve canlılığıyla, ailenin, hatta Bay Faringfield'ın ve Rahip Bay Cornelius'un bile dikkatini hızla çekti.

"Lanet olsun o adama!" dedi Tom bana. "Ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ben de," diye cevap verdim; ama ben de onu lanetledim.

BÖLÜM X.

_İyi Bir Proje._

Burada kendi tarihimi yazıyor olsaydım, burada ilk düellomu anlatırdım, bu düello Bayard's Woods'da kılıçlarla yapılmıştı,
rakibim bir İngiliz piyade teğmeniydi,
ondan, eski Fransız Savaşı'nda eyalet birliklerimizin İngiliz düzenli birliklerinde çok kızdığı o küstahlığın bir gösterisini görmüştüm. Şans eseri, adama küçük bir çizikten fazlasını almadan onu silahsızlandırdım; ve daha sonra onu, böyle yüksek sesle konuşan kıvılcımları
aşağılık bir uysallığa indirgemekten asla vazgeçmeyen yarı tehditkar bir üstünlük tavrı ve tonuyla, yaltaklanan bir İspanyol köpeğinin alçakgönüllülüğüne getirdim. 'Bu, bizim uzun süredir acı çeken Amerikalıların, kıyılarımıza Avrupa'dan gelen bazı alaycı, küçümseyici gevezelere karşı kendimizi savunmak için benimsemeye zorlandığımız sahte bir zorbalık numarasıydı. Ancak Philip Winwood'un biyografi yazarı olarak, Kaptan Falconer konusuna devam etmek benim için daha önemli.

O, bir züppenin abartılarından hiçbirine sahip olmayan, zarafetin aynasıydı. Queen Street evine Bond Street ve Pall Mall'ın atmosferini, Almack'ın ve toplantı odalarının kokusunu, White'ın ve kulüplerin havasını, çikolata evlerinin ve şık meyhanelerin kokusunu getirdi. Sanırım Margaret'in dikkatini çeken, kendisinin ne olduğu ve ne kadar fethettiği değil, temsil ettiği her şeydi. O, onun parlamayı umduğu ve ondan mahrum bırakıldığı dünyayı temsil ediyordu - acımasızca mahrum bırakılmış, ona öyle gelmiş olabilir. O zamanlar bunu göremiyordum; bu, daha geniş bir bakış açısına sahip, daha az taraflı bir hayal gücüne sahip bir başkasıydı - Philip Winwood'du - onun için bu bahaneyi bulan.

Kaptan Falconer, Amerikalı yetiştirilmiş olduğumuzu doğru bir şekilde ölçme algısına ve aptal yoldaşlarının çoğunun bizi yabancılaştırdığı o yüce tavrı bir kenara atma inceliğine sahip oldu. Tom'a ve bana, bizi şaşırtan, pohpohlayan ve kazanan, rahat ama her zaman nazik bir samimiyetle davrandı. Oturma odasında bizimle kağıt oynardı, sanki oyunun zevkinden çok bizim arkadaşlığımız için. Gerçekten de, sık sık açıkça itiraf ettiği gibi, kumar onun için bir tutku değildi; ve bu, çoğu genç beyefendinin kendilerinde gerçek olarak kabul edeceği tek tutku olduğu ve bu tutkuyu hissetmeyenlerin bunu etkilediği bir zamanda dikkate değerdi. Onun, çağın yaygın moda mesleğine karşı bu güzel küçümsemesini (çünkü kadın peşinde koşmak, gerekli bir eğlence olarak görülüyordu, ancak gerçek bir kalp yoktu) üstün bir zihnin kanıtı olarak takdir ettik. Yine de bizimle oynadı, ilk başta kaybetti, ancak sonunda ben çekilmek zorunda kalana kadar kazandı. Kaybedecek daha fazla parası olan Tom, daha uzun süre dayandı.

"Şimdi neden," dedi bir keresinde, kazancını mükemmel bir pişmanlıkla ifade ederek, "aradığımız şeyin bizden kaçtığı ve değer vermediğimiz şeyin bize geldiği kanıtlandı! İşte ben, dünyada bu şekilde başarıyı elde eden son adam
ve burada, özenle ve dikkatle oynamış olsaydım olduğundan daha fazla kazananım."

Tom bir keresinde, başka bir subaya, Kaptan Falconer'ın
kartlardaki şansını, talihin bu şekilde iyiliklerini küçümseyen biriyle arkadaşlık kurmasının bir örneği olarak söylemişti.

"Kan, efendim!" diye haykırdı subay. "Jack Falconer, bildiğim kadarıyla, kumar oynamanın bir zevkten daha üstün bir zihne ve zevke sahip olabilir. Ama ben de onun
kartlardaki becerisine sahip olmak isterdim. Onun için bu bir eğlence değil, bir geçim kaynağı. Adamın kilise faresi kadar fakir olduğunu bilmiyor musun, ama
yeşil masaya koyduğu şey için mi?"

Bu açıklama, kaptanın entelektüel yüceliğine olan saygımızı biraz azalttı, ama yemin ederim ki, o gerçekten de zihnini eğlendirmenin bir yolu olarak kumar oynamanın üstündeydi, ancak buna
parasını doldurmak için başvurdu.

Elbette Tom'un onunla olan dostça ilişkisi, Margaret'e yönelik niyetlerinden şüphelenmek için kesin bir neden olmadan önceydi. Ona karşı tavrı, uygun bir medeniyet örneğiydi. Fanny'ye karşı yüz kat daha cana yakın ve şakacıydı, ona bir çocuk için yaşlı bir adamın yarı samimi nezaketiyle davranıyordu; onu hem onun hem de benim hoşnutsuzluğumu
önleyecek kadar nazik bir şekilde okşuyordu. Kalbinin çoktan

meşgul olduğunu öğrendiğinde büyük bir üzüntü
duymuş gibi yaptı; ve tek tesellisinin
ödülün mutlu sahibinin ben olmam gerçeğinde yattığını söyledi: ki bu yüzden ikimiz de onu
çok seviyorduk. Bayan Faringfield'a karşı da, hanımefendiye olduğu kadar kocasına da iltifat eden bir şövalyelik sergiledi.
Sadece kendisi ve Margaret arasında değişmeyen bir resmiyet mesafesi vardı.

Ve yine de işlerin nasıl yürüdüğünü görmeliydik. Şimdilik Margaret,
kaptana karşı görünürde pek de yakın olmasa da,
diğer subayların hayranlığını değerlendirmeyi bırakmıştı ve
daha önce kasabanın neşesine karşı gösterdiği canlı ilginin yerine sakin bir kayıtsızlığı koymuştu. Ve kaptanın da,
öğrendiğimiz kadarıyla, kadınların inatçı bir fatihi olarak ünü vardı;
yine de New York'lu hanımların cazibesine karşı tuhaf bir duyarsızlık sergilemişti. Kasabada üç ay geçirmişti ve adı
oradaki hiçbir kadının adıyla birlikte anılmamıştı. Bundan gizli bir meşguliyet çıkarabilirdik. Ve ayrıca,
Morris balosunun olduğu gece, onun yüzünü ilk okuyuşum vardı;
bunu unutmamıştım, yine de görmezden geliyordum ya da kaçınılmaz çıkarımlarıma
gözlerimi kapatıyordum, çünkü benden kaynaklanan herhangi bir müdahalede
uygunluk göremiyordum.

Aralık ayında bir akşam, Albay Philipse'in şehir evinde bir davul vardı, Margaret katılmadı. Kendisinin yokluğunun sebebi olarak, birkaç gece önce, Bayan Colden'ın
boğazından sonra arabaya yürürken pelerininin kazara düşmesiyle soğuk bir rüzgara maruz kalan çıplak boğazından geçen bir soğuk algınlığından bahsetmişti. Akşam neşeye doğru ilerlerken, Tom Faringfield'ın
huzursuz ve kasvetli olduğunu fark ettim. Sonunda, yüzü garip bir şekilde beyazla bana yaklaştı ve fısıldadı:

"Gördün mü?--Kaptan Falconer burada değil!"

"Peki, ne olmuş yani?" dedim. "On'a bir, bu arkadaşlıkları
sıkıcı ve yorucu buluyor."

"Ya da başka arkadaşlıkları daha hoş buluyor," diye cevapladı Tom, gözlerinde çok karanlık bir bakışla.

Beni, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden bıraktı. Eve gitme zamanı geldiğinde ve Bayan Faringfield, Fanny ve ben onu
bulmak için odaları aradığımızda, çoktan ayrıldığını gördük. Böylece arabayı üçümüze bıraktık ve giderken Tom'un önceki
ayrılışına ve olabileceklere dair belirsiz korkuma dair kendi düşüncelerimi sakladım.

Ama Noah bizi içeri aldığında, Faringfield evinde her şey yolunda görünüyordu.
Margaret salondaydı, okuyordu; ve kitabını bıraktı ve bize
nasıl bir akşam geçirdiğimizi nazikçe sordu. Bay Faringfield saatler önce emekliye ayrılmış ve Tom da içeri girip hiçbir açıklama yapmadan yatağa girmişti, bizi karşılamaya gelen tek aile üyesiydi. Kaptan Falconer'ın pencerelerindeki ışığın olmaması, onun da yatağını aradığını gösteriyordu, çünkü hala dışarıda olsaydı, uşağı onun için mumları yakmış olurdu.

Ertesi gün, Kuzeye, görev yerlerimize doğru giderken, Tom aniden sessizliği bozdu:

"Lanet olsun!" dedi. "Birden fazla gizem var. Dün gece eve döndüğümde ne bulduğumu biliyor musun?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Önce salona baktım ama kimse yoktu. Kütüphaneye gitmek yerine yukarı çıkıp Margaret'in
kapısını çaldım. Onu bir an görmek istedim. Kapının kilidi açıktı ve sertçe vurduğumda kapı açıldı. O odada da kimse yoktu ama yatak odasında olabileceğini düşündüm ve bu yüzden kapıyı çalmak için
yanına gittim. Ama geçerken yazı masasına
baktım; üzerinde yanan bir mum vardı ve büyük bir okul çocuğunun el yazısıyla yazılmış bir mektup görmesem ne olur--kardeşim Ned'in el yazısı!"

"O zaman mektubun Margaret'e olmadığını anlarım. O ikisi arasında ne kadar
çok sevgi
kaybolduğunu biliyorsun."

"Ama onaydı! 'Sevgili M.,' diye başlıyordu--ailede ismi M ile başlayan başka kimse yok. Ve yazı tazeydi--en ufak
bir
solgunluk yoktu. Bunu ne yaptığımı düşünmeden önce çok gördüm.
Ama bunun benim mektubum olmadığını hatırladığımda, bir daha bakmadım."

"Ama New York'taki isyancı kampından ona nasıl mektup gönderebilirdi?"[5]

"Neden, işin en garip kısmı bu değil. Washington'ın kasabada casusları ve buradaki isyancı sempatizanlarıyla iletişim kurma yolları olduğuna şüphe yok; bazen babamı düşündüm--ama bunun bir önemi yok. Gerçek şu ki, mektup oradaydı, tıpkı sana baktığım gibi Ned'den de kesinlikle; ve onun isyancı orduda olduğunu biliyoruz. Ama harika olan, inanılmaz olan şey, Margaret'e yazması."

"Gerçekten de bu bir gizem."

"Eh, sonuçta bizimkilerden değil ve tabii ki bu daha fazla devam etmeyecek--ama sana söyleyeyim, bu ikisi yazıştığında işin içinde şeytan var. Böyle nefret edenler bir araya geldiğinde bir tür çarpıklık oluyor!"

"Ona sormadın, değil mi?"

"Hayır. Ama odasının kapısını çaldım ve cevap alamayınca tekrar aşağı indim. Bu sefer salondaydı. Daha önce kütüphanedeydi, öyle görünüyor; orası daha sıcaktı."

Ama zavallı çocuğu dikkatle izlerken, daha önce kütüphanede olduğuna gerçekten ikna olup olmadığını sorguladım. Kaptan Falconer'ın oturma odası hakkında hiçbir şey söylememişti, kapısı dönüştürülmüş büyük salonun kapısıydı ve Tom'un onu ilk aradığı ve sonunda bulduğu Faringfield'ların sıradan salonunun hemen karşısındaydı.

Görevden ayrıldığımızda görev yerlerimize geri dönmek bizim uygulamamızdı, rütbemiz hizmette atlı gitmemize izin vermese de.
Çünkü ordunun ihtiyaçlarına rağmen, Faringfield'lar ve ben
atlarımızı özel kullanım için tutmayı başardık. O ailenin tamamı iyi binicilerdi, özellikle Margaret. Sabahları sık sık dörtnala giderdi, tek başına giderdi çünkü bu onun isteğiydi ve buna karşı çıkılmazdı, çünkü bizi mesafeliliğine o kadar alıştırmıştı ki, yalnız geziler onun için yerli yerindeydi. Aynı Aralık ayının bir gün, biraz sonra, Tom ve ben, Incledon'daki Murray evinin önünden geçen normal rotamız yerine, General De Lancey'nin Bloomingdale'deki kır malikanesinden yola çıktık. Kuzeye doğru yavaş bir yürüyüşle, yoldaşımdan biraz önde giderken, sağdaki küçük bir açıklıkta yolu örten bir çalılığın arasından, Kaptan Falconer'ın şakacı bir şekilde şöyle dediğini açıkça duydum:

"Hayır, benden nasıl şüphe edebilirsin? Servetlerimin telafisi için duyduğum minnet, daha güçlü zincirlerin olmasaydı, beni kölen olarak bağlamaz mıydı?"

Ve sonra bu cevabı yakaladım, beni ürküten ve
kanımı yüzüme gönderen bir sesle--Margaret'in sesi:

"Ama bu minnettarlığınız başarısız olursa, o zincirler tutar mı?"

Şaka yapar gibi konuşuyordu, ama hissedilir bir samimiyetle. Bu onun için yeni bir tavırdı ve benim için ne büyük bir aydınlanmaydı! Bir anda bu iyi adama olan hayranlığını, onu kaybetme korkusunu, onun talihini düzeltebileceği ve böylece onu yükümlülükle bağlayabileceği bir plan peşinde koştuğunu gördüm. Yenilmez, küçümseyici Margaret bu kadar aşağılık bir duruşa mı düşmüştü? Ve bu gizli toplantılar ne zamandır devam ediyordu?

Yolda yeni yağmış kar vardı ve bu, çalılığın ötesindekiler için atlarımızın ayak seslerini öldürmüştü. Tom henüz seslerini duyabilecek kadar yakın değildi. Şimdilik bilgisiz kalmasının arzu edilirliğini gördüm, bu yüzden yüksek sesle "chuck" diye bağırdım ve sanki atımı daha iyi bir yürüyüşe zorluyormuş gibi dizginleri çektim, amacım Tom gelmeden önce görünmeyen yoldan geçenleri uyarmaktı. Atımın durmasına izin vermemiştim ve keşfimi başka şekilde ele vermemiştim.

Ama dehşetime rağmen, Tom'un sertçe "Whoa!" diye bağırdığını duydum ve
geriye baktığımda, sesleri duyduğum yerde durduğunu gördüm. Uyarım konuşanları susturmayı başaramamış olmalı.
Yüzündeki şaşkın dehşet, utanç ve öfke ifadesini asla unutamam.
Bir an hareketsiz oturdu; sonra atını çalılıktaki bir
açıklığa doğru çevirdi ve açıklığa doğru sürdü. Mümkünse,
korkunç bir sahneyi önlemek için onun peşinden dörtnala gittim.

Açıklığa girdiğimde, Margaret ve Kaptan Falconer'ı atlarının üzerinde oturmuş, davetsiz misafire hâlâ taze bir şaşkınlık ve rahatsızlıkla bakarken gördüm. Yüzleri bana dönüktü. Tom atını durdurmuştu ve arkasında olduğu için göremediğim bir ifadeyle onlara bakıyordu. Görünüşe göre üçünden hiçbiri henüz konuşmamıştı.

Tom, gruba katıldığımda bana baktı ve sonra, tuhaf bir şekilde kısıtlanmış bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan Falconer, kız kardeşimle birkaç dakika yalnız kalmak için izin rica edebilir miyim? Ona sormak istediğim bir şey var. Biraz daha uzağa, Bay Russell'la birlikte giderseniz--"

Sonuçta, bu çok doğal bir istekti. Bir kardeş kız kardeşiyle özel olarak konuşmak isteyebilir ve bir beyefendiyi bir hanımefendiden daha fazla yokluk sıkıntısına sokmak daha uygundur. Bunu böyle görünce ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
yeniden toparlanmış bir soğukkanlılıkla konuşan kaptan
nezaketle cevap verdi:

"Kesinlikle. Bay Russell, sizden sonra efendim--hayır, rütbe önceliği yok, çünkü biz sadece özel beyefendileriz."

Margaret'e eğildi ve ikimiz de otoyola çıktık, orada atlarımızı
anlaşılabilir bir şekilde yukarı aşağı gezdirdik. Kardeşler arasında
geçenlerin daha sonra ayrıntılı bir kaydını aldım.

"Dürüst bir cevap almalıyım," diye başladı Tom, "çünkü sebepsiz yere hareket etme aptallığına düşmemeliyim. Öyleyse, şerefiniz üzerine söyleyin bana,
sizinle Yüzbaşı Falconer arasında onunla dövüşmem için bir sebep var mıydı? Şimdi gerçeği söyleyin! Elbette, başka bir bahane bulacağım.
Bin bire bir görünüyor, sebep var; ama emin olmalıyım."

"Neden, bence aklını kaçırmışsın, Tom," dedi. "Aile tarafından tanınan bir beyefendi,
ben at sırtındayken benimle karşılaşırsa ve
konuşma şansımız olursa--"

"Ah, ama böyle özel bir yerde ve böyle samimi tonlarda,
siz evde nadiren
birlikte sohbet ederken, hem de en resmi şekilde! Ah, kızkardeşim, keşke bu noktaya gelebilseydi!"

"Diyorum ki, sen bir aptalsın, Tom! Ve bir casussun da--benim peşimi bırakmıyorsun!
Beni hesap vermeye çağırmaya
ne hakkın var?"

"Elbette kardeşin olarak."

"Sen benim küçük kardeşimsin; ve gördüğün her şeyi anlamak için çok gençsin,
bir şey için, veya beni eylemlerimden sorumlu tutmak için,
başka bir şey için."

"Ancak, şerefinin eylemlerimi gerektirdiğini anlıyorum!
Öfken sana ihanet ediyor. Falconer'ı öldüreceğim!"

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Göreceksin! Bir kardeşin görevlerini biliyorum--haklarını, Tanrı aşkına!"

"Bir kardeşin, evli bir kız kardeşle ilgili ne görevi ne de hakkı vardır."

"O zaman, eğer kardeşin değilse, kocanın arkadaşıyım. Çünkü,
Tanrı aşkına, ben Phil'in ölümüne kadar arkadaşıyım; ve o burada olup biteni görmek için
olmadığı sürece, onun adına hareket etmeye cesaret ediyorum. Kız kardeşimin şerefine dikkat etmesem bile, Philip Winwood'unkine dikkat edebilirim! Ve şimdi
kaptanınıza gideceğim!"

"Ama bekle--dur, Tom--bir dakika, Tanrı aşkına! Yanılıyorsun, sana söylüyorum.
Kaptan Falconer ile görüşmemde Philip Winwood'un şerefine karşı hiçbir şey yok. Görüşmelerimiz var, kabul ediyorum. Ama bu senin
hiç bilmediğin bir konu--savaş meselesi."

"Ne saçmalık! Buna inanacağımı mı sanıyorsun! Savaşla ilgili
hangi meseleyle ilgin olabilir? Beni güldürüyor!"

"Yemin ederim ki, benim de dahil olmam gereken bir ilişki var. Sırlarım, planlamam ve entrikalarım hakkında ne biliyorsun? Bu kraliyet davası için bir ilişki, bunu sana söyleyeyim. Hayır, hepsini sana söyleyeyim; buna
ihanet etmeye cesaret edemezsin - eğer bunu yaparsan krala ihanet etmiş olursun. İçeri alınmana izin verilecek, sen ve Bert. Kaptan Falconer'ı ve onu geri çağır."

Şaşkın ve inanmaz bir halde, ama kız kardeşini en iğrenç şüpheden
kurtarabilecek herhangi bir iddiayı test etmekten mutluluk duyan Tom, bizi selamladı. Tekrar ormana girdiğimizde, Margaret başka kimsenin bir şey söylemeye vakti olmadan
konuştu:

"Kaptan Falconer, sanırım bu beyefendileri
görüşmelerimizin sırrına dahil etme hakkını bana vereceksiniz. İkisi de sadık, ikisi de
benim için o kadar değerli ki, projemizin onuruna katılmalarını memnuniyetle isterim - eğer başarılı olursak, Tanrı bilir ki, yeterince ve fazlasıyla olacak."

"Hanımefendi," dedi, "başarı şansı bu beyefendilerin katılımıyla daha da artacak."

"Ee?" dedi Tom, kız kardeşine meraklı gözlerle bakarak.

"O zaman yardımınıza söz veriyorsunuz, ikiniz de?" diye sordu.

"Önce duyalım," diye yanıtladı.

Her durumda gizlilik güvencemizi aldı ve devam etti:

"Herkes bu isyanın İngiltere'ye ne kadara mal olduğunu biliyor, para, adam ve
ticaret; kralın gönül rahatlığından ve ulusun duygularından bahsetmiyorum bile. Herkes bunun neredeyse sonsuza kadar süreceğini görüyor, eğer sonunda kazanamazsa! Peki, o zaman, savaş tek bir darbeyle, hiçbir maliyet olmadan kısalırsa; bir avuç adamın bir gecelik cesareti, cüretkarlığı ve becerisiyle kısalırsa, bunun İngiltere, kral ve Amerika için ne anlama geleceğini düşünün!"

Tom ve ben altın imkansızlıkları hayal eden birine gülümsedik. "İsterseniz gülün," dedi; "ama bana şunu söyle: isyanın ruhu nedir? Hayatının bağlı olduğu tek hayati kısım nedir? Farklı isyancı eyaletler birbirlerinden nefret ediyor ve birbirlerine güvenmiyorlar - onları bir arada tutan şey nedir? İsyancı Kongre kavga ediyor, komplo kuruyor ve basıldığı kirli kağıda değmeyen paralar çıkarıyor; ordusunu rahatsız ediyor
ve kimseye faydası olmuyor - buna rağmen isyanı ayakta tutan şey nedir? İsyancı ordu şikayet ediyor, aç ve yarı çıplak dolaşıyor ve isyan ve firarla dolu - onu tamamen erimekten hala ne koruyor? İsyancıların Valley Forge'da geçirdiği Kışlar gibi, Kongre, ordu ve halkın hepsi altıda yedide ve kılıç ucundayken onu ne taşıyor? Tanrı bilir parayı nasıl toplar, Tanrı bilir nerede erzak bulur, Tanrı bilir ne şekilde adamların sahada kalmasını sağlar ve dünya çapında öyle bir üne kavuşmuştur ki artık Fransa isyancıların müttefiki mi? Sizi bakışlarınızla baş başa bırakıyorum,
çocuklar; beni hatip rolü yaparken görmeye alışkın değilsiniz. Daha önce hiç yapmadım ve bir daha da yapmayacağım, çünkü Tanrı korusun, o tür bir kadın
olurum! Ama bu konuyu inceledim ve umarım bu konuda birkaç fikrim vardır."

"Ama bahsettiğin bütün bu şeyleri kim yaptı? Bunu sorabilir miyim?" dedim, hem eğlenerek hem de merakla.

"Washington!" diye cevap verdi. "Onu ortadan kaldırın, bu isyan bir sabun köpüğü gibi
patlayacak! Ve bu benim konuşmamın sonu. Bizim
projemiz Washington'ı ortadan kaldırmak -- hayır, içinde suikast yok.
Daha iyisini yapacağız -- onu yakalayıp İngiltere'ye göndereceğiz. Kule'de yargılanmayı bekledikten sonra, isyanın ne kadar süreceğini
düşünüyor musun? Peki onu oraya gönderenlere ne gibi ödüller olacağını düşünüyorsunuz?"

"Neden," dedi Tom, "bu yeni bir proje mi? İngiliz ordusu Washington'ın ordusunu yok etmeye ve onu esir almaya çalışmıyor muydu bu dört yıldır?"

"Ama planladığımız şekilde değil," diye cevapladı Margaret, "ve bunu Yüzbaşı Falconer yapacak. Onlara söyle, yüzbaşı."

"Çok basit, beyler," dedi İngiliz subayı. "Eğer infazın onuru benim ve liderliğini yapacağım adamların olacaksa, tasarının onuru ve isyancı kampında gerekli işbirliğini sağlamanın onuru Bayan Winwood'undur. Benim görevim, Sir Henry Clinton'ın onayıyla, ordunun tüm kollarından seçilmiş bir adam grubu oluşturmaktı; ve benim görevim, karanlık bir gecede bu seçkin birliği at sırtında, dolambaçlı bir rotadan, Washington'ın karargahına en yakın isyancı hatlarına götürmek olacak;
sonra, bu hanımın isyancılar arasında elde ettiği işbirliğiyle, o karargahlara hızla hücum etmek,
bizim varlığımız henüz belli değilken Washington'ı ele geçirmek ve
tüm takiplerden
önce onu New York'a geri götürmek. Bizi nehrin karşısına geçirmek için tekneler bekliyor olacak.
Bu tür projelerin daha önce denendiğini kabul ediyorum, ancak isyancı nöbetçilerin zamanında alarm vermesiyle
yenildiler.
Bizim sahip olduğumuz bir avantajdan yoksunlardı -isyancı kampında işbirliği--"

"Ve o işbirliğini sen mi elde ettin?" diye lafa girdi Tom, Margaret'e dönerek. "New York'ta seni nasıl görürsem beni as--ah, ama ben görüyorum! Kardeş Ned aracılığıyla!"

"Tahmin etmekte harikasın," dedi.

"Ay, ay! Ama onunla yazışmayı nasıl sürdürdün? O zaman, bu planı o mu başlattı?"

"Ah, hayır; öyle bir şey değildi! Tüm itibar bana ait, eğer istersen. Hiç şüphem yok, eğer o düşünmüş olsaydı, bunu o başlatırdı.
Ama bir kız kardeşin zekası bazen bir erkek kardeşin zekası kadar iyidir - bunu
unut
Tom. Çünkü ben sadece bu projeyi tasarlama zekasına sahip değildim, aynı zamanda
Ned'in isyancılara katılmasının sebebinin, onlara ihanet ederek
kâr elde etmek olduğunu en başından biliyordum."

"Ay, bunu bilebilirdik, Bert," dedi Tom. "Ama orada bizi yendiğin için sana tüm itibarı veriyoruz, kız kardeşim."

"Teşekkür ederim! Ama o herif asla amacına giden yolu göremedi, sanırım; çünkü
isyancı orduda hala iyi bir üne sahip. Ve kralın davasına yardım etme onurunu kazanmanın bir yolunu düşünmeye başladığımda, bilirsin, Ned'in bana yardım edebileceğini hemen gördüm. Birbirimizden ne kadar nefret etsek de, bu konuda benimle birlikte çalışacaktı, çünkü para ona kazandıracaktı. Ve ben de başka bir şeye daha rastlamıştım - tamamen şans eseri. Tanıdığım yaşlı bir kişi, tanıdığım belirli bir Whig'den (ve ikisi de asla zarar görmeyeceklerine, Yüzbaşı Falconer yemin etti) General Washington'a haber taşıyordu." (Daha sonra kesinleştiği gibi, Bay Faringfield ve isyanın diğer arkadaşlarından gizli söz ve para taşıyan yaşlı Bill Meadows'du.) "Bu yaşlı kişi benim çok yakın arkadaşım ve benim sırlarımı ve diğer insanların sırlarını da saklayacak. Yani son zamanlarda isyancı kampına her gittiğinde - ve oraya nasıl gidip New York'a yakalanmadan geri döndüğünü - sadece Tanrı bilir - kardeş Ned'e bir mesaj iletmiş; ve bir cevap getirmiştir. Böylece, isyana bilerek hizmet ederken, bizim davamıza da cahilce hizmet ediyor, çünkü kardeşimle benim ne hakkında yazıştığımız hakkında hiçbir fikri yok. Ve böylece her şey ayarlanmış oldu. Ned aracılığıyla, Harry Lee komutasındaki isyancı hafif süvari birliğinin uzun bir iş için yola çıktığını ve ordunun bildiği kadarıyla her an kampa dönebileceğini öğrendik. Yüzbaşı Falconer komutasındaki birliğimizin yapması gereken tek şey, karanlık bir gecede isyancıların nöbetçilerinin dışındaki bir yere gitmek ve Ned'in onlarla orada buluşması. Ned'in oraya nasıl
hiç şüphelenmeden geleceği kendi meselesi - bunun kolay olduğuna yemin ediyor. O, birliğimizin başına geçecek ve isyancıların gece için şifrelerini ve Binbaşı Lee'nin subaylarından biri gibi nasıl konuşulacağını bildiği için, adamlarımızı nöbetçilerin yanından telaşsız bir şekilde geçirebilecek. Birliğimiz, isyancı süvarilerin giydiği mavi paltoları ve şapkaları giyecek - General Grey'in adamları geçen yıl bunlardan birkaçını aldı ve şimdi bunlar kullanılıyor. Ve isyancı hatlarını engelsiz bir şekilde geçmenin tüm bu araçlarına sahip olmamızın yanı sıra, Ned, parlamentonun bu işe oy vereceğinden emin olduğu büyük ödülden onlara bir pay vaat ederek, isyancıların birçoğunu da ikna etti. Karargâhın etrafındaki adamların bazılarını bizim çıkarımıza kullandı."

"Ne hain!" dedi Tom, iğrenme tonuyla.

"Elbette, onun ihanetini kullanabiliriz, aileden biri olarak onunla gurur duymadan," dedi Margaret. "Şimdiki mesele, Yüzbaşı Falconer'ın seçtiği birlikte size iki beyefendiye yer teklif etmesi."

"Teklif biraz geç geldi, efendim," dedi Tom, yüzbaşıya dönerek.

"Neden efendim," diye cevapladı Falconer, "Sık sık ikinizi düşündüğüm için itiraz ediyorum.
Ama risk, beyler, gençliğiniz ve arkadaşlarımı tehlikeye atmama karşı olmam - ancak, nasıl algılarsanız algılayın, şimdi sizi ilk başta askere almamın daha iyi olduğunu görüyorum. Önemli olan, sizi şimdi askere almak.
Komutanınızın iznini alacaksınız; General Clinton bana adam seçimimi
veriyor. Çok küçük bir bölük olacak, beyler; sessizlik ve ataklık ihtiyacı bunu gerektiriyor. Ve siz ikiniz şeref ve ödeme için geleceksiniz,
benim yanımda--benim söz verdiğim. En azından üçümüzü ve kardeşinizi zengin edecek, efendim; bu hanımefendi ise kendini
dünyanın konuştuğu, çağın kahramanı, Amerika'nın kurtarıcısı, İngiltere'nin
şanı olarak bulacak. Eğer başarılı olursa, bunun için Londra'da alkışlanacağını görebiliyorum; prensler tarafından övülen, soylular tarafından kadeh kaldırılan, moda ve saray hanımları tarafından kıskanılan, dışarı çıktığında sokaklarda ve parklarda insanlar tarafından alkışlanan--"

"Hayır, kaptan, çok uzağı görüyorsun," diye sözümü kesti, bu şeylerin Tom ve benim önümde
söylenmesinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Kaptan Winwood'un karısı için garip bir rol, kesinlikle," dedi Tom; "komutanına karşı komplocu."

"Hayır," diye bağırdı hemen, "Kaptan Winwood, Margaret Faringfield'in kocası için garip bir rol oynuyor--kralına karşı isyankar. Çünkü
bakın, bir komutanı olmadan önce benim bir kralım vardı. Buna mantık denmez mi, Tom?"

"En azından cevaplanamaz bir cevap," dedi Kaptan Falconer,
cesaretle gülümseyerek. "Ama gelin beyler, bu güzel macerada yardımınızı alalım mı?"

Güzel bir maceraydı ve gerçek buydu. Gizli işler,
entrikalar ve ihanet bizim değildi.
Philip Winwood'un davasına karşıydı, ama bizim davamız bizim için onun davası kadardı.
Ücret ve onur beklentisi bizi pek cezbetmedi; ama
o sessiz gece yolculuğunun, düşman kampına o tehlikeli girişin, en büyük düşmanımızın şahsına doğru o hızlı koşunun,
arkamızda dehşetten çaresiz, uyanık bir asi süvariyle eve doğru dörtnala gidişin görüntüsü, daha önce davet edilmemiş olmanın verdiği tüm küçümseme hislerini tamamen bastırdı. Bizim gibi genç arkadaşlar için böyle bir girişimde kalmak mümkün değildi dışarı.

Kaptan Falconer'a ellerimizi verdik, bunun üzerine bize
macera için belirlenen gecede--normal görevimizden kurtulmamız için çaba göstereceğini söyledi--sonraki Çarşamba gecesi--ve
atlarımızla birlikte Çarşamba akşamı saat altıda feribotta hazır olmamızı söyledi. İsyancı süvari şapkaları ve paltoları daha önce New Jersey tarafına götürülecek ve orada giyilecekti, bu düzenleme, olası bir isyancı casus tarafından
görmemizin engellenmesi için bir önlem olarak hizmet ediyordu, bu casus daha sonra amacımızdan şüphelenebilir ve bizi düşman kampına kadar
önce götürmenin bir yolunu bulabilirdi.

Tom ve ben, İngiliz kaptan ve Margaret'in kasabaya doğru yola çıktıklarını gördük, bunun üzerine yolculuğumuza Kuzeye doğru devam ettik.

Çocuğun, kız kardeşinin Falconer ile gizlice buluşmasını korktuğu şeyden başka bir nedenle açıklayabildiği için rahatladığını fark edebiliyordum.

"Aman Tanrım," diye patladı hemen, "Margaret'in sadakatte bu kadar aktif olması çok garip! Onun herhangi bir kamusal amaç için bu kadar büyük bir şevke sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Ona benzemiyor; eğer öyleyse, tavşan
bana!"

"Neden," dedim, "belki de sonuçta kendi amaçları içindir --ödül ve şan. Parlamaktan aldığı zevki biliyorsun."

"Aman Tanrım, bu yeterince doğru!" Ve Tom'un yüzü tekrar netleşti.

Ne yazık ki, daha iyisini biliyordum! Bahsettiğim nedenin yanı sıra, onun zekasını ve çalışkanlığını harekete geçirecek başka bir şey daha vardı --sadece benim duyduğum sözlerinin çok kesin bir şekilde ele verdiği şey--Kaptan Falconer'ı zenginleştirme ve ilerletme arzusu. Eh, o bir erkeğin kucağına zenginlik ve şeref dökmeyi planlayan ilk kadın değildi ve son da olmayacaktı, kısmen onu memnun etmenin verdiği sevinçten, kısmen onu minnettarlıkla bağlama umuduyla, kısmen de dünyanın gözünde onun bağlılığına daha layık olduğunu göstermek ve böylece bu bağlılık yasadışıysa onun kusurunu azaltmak için.

"Zavallı Philip!" diye düşündüm. "Zavallı Philip! Peki bunun sonu ne olacak?"

XI. BÖLÜM.

_Winwood Karısını Görmeye Geliyor._

Margaret'in büyük projenin yürütülmesini ne kadar hevesle beklediğini abartmak neredeyse imkansızdı.
Beklentileri, içinde barındırdığı yoğunluk ve bütünlükle, daha önce İngiltere'ye yapacağı yolculuğu beklediği beklentilere eşitti. Artık ordunun varlığından kaynaklanan şenliklerden, önceki seferki kasabanın evcil zevklerinden habersiz olduğu kadar habersizdi. Zihninin anahtarına sahip olan bizlere, daha derin bir soyutlama, daha endişeli bir sabırsızlık, başarımızın ona getireceği zaferlerin (hayal gücünde) daha keskin bir ön tadına bakmayı gösterdi. Elbette, olumlu beklentileri başarısızlık korkularıyla birlikte sallanıyordu; ve bazen, huysuz bakışlar ve tonlarla ortaya çıkan, onu en sinir bozucu belirsizlikle etkileyen bir denge korunuyordu. Ancak, irade gücüyle, ormanda buluşmamızla belirlenen Çarşamba akşamı arasındaki birkaç günü, esas olarak başarı umuduyla geçirdi. Tom, nazik bir niyetle, "Tut, kız kardeşim," diye uyardı, "umutla kendini bu kadar yükseltme, yoksa hayal kırıklığıyla o kadar düşebilirsin." 

"Asla korkma, Tom; başarısız olamayız. "

"Her şey açık ve kolay görünüyor, kabul ediyorum," dedi; "ama birçok
kayma var, unutmayın!"

"Aynı kişiye bu kadar büyük iki kayma olmaz," diye cevapladı. "Londra'ya gidemediğimde, benim de payıma düşen hayal kırıklığını yaşadım. Bu savaş ve
yıldızlarım bana iyi bir dönüş borçlu, canım."

Ama Çarşamba akşamı alacakaranlıkta, Tom ve ben onunla salonda vedalaştığımızda, üşüyen biri gibi titriyordu. Gözleri, sanki şimdi yapılacak girişimde Herkülvari çabalarımıza yalvarıyormuş gibi, yalvarırcasına bize bakıyordu.

Birbirimizle yumuşak bir şekilde konuşmak zorundaydık, yoksa Bay Faringfield duyabilir ve özel bir girişimde bulunabilirdi - çünkü en ufak bir olumsuz şansı bile göze alamazdık. Yüzbaşı Falconer, gecenin işleri için bütün gün karargahından uzaktaydı ve tamamlanana kadar geri dönmeyecekti. Böylece biz ikimiz, maceraya bağlı olanlardan, onu en son görenler olduk; ve böylece tasarladığı projeye tüm grubumuzu dahil ederken hissettiği duygular bize
görünüyordu, bu proje için düşman kampında bile zahmetle hazırlıklar yapmıştı ve muhteşem bir gelecek. Gerçekleşirse, Bay Faringfield ve Philip'e meydan okuyabilirdi: onunla karşılaştırıldığında hiç kimse olmazlardı: kahramanlar tüm dünyaya aittir ve dünyanın ödüllerini seçebilirler: istedikleri yere gidebilirler, istediklerini sevebilirler ve hiçbir baba veya koca onlara hayır diyemez. Philip uğruna, başarımızın onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini düşünerek üzülmekten kendimi alamadım, ancak o an meselelere onun tarafından, onun doğasıyla bakıyormuşum gibi göründüm ve o an umutlarını hayal kırıklığına uğratmanın yazık olacağını hissettim. Kendime gelince (ve Tom da benim gibiydi), Margaret'in özel hırsları değil, davam ve görevim, bu işte elimden gelenin en iyisini yapmamı gerektiriyordu; ve gençliğimdeki tehlike sevgisi beni en büyük heyecanla, bir adamın oynayabileceği en riskli, en heyecan verici oyuna doğru sürükledi. Ben de biraz titredim, ama Margaret'i işkenceye sokan endişeli
titremeden çok farklı, canlandırıcı, güçlü sinirli bir heyecanla.

"Aman Tanrım, başarısız olmayın çocuklar!" dedi, sanki her şey ikimizin
üzerindeymiş gibi. "Beni evde haberleri beklerken düşünün! Tanrım, saatler ne kadar yavaş geçiyor! Öğrenene kadar
zihnim ve bedenim bir an bile dinlenemeyecek!"

"New York'a geri dönebildiğimiz anda öğreneceksin," dedim.

"Evet--eğer geri dönebilirsek," diye ekledi Tom, tuhaf bir gülümsemeyle.

Daha da beyazladı ve zihnine yeni düşünceler hücum etti. Ama
onları geri itti.

"Sus, Tom, bunu düşünmemeliyiz!" diye fısıldadı. "Hayır, hayır, buna
gelemez! Ama bin kat daha fazla endişeleneceğim!
İyi geceler!--söyleyeceğim tek şey bu--iyi geceler ve hızlı ve güvenli
dönüşler!"

Kardeşinin başını ellerinin arasına aldı, alnına ateşli bir öpücük kondurdu, parmaklarımı hızla bastırdı ve
kapıyı bizim için açtı.

Karanlık, buzlu akşama doğru bayıldık. Yerde kar vardı ama havada yoktu. Bekleyen atlarımıza bindik, kapıda duran beyaz yüzlü, beyaz elli figüre el salladık; ve
feribotlara doğru yürümeye başladık. Margaret, hızlı atan kalbiyle, karışık sevinç ve şüphe çilesiyle, ezici hayal kırıklığı korkusuyla, görkemli zafer vizyonlarıyla baş başa kaldı.

Feribotta Kaptan Falconer'a rapor verdik, o da her biniciyi ve atı, her biri
varır varmaz bekleyen düz teknelerden birine
hızla gönderiyordu. Böylece, sokaklarda özel bir atlı birliğinin uzun süre toplanması önlendi - çünkü
kasaba halkı bir yana, ordu bile bizim yola çıkışımız
hakkında gizlenemeyecek kadar fazla şey bilmemeliydi.
Kasabadan
binecek olanların ayrılışı aşırı bir sessizlik ve hızla yönetildi.
Kaptan Falconer ve bizi Edward
Faringfield'ın buluşma yerine
götürecek olan adam, gemiye binen son kişilerdi. Kasabanın alt ucunu dönüp Hudson'ı geçtikten sonra, birliklerimizin eski garnizonunu isyancıların ele geçirmesinden sonra yeniden işgal ettiği Paulus Hook'a gittik, karaya çıktık ve nehrin yukarısından gelen adamlar ve atlar ile Staten Adası'ndan gelenler bize katıldı. Sonra şapkalarımızı isyancı süvarilerden aldığımız keplerle değiştirdik, mavi süvarileri giydik ve yola koyulduk; Kaptan Falconer ve rehber
başımızdaydı.

Kısa bir mesafe Newark yolunda ilerledik, ancak o kasabaya
gitmeden sağa saptık ve kuzeybatıya doğru ilerledik, amaç isyancıların ayrılmış karakollarının yarım dairesindeki bir boşluktan geçmek, ana ordunun ucunu dönmek ve Washington'un karargahının olduğu Morristown'a, New York'tan gelecek bir İngiliz kuvvetinin daha az beklenebileceği bir taraftan yaklaşmaktı.

Her birimiz bir kılıç ve iki tabanca taşıyorduk, başka hiçbir yükümüz yoktu sadece giysilerimiz. İlk başta atlarımızı yürütüyorduk, ama sonra onları sabit, rahat bir dörtnala koşturduk. Yerdeki kar, atlarımızın ayak seslerini büyük ölçüde bastırdı ve yolumuzu karanlık bir gecenin izin verdiğinden daha az
görünmez hale getirdi. Ama aynı zamanda kendimizi daha olası hale getirdi; ancak çok uzak bir mesafeden veya kısa bakışlardan daha fazlasında nadiren görülebiliyordu, çünkü rüzgar beyazlaşmış tarlalardan ince kar bulutları
kaldırıyordu, yol boyunca uzanan ağaç ve çalıların siyah büyümesi bazen bizim için bir perde, bazen de ana hatlarımızın içine gömülebileceği bir arka plan görevi görüyordu ve bazen bir ormanlık alan bizi tamamen
yutuyordu. Ayrıca, böyle bir gecede dışarıda çok az insan olurdu ve bunlardan herhangi biri yaklaşırsa veya çiftlik evlerinden veya köy pencerelerinden
görülürsek, asi at olarak görünmemiz amacımızı korurdu. Böylece, hepimiz sessizce, kaptanımızı ve rehberini takip ederek, isyancı şefi yakalamak ve birkaç kişinin servetini yapmak için ilerledik.

Şimdi Philip Winwood'a dönmeli ve tanık olmadığım ancak daha sonra tüm ayrıntılarıyla öğrendiğim konuları anlatmalıyım.

Bay Cornelius'u yakaladıktan sonra Philip ile doğrudan bir iletişimimiz olmamıştı, her esir değişiminde yanından geçerken Bay Faringfield'ın şartlı tahliyesine hala dikkat ediyordu. Bay Faringfield, Winwood'dan gizli habercisi Bill Meadows aracılığıyla haber alırsa, bunu kendine saklardı ve doğal olarak General Washington ile yazıştığını gizlerdi.

Philip, Meadows'un tehlikeli işini bilmesine rağmen, adamın keşfini Margaret'e bile riske atmazdı ve bu yüzden ona bir mesaj gönderme görevini ona vermekten kaçındı. Meadows'un neyle meşgul olduğunu nasıl öğrendiğini tahmin edemiyorum, ancak evde de duyulmadığı gibi, babasıyla onun arasında bir konuşma duyması veya daha sonra gizlice içine bakma zahmetine girdiği bir mektubu getirirken onu fark etmesi dışında. Ayrıca, onu Ned ile kendisi arasında haberci olarak hizmet etmeye ve bu hizmeti babasından, kocasından ve tüm dünyadan gizli tutmaya nasıl ikna ettiğini öğrenmek için hiç baskı yapmadım. Belki de kocasının ona karşı yumuşadığını bilmeden ondan haber almak istiyormuş gibi davranıyordu ve babasının Ned'i bu konuda muhabiri yaptığını öğrenmesi durumunda onun öfkesinden korkuyordu. Belki de daha nazik ikna yöntemlerine, reddederse Meadows'u İngilizlere ifşa edeceğine dair örtülü bir tehdit ekledi. Her durumda, bir kez askere alındığında, onun isteklerine en katı şekilde itaat edeceğine güvenilebileceğini biliyordu. Onun durumunda, Margaret'in işinde çalıştığı bilgisinin onu General Washington ve Bay Faringfield ile tehlikeye atması için ek bir gizlilik gerekçesine gerek yoktu. Meadows'un Ned'le nasıl buluştuğunu, meseleyi ona nasıl açtığını, ardından gelen yazışmaları nasıl ilettiğini, bu meselenin isyancı kampında nasıl keşfedilmesini nasıl önlediğini, tıpkı Washington'ın New York'taki işinde olduğu gibi nasıl önlediğini anlayamıyorum: eğer öyle olmasaydı, ben de Meadows kadar becerikli ve bu işe uygun olurdum. Washington'un ne kadar harika gizli ajanlar kullandığı artık çok iyi biliniyor; her iki tarafta da birçoğunun diğer tarafta casus rolü oynaması gerektiği; her iki tarafta da nasıl eşit şüpheyle karşılandıkları; ve bazılarının aslında düşmanlarına hizmet edip sonunda arkadaşlarına hizmet etmek zorunda kaldıkları. Aslında, birden fazlası çift taraflı bir oyun oynadı, her iki taraftan da maaş aldı ve her ikisinden de kazandı, her komutan kendisinin faydalanan taraf olduğunu düşünüyordu. Böyle bir ikiyüzlülükle karşılaştırıldığında, Meadows'un Margaret'in özel işini, ana işine ek olarak gizli bir konu olarak üstlenmesi dürüstlüğün ta kendisiydi.

Margaret'in düşman kampındaki kardeşiyle iletişim kurmasına rağmen, orada kocasından hiçbir haber alamamasının nedeni böylece açıklanıyor.
Ancak düşünceleri ve istekleri kendisinden başka neredeyse hiç konu edinmemişti. Onu görme arzusu onu giderek daha fazla ele geçiriyordu.
Onun zihin durumunun, kendisininkinin bir yansıması olması gerektiğini hayal ediyordu. Öfkesi çoktan ölmüş olmalıydı - hayır, öpücüğünü davet etmek için yüzünü kaldırdığı o veda kucaklaşmasında geçmemiş miydi?
Ayrılığın verdiği terbiye edici yıllar, onun emekleri ve tehlikeleri hakkındaki bilgi, kalbini ona karşı her zamankinden daha hassas hale getirmiş olmalıydı. Ayrılmalarına üzülmeli, onun eve dönmesini özlemişti. Onun bu tür hislerine o kadar ikna olmuştu ki,
onlara acıyordu, onun üzüntüsünden dolayı birçok gözyaşının
başladığını hissediyordu.

"Zavallı kız!" diye düşündü. "Şu anda huzuruna
çıksam yüzü nasıl da neşelenirdi!"

Ve bu düşünce kararı doğurdu. Böyle bir
karşılaşmanın sevinci binlerce riske ve çabaya değerdi.

İlk adımı, izin almak ve General Washington'dan New York'a girme izni almaktı.
İlkini hemen elde etti,
ikincisi ise daha az. Fakat komutana düşmanın kasabasını gizlice ziyaret etmesinin olası kazancını gösteremezse,
onu,
toprağı çok iyi tanıyan ve kolayca saklanabilen biri için girişin çok da zor olmadığına ikna etti.

Philip'in davadaki özel amacına sempati duyan,
ona dolaylı olarak güvenen ve
bu kadar tehlikeli bir konuda bile kendi başının çaresine bakabilme yeteneğine güvenen Washington sonunda onay verdi.

Philip isyancı kampından uygun bir şekilde at sürdü, görünüşe göre güneye doğru gidiyordu, sanki Philadelphia'daki isyancı sivil yetkililere haber götürüyormuş gibi. Gözetimden çıktıktan sonra üniforma şapkasını ve dış ceketini sakladı ve New Jersey'deki bir köyde sıradan bir keçe şapka ve sade koyu bir palto giydi. Sonra güney yolundan döndü, isyancı kampının etrafında genişçe dolandı ve biraz kuzeyde bir noktaya geldi. Burada, misafirperver bir çiftlik evinde geceyi geçirdi. Ertesi gün, Hudson Nehri'ne doğru doğuya doğru sürdü, keşfedilmemiş, yetersiz devriye gezen isyancı karakollarını geçti ve çoğunlukla ıssız olan ana yolları kullanmaktan kaçındı. Ormanlardan ve ara yollardan, ülkenin karla kaplı durumunun izin verdiği en iyi şekilde ilerledi. İkinci günün akşam karanlığına yakındı, New York kasabasının karşısındaki noktadan birkaç mil yukarıda, Hudson'a soğuk bir şekilde bakan ormanlık tepelere çıktı. Nehrin karşısına ve Güneydoğu'ya baktı, alçak tepelerin ve ormanların ötesinde kasabanın olduğunu ve kasabada Margaret'in olduğunu biliyordu. Sonra uçurumun tepesinden geri döndü ve bir vadinin başına geldi. Hayvanını buradan aşağı sürdü ve sonunda uçurumun eteğindeki dar nehir kıyısı şeridine ulaştı. Bunu Güney'e doğru biraz takip etti, atı hala yönlendiriyordu. 'Hala o kadar karanlık değildi ki, bir İngiliz savaş gemisini seçemiyordu ve nehrin aşağısında, kasabaya bu yaklaşımın bekçileri ve koruyucuları olarak hizmet eden bir firkateynin daha az belirgin hatları vardı. Bunlardan, nehrin kıyısında büyüyen çalılar tarafından gizlenmişti.

Sonunda ikinci bir vadinin ağzına döndü ve kesintiye uğramış uçurumun keskin bir yan çıkıntısını dönerek, küçük, düz bir toprak rafı üzerine inşa edilmiş bir kütük kulübeye rastladı. Bu yapının bir ucunda bir çatı vardı. Philip atını altına bağladı ve kabinin tek penceresini dolduran yağlı kağıttan gelen loş bir parıltı fark ederek, tahta kapıya iki kez çift tıklatıp ardından tek bir vuruş yaptı. Bu kısa süre sonra açıldı ve Philip, birliğinin başında New Jersey tarafında devriye gezerken tanıştığı kaba bir adam, balıkçı ve avcı olan tek kişinin varlığını kabul etti. Adam isyancılarla birlikteydi ve Winwood kiminle uğraşması gerektiğini biliyordu. Gerçekten de Philip, mahalle ve güvenebileceği şeyler hakkındaki bilgisine göre bu tehlikeli ziyaret için planlarını dikkatlice yapmıştı.

"Kanolarınızdan birini ödünç almak istiyorum, Ellis," dedi, "ve kulübede olan atıma dikkat etmenizi rica ediyorum. Ona yem vermek ve eğer varsa bir battaniyeyle örtmek konusunda lütfen nazik olun. Ama kulübede ve eyerlenmiş olarak bırakın; aceleyle binmem gerekebilir. Kanoda yanımda olmanıza gerek yok - ne de akşam yemeğine, teşekkür ederim, efendim."

Çünkü adam, kendi türünün sessiz tavrıyla,
ateşte kızartılan domuz etine doğru işaret etmişti. Baskı yapmayı veya soru sormayı düşünmeden,
cevap verdi:

"Kanoyu vadiden aşağı getireceğim, kaptan. Sen burada kal ve
bir dakika ısın. Ve senin atın için endişelenme, efendim."

Birkaç dakika sonra, Philip Hudson'ın karanlık akıntısına
serpildi, sessizce Doğu kıyısına doğru kürek çekiyordu. Karanlık artık
çökmüştü ve o, nehrin aşağısında loş ve belirsiz bir şekilde parlayan ışıklarıyla İngiliz gemilerinin
dikkatinden onu saklayacağına inanıyordu.

Çok daha büyük tekneler, çok daha büyük mürettebatı hatlarımıza indirdi, daha karanlık gecelerde bile--bir örnekte, Whigler balina tekneleriyle aşağı inip
General De
Lancey'nin Bloomingdale'deki kır malikanesini ateşe verdiğinde olduğu gibi. Philip görünmeden geçişi yaptı ve kanoyu hafif kumsaldan yükselen alçak bir uçurumun yüzünden büyüyen çalıların altındaki güvenli bir yere çekti. Kalbi dörtnala atıyordu ve karısıyla aynı adada olma hissiyle parlıyordu. Her şey yolunda giderse bir veya iki saat içinde karısını kollarında tutabileceğini düşünmek onu heyecanlandırıyordu.

Tabancalarının ateşlemesini yaptı ve paltosunun altında asılı duran kılıcı gevşetti; sonra kumsal şeridinde bir yere kadar kaydı. Uygun bir yere gelince uçuruma tırmandı, ormanlarla çevrili açık bir alana.

"Kim var orada?"

Ormanın ve uçurumun tepesinin ortasında, aniden açıklıkta duran bir adamın sesiydi.
Yerdeki kar, ikisinin birbirini görmesini sağladı. Winwood, adamın 
bir tüfeği omzuna kaldırdığını gördü.

"Seninle bir şey konuşalım dostum," dedi Philip ve nöbetçi (İngiliz düzenli askeri değil, sadık bir gönüllüydü) ateş edecek
zekayı bulmadan önce hızla öne doğru yürüdü. Tüfek namlusunu bir eliyle yakalayan Winwood,
diğer eliyle tabancasını askerin göğsüne vurdu.

"Şimdi," dedi, "eğer ses çıkarırsan, içinden bir kurşun geçireceğim.
Buradan geçersem, sana zarar vermeyeceğim, çünkü bunu ikimizden başka kimse bilmeyecek.
Tüfeğini bir an bırak - sana geri vereceğim, dostum."

Tabancanın adamın kaburgalarına bastırılması itaat getirdi.
Philip tüfeği düşürdü ve ayağıyla kilidini kara sapladı,
ateşlemeyi bozdu.

"Şimdi," diye devam etti, "seni bırakacağım ve unutma, eğer alarm verirsen, bana ateş etmediğin için suçlanacaksın. "

Bunun üzerine Philip ormana daldı ve şaşkın nöbetçiyi
tüfeğini alıp sanki hiçbir şey olmamış gibi turuna devam etmesi için bıraktı.
Adam kendi rahatlığının gizlilikte yattığını ve rahatlığının
askeri vicdanından daha ağır bastığını biliyordu.

Winwood ormanlar ve tarlalar boyunca ilerledi, bataklıkları ve göletleri aştı,
ve derelerde yürüyerek, eski tanıdık toprakları geçti, bu toprakların görüntüsü
mutlu ilk günlerdeki sayısız tatil gezintisinin anılarını geri getirdi. Margaret'in parlak yüzü ve neşeli sesi, gülümsemeleri ve ona karşı küçük yanlılık gösterileri her anıda en önde geliyordu; ve onu çok yakında tekrar görecek olması inanılmaz
bir şeydi. Sevincin sarhoşluğuyla ilerledi,
bir çocuğun yapacağı gibi kendi kendine şarkı söyledi.

Evlerin ve ahırların nerede olduğunu ve en çok İngiliz kantonlarının nerede olabileceğini biliyordu. Sonunda kasabanın yakınında, hiçbir iç nöbetçi hattına rastlamamış olmasına şaşırmıştı. Şaşırırken bile, bir koruluktan bir tarlaya çıktı ve her zamanki meydan okumayla karşılaştı - bu sefer o kadar hızlı, makine gibi bir şekilde söylendi ve tüfeğin o kadar hızlı ve kesin bir şekilde
düzeltilmesiyle birlikte, uğraşması gerekenin bir İngiliz askeri olduğunu biliyordu.

Nöbetçiyi vurmak için bir tabanca kaldırma numarası yaptı. Bu, nöbetçinin ateşini getirdi ve Philip, o günlerde bir İngiliz askerinin ateşini
güvende hissetti. Ancak atış
çok uzağa gitse de, sanki vurulmuş gibi bir çığlık attı ve sendeleyerek ormana geri döndü. Ormanın içine girer girmez, mümkün olan en sessiz şekilde
Doğuya doğru hızla koştu. Nöbetçinin o yönde
dolaştığını fark etmişti; bu nedenle nöbetçinin yoldaşlarından ilk koşan oradan yaklaşan kişi olacaktı. Bu, alarmın olduğu yerin doğusundaki kısımda, hatta bir boşluk bırakacaktı. Philip hemen durdu; ormandan dışarı baktı, ikinci nöbetçinin uzun adımlarla Batıya doğru koştuğunu gördü; ve sonra vücudunu eğerek ikincisinin izlerini
aştı. Böylece,
endişe verici silah sesinin sonuçları ortaya çıkmadan önce kasabaya doğru çıkmak için
zamanında yolunu zorladığı bir çalılığa ulaştı.

Bilmediği İngiliz savunmalarını veya Bowery Lane girişinden başka bir yerde kasabaya geçişi engelleyebilecek diğer engelleri geçmeye istekli değilse, şimdi oradaki muhafızı geçmek zorundaydı; bu muhafızlar, Kingsbridge'deki dış bariyerlerin Manhattan adasının tamamına hizmet ettiği gibi kasabanın kendisine de hizmet ediyordu. Muhafızlarla yüzleşmek gibi daha az sıkıcı ama daha cüretkar bir alternatifi seçti.

Bu durumda kıyı devriyesini geçerken kullanılan yöntemi veya kasabanın üstündeki nöbetçi hattını geçerken benimsenen yöntemi kullanamazdı; çünkü burada yol tek açık yoldu, bir nöbetçi kulübesi tarafından çevrelenmişti, kapının üstünde asılı bir fenerle aydınlatılıyordu ve nöbetçiler disiplinli adamlardı. Philip, bitişikteki bir tarladan, bir korkuluk çitinden geçerek girdiği yolun kenarından gizlice yaklaşırken bu gerçekleri tek bir bakışta topladı.

Muhafız kulübesinin önünde dolaşan nöbetçilerin yakınındaydı, keşfedilmeden önce. O gece üçüncü kez meydan okumayı duydu ve tehditkar hareketi gördü.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı. "Kendimle ilgili bir hesap vereceğim." Ve o
ileri adım attı, tabancalarından birini namlusundan değil, namlusundan kavradı.

"Olduğun yerde dur!" dedi nöbetçi tehditkar bir şekilde.

Philip hareketsiz durdu, tabancayı kaldırdı, fenere fırlattı ve
anında dizlerinin üzerine çöktü. Nöbetçinin tüfeği parladı ve
çatladı. Tam bir karanlık başladı. Philip iki adamın arasından kayarak ilerledi, ayak sesleri küfürlerinin sesiyle boğuldu. Yanlarından
geçtiğinde, kalan tabancasını omzunun üzerinden nöbetçilerin diğer tarafındaki bir çalı yığınına doğru fırlattı. Çalılıkların arasından inerken bir adamın sıçrayışına benzer bir ses duyuluyordu ve umduğuna göre,
düşmanın o yöne doğru kaçmış olabileceğini düşünmesine yol açacaktı. Bir kargaşanın sesi ona ulaştığında, muhafızları
kovma emriyle birlikte, isyancı arkadaşları için hapishane olarak kullanılan binayı
geçmişti ve ortak alanın yanından hızla ilerliyordu - artık İngilizlerin kamp kullanımına yönlendirilmişti

tıpkı isyancılarınki gibi- Mısır karanlığında yolunun geri kalanını bulabiliyordu.
Hangi sokakları kullanacağını, bahçeleri geçerek hangi kestirme yolları
açacağını, hangi yolların en çok ıssız olacağını biliyordu.
Geçmesi gereken kasabanın
bölgesindeki sokaklar neredeyse boştu,
meyhaneler, kışlalar ve subayların çoğu başka yerlerdeydi. Ve böylece, ifade gücümün ötesinde coşkulu bir kalple,
sonunda Faringfield malikanesinin arka bahçesine atladı ve
sanki havadaymış gibi verandaya doğru yürüdü.

Ailenin daha küçük salonda veya kütüphanede olacağını tahmin etmişti ve bu yüzden yaklaştığı yönden görülebilen tüm alt pencerelerin karanlık olduğunu görünce şaşırmadı.
Ancak, ona keyifli bir varsayım heyecanı veren, üstteki iki pencerenin ışıkla
parlamasıydı - büyük salonun üstündekiler ve dolayısıyla Margaret ve onun daha önce işgal ettiği odalardan birine aittiler.
Karısının neden hala aynı odaları tutmaması gerektiğini bilmiyordu. O zaman, orada olacaktı ve muhtemelen yalnızdı. Kimse yokken yanına gidebilirdi
toplantılarını soğutmak için, gururunun onu uzlaşmasının bütünlüğünü gizlemeye veya selamlamasının sevincini yumuşatmaya
yönlendirebileceği kimse yoktu. Ağlayacak mıydı? Gülecek miydi? Bağıracak mıydı? Sadece mutlu bir gülümsemeyle kollarına düşüp, onun uzun öpücüğünün altında uzun bir kucaklaşmaya mı sarılacaktı? Bir okul çocuğu gibi titredi, pencereden içeri girmek için kafesli yapıyı tırmanırken.

Verandanın eğimli, karla kaplı çatısına tırmanarak, sonunda
pencereye geldi ve içeri baktı. Oda boştu, ancak
ön taraftaki daireye açılan kapı aralıktı, oturma odası olarak kullanılıyordu. O odada olmalıydı, çünkü ilk bakışta ilk odadaki birçok biblosunu ve eşyasını tanımıştı.
Yılların onu değiştirip değiştirmediğini sordu kendine:
Şüphesiz onu biraz daha ciddileştirmişlerdi.

Pencereyi o kadar yavaş açtı ki, ses neredeyse duyulmuyordu.
Sonra çıkıntının üzerinden odaya tırmandı; ayak ucunda
bir sonraki odaya doğru yürüdü, tuvalet masasının yanından geçerken yüzünün aynadaki görüntüsünü yakaladı - dünyadaki en neşeli, hevesli yüz.
Kapıyı daha da açtı ve eşiği geçti. O
oradaydı, odanın ortasında, meditasyon halinde duruyordu, yüzü
tesadüfen onun girdiği kapıya doğru dönmüştü.

"Canım," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle; ve kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru yürüdü ve (eminim ki) yüzünde tam bir melek gülümsemesi ve
sevinç ve sevgi vardı.

Gözlerini ve dudaklarını hayretle açtı ve sonra mermer gibi solgun ve kaskatı
durdu ve onun yaklaşmasını engellemek için belli belirsiz bir hareket yaptı. Adam şaşkınlıkla
dururken, bakışıyla neşesi sönerken, o kısık bir sesle fısıldadı:

"Sen! Sen, bütün erkeklerden mi? Ve bu gece, bütün gecelerden!"

'O, başkomutanını ele geçirme konusundaki büyük planını ortaya koyduğumuz geceydi.

BÖLÜM XII.

_Görüşmeleri._

Philip, o sırada, sözlerinden çok bakışına dikkat etti.

"Neden canım," dedi, "korkma. Ben, Philip--benim hayaletim değil."

"Evet, sensin--bunu yeterince iyi biliyorum."

"O zaman--" diye başladı ve ona doğru yürüdü.

Ama o öyle bir hareketle geri çekildi ki Philip tekrar durdu.

"Sorun ne?" diye sordu. "Neden öyle görünüyorsun?--Bu, hayal ettiğim
karşılamadan daha az."

"Neden buradasın?" diye sordu, alçak bir sesle, ona dikkatle bakarak.
"Nasıl geldin? Bu ne anlama geliyor?"

"Seni o kadar çok seviyorum ki, artık seni görmeden duramam.
Atla, tekneyle ve yürüyerek geldim. İngiliz nöbetçilerin yanından geçtim."

"Hayatını riske mi attın?"

"Elbette. Eğer beni hatları içinde yakalarlarsa,
beni casus olarak asarlar. Ama--"

Buna duygulanmamak elde değildi. "Zavallı Philip!" diye mırıldandı,
sesinde bir titremeyle.

"Zavallı değil," dedi, "şimdi seninleyim--geri çekilmezsen ve öyle bakmazsan. Neyin var? Ben--istenmeyen biri miyim?"

Tasarımına, geleceğe yönelik ayrıntılı planına sadık kalmak için ona karşı yumuşamaması gerektiğini gördü - çünkü eskiden olduğu gibi çocuksu bakışı ve tavrıyla, şimdi hüzünlü ve tedirgin, şimdi ürkmüş ve korkmuş şefkatli bakışlarıyla yeniden ortaya çıkması, kalbinde
uyuyan birçok şeyi yeniden canlandırdı ve Kaptan Falconer'ı çok
uzak ve sıradan bir kişi gibi gösterdi. Philip'in varlığının ve onu görmek için kendini bu kadar tehlikeye atmasının etkisine karşı, kendini soğuklukla donatmak ya da projesinin başarısının kendi lehine hiçbir şey olmadığını düşünmek zorundaydı. Cezayı düşünmeye
cesaret edemedi; bu yüzden kalbini sertleştirdi.

"Neden," dedi, zoraki bir duygusuzlukla, "bu kadar yıl geçti--bu kadar çok şey oldu--çok yabancı görünüyorsun--"

"Yabancı!" diye yankılandı "Neden olmasın ki, eğer sen beni benim seni düşündüğüm kadar
sürekli düşünmüş olsaydın! O günden beri her saat, her dakika aklımda, kalbimdeydin--Olabilir mi? Orada durup böyle konuşan
Margaret'im mi? Beni gördüğüne hiç aldırış etmeden! Çok soğuk! Ah,
bunu kim beklerdi ki?"

Oturdu ve bakışlarının
hangi nesnelere
düştüğünü umursamadan, sefil bir şekilde odaya baktı. Margaret,
rahatsız edici bir iç çekişle oturdu ve ona hoşnutsuz bir ifadeyle baktı.

"Margaret, söylediklerinde ciddi misin?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Eminim beni suçlamamalısın," dedi. "Yokluğuna
nasıl katlanacağımı öğrenmemi sağladın. Bunca yıl uzak kaldın. Doğal olarak
seni--"

"Hayır, beni yanlış anlamayı deneme. Yıllarca süren yokluğa rağmen kalbim sana karşı her zamanki kadar sıcak. O yıllar bende hiçbir değişiklik yaratmadı. O zaman seni neden değiştirsinler ki? Hayır, eğer değiştiysen bu onların suçu değil, benim de suçum değil. Bir sorun olduğunu görüyorum. Açık sözlü ol canım ve bana ne olduğunu söyle. Benden korkmana gerek yok, saçının teline bile zarar vermeyeceğimi biliyorsun. Ah, tatlım, aramıza ne girdi? Söyle bana, yalvarıyorum!"

"Elbette hiçbir şey, zamanın açtığı uçurumdan başka bir şey değil.
Hepsi bu kadar, kesinlikle yeterli."

"Ama bundan daha fazlası. Hepsi bu olsaydı ve sana böyle geri dönseydim,
bir dakikalık varlığım o uçurumu kapatırdı. Tüm eski hisler
geri
akardı. Neden, eğer bir zamanlar dostça bir şekilde tanıdığın sıradan bir tanıdık olsaydım, beni bu kadar soğuk karşılamazdın. Samimiyet, gülümsemeler, sıcak bir el sıkışması,
sağlığım ve yaptıklarımla ilgili sorular, en azından yıllarımı nasıl geçirdiğime dair bir merak olurdu. Ama sen beni sadece sıcaklık eksikliğiyle değil,
olumlu bir soğuklukla karşılıyorsun. Hayır, şok oldun, irkildin,
korktun! Bembeyaz oldun ve sanki bir ruh görmüş gibi,
ya da bir suça yakalanmış gibi kıpırdamadan durdun! Evet, tüm dünya için
öyleydi! Ve söylemediğin ne vardı? O zaman geçti,
karşılanmama çok şaşırdım -- tüm haftalar ve aylar boyunca hayal ettiğimden çok farklıydı. Söylemediğin ne vardı?"

"Sanırım biraz şaşırtıcı bir söz; hiçbir anlamı olmayan bir şey."

"Hayır, bunun da bir anlamı vardı. Bunu hissettim, ama şimdilik bir kenara koydum. Geceyle ilgili bir şey --ah, evet: 'tüm gecelerin bu gecesi.'
Ve tüm insanların arasında ben. Neden? Neden özellikle bu gece? Neden en rahatsız edici ziyaretçiyim ve neden _bu gece_? ​​Bunu bana söyle! Bana söyle--Bilmeye hakkım var!"

"Hayır, eğer kendini bu kadar öfkelendiriyorsan--"

"Bu anlamsız bir öfke değil, hanımefendi! Bunun altında bir sebep var, hanımefendi! Ziyaretimin neye müdahale ettiğini bilmeliyim ve öğreneceğim. Dışarı çıkmıyordun, elbisenden görebiliyorum. Ne de
arkadaş beklemiyordun. Tabii ki--hayır, bu olamaz! Sen buna
yeteneksizsin! Sen benim karımsın, sen Margaret Faringfield'sın, William
Faringfield'ın kızı. Tanrı bu güvensizliği affetsin--ama hayal gücü olan her koca, karısının
kalbi _kaybolursa_ diye bir an için kendini işkenceye sokmuştur? Onların bu düşünceyi itiraf ettiğini duydum; ve hatta ben bile--ama o an ne cehennemdi! Ve eski günlerdeki şefkatini, seni tüm insanların umutlarının üstüne çıkaran gururunu, elini daha yüksek seviyenden uzatmayı seçtiğin değersiz kişiyi ne kadar çabuk aklımdan çıkardım!"

"Yani _o_ şüpheyi mi besliyorsun, öyle mi?" diye haykırdı, parlayan gözlerle.

"Hayır, hayır; hiç beslemedim! Sadece sapkın hayal gücümün,
bir nefeslik bir süre için, olasılık üzerinde, tarifsiz
azabıma ışık tutmasına izin verin. Tüm erkeklerin hayalleri, onlara işkence etmek ve kibirlerini yıkmak için ara sıra böyle oyunlar oynar. Erkekler, öyle olmasaydı, güvenliklerinde çok rahat olurdu."

"Karısından şüphelenen bir adam, onun sadakatini kaybetmeyi hak eder," diye haykırdı
Margaret, bir tür muzaffer suçlamayla, ki bu onun ihanetiydi.

Yarı-inançlı bir korkuyla ona baktı.

"O zaman ben senin sadakatini mi kaybettim?" diye sordu, şüphe ve korkuyla dolu bir tonda.

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı, kızararak.

"Ama senin sözlerin bunu ima ediyor. Kendini benim şüphemle haklı çıkarıyormuşsun gibi görünüyordu. Ama şimdiye kadar hiçbir şüphe yoktu - imkansız olduğuna inandığım bir şeyin işkence edici bir hayalinden başka bir şey yoktu. Yani kendini bu şekilde mazur gösteremezsin."

"Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum. Mazur gösterilecek hiçbir şey yok."

"Bundan emin değilim! Tavrın sanki çok fazla şey söylediğini fark etmişsin gibi görünüyor - kendine ihanet etmişsin. Margaret, Tanrı aşkına,
bana öyle olmadığını söyle! Bana korkularımın yanlış olduğunu söyle! Beni
kaybetmediğime ikna et -hayır, hayır, sana sormayacağım bile. Bu mümkün değil. Senin
sana inanmayacağım -sadakatsiz olabileceğine! Beni affet,
canım -tuhaf tavrın beni çok üzdü-ama beni affet, yalvarıyorum ve
seni kollarıma almama izin ver." Ona yaklaşmak için ayağa kalkmıştı.

"Hayır, hayır! Yapma. "Bana dokunma!" diye bağırdı, direnmek için sırayla ayağa kalkarak. Zihnini projesinin beklenen ödüllerine odakladı ve böylece pes etmeye karşı kendini güçlendirdi.

"Aman Tanrım, bunun ne anlama geldiğini bileceğim!" diye bağırdı. Odanın etrafına çılgınca baktı, sanki bir yerlerde açıklama bulunabilirmiş gibi.
Kendi bakışları da onunkilerle birlikteydi, sanki gerçekten bir kanıt varmış gibi, ya gizlemek için bir hamle yapması ya da varlığına dair masum bir sebep uydurması gerekiyordu. Gözü bir an masanın üzerinde duran bir
kitabın üzerine kaydı. Philip bunu fark etti, kitabı aldı,
kapağını çevirdi ve ilk sayfadaki ismi okudu.

"'Charles Falconer.' O kim?"

[İllüstrasyon: "'O BİR--TANIDIK.'"]

"Önemli değil," dedi hemen ve kitabı kapmaya çalıştı. "O bir--tanıdık. Aslında evde kalıyor - bir
İngiliz subayı."

"Bir tanıdık mı? Ama neden kızardın? Neden bu kadar şaşkın görünüyorsun? Neden
kitabı benden almaya çalışıyorsun? Aman Tanrım, bu doğru! bu doğru!" Kitabı düşürdü, bir sandalyeye yaslandı ve ona
tarif edilemez bir kederle baktı.

"Neden," diye gaf yaptı, "bir beyefendi bir hanıma roman ödünç verebilir--"

"Ah, ödünç vermenin bir anlamı yok! Adını okuduğumda bakışın ve hareketindi. Şimdi bakışın, suçluluk dolu bakışın. Ah, yüzündeki keşfedilmiş utançtan oluşan o kızarıklığı görmek! Bu adama değer veriyorsun, bunu
görebiliyorum!"

"Peki ya ben verirsem?"

"O zaman itiraf ediyorsun? Ah, bunu söyleyen sen olabilir misin?--utançtan
gözlerini
önüme düşüren--hayır, meydan okuyarak
kaldırdığın gözlerle orada duran sen! Küstah--aman Tanrım, Tanrım, bana bunların hepsinin bir
hata olduğunu söyle! Bana sana haksızlık ettiğimi söyle, canım; hala benimsin, benim
Margaret'im, benim Madge'im--New York'a geldiğim gün bana bir yuva bulan küçük Madge'im; Ned'in hesabına ayrılacağım zaman ağlayan güzel Madge'im; onu ilk gördüğüm andan itibaren sevdiğimi ve--her zaman--"

Bunun üzerine yıkıldı ve masaya doğru eğildi,
yüzünü elleriyle örttü. Bir sonraki bakışında, bitkin bir yüz ifadesiyle,
dudaklarının seğirdiğini ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Ah!" diye haykırdı, bir umut parıltısıyla ve ona gitmek için yarı ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! Beni yalnız bırak!" diye bağırdı, uzun
planlamasının meyvelerini kaybetmek anlamına gelecek olan
duygularına teslim olmaktan kıl payı kurtuldu.

Ruh hali değişti.

"Buna katlanmayacağım," diye bağırdı, ayağa kalkıp yerde volta atarak. "Beni o kadar zayıf biri olarak görmeyeceksin, ama karımın sevgisini kaybettiğimde onun için ağlayabilirim. _O_ da öyle olduğunu görecek! Şimdi 'bu gece, bütün gecelerden'
ne demek istediğini anlıyorum. Bu gece seninle buluşacaktı. O
evde karargâh kurmuş, diyorsun. Hiç şüphesiz, her şey
ortadan kalktığında gizlice gelecekti - baban bunun pek bir şeyini anlamıyor, garanti ediyorum. Pekala, gelebilir - ama beni karımın kapısında beklerken bulacaktır!"

"O zaman boşuna bekleyeceksin. O bu gece buradan çok uzakta."

"Bu kanıtlandığında buna inanacağım. 'Herkesten' benim bu gece buraya gelmemin iyi olduğunu görüyorum."

"Hayır, yanılıyorsun. Onu bu gece
geldiğin yerde bulma olasılığın, geldiğin yerden daha fazlaydı."

Bir kadının her zaman bir kelimeyi fazla söylemesi ne kadar doğru - ister alay etmek için, ister sadece uygun bir cevap verme zorunluluğu için olsun, karar veremiyorum.

"Bu ne anlama gelebilir?" dedi, kadının ses tonunun ve bakışının tuhaflığıyla
duraklayarak. "Onu benim geldiğim yerde mi bulacağım? Neden, orası bizim kampımız. Orada
ne yapıyor, 'bu gece'? Kendin açıkla."

"Hiçbir şey. Düşünmeden konuştum."

"O zaman doğruyu söylemiş olma olasılığı daha yüksek! Öyleyse senin-tanıdığın-
bu gece kampımızda bulunabilir mi? Charles Falconer, bir İngiliz subayı.
Hayal edemiyorum--bir casus olarak değil, kesinlikle. Oho! Bir keşif mi var?
Bir saldırı, bir gece yarısı sürprizi mi? Bunun araştırılması gerekiyor."

"Korkarım ki çok fazla şey öğrenemeyeceksin. Ve öğrenseydin, bir uyarı taşıman için çok
geç olurdu."

"Seferin benim için çok büyük bir başlangıcı var - demek istediğin bu mu?
Bu görülecek. Bay Falconer'ı bu konuda yenebilirim, tıpkı onun beni başka yerlerde yendiği gibi. Jersey yollarını karımın
kalbinden daha iyi biliyorum, belki. Bu sefer nedir?"

"Sence sana söyler miydim - eğer olsaydı?"

"Böyle bir şey olduğundan eminim. Ama onu yenmek için
benim hiçbir uyarıma gerek kalmayacağından şüpheliyim. Ordumuz bu gece
girişimleri için tetikte. Çok fazla oldu. Eğer bu gece bir tane ayaktaysa,
bu işe karışanlar için çok daha kötü."

Bu onu sinirlendirdi; ve konuşmasını korumak için hiçbir zaman bu beceriyi kullanmadı,
en sakin halinde bile; bu yüzden hemen cevap verdi:

"Eğer kampınızdaki hainler tarafından destekleniyorsa hayır!"

"Ne?--Ama sen, bir kadın, böyle bir konuyu nasıl bilebilirsin?"

"Onurlar dağıtıldığında göreceksin."

"Bu çok garip. Belki de bu subayın güvenindesin.
Şimdiye kadar sana güvenmesi akıllıca değil--bana yeterince şey anlattın--"

"Artık gizliliğe gerek yok. Yüzbaşı Falconer'ın adamları Morristown'a doğru
ilerliyorlar. Hatlarımızdan içeri girdiğin kadar kolay çıksan bile, ancak generalinle birlikte geri dönen birliklerimizle karşılaşabilirsin."

Şüphesiz, bu güvenli saatte, başarısının bu önsezisiyle onu alaya alarak, beklenen ödüllerinin tadını çıkarmak için gerekli olduğunu hissettiği yabancılaşmaya yardımcı olduğunu düşünüyordu. "Oho!" dedi, acı ve alaycı bir kahkahayla. "Washington'ı ele geçirmek için bir girişim daha! Ne aptallık!"

"Daha önce dediğim gibi, kampınızdaki ihanetten yardım aldığımızda değil. Aptallık mı? Yarın başka bir şarkı söyleyeceksin!"

Beklenen bir zaferle gülümsedi ve gülümsemesinde o kadar çok Madge vardı ki, acısı onu terk etti ve hayranlık ve aşk acısını keskinleştirmek için geri döndü.

"Ah, Madge, canım, seni geri kazanabilir miyim!" diye mırıldandı, hüzünle.

"Ne, yine o tonda!" dedi, üzüntüsünün onda yarattığı kendini suçlamanın her canlanışında
huysuzlanarak.

"Ah, keşke bir şansım olsaydı! Eğer seninle yeterince uzun süre birlikte olabilseydim, eğer
eski şefkati yeniden canlandırabilseydim!--Ama unuttum; kampımızda ihanet,
diyorsun. O zaman tehlike var--ah, her zaman olasılık var.
Şeytan işin içinde, kendimi şimdi senden koparmam gerekiyor; aramızdaki her şey bu kadar yanlışken senden ayrılmam gerekiyor;
sevgini geri kazanmak için
on yıl ömrümden bir saate
vereceğim halde seni terk etmem gerekiyor! Ama elimi tutacaksın, seni bir kez öpmeme izin ver--bunu eski zamanlar hatırına yapacaksın--ve sonra gitmiş olacağım!"

"Gitmek mi? Nereye?"

"Elbette kampa geri, bu seferi haber vermek için."

"İmkansız! Saatler--"

"İmkansız değil--onlardan önce gideceğim. Karanlık çökmeden
başlamazlardı."

"En iyi halinle onları ancak geçersin. Geçmene izin verirler mi sanıyorsun?"

"Poh! Her yolu biliyorum. Etraflarından dolaşabilirim. Orduyu onlara karşı hazır hale getireceğim, ihanet olsun ya da olmasın! Şimdilik, elveda--"

Yüzündeki güç ve kararlılık ifadesi, ona zaferinin elinden
kaybolduğu hissini verdi.

"Gitmemelisin!" diye bağırdı, durumun onun girişimi için ne kadar tehlikeli olduğunun tamamen farkına varmıştı.

"Gitmeliyim! Elveda! Yalvarırım bir öpücük!"

"Ama gitmeyeceksin!" Adam ona yaklaştığında, adam onu ​​iki koluyla sıkıca kavradı. Adamın öpücüğünden kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve adam, bunu kabul
ediş olarak algılayarak, öpücüğü tepkisiz dudaklara bahşetti.

"Şimdi bırak beni," dedi, arka odadan girdiği kapıya doğru
yürümek için dönerek.

"Hayır, hayır! Kal. Aşkımı geri kazanma zamanı, dedin. Şimdi vakit ayır.
Geri kazanmamın o kadar da zor olmadığını görebilirsin. Hayır, kalbimin derinliklerinde seni
sevmekten hiç vazgeçmedim. Seni şimdi seviyorum. Sen
kalacaksın."

"Yapmamalıyım, cesaret edemem. Ah, keşke sana inanabilseydim! Ama
bu doğru mu, yoksa beni burada tutmak için bir araç mı, kalmayacağım. Bırak beni!

"Yapmayacağım! Önce beni zorla kendinden uzaklaştırman gerekecek! Sana söylüyorum, seni seviyorum - kocam!"

"Beni seviyorsan, beni bırakacaksın."

"Beni seviyorsan, kalacaksın."

"Bir an bile değil - Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor! Seni
yakında tekrar görmeye geleceğim."

"Şimdi gidersen, bir daha asla beni görmene izin vermeyeceğim!--Hayır, o zaman beni
sürüklemelisin!"

Kadının tutuşuna rağmen kapıya doğru ilerliyordu; ve şimdi onu tuttuğu
tokayı zorla açmak için bileklerini yakaladı.

"Ah! Kollarımı eziyorsun!" diye haykırdı.

"Ah, o güzel, sevgili kollar--Tanrı onları korusun! Ama o zaman beni bırak!"

"Yapmayacağım! Önce beni öldürmen gerekecek! Benim
planımı bozamayacaksın!"

"Seninkini!"

"Evet, benimki! Benimki, komutanına karşı, senin davana karşı!" Şimdi, kendisini serbest bırakmak için uyguladığı fiziksel güç karşısında öfkeye kapılmıştı; ve o an, sadece hisleriyle etkilenerek, politikanın
rüzgarlara uçmasına izin verdi. "Nefret ettiğim davan, çünkü daha önce umutlarımı mahvetti! Eğer senin karın olmamın
beni senin nefret dolu davanla savaşmaktan alıkoyacağını düşünüyorsan aptalsın. İngiltere'ye gidebilmek için senin karın oldum ve bu başarısız olunca artık senin değildim. Başka birini sevmek mi? Evet!--ve onun ve benim işimi mahvetmeyeceksin--tabi beni öldürmediğin sürece!"

Bir an için zihinsel ızdırabı, ona duyduğu ezici utanç onu
sinirlendirdi ve ona korkunç bir yüzle bakarak
özgürlük baskısını
gevşetti. Fakat bu zayıflığı şiddetli bir
tepki izledi. Yüzü karardı ve tek bir çabayla, gerçek gücünü koyduğu ilk çabayla, kollarını ondan kopardı.
Beyaz yüzlü ve hızlı nefes alan, öfke ve yenilgi korkusuyla,
ön pencereye koştu ve camı açtı.

"Aman Tanrım, seni durduracağım!" diye bağırdı. "Yardım edin! Bir isyancı--bir casus! Ah, siz
adamlar orada--bu taraftan! Bir isyancı casus!"

Philip başının üzerinden, pencereden dışarı baktı. Sokağın ilerisinde,
beş ya da altı kişi kasılarak yürüyordu, köşe lambasının altına geldiklerinde,
ışınları küçük bir kar çemberini sararttığında, İngiliz askerlerine ait oldukları ortaya çıktı. Değişmemiş hareketleri, onun
ağlamasını duymadıklarını kanıtlıyordu. Bunun üzerine daha yüksek bir sesle bağırdı:

"Askerler! Yardım edin! Bu evi kuşatın! Bir isyancı--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü Philip onu pencereden sürükledi ve daha yüksek sesle çığlık atmaya çalıştığında, bir elini ağzına, diğerini boynuna koydu. Onu böyle tutarak, onu arka odaya, sonra da ayrılmayı planladığı pencereye doğru
zorladı. Pencerenin tam kenarında onu bıraktı ve verandanın çatısına doğru adım
attı. Ama kadın öfke ve çaresizliğin gücüyle onun giysilerini kavradı ve yardım için çığlık atan bir başkasını kurdu.

Bir kadına karşı böylesine acı verici bir şiddet kullanmak zorunda kalmanın verdiği zihinsel acıyla, ve hala sevdiği karısına karşı ne kadar da çok; ve
onun amacını bozmasına izin vermektense onu İngiliz darağacına
göndermeye istekli olduğu acıklı görünümü karşısında, onu
gerekli tüm güçle fırlattı, böylece son bir acı ve dehşet çığlığıyla, bitkin bir şekilde yere düştü.

Ona, yenilmiş ve yarı baygın bir şekilde yatarken, acı dolu bir bakış attı; ve onu hangi kadere terk ettiğini bilmeden,
inledi, "Tanrı ona acısın!" ve eğimli çatıya çıktı.
Kenara tırmandı, kendini kafesin yarısına kadar bıraktı,
geri kalan mesafeyi atladı ve çok sevdiği yerden arka bahçeden koştu.

Karısı, odasının zemininde güçsüzce yatarken,
kaybolduğu pencereye bakarken ve sanki içinde yeni bir değişiklik
olmuş gibi, dehşet içinde hıçkırıyordu:

"Ah, ne yaptım? O gerçekten bir adam!--ve onu kaybettim!"

BÖLÜM XIII.

_Kaptan Winwood'un Terfiyi Reddettiği Yer._

Philip, en büyük riskin,
giriş yaptığı ve bir korku izi bıraktığı
yoldan kasabadan ayrılmakta yattığını varsaydı. En iyi yolu ters yönde olacaktı.

Bu nedenle, çitin üzerinden atlayıp Faringfield arazisinin arkasındaki sokağa
gittikten sonra sağa döndü ve koştu; çünkü bahçeden kaçarken Faringfield rıhtımlarında muhtemelen bir kürekli kayık bulabileceğini
düşünmüştü. New York limanının isyancı Amerikalılar ve müttefikleri Fransızlar dışında herkese açık olduğunu tahmin etti, Bay Faringfield ticaretini mümkün olan en küçük şekilde, İngiliz bayrağı altında sürdürürdü, böylece savaştaki kaybı daha az olurdu ve isyancı davaya gizlice yardım etme araçları daha fazla olurdu. Bu yüzden iskelelerde hala biraz nakliye ve aksesuarları olurdu.

İngiliz işgali, kasabanın görünümünü gün ışığında büyük ölçüde değiştirmiş olsa da, Philip'in geçmesi gereken kısmın topografyasını değiştirmemişti ve kalkan görevi gören karanlık onun için bir engel değildi. Eskiden birçok kez, o sokaklarda ve ara sokaklarda, geyik avı veya Kızılderili savaşını taklit ederek kovalayıp kaçmıştık. Böylece, bir çarpışma veya tökezleme olmadan, çocukluğunun ve gençliğinin birçok yoğun gününün geçtiği Faringfield deposunun yanından ve iskelelerin karşısından, su kıyısına açılan bir sokağın ağzına doğru hızla ilerledi. Burada durdu, nehir kıyısının korunup korunmadığını bilmiyordu. Hiçbir insan görmedi, ancak iskelelere geçtiğinde karanlıktan karanlık bir şeyin çıkıp çıkmayacağından emin olamadı. Bunlar, sokak ve çatılar gibi karla kaplıydı.
Onların ötesinde, ama yakınlarda, iki veya üç soluk ışık, karanlık bir denizdeki minik sarı adacıklar, güvendiği nakliyenin varlığını ortaya koydu. Mürekkep gibi suyun kazıklara çarptığını duyabiliyordu, ama kendi nefesi dışında başka bir ses neredeyse yoktu.

Su kenarındaki sokakta, vücudu eğilmiş bir şekilde, iskelenin küçük bir teknenin olma ihtimalinin en yüksek olduğu kısmına sessizce koşmayı planladı. İskeleye bakan ahşap bir binanın bir tarafında duruyordu.

İleri atıldı ve binanın köşesini geçtiği anda, başı ağır ama esnek bir şeye çarptı, bu da bir homurtuyla yanlara devrildi ve Philip, ilkinden biraz daha az kuvvetli ikinci bir homurtuyu zorla üzerine yüzüstü düştü. 'Bir insan
vücuduydu, Philip'in yandan fırladığı anda evin önünden gelmişti.

"Sessizliği sağlamak için onu boğmalı mıyım?" Phil aceleyle kendi kendine sordu
ve içgüdüsel olarak ellerini adamın boynuna koymaya çalıştı. Ama altındaki
vücut kıpırdanmaya, bacaklarıyla tekmelemeye ve elleriyle
uğraşmaya başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa kaldı. "Çekil önümden!"

Philip hemen ayağa kalktı, sesi tanımıştı.

"Hayatımı ortaya koyarım, o Meadows!"

"Evet, o ve cehennem ateşi ve kükürt adına kim--?"

"Sus, Bill! Sesimi bilmiyor musun? Sana yardım edeyim. İşte
buradasın. Ben Philip Winwood!"

"Neden, öylesin, evlat! Konuşma şeklimi mazur gör. Ama ne olacak--?"

"Burada ne yapıyor olursam olayım. Önemli olan kampa geri dönmek.
Hadi! İskele benim için güvenli bir yer mi?"

"Evet, karanlık bir gecenin bu saatinde. Ama bilmek istiyorum--"

"O zaman benimle kal," diye fısıldadı Philip ve yaşlı bekçinin kolunu tutarak iskeleye doğru yürüdü. "Bana küçük bir teknenin nerede olduğunu göster. Hemen Jersey tarafına kürek çekmeliyim ve sonra binmeliyim--Tanrı aşkına,
orada bir at bulmayı çok isterdim, Dan Ellis'inkine kadar gitmeden!
Benimkini onda bıraktım."

"Belki sana bir at bulabilirim, orada," dedi Meadows. "Ve sanırım seni
kürekleyip karşıya geçirebilirim, onların vebalı gemileri bizi gözetlemeden."

"O zaman, Tanrı aşkına," dedi Philip, Meadows iskelenin yanından, kara suyun üzerinde olduğunu bildiği kayığa doğru kendini indirmeye başlarken, "insanın
sizinle karşılaşmam mucizelere inanması için yeterli! Bu kadar geç vakitte dışarıda ne yapıyordun?"

"Anne, efendim! Sizinle aynı kamptan yeni döndüm.
Bu kayıktan sürünerek çıkalı beş dakika bile olmadı."

"Ne! Ve diğer yöne giden bir grupla mı karşılaştın--bizim kampımıza doğru, yani?"

"Evet," diye cevapladı Meadows, kayıkta ayağa kalkıp Philip'in bacaklarını iskeleden inerken yönlendirerek. "Westervelt'in ötesindeki ormanlık alandan onları izliyordum. Şapkalarından ve tüylerinden Binbaşı Lee'nin adamları olduklarını düşündüm,
ya da belki sizin adamlarınız; ama bilmiyorum: İyi göremiyordum. Ama Morristown kampına gidiyorlarsa, dolambaçlı bir yoldan gidiyorlardı, çünkü ormanın diğer tarafındaki çatalda sağa giden yolu seçtiler!"

"İyi, eğer gerçekten bir İngiliz birliğiyse! Kısa yolu seçersem, onları
geçebilirim. Şapkalar ve tüyler bizimki gibi, ha! İşte, ben de bir kürek çekeceğim;
ve Tanrı aşkına İngiliz gemilerinden uzak durun."

"Bana güvenin, kaptan. Sanırım bir süre önce geldiğimden beri hiç kıpırdamamışlar. Bahsettiğim atı alabileceğimiz en yakın yere seni indireceğim. Beni kamptan getiren canavar bu -- ama bundan bahsetmiyorum."
İki adam kürek çekmeye başladı ve tekne durgun rıhtım suyundan canlı akıntıya doğru fırladı, aşağı doğru yöneldi. "O gemiler hakkında endişelenmeyin -- ayın karanlığı ve bulutlu bir gece ve rotamız boyunca, eğer buna gelirse, onu _koklayabilirim_!"

Şehrin sonunu döndüler ve Hudson'a döndüler, karanlığın yüzeyinde siyah siyah kayarak. Bir süre akıntıya karşı çektiler, böylece Paulus Hook'taki karaya yeterince yukarıda çıktılar. Meadows'un iyi bildiği küçük bir koyda kıyıya çıktılar,
tekneyi çektiler ve hızla iç kesimlere doğru ilerlediler. Meadows yaklaşık yarım mil yol almıştı ki, önlerinde çiftlik evi ve müştemilatlardan oluşan karanlık bir kütle belirdi.

"At burada; Pete Westervelt onu koruyor," diye fısıldadı bekçi ve ahırlara değil, kendi anahtarıyla açtığı, dış mutfak gibi görünen kapıya doğru yürüdü. Dar ve karanlık bir alanda dostça bir kişneme onu karşıladı. Kısa süre sonra dışarı çıktı, Amerikan kampına gidip gelirken kullandığı atı yönetiyordu ve eyeri ve dizgini kolunda taşıyordu. İki adam hızla bunları ayarladılar,
bunun üzerine Philip bindi.

"Canavarın gece geri getirilmesi veya gönderilmesi," dedi Meadows, bu arada
hazırladığı ahırın kapısını yeniden kilitlediği
anahtarını uzatarak. "Bu günlerde at eti çok iğrenç." Bu gerçekti, orduların ihtiyaçları bir atın fiyatını
muazzam bir meblağa
yükseltmişti.

Philip atı veya eşdeğerini iade edeceğine söz verdi;
hızlı bir şekilde teşekkür etti ve kısa bir iyi geceler diledi; ve
yaşlı Meadows'u onu yürüyerek ve kürek çekerek New York'a geri götürmesi için bırakarak uzaklaştı.

Artık, kampa varana kadar, sadece istikrarlı bir şekilde dörtnala koşması, kulaklarının diğer nal seslerine karşı tetikte olması, gözlerinin kavşaklarda ve umduğu grubun önündeki açık alanlarda tetikte olması gerekiyordu. Düşünecek yolları ve araçları olmasına ve İngilizler tarafından tespit edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına veya Ellis'in kulübesine uzun bir yürüyüş yapmadan bir at edinme şüphesine düşmesine rağmen, aklı Margaret ile yaptığı mutsuz görüşmeden uzaklaşmıştı. Ama şimdi bu düşüncelerine geri dönmüştü, ruhunu keder ve utançla, en büyük acıyla dolduruyordu. Bunlar, onunla buluşmaya gittiği neşeli beklentilerin
anımıyla daha da tamamlanmıştı.

Bu karşıtlığın tefekkürü, terk edilmişlik hissi, kendine acımaya karşı alışılmış direncini yendi, bu duyguya karşı genellikle daha güçlü bir şekilde tetikteydi çünkü bunun içsel duyarlılığının bir parçası olduğunu biliyordu. Bir süre buna tamamen teslim oldu; ve Margaret'i, diğer günlerdeki güzel, yumuşak gülümseyen Madge ile karşılaştırması onu daha da keskinleştirse de, bu karşılaştırma sonunda kendine acımayı ona karşı acımayla değiştirdi, bu da daha az üzüntüyle yüklü olmayan bir histi.

Onun sapkınlığının onu nereye götürebileceğini düşünmeye cesaret edemedi.
Kendisi içinse, daha iyi haline geri döndürülmediği sürece, umutsuz bir üzüntüden başka bir şey görmüyordu. Ama ne yazık ki, bu amaca
ulaşabilecek olan kişi -çünkü kalbinin onu tamamen
dışladığına inanmıyordu- ondan kaçıyordu ve onu tekrar görmesi yıllar alabilirdi: bu arada, hayat onun için ne kadar da dayanılmaz olacaktı!

Kalbi, kendini koruma içgüdüsüyle, rahatlama bulabileceği bir çıkar arıyordu.

Uğruna savaştığı davayı düşündü. Bu yeterli olmalıydı;
karı ve aşkın yerini almalıydı. Soğuk, kişiliksiz, yetersiz
şimdi göründüğü gibi, sonunda onun işgal ettiği o iç kalbinin büyük bir kısmını
doldurmaya yeteceğini biliyordu. Ona, bir erkeğin başka bir yerde hor görüldüğünde kendisine kalan kaynağa karşı duyduğu
ateşli sevgiyle döndü. Ve ona olan şevkinin, karşı davaya olan
derinleşen nefretiyle körüklendiğini hissetti, rakibinin o davanın bir parçası olmasıyla yoğunlaşan bir nefret. O
rakip uğruna, tüm kraliyet tarafını ve onunla ilgili her şeyi taze bir uzlaşmazlıkla nefret ediyordu. Dişlerini birbirine bastırdı ve o tarafın, karısının sevgisinden ve onun dürüstlüğünden kaybettiği şey için, bunu yapmak için kendisine düşen bedeli ödemesini sağlamaya karar verdi.

Ve kendisi, Falconer! Eğer doğruyu söylemiş olsaydı, bu geceki çılgın girişimi o yönetti. Pekala, Falconer bu gece başarılı olamazdı ve Philip, bir tür acı sevinçle, Tanrı'ya şükretti, çünkü bu girişimin kendisi sayesinde daha da tamamen
yenilmesi gerekiyordu. Aynı yolu ters yönde katettiğinden beri sadece kısa bir dinlenme bilen sadık bir hayvan olan atını okşadı ve dayanıklılığıyla uyumlu en iyi hızda tutmak için her yolu kullandı. Uzun, değişmeyen adımlarla, yolu karanlıkta veya daha doğrusu karla kaplı toprağın verdiği garip, loş ışıkta görerek ve yukarıdaki aşılmaz karanlıktan
yansımaktan çok oradan kaynaklanmış gibi görünerek ilerledi.

Gülünç bir kürtaja dönüştürmeye kararlı olduğu girişimden, eğer bunu yapmak insan ve atın gücündeyse, Philip'in düşünceleri bu girişimin amacına, Washington'ın kendisine yöneldi. O, insanların ve koşulların saldırılarına karşı her zaman dinginliğini koruyan o sarsılmaz ruha karşı daha büyük bir sevgi ve hayranlıkla hemen heyecanlandı, o ruh Kaderin
kendisinin bakımındaymış gibi görünüyor. Washington'ı ele geçirin! Philip bu düşünceye güldü.

Ve yine de bir İngiliz birliği, General Charles Lee'yi isyancıların ikinci komutanıyken yakalamıştı ve buna karşılık bir grup Yankee, İngiliz General Prescott'u Rhode Island'daki karargahından almıştı. Doğru, bu subayların hiçbiri, onun yakalandığı sırada Washington'ın şu anki kadar güvenli bir şekilde
yerleştirilmiş ve iyi korunmuyordu; ancak öte yandan Margaret, Amerikan kampındaki ihanetten bahsetmişti. Hainler kimdi? Philip, en azından şeflerini bulabileceğini umuyordu.

Uzun ve zor bir yolculuktu ve sonuna yaklaştıkça giderek daha da yokuş yukarı bir yolculuktu. Fakat Philip'in düşünceleri onu ilerlemesinden ve saatlerin geçmesinden o kadar çok habersiz kılıyordu ki, sonunda bir anlık şaşkınlıkla, isyancıların nöbetçileriyle karşılaşacağı bir yol ayrımına geldiğini ve gecenin çoktan bittiğini fark etti. Şimdi bir yolu seçip kampa en yakın noktasından girebilirdi, ancak Washington'ın karargahından uzak bir noktadan; veya diğer yolu seçip kampın bir kısmını dolaşabilirdi, böylece generalin evine yakın bir yerden girebilirdi. Düşman, kamptaki hainler tarafından kesinlikle yönlendirildiği için, ikinci yerde veya yakınında girmeye çalışacaktı. Kampı mümkün olan en erken anda, ulaşabildiği herhangi bir yerde alarma geçirmenin belirgin avantajına aldırmadan, ikinci yolu seçmek zorunda hissetti kendini. Daha sonra, bu görünüşte daha az tercih edilebilir yolu seçmesinin, bilinçsiz bir akıl yürütmenin hızlı bir sürecinin sonucu olduğunu savundu - çünkü sezgi dediğimiz şeyin, gerçeklerin ve bunların kaçınılmaz çıkarımlarının anlık bir algısı olduğunu, zihnin düşünen kısmının kaydedemeyeceği kadar hızlı olduğunu savundu. Zaman baskısının hafiflediğini hissetti, çünkü Meadows'un gösterdiği dolambaçlı yoldan giden bir atlı birlik, Meadows'un onları gördüğü yerden geçtikten sonraki saatlerde kampa ulaşamazdı. Bu yüzden, yolun yokuşlarla kesildiği her yerde atının nefes almasına izin verdi. Sonunda, bir an için, gün ışığında kırsalın geniş bir manzarasını sunan bir yüksekliğe yanaştı. Bu genişliğin büyük bir kısmı ormandan
arınmış ve karla kaplı olduğundan, karanlığa rağmen, geceye alışmış bir göze bir şeyler sunuyordu. Alçak, uzak, sabit,
karla
boğulan bir vuruş, Winwood'un kulağında fark edilmeden çalmaya başlamıştı, bakışları için belirli bir yönü gösteriyordu.
Duyularını zorlayarak baktı.

Karın koyu beyaz fonunda, hareket eden karanlık nesnelerin belirsiz, düzensiz, dalgalı bir çizgisini seçebiliyordu.
Bu görünümü, uzaktaki bir atlı grubunun gece görünümü olarak tanıdı.
Kendisininkine paralel bir çizgide ilerliyorlardı.
Şu anda, biliyordu ki, ona doğru dönecekler ve
doğrusal görünümlerini, sıkışık bir kütleye dönüştüreceklerdi. Ama bunu
beklemedi. Atına nazikçe devam etmesini söyledi ve hemen
atlıların önünde iyi bir liderlikle kampa doğru döndü.

Sağ tarafındaki küçük bir koruluğun yanından geçerken, aniden karanlık bir
şekil bir ağacın arkasından önüne çıktı. Bunun nöbet tutan bir asker olduğunu düşünerek, gecenin sözünü hatırladı ve talep üzerine vermek üzere dizginleri çekti. Fakat adam, karanlığın izin verdiği ölçüde onu gördükten sonra, bir hata yaptığını fark etti ve aniden
ortaya çıktığı gibi ormana geri döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Philip; ve sonra
Margaret'in ihanet hakkında söylediklerini hatırladı. Bu gizemli gece gezgini, İngilizlerin hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olmak için oraya gönderilen bir hain miydi?

"Dur yoksa seni vururum!" diye bağırdı Philip, çok geç hatırlayarak, Bowery Lane muhafız kulübesinde iki tabancasını da bıraktığını.

Ancak adamın çalılıkların arasından geri çekilirken çıkardığı ses,
bir atış yapmaya istekli olduğunu söylüyordu.

Philip, hainlere dair bir ipucu elde etmenin önemini biliyordu.
İsyancılar kendi taraflarındaki ihanetten önemli ölçüde zarar görmüşlerdi;
Boston'daki Doktor Church'ün ihanetinden büyük tehlike altındaydılar;
Fort Washington'un daha hızlı kaybını Dumont'unkine borçluydular; ve
(çoğu) Washington'un Monmouth'da kontrol ettiği geri çekilmeyi,
General Charles Lee'nin planına borçluydular. Bu yüzden bu adamın yakalanması, şu anki işe olası etkisi dışında,
bu gece olmasa bile, isyancı davayı tehdit edecek bir hain yuvasının ortaya çıkarılmasına yol açabilirdi.

Philip atından atladı ve hayvanın emir bekleme alışkanlığına güvenerek, onu bağlamak için durmadı, doğrudan
ormana daldı ve giderken kılıcını çekti.

Adamın kaçış sesi kesilmişti, ancak Philip ilk gittiği yöne doğru ilerlemeye devam etti. Alçak çalılıklardan oluşan bir sırayı geçmek üzereyken, beklenmedik bir şekilde bileğinin bir el tarafından yakalandığını ve kendisinin yüz üstü öne doğru fırlatıldığını hissetti. Adam çalılıkların arasına çömelmiş ve geçmek üzereyken onu tökezletmişti.

Bir sonraki anda, adam Philip'in sırtındaydı, boynunu kavramaya çalışıyordu ve mırıldanıyordu:

"Bana kim olduğunu söyle, çabuk! Nerelisin? Ejderha şapkası takmıyorsun, anladım. Şimdi doğruyu söyle, yoksa Tanrı aşkına kafanı uçururum!"

Philip, ilk kelimede Ned Faringfield'ın sesini tanıdı. Olayda baş hain --baş değilse bile-- kimin olduğunu anlaması veya uzun zamandır kendisi için bir sorun olan Ned'in isyancı ordudaki varlığını çözmesi bir an bile sürmedi. Sesin tanınması açıkça karşılıklı değildi; şüphesiz bunun nedeni Philip'in birkaç kelimesini kısık sesle söylemesiydi. Ses kısıklığını koruyarak ve Ned'in ejderha şapkasına yaptığı göndermeden ipucu alarak, şöyle cevap verdi:

"Sorun değil. Anladığım kadarıyla sen bizim adamımızsın. Ejderha şapkası takmasam da, Kaptan Falconer'ın işi için New York'tan geliyorum."

"O zaman neden söz vermedin?" dedi Ned, Philip'in vücudundaki baskıyı
bırakarak.

"Bunu sen istemedin. Kalk--sırtımı kırıyorsun."

Ned ayağa kalktı, Philip'in tüm ağırlığından kurtuldu, ama bir
tabancayla onun üzerinde durdu.

"O zaman şimdi ver," diye emretti Ned.

"Eğer kafamdan tamamen çıkarmadıysan asılırım," diye cevapladı Philip. "Bir an düşüneyim - lanet olası bir anım var."

Yavaşça ve zayıflık görünümüyle ayağa kalktı, ikisi de çoğunlukla
varsayılmıştı. Hala kılıcını tutuyordu, ki kendisi için mutlu bir şekilde, düşerken
altında düzleşmişti. Tamamen dikleştiğinde, aniden kılıcı fırlattı, böylece tabancayı nişanından
çıkardı, tüm ağırlığıyla
ileri atıldı ve Ned'i iki eliyle boğazından yakalayarak, dikenlerin arasında yan yatırdı ve dizini boynuna
gömdü. Kılıcını anında kısaltarak, ucunu Ned'in gözünün hemen üstüne
tuttu.

"Şimdi," dedi Phil, "şu tabancayı düşür! Düşür diyorum, yoksa kılıcımı beynine
çatırırım. İyi. Hain, seni şimdi öldüreyim mi? Yoksa seni kampa götürüp ihanetin için asayım mı?"

Ned kıpırdandı, ama Philip'in onu çok kararlı bir şekilde tuttuğunu görünce pes etti.

"Sen misin, kardeş Phil?" diye soludu. "O zaman neden yalan söyledin; Falconer'ın işi hakkında New York'tan geldiğini söyledin. Senin böyle bir aldatmacaya bulaşacağını asla düşünmezdim!"

"Sanırım seni asmaya götürsem iyi olur," diye devam etti Philip. "Seni şimdi öldürürsem, diğer hainlerin isimlerini öğrenemeyiz."

"Böyle kardeşçe olmayan bir şey yapmazsın, Phil! Yapmayacağını biliyorum.
Çok iyi bir kalbin var. Karını düşün, kız kardeşim--"

"Ay, hain!"

"O zaman babamı düşün; seni besleyen ağzı düşün--yani seni besleyen eli! Beni bırakacaksın, Phil--elbette beni bırakacaksın.
Çocukken birlikte nasıl oynadığımızı hatırla. Sana
diğer hainlerin isimlerini vereceğim. Ben çok suçlu değilim: Ben buna
-karın tarafından kandırıldım--bu yüzden Tanrı yardımcım olsun, ben--ve sen
ondan sorumlusun, biliyorsun. _Sen_ dünyadaki son adam olmalısın--"

Philip'in ruh hali, Ned'in babasını düşününce değişmişti; yaşlı adamın isme duyduğu gurur, isyancı davaya olan gizli ve tehlikeli bağlılığı: oğlunun bir hain olarak damgalanarak ölmesinden daha iyisini hak ediyordu; ve Phil'in elinden oğlunun öldürülmesinden daha iyisini.

"Eğer seni serbest bırakırsam, günlerinin geri kalanında ordumuza geniş bir alan bırakman şartıyla, bana isimleri zaman kaybetmeden nasıl verebilirsin?" diye sordu Philip, esiri sırtüstü çevirirken.

"Bir dakikada yapabilirim, yemin ederim," diye bağırdı Ned. "Eğer yaparsam beni serbest bırakır mısın?"

"Eğer doğru isimler olduğuna ve tüm isimlerin; ama
eğer öyleyse ve seni serbest bırakırsam, bir daha ordumuzda yüzünü gösterirsen seni asacağımı unutma."

"Bu konuda rahat ol. Sözüne inanıyorum. İsimler
hepsi cebimde yazılı, her adamın alacağı parayla birlikte. Eğer
yakalanırsam, geri kalanların da acı çekmesi gerekiyordu. Kitap
yeleğimin astarında--orada; hissediyor musun? Söküp çıkar."

Philip öyle yaptı ve Ned'in göğsüne oturup, hain bir hareketle
kafasına vurmaya hazır bir topuğuyla, bir ışık yakmayı
ve çekmenin kısa aleviyle bir isim listesinin varlığını doğrulamayı
başardı. Zamanın değeri artık giderek arttığından, Philip listenin gerçekten Ned'in söylediği gibi olduğunu kabul etti. Sonra
Ned'in tabancasını ele geçirdi ve ayağa kalktı, onu kampın kenarına kadar götürmeyi ve ancak Philip alarm verdiğinde serbest bırakmayı, böylece Ned'in Falconer'ın ekibinin yaklaşmasına
yardımcı olamayacağını düşünerek. Ancak Philip bu niyetini iletir iletmez, Ned aniden ceketinin cebinden ikinci bir tabanca çıkardı, cebinde bir süredir elinin olduğu
ve ona nişan aldı. Bozulmuş bir astar sayesinde, çekiç etkisiz bir şekilde düştü.

"Sen iki yüzlü hain!" diye bağırdı Philip, Ned'e doğru atılarak tehdit edici
kılıç. Fakat Ned, bir küfürle yana eğildi ve Philip silahlarından herhangi birini
kullanmadan önce, onunla bir kez daha
düşmek için boğuştu. İki adam bir an birlikte sallandılar; sonra Philip bir kez daha
kılıcını kısalttı ve ucunu Ned'in omzuna sapladı ve ikisi de
birlikte
aşağı indi.

"Tanrı senin ruhunu kahretsin!" diye bağırdı Ned ve bir nefes
süresi boyunca düşmanını daha da sıkı kucakladı. Fakat sadece bir nefes
süresi boyunca; tutuş
sonra gevşedi; ve Philip, cansız bedenin kucaklamasından kolayca
kalkarak, engelsiz bir şekilde yola koştu, bekleyen ata bindi ve
isyancı hatlarına dörtnala gitti.

Tüm yorgunluğu bir beklenti heyecanıyla
unutan grubumuz, Ned Faringfield'ın bize katılacağı noktaya ulaştığında,
liderimizin sinyali alçak sesle söylemesi ve bizim ormana hevesle bakmamız hiçbir karşılık bulmadı. Birbirimize sokulmuş bir şekilde dururken, önümüzden öyle bir tüfek ateşi
çöktü ve hemen sol tarafımızdaki açık arazide öyle bir atlı figür kalabalığı belirdi ki, kendimizi ihanete uğramış gibi hissettik ve bir gösteri için kalırsak çok daha üstün bir güç tarafından
çevreleneceğimizi öngördük.

"Hepsi bitti, beyler!" diye bağırdı Yüzbaşı Falconer, istifa eden bir tonla ve hatta bir yemin bile etmeden; bunun üzerine hayal kırıklığıyla
geri döndük ve izlerimize geri döndük; birkaç mil boyunca takip edildik, ancak sonunda gördüğümüz süvariler tarafından terk edildik, ki uzun süre sonra Winwood tarafından yönetildiğini öğrendik. Sürprizle yakalandığımız yerin yakınında bazılarını ölü ve yaralı bıraktık;
ve atları yaralanan bazıları esir alındı.

Bütün bu işteki davranışları nedeniyle, Philip'e çoğunluğa terfi teklif edildi; ancak bunu kesin bir şekilde reddetti ve keşif gezimizin haberini, kendi şahsında bundan
faydalanmayı
seçmediği
şekilde borçlu olduğunu söyledi.[6]

BÖLÜM XIV.

_Kötü Şiling Queen Caddesi'nde Bir Kez Daha Ortaya Çıkıyor._

"Bu, Bayan Winwood için üzücü bir haber olacak beyler," dedi Kaptan Falconer, New York'a gitmek üzere teknelere bineceğimiz yere doğru giderken Tom ve bana. Gün iyice ilerlemişti ancak gri
güneşsiz ışığı, bizim gibi sessiz ve kederli bir mürettebat için pek de neşelendirici değildi.

Kaptan, kendi hesabına büyük bir hayal kırıklığı gösteremeyecek kadar özdenetimli bir beyefendiydi, ancak muhtemelen bu girişime, General Clinton'ın kadrosunda düzenli görevlerinde sahip olmadığı bir fırsat olarak
değer vermişti; burada, komuta etmek üzere gönderildiği sadık süvari birliğinin gecikmeli olarak askere alınmasını bekliyordu. Ama pişmanlıklarını gizlese de, Margaret'e yaklaştığımız şu anda, başarısızlığımızı ona göre değerlendirmek uygundu.

"Kuşkusuz," diye devam etti, "bir yerlerde bize karşı bir ihanet vardı;
çünkü böyle bir uyanıklığın ve hazırlığın isyancılarda olağan olduğunu varsayamayız. Ama ona bu kadar ipucu vermemeliyiz. Sızıntı, gördüğünüz gibi, onun seçtiği araçlardan biri aracılığıyla olmuş olabilir - belki Meadows adlı adam ya da-" (Her iki tarafta da güvenilirliğini duyduğu çok şeyle, şüphe duyarak haklı çıkardığı Ned Faringfield'den bahsetmeyi ihmal etti.) "Her halükarda," diye devam etti,
"insanlara ilişkin yargısının, herhangi birine olan güveninin yanlış olabileceğini ima etmek kabalık olur. O zaman ona, isyancıların tetikte olduğunu ve kardeşiyle karşılaşmadan önce üzerimize
çaldığını söylemek en iyisi."

Onu yüzü canlı, en iyi haberi beklerken veya en azından sabırsızlıkla beklerken bulacağımızı düşündük ve bu yüzden ona gerçeği söylemek daha acı verici olacaktı. Fakat kaptanın uşağı üçümüzü de ön kapıdan içeri aldığında (Tom ve ben beklemiştik, Falconer fiyaskomuzu General Clinton'a kısaca bildirirken) ve onu merdivenlerde bizi beklerken bulduğumuzda, yüzü sanki başarısızlığımızın haberi bizden önce gelmiş gibi, kararlı ve trajik bir kederle solgundu. Belki de gözlerinde umuda karşı bir anlık son umut çırpınışı, bir anlık bir sorgulama kalıntısı vardı; fakat bu, çökmüş yüzlerimizi ilk net görüşünde yerini umutsuz bir kesinliğe bıraktı.

"O zaman hepsi boşuna mıydı?" dedi, hayal kırıklığıyla mücadelesinin bittiğini ve onu yorgun, hatta teslim olmuş bıraktığını gösteren sessiz bir yorgunlukla.

"Evet," dedi kaptan, hayal kırıklığı veya sitem fırtınasına maruz kalmayacağını keşfettiği için görünüşe göre rahatlamıştı. "Çok dikkatliler. Kardeşinize henüz rastlamamıştık ki, üzerimize ağır bir
yangın
çıktı. Bizi çevrelemeden önce kaçtığımız için şanslıydık. Dokuz adamımız kayıp."

Bir ürperti verdi, sonra yanımıza geldi, Tom'u olağandışı bir şefkatle öptü, elimi şefkatle kavradı ve sonunda kaptanın elini hafifçe, anlık bir şekilde sıktı. "Eminim elinizden gelenin en iyisini yaptınız," dedi, alçak bir sesle, aynı anda sanki haberin herhangi bir kısmını saklayıp saklamadığımızı tespit etmek istercesine gözlerini birinden diğerine gizlice gezdirerek.

Kötü haberlerimizi alırken bu teslimiyetçi tavır karşısında rahatlamış ve büyülenmiştik ve bu bana en azından onun karakterinin gücü hakkında daha yüksek bir fikir verdi. Bunun kısmen haklı olduğunu hiç şüphem yok;
ancak o zamanlar başarısızlığımız için kendisini suçlamak için bir sebebi olduğunu bilmiyordum.

"Ve anlatacak tek şey bu mu?" diye sordu. "Onları bir sürprize bu kadar hazır hale getiren
şeyi keşfetmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan, rahat bir şekilde. "Belirli bir sebep olabilir miydi, sence? Bana göre, onları uyanık hale getirecek kadar ders aldılar."

Rahatlamış görünüyordu. Sanırım Philip ile yaptığı görüşmeyi ve kendisinin büyük tasarıyı ele verdiği düşüncesizce alayları
bilmememiz için mutluydu.

"Pekala," dedi. "Başka bir zaman bu kadar dikkatli olmayabilirler. Tekrar
deneyebiliriz. Ned'den haber alana kadar bekleyelim."

Ama Bill Meadows ile bir görüşme çaldığında, o değerli kişi Ned'den hiçbir haber almamıştı; bunun yerine, Yüzbaşı
Faringfield'in isyancı kampından kaybolduğu ve bazıları tarafından İngilizlere
terk edildiği
söyleniyordu. Meadows'un o zamanlar bilmediği bir şey de, benim de uzun süre sonrasına kadar bilmediğim bir şeydi, isyancı orduda ortaya çıkarılan ihanet komplosu ve katılımcılardan iki veya üçünün örnek olsun diye cezalandırıldığı ve daha az suçlu olanların kamptan
kovulduğuydu. Bu, Philip'in General Washington'a Ned'den aldığı isim listesini sunmasının sonucuydu, listede adı geçen adamlardan bazıları sorgu sırasında itirafta bulunmuştu. Philip'in olayla ilgili açıklaması, Washington'a keşfinin Ned Faringfield ile tesadüfen karşılaşmasından kaynaklandığını ve Faringfield'in kaçışının iki adam arasındaki göğüs göğüse mücadelenin kaçınılmaz sonucu olduğunu düşündürdü - çünkü Philip bu arada kişisel bir araştırmayla Ned'in kaçmasına izin vermeyecek kadar ciddi şekilde yaralanmadığını tespit etmişti.

Bir Noel ve bir Yeni Yıl geçti, Faringfield evi o mevsimde rahat duvarlarının içinde daha önce hakim olan neşe ruhunun yeniden canlandığını gördü. Her yıl daha da gri ve sessiz olan Bay Faringfield, eski hayırsever, ancak ağırbaşlı haline biraz benzemeye başladı. Ned'in ihanetini henüz duymamıştı. Hala zarif ve ince olan hanımı gençliğine geri dönmüştü. Neşenin dağılması gereken bir şey olduğunda kendini neşenin yayılmasına zorlayan Fanny, şimdi yeniden uyanan eski zamanların neşeliliğini mutlu gözlerle yansıtıyordu. Her zaman neşeli, kendine güvenen, açık sözlü bir ruha sahip olan annem, varlığının samimiyetini eve aktardı ve hem Tom hem de ben, eski durumun kısmen geri döndüğünü görmekten mutluluk duyduk. Margaret, belki de özel çöküntüsünden kurtulmak için, yıllardır sahip olmadığı
gülümseyen bir canlılıkla ev şenliklerine katıldı; ve Kaptan Falconer, büyüleyici zekası, iyi niyeti ve memnun etmeye hazır oluşuyla onların neşesine neşe kattı. Yine de, hiç şüphem yok ki, içinde yıkılmış umutların ağırlığını taşıyordu ve güldüğünde sık sık küfür edebilirdi. Mutlu sezon geçti, sevgili eski evde uzun zamandır doldurduğundan daha tatlı bir hava bıraktı. Margaret kadar çok şey bilmeyen bize göre eksik olan tek şey Philip'in varlığıydı. Eh, savaş bir gün bitmeli ve o zaman ne mutlu bir
birleşme! O zamana kadar, eğer Cennet iyi olsaydı, diye düşündüm, Kaptan Falconer'ın cazibesi Margaret'in eğilimleri üzerindeki gücünü
kaybederdi ve iyi biten her şey iyi olurdu.

Ocak ayında bir gece, Faringfield salonunda çok geç saatlere kadar oturmuştuk ve annem az önce "Aman Tanrım, saate bak!" diye haykırmıştı - arka hol kapısının donuk, ağır bir şekilde vurulduğunu duyduk. İki oyun masasında sekiz kişiydik: Bay Faringfield
ve hanımı, annem, Margaret ve Fanny, Bay Cornelius, Tom ve
ben. Ve her birimiz, yüz yüze baktığımızda, aynı düşünceyi, o yarı korkakça, yarı meydan okuyan
gümlemeyi aynı şekilde fark ettik, uzun zamandır duymamış olmamıza rağmen. Nasıl da yıllarımızı
silip süpürdü ve daha genç günleri üzerimize geri getirdi!

Bay Faringfield'ın yüzünde, Ned'in New York'ta davasına hizmet etmek için bulunmasından, orada bir firarî olarak bulunmasına kadar uzanan bir dizi varsayım belirdi. Margaret bir an kızardı ve
sonra bu beklenmedik varışın habercisi olabilecek her neyse ona karşı kendini toparladı. Geri kalanımız, acı dolu sahnelerin eski rahatsız edici korkusuyla dokunmuş, sadece bir hayretle bekledik.

Yaşlı Noah, yıllarının ona bıraktığı tek görevi kıskanıyordu ve Falconer'ın hizmetkarının bu görevi sık sık gasp etmesinden rahatsızdı, ailenin son üyesi emekli olana kadar kapıyı beklemek için her zaman uyanık kalıyordu. Şimdi onu salonda sürüklenirken duyuyorduk, kilidin hareket ettiğini ve ardından anında Noah'ın sesini örten ağır bir ayak sesi duyduk. Salondan salona açılan kapı ardına kadar açıldı ve düşüncelerimizin doğrulanması için içeri doğru yürüdü. Ned'in giysileri dikenli ve çamurluydu; yüzü bitkin, saçları dağınık, sol omzu kambur ve dikti. Kapının yanında durdu ve gözlerinin aniden parlak mum ışığı tarafından işgal edilmesi nedeniyle kaşlarını çatarak yüz yüze baktı. Bakışları Margaret'e düştüğünde, durdu; ve bunun üzerine, sanki üç yıl ve daha fazla süren bir yokluğun ardından geri dönmemiş gibi ve geri kalanımıza aldırmadan, sadece ona hitap ederek, yüzünün ve sesinin en kötü niyetli ifadesiyle kükredi:

"Demek bizimle güzel bir oyun oynadın, hanımefendi - bizi pis bir plana
çekip sonra dönüp kocanı bize karşı
harekete geçirdin! Şimdi her şeyi anlıyorum, sen sinsi, ikiyüzlü orospu!"

"Benimle mi konuşuyorsun, beyefendi?" diye sordu Margaret, vakarla.

"Elbette öyleyim; ve bu insanlar yüzünden dilimi tutacağımı sanmıyorum. Her şeyi duysunlar, umurumda değil. Artık her şey bitti ve bir daha Amerikan kampına yaklaşırsam asılmış bir adamım. Ama New York'ta güvendeyim, yine de ilk İngiliz hatlarına girdiğimde vurulmaktan
çok
uzaktım. Ama General Knyphausen'in[7] önündeydim ve kimliğim belirlendi ve Kaptan Falconer tarafından diğer taraftaki lanetli planınızı
işleyen adam olarak tanındım; ve serbest bırakıldım--her ne kadar gözetim altında olsam da, şüphesiz. Yani görüyorsun ki seni olduğun gibi ifşa etmemi engelleyecek hiçbir şey yok--İngiliz planına analık eden, güvendiği kardeşini buna dahil eden ve sonra onu
kocasına ihanet eden kadın."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Margaret, yüzü kıpkırmızı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Faringfield ayağa kalkarak.

Edward babasına aldırmadan, Margaret'e karşılık verdi, o da ayağa kalktı ve aramızda durdu:

"Yalan mı? Belki General Knyphausen ve Yüzbaşı Falconer'ı, toplantı yerinde bana saldıran ve kampı alarma geçirenin
kimin lanetli kocası olduğunu söylediğime inandırabilirsin.
Bunu anlatacak kadar yaşayacağımı mı sanıyordun?
Asıldığımı ve kocanın hizmetleri için terfi ettirildiğini ve böylece
bir taşla iki kuşun vurulduğunu duymayı mı düşündün! Ama ilahi takdirin bu konuda söyleyecek bir sözü vardı. Tanrı asla komplocuların ve hainlerin yanında olmaz,
sana söyleyeyim, ve işte buradayım, seni alt etmek için. Yalan mı? Kocanın planı bozduğu yalanı mı? Neden, küstah orospu, o gece New York'tan geldi - bana kendisi söyledi! Seni görmüştü ve
sen ona her şeyi anlatmıştın, bin tane gine!"

'O zamanlar Margaret'in ona hemen yaptığı gibi
açıklamalar yapmaya tenezzül etmesi benim için bir muammaydı. Ama şimdi, Philip'in ziyaretine dair kanıtların ortaya çıkıp Ned'in suçlamasını doğrulayabileceğini fark ederek, Tom ve benimle hemen arasını düzeltme ihtiyacı hissetmiş olmalı ki, sonunda General Clinton ve Yüzbaşı Falconer'la arasını düzeltebilsin.

"Philip'in o gece beni gördüğünü kabul ediyorum," dedi, tehlikeli durumunun zorladığı bir özdenetimle. "Gizlice buraya geldi ve
beni şaşırttı. Bizim komplomuzdan şüphelenmek için sebepler buldu, ama şimdiye kadar
askerleri gerçekten tetikte tutanın o olduğunu hiç bilmiyordum. Çok geç olacağını düşündüm. Neler olduğunu tahmin etmesi benim niyetim değildi. Tom ve Bert'e" (bu sözler
bizim kulaklarımıza yönelikti) "--ya da Kaptan Falconer'a--ziyareti hakkında hiç bir şey söylemedim, çünkü
sizin gibi, benim suçlu olduğumu düşünebilirler diye korktum. Gerçek bu kadar ve Kaptan Falconer'ın size mi yoksa bana mı inanacağını göreceğiz."

Burada, şimdiye kadar görmezden gelinen Bay Faringfield, karşılıklı konuşmalarından
istenen aydınlanmayı elde etme umuduyla desteklenmiş olsa da, sonunda tükendi, biraz
sertlikle karşılandı.

"Lütfen, bu gizemlere bir bakalım, içinizden biri. Margaret, ne duyuyorum, Philip'in ziyareti mi? Bir İngiliz komplosu mu? Tanrı aşkına, eğer
düşündüysem--ama lütfen konuyu açıkla."

"Hiçbir hakkım yok," dedi, yüzü giderek daha fazla kızarıyordu. "Bu sadece benim sırrım değil; başkaları da ilgileniyor."

"Görünüşe göre," diye karşılık verdi Bay Faringfield, "bu benim evimde saklanan bir sır ve bu yüzden onunla tanışma hakkım var. Açıklamanızı emrediyorum."

"Emir mi?" diye hafifçe yankıladı, şaşkınlıkla. "Evli bir kadın babasının emirlerine tabi midir?"

"Evimin bir sakini benim emirlerime tabidir," diye cevapladı, karanlık bir bakışla gizli öfkesini ele vererek.

"Affedersiniz," dedi. "Philip'in benim için ödediği veya ödeyeceği evin o kısmı, şimdilik benimdir. Oraya gideceğim--"

"Bu odadan çıkmayacaksın," diye bağırdı babası, kapıya doğru
yürürken. "Philip'in ismine geri dönüyorsun. Tamam, yokluğunda senin bakımını bana devretti. Ülkesine karşı komplo kurduğunu duyduğumda, senin üzerindeki otoritesini temsil etmemin zamanı geldi."

"Bir kocanın otoritesinin üstünde, krala sadık olma hakkım var."

"Eğer sadakatin kocanın davasına karşı komplo kurmaya kadar uzanıyorsa, benim çatım altında - veya Philip Winwood'un çatısı altında - hakka sahip değilsin. Bu planın ne olduğunu, ne yaptığını öğreneceğim."

"Benden değil!" dedi Margaret, bu kadar çekici ve kadınsı bir yaratığa yeni,
alışılmadık bir görünüm kazandıran bir kararlılıkla.

"Ah, onu rahat bırak, baba," diye lafa girdi Ned, babasını yükümlülük altına sokmak veya Margaret'i devirmek için en ufak bir fırsata gülünç bir şekilde hazırdı. "Sana karşı dürüst olacağım. Geçmişi ve geçmiş olanı saklamak için hiçbir nedenim yok. O ve Kaptan Falconer, New York'tan gece seferi ve kampımıza biraz yardımla Washington'ı esir alma planına sahiptiler--"

"Gördüğüm kadarıyla, hain herif, bunu verecektin!" dedi babası, küçümseyerek.

"Ah, şimdi, sert isimler yok, efendim. Görüyorsunuz, birçoğumuz -ülkenin çıkarlarını düşünen bazı iyi vatanseverler de- bu Fransız ittifakını yutamadık; eğer bir gün kazanırsak, sadece kendi kanımızdan olan tiranları kurbağa yiyen tiranlarla değiştireceğimizi gördük. Savaş sona ererse İngiltere'nin bizi iyi şartlarda geri alacağını düşünmeye başladık; ve ülkenin durumunu, ticaret çıkarlarını düşündük -aslında, beni bu işe iten şey esas olarak sizin işinizin düşüncesi, bir zamanlar olduğu gibi görme umuduydu."

"Seni zavallı ikiyüzlü!" diye araya girdi Bay Faringfield.

"Ah, tamam; beni her zamanki gibi yanlış anla. Bana isim tak, istersen. Ben
sadece gerçeği söylüyorum ve senin bilmek istediğin şeyi--onun sana
söylemediği şeyi. Bazıları kadar kötü değilim; her şey bittiğinde kalkıp itiraf edebilirim. Eh, tam da söylemek üzereydim, her şey hazırdı ve
gece hazırdı; ve sonra, aniden, Phil Winwood üzerime
çöktü; bana hiç de kardeşçe olmayan bir şekilde davrandı, söylemeliyim" (Ned utanmış omzuna yan bir bakış attı); "ve kampı alarma geçirdi.
Ve İngiliz grubu geldiğinde, Washington'ı yakalamak yerine
cehennemi yakaladılar. Ve size bırakıyorum, efendim, kızınız
orada, kocasının davasına ihanet ettikten sonra, sevgilisi uğruna; dönüp kendi oyununa ihanet edip
kocasının yararına ve kardeşinin mahvolması için. Ne
lanet!"

"'Sevgilisi uğruna,'" diye tekrarladı Bay Faringfield. "Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" Bu cümle, aslında, hepimize
hoş olmayan bir başlangıç ​​yaptırmıştı.

"Söylediklerim, efendim. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bunu daha önce tahmin etmiştim; ve
bu akşam General Knyphausen'in karargahında ondan bahsetme biçiminden emin oldum."

"Ne yalan!" diye haykırdı Margaret. "Yüzbaşı Falconer bir beyefendi;
kendisine hiçbir sebep vermeyen
kadınlar hakkında konuşacak kadar iyi biri değil. Bu saçmalık! Seni kötüleyen alçak!"

"Ah, öyle demedi canım; senden her bahsettiğinde tavrı buydu. Onun gibi bir adam bir kadının adını bu kadar narin bir şekilde, sanki cammış ve kırılabilirmiş gibi - bu kadar ciddi bir şekilde, sanki kutsal bir tebaaymış gibi - ele aldığında, bu onun cömertliğine kendini koyduğu anlamına gelir." 

Margaret, kardeşinin bilgelik iddialarına
alaycı bir şekilde güldü. 

"Ah, bütün aşamaları biliyorum," diye devam etti, ona kötü niyetli bir özgüven sakinliğiyle bakarak. "Onun gibi soylular bir hanıma ilk kez vurulduklarında, ama çok derin değil, hayranlıklarını cesurca ve yiğitçe dile getirirler; ciddi bir şekilde vurulduklarını ama ondan emin olmadıklarını gördüklerinde, ondan yapmacık bir dikkatsizlikle veya sadece saygıyla bahsederler: ne kadar ileri gittiklerini göstermekten hoşlanmazlar. Ama onlarla bir anlaşmaya vardığında ve onları yükümlülük ve sorumluluk altına soktuğunda, ancak o zaman onun ismine o kadar hassas ve düşünceli bir şekilde dokunuyorlar ki, sanki çok kırılgan bir şeymiş gibi. Ama o
sahne sonsuza kadar sürmez, genç hanımım--bunu aklınızda tutun!"

"Sen küstah herif!" dedi Margaret, öfke ve şaşkınlıkla ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bu çok çirkin," diye cesaret etti Bayan Faringfield, öfkesini Ned'e
göstermeye cesaret ederek. "William, kızın hakkında
söylenen bu tür şeylere nasıl tahammül edebiliyorsun?"

Ama Bay Faringfield, kızının yüzünü
tüm bu süre boyunca inceliyordu. Margaret için yazık ki, o hiçbir zaman
gizlilik sanatına emek vermemiş, ikiyüzlülüğü öğrenmek için zahmete girmemiş, hatta
özdenetimi bile incelememişti: Güzelliklere özgü bir ihmalkarlık, onlar tüm acil durumlarda
hiçbir değişiklik yapmadan kendilerini
taşımak için çekiciliklerine güvenirler. Emekle sürdürülmesi gerekmeyen zorunlu bir yalana veya çok az çaba gerektiren ve şüpheyle
karşılaşmayan bir bahaneye eşitti, ancak açıkça
sorgulandığında duygularını gizlemeye eşitti soru, onun güçleri yetersizdi. Eğer bir insan yüzü, sadece aptallığın olduğu yerde, görünüşte suçunu itiraf ederek sahibine kötülük ettiyse, Margaret'inki şimdi yaptı.

"Bunları söyleyen o serseri hakkında ne düşünürsem düşüneyim," diye cevapladı Bay Faringfield, içsel duyguların kargaşasını ele veren o doğal olmayan sessizlikle, "Onlara, yanlış olduklarından emin olana kadar katlanacağım."
Gözleri hala Margaret'e dikilmişti.

"Ne!" dedi, biraz histerik bir şekilde. "Böyle birinin
iftiralarına mı dikkat ediyorsun? Bir beyefendinin benden bahsetme tarzının gücüne dayanarak yapılan böyle bir suçlamaya mı?"

"Hayır, ama suçlamayı alma şeklinize dikkat ediyorum:
açıklayıcı yüzünüz, utancınız--"

"Bu benim öfkem--"

"Masumiyetin öfkesi ve suçluluğun öfkesi var.
Öfkenizin kafa karışıklığından çok küçümseme göstermesini isterdim." Ne yazık ki!
yarım suçluluk ve _onun_ tezahürleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun? -Dinlemeyeceğim--böyle aşağılayıcı
imalar!--babam olsan bile--neden, bu düzenbazın kendisi benim
Kaptan Falconer'ın planına ihanet ettiğimi söylüyor: nasıl böyle düşünebilir, eğer--"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Ned, küçümseyici bir sırıtışla. "Kadınlar
açıklanamayan şeyler yapar. Belki bir pişmanlık çizgisi; ya da bir sevgili
kavgası. Mesele şu ki, senin gibi bir kadın, onun gibi bir adamla, başka türden oldukça yakın bir
anlaşma olmasaydı, böyle bir plana girmezdi. Ah, senin tüm
lanet olası seksini biliyorum, Tanrım!--diğer hanımlara bir hakaret yok."

"William, bu bir skandal!" diye haykırdı Bayan Faringfield. Annem de,
konuşmanın kendisine düşmediğini düşündü. Tom ve ben, Bay Faringfield'a boyun eğmek zorundaydık; ve Cornelius da öyle yaptı, çok ciddiydi, beyaz kaşlarının arasında tedirgin bir şekilde kaşlarını çatmıştı. Hoş olmayan sahnelere karşı çok hassas olan zavallı Fanny, kendini kaybetmiş ve sessiz bir şekilde sıkıntı içinde oturuyordu.

Bay Faringfield, karısına cevap vermeden, odada aşağı yukarı dolaştı, görünüşe göre büyük bir zihinsel şaşkınlık ve dehşet içindeydi.

Birdenbire değişmiş bir adam olmuştu. Öfkeden solgun, dudakları spazmodik bir şekilde hareket ediyor, kolları titriyordu, Margaret'e döndü, omuzlarından tuttu ve boğuk, yarı anlaşılır bir sesle sordu:

"Gerçeği söyle! Bu utanç mı, suç mu? Konuş! Gerçeği senden
söküp atacağım!"

"Baba! Yapma!" diye bağırdı, bakışından dehşete düşmüştü; ve onun
araştırıcı bakışlarından, yüzünü elleriyle örterek, vicdanının itirafı ve inkarı aynı şekilde yasaklayacak şekilde
büyüttüğü sırrı gizlemeye çalıştı. Bu kadınlık eylemini hatırladığım için mutluyum, bu onun
tüm suçlamaları
yüzsüzce ortaya koyamamasını gösteriyordu.

Ancak Bay Faringfield bu kadınsı duygunun kanıtında hiçbir hafifletici durum görmedi. Bunu sadece bir suç itirafı olarak görerek, sanki onu elleriyle yere serecekmiş veya boğazını ezecekmiş gibi bir an için kollarını kasılarak kaldırdı. Ama bu dürtüyü yenerek, onun erişemeyeceği bir yere geri çekildi ve tutkuyla sarsılmış alçak bir sesle şöyle dedi:

"Git! Evimden, yani çatımdan ve Philip'in evinden.
Tanrım! Bir çocuğumun ülkeme karşı komplo kurması, İngiltere için yeterliydi; ama kocasına da ihanet etmesi - Philip'e ihanet etmesi! Böyle bir ihaneti kabul etmeyeceğim! Seni kovuyorum, seni
reddediyorum!
Evimde bir saat daha, bir dakika daha! Sen benim
kızım değilsin, Philip'in karısı değilsin!--Adını anmayacağım bir şeysin! Seni
reddediyoruz. Git, diyorum sana; seni bir daha asla görmeme izin verme!"

Konuşma veya hareket etme teklifinde bulunmamıştı; ve korku ve üzüntü içinde babasına bakarak hareketsiz durmaya devam etti.

"Sana bu evi terk etmeni söylüyorum!" diye ekledi, biraz daha yüksek ve daha hızlı bir sesle. "Seni dışarı atmamı mı bekliyorsun?"

Yavaşça kapıya doğru yürüdü. Ama annesi koşup kolunu yakaladı ve Bay Faringfield ile arasına girdi.

"William!" dedi kadın. "Zavallı çocuğu düşün, senin en sevdiğin oydu, onu dışarı göndermemelisin. Eminim Philip bunu yapmanı istemezdi, suçlu gibi görünse bile."

"Ah, çocuk çok iyi kalpli. Ona ihaneti çok daha kötü! O gidecek; ve siz, hanımefendi, karışmayacaksınız. Emretmek bana düşüyor. Lütfen kenara çekilin!"

Tutkusu hızla, karısının çocuksu kalbine korku salan amansız bir sertliğe dönüşmüştü ve karısı ona
aptalca itaat etti. Zayıfça bir sandalyeye yığılarak hıçkırıklarını Fanny'nin hıçkırıklarına ekledi, bu da trajik sessizlikte acıklı bir şekilde kırılmaya başlamıştı.

Margaret bakışlarını yerden kaldırdı, bir tür hüzünlü vedalaşmayla, ona bakan ve acıyan bize.

"Gerçekten de, efendim," diye başladı Bay Cornelius yumuşak bir sesle, ayağa kalkıp Bay Faringfield'a doğru bir adım
atarak. Fakat ikincisi iyi niyetini, zorunlu bir hareketle ve sert bir şekilde söylenen sözlerle yarıda kesti:

"İtiraz yok, efendim; aracılık yok. Ne yaptığımın farkındayım."

"Ama gece yarısı, efendim. Bir düşünün. Bu saatte nerede barınak bulabilir?"

"Neden," diye araya girdi annem, "benim evimde ve eğer buradan ayrılmak zorundaysa hoş geldin."

"Teşekkür ederim, Bayan Russell," dedi Margaret, üzgün bir sesle. "Şimdilik, memnun olacağım--"

"Eğer istersen, sonsuza dek," diye cevapladı annem. "Ve yarın eşyalarınızı
taşıtacağız."

"Aman Tanrım, kardeşim," diye bağırdı Ned, aldığı rolden sonra oldukça şaşırtıcı bir şekilde aniden dostça bir tavırla ve sadece aklına gelen fikirle açıklanabilecek bir şekilde, "işte kılık değiştirmiş bir lütuf!
Önümüzdeki Çarşamba günü bir gemi kalkıyor--bu akşam öğrendim--ve
benimle Londra'ya gelmezsen lanet olsun! İşte ben böyle bir 
bağışlayıcı bir kardeşiz!"

İlk sözlerini tamamen görmezden gelmişti, ama o noktaya geldiğinde, ona düşünceli bir şekilde baktı, kızgınlığında bir 
durum vardı. Ancak hiçbir cevap vermedi; ama o onun ifadesini kaçırmamıştı. Tom ve ben yan bakışlar attık, Ned'in İrlandalı arkadaşını taklit ederek kız kardeşini Londra'ya götürüp bir servet
kazanma isteğini hatırladık. Margaret'e gelince, işler böyleyken, güzelliğine güvenerek Londra'ya gitmek bir şey olurdu. Bakışında o düşünceyi gördüğümü
sanıyordum.

Annem ve Ned'in teklifini soğuk bir dikkatsizlikle duyan Bay Faringfield şimdi zili çaldı. Noah üzgün, korkmuş bir yüzle belirdi - kapıda dinliyordu - ve Margaret'e acıma belirtisi olarak gizlice bir bakış attı.

"Bayan Winwood'un "Pelerin," dedi Bay Faringfield yaşlı zenciye.
"O zaman kapıyı ona ve Bay Edward'a aç."

Noah bu görev için yokken ve Margaret pasif bir şekilde beklerken,
Tom yanına gitti, yanağını öptü ve sonra tek kelime etmeden geri döndü.

"Bayan Russell'ın davetini kabul edeceksin canım," dedi Bayan Faringfield gözyaşları içinde, "ve seni her gün görebiliriz."

"Elbette, şimdilik," diye cevapladı Margaret, ağlamadı ama
çok nazik bir sesle konuştu.

"Ben de, bu gece için, en içten teşekkürlerimle," diye ekledi Ned, davet edilmemiş olmasına rağmen annemin reddetmeyi tercih etmediği.

Noah pelerini getirdi ve Madge'in etrafına alışılmadık bir dikkatle yerleştirdi, bu küçük hizmeti mümkün olan en uzun süreye kadar uzattı ve efendisinin herhangi bir yumuşama belirtisi olup olmadığını kontrol etti.

Annem ve ben Margaret'i beklerken, Bayan Faringfield ve Fanny ona ağlayarak sarıldılar. Bunu yaptıktan sonra, Tom ve Bay Cornelius'a iyi geceler diledikten sonra, mermer kadar sessiz ve hareketsiz duran babasına tek bir kelime veya bakış atmadan, elini yumuşakça koluma koydu ve annemi Ned'in istenmeyen refakatçisine bırakarak dışarı çıktık. Kapı dördümüzün üzerine kapandı - bu, birimizin üzerine son kez kapanıyordu - ve birkaç saniye içinde adımlarımızı attık. Ve o anda, odasına giderken yanımıza kim gelebilirdi ki, Kaptan Falconer'dan başka? Memnun bir şaşkınlıkla durdu ve karanlıkta yüzlerimize bakarak, neşeli ve iyi huylu tavrıyla ne olduğunu sordu.

"Pek eğlenceli değil," dedi Margaret. "Az önce babamın evinden ayrıldım, emriyle."

Bir tür sersemlik içinde durdu. Çok soğuk olduğu için ona iyi geceler diledik ve içeri girdik. Kapıyı tekrar açıp dışarı baktığımda, başını düşünceli bir tavırla çevirmiş bir şekilde eve doğru ilerlediğini gördüm. Ertesi gün Faringfield salonuna vardığında ne olduğunu ancak o zaman anladım.

"Efendim," dedi Tom Faringfield, merdiven direğine yaslandığı yerden çıkarak, "Alçak sesle konuşmalıyım, çünkü annemle babam ve kız kardeşim oradaki salonda ve duymalarını istemiyorum--"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Falconer. "Odama gelip bir kadeh şarap içmez misiniz?"

"Hayır, efendim. Bir kadeh şarap içsem bile, onu sadece yüzünüze
fırlatarak israf etmiş olurum. Söyleyebileceğim tek şey, sen bir alçaksın ve seni en kısa sürede öldürmek için bir fırsat istiyorum--"

"Tut, tut, sevgili oğlum--"

"Bir bahane bulup yarın arkadaşımı sana göndereceğim," diye ekledi
Tom ve sırtını dönerek sessizce yukarı odasına çıktı; orada,
kapıyı kilitledikten sonra, yüzüstü yatağına düştü ve
kalbi kırık bir çocuk gibi ağladı.

BÖLÜM XV.

_Denizde Kaçış ve Ay Işığında Düello Vardır._

Ned Faringfield'in kendiyle ilgili anlattıklarından, Philip'le karşılaşmasından ve yarasının şokundan düştükten sonra,
hala hayatta olduğunun farkına vardığı ve karısının ona acıyıp iyileşmesini sağlayan bir çiftçinin evine gittiği anlaşılıyor. Sonra ormanın içinden geçti Staten Adası'na, isyancı ordudan firar ettiğini ilan ederek, İngiliz komutanın huzuruna çıkarılmayı talep etti.

Broadway'in dibine yakın Kennedy Evi'ndeki karargaha götürüldüğünde, hikayesini anlattı, bunun üzerine kimliğinin tanıkları kolayca bulundu ve Yüzbaşı Falconer'ın kendisiyle yüzleşmesi için getirilmesiyle, bedensel gözaltından serbest bırakıldı.
Madge'e olan hayal kırıklığını dile getirmek için Faringfield evine gelmeden önce Falconer ile özel bir görüşme yapmış ve belki de ondan para almış olmalı. Ya da başka bir kaynaktan para almış olabilir; erken kampanyalarda aldığı maaşın bir kısmıyla kumar oynamış olabilir. Bazı durumlarda, savaş bahanesiyle Washington'un özel soyguna karşı emirlerini güvenli bir şekilde ihlal etmiş olabilir. "Skinners" veya diğer bağımsız yağmacılarla gizlice pazarlık yapmış olabilir. Her durumda, Madge'e İngiltere'ye kendisiyle birlikte bir yolculuk teklif etmedeki kendine güvenen tavrı, gerekli araçlara sahip olduğunu gösteriyordu.

Madge'in hayatındaki kritik bir anı, Madge'in kendisini aniden tüm kaynaklardan mahrum bulduğu anı, uzun süre kullanmaktan gurur duyduğu, onun amaçları için cennetten gönderilmiş bir fırsat olarak gördüğü dostça bir misafirperverlik anını anında fark etmişti. Başka bir zaman, Madge'i İrlandalı'nınki gibi bir girişimde ortağı yapmayı
düşünmezdi - ondan çok korkuyordu ve onun hoşnutsuzluğunun ve küçümsemesinin fazlasıyla farkındaydı.

Ertesi gün Madge'e planını açıkladı, onun onayını
varsayıyordu. Düşüncelerini ifade etmeden sessizce dinliyordu;
ama ne kabul etti ne de reddetti. Ancak Ned, yolculukları için tüm düzenlemeleri yaptı; yılın beklenmedik zamanına rağmen bir geminin bu kadar erken yolculuk yapacak olması, ilahi bir durumun taçlandırıcı bir hediyesi olarak görüyordu. Margaret'in eşyaları evimize getirildiğinde, ona hemen paketlemeye başlamasını söyledi,
ve hatta annesi ve benimkinden ek sandıklar almakla meşgul oldu, böylece tüm elbiselerini Londra'ya götürebilirdi. Bunun ve mücevherlerinden hiçbirini geride bırakmamasının önemini ona çok içtenlikle aşıladı.

Yine de hemen paketlemeye başlamadı, Ned muhtemelen ev sahibi olmadan hesaplaşabileceğinden korktuğu
zamanlarda tereddüt ve gizli küfürler
etti. O zamanlar geri kalanımız, ikisi arasında neler geçtiğini
hiçbir şekilde bilmiyorduk: fazladan sandıkların kendi gizemli bagajları için olduğunu iddia etti: ayrıca o zamanlar onunla Kaptan Falconer arasında günün ilerleyen saatlerinde neler geçtiğini ve aslında Ned'in teklifiyle ilgili kararının buna bağlı olduğunu da bilmiyorduk.

Kaptanın geçişini penceremizden izlemişti. Sonunda
göründüğünde, o camın o kadar yakınında duruyordu, gözleri
o kadar açıkça onun yan bakışıyla buluştu ki, onu
görmediğini iddia edemezdi. En saygılı nezaketle eğilirken, o
onu tek bir parmak hareketiyle çağırdı ve kendisi de onu içeri almaya gitti. Onu bizim salonumuza kadar takip ettiğinde, tavrı
dışarıdan bakıldığında en nazik düşünceli tavırdı, ama o, bunun altında belli bir
tedirginlik gördüğünü düşündü. Bir süre babasının evinden
taşınmasından bahsettiler; ama o, bunun sebebini veya niyetlerini sormaktan kaçındı. Sonunda, doğrudan, yapmacık bir hafiflikle şöyle dedi:

"Kardeşimle _Phoebe_ ile Londra'ya gitmeyi düşünüyorum."

Onu yakından izliyordu: yüzü harika bir şekilde aydınlandı.

"Yemin ederim, bundan daha iyisini yapamazdın," dedi. "_İşte_ _senin_
dünyan. Bu uzak diyarlarda seni her zaman bir yabancı olarak ilan ettim.
'Uygun unsurunu bulmanın zamanı geldi. Bunu itiraf etmekten kendimi alamıyorum;
'sana borçluyum bunu itiraf etmem--ama New York'ta bıraktığın bizler için yazıklar olsun!"

Bir an ona baktı, dudaklarını hafifçe kıvırarak;
kendisini onun bakımına atabileceği korkusundan
kurtulmasına tanık oldu;
üstlenmeye hazır olmadığı olası bir yükten kurtulmuş olmanın verdiği rahatlığı gördü; ve sonra çok sessizce şöyle dedi:

"Sanırım Bayan Russell geliyor. En iyisi sen git."

Cesur bir hayranlık ifadesiyle önce elini öpmeye çalıştı. Ama
kadın elini çekti ve parmağını dudağına götürdü, sanki ona duyulmadan gitmesini emreder gibi. Adam evden ayrıldığında kanepeye yığıldı ve
ağladı, ama sadece incinmiş kibri için, kalbini bir kadına
utanç verici hale gelme tehlikesi olana kadar hayran kalacak olan soylulardan birine
açmış olmanın verdiği üzüntü için.

Çok geçmeden ayağa kalktı, gözlerini kuruladı ve yukarı çıkıp sandıklarını
topladı. Böylece bu çok hafif kalp meselesi sona erdi; bu kadar çok insan için
çok ağır sonuçları olan.

Ama Kaptan Falconer'ın içsel huzuru bu
beklenmedik derecede kolay çileden kaçamayacaktı. Odasına vardığında, beni Tom Faringfield'ın temsilcisi olarak
onu beklerken buldu. Görev duyguma uyarak, Tom'un kaptanla dövüşmesine karşı birkaç geleneksel caydırma
söylemiştim; ve Tom'dan daha yakın olduğumu ima etmiştim.
Ama çocuk, girişimlerimin kesin
boşluğuna sadece kısa ve acı bir kahkaha atarak karşılık verdi. Açıkçası, bu konu üzerinde bir kavga olacaksa, Tom'un hakkını gasp etmemeliydim. Ve orada kavga olacağını biliyordum, evet desem de hayır desem de. Tom'un bir ikinciye ihtiyacı olduğu için, o yer benimdi. Ve ben de, şiirsel adalete genç bir adamın aptalca inancıyla, hakkın kazanması gerektiğini hissediyordum;
rakibinin yaşça üstünlüğünün -ve dolayısıyla şüphesiz ki pratikte üstünlüğünün, Falconer olduğu için- dürüst bir çocuğun bir kız kardeşinin dürüstlüğünün intikamını almasına karşı bir işe yaramayacağını hissediyordum. Ve böylece bu olaya boyun eğdim ve görevim izin verdiği anda
Kaptan Falconer'ı beklemeye gittim.

"Neden," dedi, görevimi yarı yarıya anlatmışken, "bunu beklemeye yönlendirilmiştim. Genç beyefendi bana sert bir isim taktı, ki bunu görmezden gelmeye razıyım. Ama kendini incinmiş hissediyor ve onu tanıdığım kadarıyla, bir iki maç yapana kadar tatmin olmayacağından şüphem yok. Eğer reddedersem, bana musallat olacak ve istediğini verene kadar ikimize de sorun çıkaracak. Bu yüzden ne kadar erken olursa o kadar iyi, sanırım. Ama bakın, Bay Russell, bu kesinlikle utanç verici bir iş olacak. Eğer birimiz veya diğerimiz incinirse, bunun bedelini şeytan ödeyecek, biliyorsunuz. Generalin oldukça inatçı olacağını ve kanunun tüm uzunluğuna gideceğini söyleyebilirim. Bunu düşünmek gerek. Bir kadeh şarap için ve bunu düşünün." 

Tom ve ben bunu zaten düşünmüştük. New York'ta kaptandan daha uzun süre kalmıştık ve ima ettiği utancın nasıl önlenebileceğini biliyorduk.

"Çok basit," dedim, tek başına içmesine izin vererek, ki bunu yapmak kolay değildi, hala çok sevimli bir adamdı. "Kingsbridge'den, Kaptan De Lancey'nin bir başka baskınına katılmak istiyormuş gibi gidebiliriz. Ve hatların dışında bir yer bulabiliriz; ve eğer birileri
yaralanırsa, bunu bize saldıran isyancı düzensizlerin işi olarak ilan edebiliriz."

Bir an sessizce bana baktı ve sonra planın iyi göründüğünü ve ayrıntıları
ayarlayabileceğim bir ikincisini söyleyeceğini söyledi. Bunun üzerine, Tom'un kendisini hakarete uğramış hissetmesinden duyduğu üzüntüyü medeni bir şekilde dile getirerek konuyu geçiştirdikten sonra, sanki bir beyefendinin basit bir düelloyu derin bir endişe konusu olarak ele almaması gerekirmiş gibi, havadan bahsetmeye devam etti.

Keşke ondan nefret etmek bu kadar zor olmasaydı diye düşünerek ayrıldım.
Sonunda görüştüğüm ikinci kişi -çünkü görevlerimiz meselenin hemen çözülmesine izin vermiyordu ve ayrıca Yüzbaşı Falconer'ın eğilimi, sözde önemsizliğinin izin verdiği beyefendice rahat bir şekilde meseleyi yürütmekti- Teğmen Hugh Campbell'dı; o isimdeki birkaç subaydan biriydi ve daha önce Valentine's Hill'de konuşlanmıştı; bu nedenle Kingsbridge'in ötesindeki tartışmalı ülkeyi benim kadar iyi biliyordu. O sıradan bir gençti, ciddi düşünceli bir İskoçtu ve Kaptan Falconer'dan farklı bir türdü: zarif kaptanın yollarından biri ve zihninin genişliğinin kanıtıydı, kendi türünden olmayan insanlarla arkadaş olmak. Genç Campbell ve ben, ülkeyle ilgili anılarımızı karşılaştırdığımızda, ikimizin de Kingsbridge meyhanesinin oldukça yakınında, çalılıklarla gizlenmiş küçük bir çukur olduğunu bildiğimizi fark ettik. Kaptan Falconer'ın görevleri, hareketlerini merak uyandırmadan gündüz vakti bir toplantı düzenlemeyi zorlaştırıyordu ve diğer gizlilik düşünceleri de gece vakti bir toplantıyı tercih ediyordu. Bu nedenle, dördümüzün ve McLaughlin adında bir İrlandalı cerrahın, takvimin ay ışığı vaat ettiği belirli bir gece saat onda Kingsbridge meyhanesinde belirmesini ve
ayın oyuğu aydınlatacak kadar yükseldiği
zamanda buluşma yerine gitmesini planladık. Silahlar rapier olacaktı. Meyhanedeki ön görünüm, katılımcılardan birinin görev gereği randevudan
alıkonması durumunda gereksiz bir soğuk bekleyişten kurtarmaktı; bu durumda veya bulutlu bir gökyüzü durumunda, konu bir sonraki geceye ertelenecekti, vb.

Düello bir Çarşamba gecesi gerçekleşecekti. O öğleden sonra şehirdeydim, karakolumuzdan General De Lancey'e ve oradan da General Knyphausen'e birkaç mesaj götürmüştüm; ve eve gidip annemi görmek için birkaç dakika serbesttim.

"Ne düşünüyorsun?" başladı, şömineye doğru yürüdüğüm anda bana bir fincan çay uzattı.

"Sanırım bu sıcak çay çok hoş," dedim, "ve sol
kulağım neredeyse dondu. Başka ne?"

"Margaret gitti," diye cevapladı, kulağımı şiddetle ovmaya başlayarak.

"Gitti! Nereye?" Odada ondan hiçbir iz olmadığından emin olmak istercesine etrafa baktım.

"Ned ile - _Phoebe_'de."

"Şeytan! Nasıl izin verebildin ona - sen, annesi ve
Fanny?"

"Bilmiyorduk. Yaşlı Bayan Watts'a biraz reçel götürdüm -çok zayıftır- ve ben dışarıdayken Madge ve Ned gittiler; sandıkları aynı anda
taşındı. Bir iki saat sonra, düşündüğüm gibi, neden odasını tuttuğunu merak ettim; ve yukarı çıkıp baktığımda, oda boştu. Orada ondan iki mektup vardı, biri bana, biri de annesine. Vedalaşmanın acısını
kaybetmek ve gitmesine karşı bizim yararsız iknalarımızdan kaçınmak için bu şekilde ayrıldığını söyledi. Korkunç değil mi? -zavallı çocuk! Sanki daha dün gibi--"
Ve iyi annemin dudakları aniden köşelerinden aşağı doğru gerildi ve spazmodik olarak
burnunu çekmeye başladı.

"Ama çok mu geç?" diye sordum, aniden sakinleşen bir sesle. Madge'in, hatırladığımdan beri dünyamın bir parçası olan parlaklığı ve güzelliğinin, bir anda etrafımızdan kaybolması! - yeni ve garip bir düşünceydi. Ne kadar boş bir
bırakmıştı, ne kadar da donuk!

"Çok geç, Tanrı bilir!" dedi annem, gözlerini bir mendille kurulayarak ve kırık bir şekilde konuşarak. "Bayan Faringfield, hemen devraldığım mektupları
okuduğu anda, Fanny ve Bay Cornelius
rıhtıma doğru koşmaya başladılar. Ama oraya vardıklarında, _Phoebe_
görünürde yoktu. Sandıkları gemiye biner binmez yelken açmıştı, sanırım. Ah, güzel Madge'i düşününce - o
büyük, kötü Londra'da ona ne olacak?"

"Planlarını yaptı, şüphesiz ve ne yaptığını biliyor," dedim, biraz buruklukla. "Zavallı Phil! Babasının suçu çok büyük."

Tom'a söylediğimde, karakola varır varmaz aniden,
korkunç, ürkmüş bir bakış attı; sonra kendini toparladı ve o gece dövüşmeyi planladığı
kılıca baktı.

"Neden, gideceğinden korkuyordum," dedi gergin bir sesle; ve
hepsi bu kadardı.

Akşamın geri kalanında onu her gördüğümde sessiz,
solgun, biraz titrek olduğunu düşündüm.
Kızlık düellomdan önceki gibi değildi: küstah ve neşeli, trans benzeri bir pervasızlık içinde;
özgüvenini öyle iyi takınıyordu ki kendimi bile kandırıyor ve
beni neşeyle taşıyordu.
Kızının elini istemek zorunda kalan bir sevgili gibi gergin görünüyordu.
Küçük bir
acı bir adama en büyük acıyı
verirken, ciddi bir yaralanma daha büyük bir acıya sebep olmaz, önemsiz birinin endişeleri de
Çile, yaşam ve ölüm meselesinin etkisine eşitti; doğanın bizi mutlu bir şekilde uyuşuk bıraktığı olası hissin bir sınırı vardı.
Bazen, ara sıra, Tom gülümsüyordu, ama yüz ifadesi katıydı; güldüğünde, kısa, sarsıntılı, mekanik bir şekilde gülüyordu.
Benim içinse, ilk silah denememden önceki ruh halinden farklıydı: Şimdi ruhum kararmıştı, titriyordum, şüphelerle doluydum.

Meyhaneye doğru yola çıktığımızda ay bizi hayal kırıklığına uğratmadı.
Sadece birkaç tane tüylü bulut vardı ve bunlar üzerinden geçtiklerinde ışınlarını
karartacak kadar opak değildi. Tarlalardaki kar sertleşmişti ve yolda aşınmıştı. Havadaki don burun deliklerimizi ısırıyordu ve ara sıra yüzlerimizi garip bir şekilde buruşturuyorduk, onları sertleşmiş olma hissinden kurtarmak için.

"'Harika bir gece," dedi Tom, akşamın erken saatlerinde gösterdiğinden daha sakin bir şekilde konuşarak. Ay ışığının sakinleştirici bir etkisi vardı, tıpkı berrak havanın canlandırıcı bir etkisi olduğu gibi. Gözleri gökyüzünde dolaştı, sonra ay ışığıyla aydınlanmış, karla kaplı toprak - tepecik ve vadi, orman ve gölet, iç mekan konforunu dile getiren yalnız ev ve uzaktaki karanlık nehrin bir anlığına görüntüsü - ve ekledi:

"Ne güzel bir dünya!"

Meyhanenin sıcak musluk odasına girdiğimizde - Kingsbridge'in üstündeki ev, geçiş izinlerinin incelendiği ve giriş ve çıkışa izin verilen kişilerin arandığı bariyerlerin dışında; Hyatt'ın meyhanesi değil, köprünün güneyinde - orada bir dizi astsubay bulduk, bazıları Alman, bazıları İngiliz, bazıları yarı sarhoş, bazıları kağıt oynuyordu. İrlandalı cerrahımız bir köşede oturmuş, bir kitap okuyordu -sanırım Latin bir yazardı- bir mumun ışığında. Bize kayıtsızca başını salladı, sanki bizimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi ve okumaya devam etti. Tom ve ben bizim için sıcak bir romlu punç hazırladık ve içmek için barda durduk.

"Solgun ve titrek görünüyorsunuz, ikiniz de," dedi meyhaneci, kendisi de bize hizmet ediyordu.

"Soğuk," dedim. "Hepimiz sizin gibi değiliz, bu havada gömlek kollu dolaşmak."

"Neden," dedi ev sahibi, "ben takvime göre hareket ediyorum. Ocak ayındaki çözülmenin zamanı geldi, buna göre. Bu gece bir şeyler oluyor, ha? Nehirden yukarı veya East Chester yolundan, De Lancey'nin adamlarıyla, sanırım?"

Hiçbir şey söylemedik, ama akıllıca önemli göründük ve ev sahibi sırıttı.

"Daha çok kızlarla ilgili bir konu," diye araya girdi barda yanımızda duran yarı sarhoş bir asteğmen. "Böyle lanet bir gecede bir beyefendiyi dışarı çıkarmak için tek iş bu. Kahretsin böyle iğrenç bir ülke, kışın cehennem kadar soğuk, yazın cehennem kadar sıcak! Kahretsin ve batır! Ve
barımı doldur, ev sahibi. Bu gece burnumu dışarıya
çıkartırsam beni kızart!"

"Bir braw, iyi geceler, geceler, beyler," dedi ayık, kırmızı yüzlü bir İskoç, çok ciddi bir şekilde, diğerinin sözlerine karşı kibirli bir küçümsemeyle.
"Guid, hame gibi hava. "

Ancak içki odasında hakim olan duygu ve düşünceler, kalplerimizi harekete geçirenlerle uyumlu değildi ve Kaptan Falconer
ve arkadaşı içeri girer girmez, yeni gelenlerle bilerek dikkatsiz bir şekilde selamlaşarak ayrıldık. Sessizce yoldan döndük, seyrek ağaçlıklı küçük bir tepeyi geçtik ve çalılıklarla çevrili çukura ulaştık.

Sessizlik içinde gelmiştik. Söylemek istediğim çok şey olduğunu hissetmiştim,
ve söylemem gereken, ama Tom'un ruh halinde veya benimkinde veya durumda bir şey, düşüncelerimi uyuşturdu, böylece ortaya çıkmalarını engelledi veya onları birbirine karıştırdı, böylece nereden başlayacağımı bilemedim. Olayın yakınlığına dair titrek bir hisle yere ulaştığımızda,
zihinlerimizin en derinlerindeki şeyleri dile getirmeye daha da az uygun olduğumuzu gördük.

"Donmuş karda kayma tehlikesi olacak," dedim, doğal bir şekilde davranmaya çalışarak, hatta neşeli bir ton.

"İkimiz için de eşit bir tehlike," dedi Tom, sarhoş bir adamın çarpık bir yürüyüşten kaçınmak için hızlı yürümesi gibi, sesinin sabitliğini korumak için hızlı bir şekilde konuşarak.

Isınmak için etrafta dolaşırken, İrlandalı cerrah çalılıkların arasından yanımıza geldi ve "Tanrının kendi havası, emin ol, ay ışığı hariç" diye yemin etti. Geniş paltosunu açarak, saklandığı yerden küçük bir çanta çıkardı, Tom ona yan gözle baktı ve ben de sahibine karşı sadece profesyonel bir görünüme sahip olmasına rağmen, ona tehditkar bir şekilde baktım.

Kısa süre sonra, Yüzbaşı Falconer ve Teğmen Campbell'ın ayak seslerini ve alçak ama rahat seslerini duyduk; Campbell bize selam vererek katıldı, Falconer açısından zarif, Campbell açısından ise doğal olarak hantaldı. Falconer'ın Tom ve benden biraz uzaklaşarak paltosunu, bağcıklı ceketini ve yeleğini çıkarmasını, fırfırlı gömleği ve iyi oturan çizmeleri ve pantolonuyla ayakta dururken kasıtlı olarak abartılmış şakacı bir ürpertiye neden olan kayıtsız, ağırbaşlı tavrına nasıl da hayran kaldım. Tom'un dış giysilerini çıkarmasına yardım etmekte beceriksizdim. Ay ışığı, çukurdaki her şeyi neredeyse gündüz kadar görünür hale getirerek Tom'un yüzünün beyaz, gözlerinin kocaman açık ve koyu bir şekilde parlak olduğunu gösteriyordu; Falconer'ın durumunda ise her zamanki gibi hoş ve zarif bir yüz ifadesi ortaya çıkıyordu, gözleri ne sabit ne de huzursuzdu. Campbell ve ben kılıçları yüzeysel olarak karşılaştırdık, bir iki kez büktük ve müdürlere uzattık. Sonra geri çekildik. Doktor McLaughlin hafif bir ilgiyle baktı. Alçak bir çığlık, bir çelik çınlaması duyuldu ve iki adam da buna başladı.

Yüzlerindeki ay ışığını, hafifçe parlayan bıçaklarının hızlı oklarını, hareket ederken karda garip bir şekilde değişen gölgelerini, izleyen bizlerin sabit dikkatini, komşu tepelerdeki ağaçların arasındaki rüzgarın iniltisini, adamların kabuk bağlamış karda yürürken çıkardığı sesi, silahlarının net şıngırtısını, bazen nefeslerinin sesini hatırlıyorum. Birbirlerine kararlı bir şekilde bakıyorlardı, doğanın dayattığı anlık göz kırpmalara içerliyor gibiydiler. Falconer'ın amacının, kendini savunmak ve rakibini silahsızlandırmak olduğunu anlamaya başladım. Ancak Tom ona çok iş verdi, sonunda yaşlı adamı denemeye başlayan ani ve ısrarcı bir şekilde yıldırım
atışları yaptı. Bu yüzden yorgun olduklarını düşünene kadar devam ettiler. Tom aniden, kaptanı hazırlıksız bulan güçlü bir hamle yaptı. Fakat ikincisi, keskin ve istemsiz bir çığlıkla, kılıcını, tamamen tesadüfen, kabzasının korumasıyla, tam zamanında kaldırdı. Kendi ucu böylece doğrudan rakibine doğru çevrildi; ve Tom, ağırlığını silahının arkasına koyarak, kendini kaptanınkine sapladı. Kılıç çekilene kadar, çocuk ayak parmaklarının üzerinde durmuş, öne eğilmiş, yüzünde garip bir şaşkınlıkla gökyüzüne bakıyormuş gibi göründü, gözleri ve ağzı açıktı. Ve sonra sanki bacakları ve vücudu sadece boş paçavralarmış gibi çöktü; ve karda bir yığın halinde düştü:
kasılma hareketiyle kendini bir adam şekline geri uzattı; ve tamamen hareketsiz yattı.

Kaptan şaşkınlıkla üzerine eğildi. Cerrah ona doğru koştu,
ve onu sırtüstü çevirdi. Ben bu sırada, Tom'un gömleklerini yırtıp vücudunu inceleyen
cerrahın karşısında diz çökmüştüm.

"Bedad, beyler," dedi İrlandalı bir anda, üzgün bir şekilde, "o benim mesleğimin ötesinde. Kaza durumunda o hikayeyi hazırlamış olmanız iyi oldu."

Cerraha inanmaz gözlerle baktım ve sonra yüzümü ölünün sevgili bedenine gömdüm, vahşi gözyaşlarımı onun kanıyla karıştırdım.

"Ah, Madge, Madge," diye düşündüm, "keşke senin bu çılgınlığının neye yol açtığını görebilseydin!"

BÖLÜM XVI.

_Madge ve Ned'in Servetini Takip Eder._

Ancak Madge o geceki olay hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu. O zamanlar denizde çok
millerce uzaktaydı, düşünceleri belki de hala eski hayatıyla
gerideydi, ama yakında onu yakalayacak ve
uzun zamandır beslediği arzularının dünyasına, yelken açtığı dünyaya çok daha ileriye gidecekti.

Daha sonra bana anlattıklarının bir kısmını kısaca anlatacağım.
New York'tan Bristol'a yolculuk altı hafta sürdü.
Sıkışık
yerinden, soğuk havadan, deniz tutmasından çok çekti; ama
gelecekte telafi etme umuduyla, şimdiki sıkıntılarına göğüs gerdi. Hırslı bir güzelliğin kolaylığıyla, hem geçmişe dair pişmanlıklarını hem de geleceğe dair endişelerini
kendisinden uzaklaştırdı.

Bu kuşkuların daha da artmasını göze almamak için, Ned'e kaynakları hakkında soru sormaktan kaçındı ve planlarının ayrıntılı bir açıklamasını da talep etmedi. Londra denizine
çıktığında ve işlemleri konusunda tamamen kısıtlanmadığında, su üstünde kalmak için bir hamle yapabileceğini düşünerek, her şeyi ona ve koşullara bırakmayı tercih etti. Yolcuların yokluğunda, gemideki hayranlığı için oynamaya değer tek kişi olan gemi kaptanı üzerindeki etkisiyle güzelliğinin gücünün farkındaydı. Onun masasında onur yeri vardı ve onun
varlığında o, gözler ve dilsiz bir şaşkınlıktan başka bir şey değildi, onun rahatı için aldığı
olağanüstü önlemler ise onu gönüllü kölesi ilan ediyordu.

Ned, gizli ruh hallerinde, amaçlarını onun dikkatini çekmeye zorladığında itiraz etmeden veya yorum yapmadan dinledi.

"Onları baktıracağız, canım," dedi. "Onların gözlerini biraz açacağız; siz bekleyin! Şehrin en yoğun yerlerinde bir yerde kalacak yer bulacağız ve sizi tiyatrolara, St. James Park'ta yürüyüşe, halk toplantılarına ve görüleceğinizden emin olduğunuz her yere götüreceğim. Keşke Yaz olsaydı; o zaman Vauxhall ve Ranelagh olurdu,
ve tüm bunlar. Londra'da yılın kötü bir zamanı şimdi; ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Birbirlerine o tanrıçanın, o Venüs'ün, o meleğin ve bunun gibi şeylerin kim olduğunu soracak kadar kaliteli genç kıvılcımlar olacak; ve sizinle tanışmak için deli olacaklar. Beni fark edecekler ve beni kahvehanelerde ve faro masalarında gördüklerinde, beni tanımak ve arkadaşım olmak için aceleyle birbirlerine düşecekler. Ve en iyilerini seçeceğim ve onları
konaklamamıza davetler ve güzel kız kardeşim bizim için bir kokteyl
karıştıracak veya bize çay koyacak; ve onlara bizim de en az onlar kadar
iyi olduğumuzu ve hiçbir 'saçmalığa' tahammül etmeyeceğimizi gösterdiğimizde,
sen de şişman bir balık yakalamayı kardeş Ned'e bırak, hepsi bu!"

Onun operasyonlarının sonunda zevkine aykırı hale gelebileceğinden, kendi hırslarının çizgisinden sapabileceğinden korkuyordu; ama gelişmeleri sessizce beklemek için iyi bir sebep gördü; ve Ned'in isteklerinden sapmayı, onlar onun isteklerini yerine getirmeyi bırakana kadar ertelemek için. Bristol'a indiğinde ve New York'u anımsatan ama oradan sürgün edildiği hissini vurgulayan gemiye ilgiyle baktığında, sonunda Eski Dünya'da olma hissi, eski hayatıyla kalan tek bağ gibi görünen gemiden ayrılmanın verdiği ağırlığı azalttı. Eğer bir kadın kendini yeniden hayata
başlıyormuş gibi hisseder ve geçmişi hafızasından silmenin gerekliliğini
fark ederse, o da kendisiydi; ve çevresinin yeniliği, uzun zamandır ayak basmak için can attığı toprağı
aşma hissi, zihninden geride kalan her şeyi
silip atma kararlılığına yardımcı oldu.

Kasabanın zamanla aşınmış, hava şartlarından etkilenmiş görünümü, eski sokakları, kendisini hiç tanımadığı insanlarla dolu olması, Amerikalı gözlerine çok yeni gelen, her yerde bulunan antik çağları ilgiyle düşünmeye zorlamasaydı, onu tesellisiz ederdi. Ve
bu yüzden, deniz tutmasına kahramanca katlandığı gibi, şimdi de
memleket hasretine karşı cesurca savaştı; ve sonunda,
her zaman olduğu gibi neredeyse onu yendi.

O mevsimde, Londra'ya posta arabasıyla yolculuk soğuktu; arabada çok az yolcu vardı ve bu az sayıdaki kişi
rahatsızlıktan dolayı kötü huyluydu, iki yabancıya sertçe bakıyorlardı -tuhaflıklarını bilinçsiz bir süreçle anında fark ettiler- sanki ikili, şiddetli Şubat havasından sorumluymuş veya bilinmeyen bir suçtan
suçluymuş gibi. Yemek ve gece için konakladıkları hanlarda, onları gören herkesin uzun uzun bakışlarına maruz kalıyorlardı -görünüşte öfkeli veya onaylamayan,
ama aslında sadece meraklı bir inceleme. Bu durum Madge'i sinirlendirdi ve Ned'e bunun sebebinin ne olabileceğini sordu.

"Öf! Aldırma," dedi. "İngilizlerin tarzıdır bu,
Londra hariç her yerde. Yabancılara,
onlar tarafından hakarete uğrama tehlikesi altındaymış gibi,
ceplerinin
dolanacağı gibi, ya da en iyi ihtimalle dikkat çekici bir hayvana bakıyormuş gibi bakıyorlar; ama
bununla hiçbir zarar vermek istemiyorlar."

"Bizim yabancı olduğumuzu nasıl görebiliyorlar?" diye sordu. "Biz onlar gibi
giysiliyiz."

"Tanrı bilir! Belki de onlardan daha neşeli göründüğümüzden,
daha canlı bir üsluba sahip olduğumuzdan ve daha kolay güldüğümüzdendir," diye tahminde bulundu Ned. "Ama Londra'da kendini daha çok evinde hissedeceksin."

Londra'ya vardığında, her gece indikten sonra farklı bir yatakta uyumuş ve her gün birçok farklı handa yemek yemiş olan Madge, sanki uzun zamandır İngiltere'deymiş gibi hissediyordu.[8] Böylece şehre bir dinlenme limanına gelmiş gibi geldi; ve güzelliği için hala
bakılsa da, kırsalda tepeden tırnağa incelendiği o durmaksızın ve güvensiz
şekilde değildi;
dahası, birçok sokak ve mahallenin adı ona tanıdıktı ve düşüncelerinde onları çoktan ziyaret etmişti:
bu nedenlerden dolayı, ki bunlar Ned'in hesaba kattığından daha fazlaydı,
gerçekten de Londra'da kendini biraz evinde hissediyordu, tıpkı onun tahmin ettiği gibi.

Geldikleri gece, arabanın onları
indirdiği Strand'daki handa geçti. Ertesi sabah Ned, Craven Caddesi'nde konaklama yeri seçti: tüm birinci katı oluşturan üç oda;
Madge, evin karanlık bir görünümü olduğunu düşünse de,
solgun halleriyle yeterince rahat buldu; ve ikisi öğlene kadar
yerleştirildi. Öğleden sonrasını en ünlü sokaklarda dolaşarak geçirdiler,
akşam yemeği için konaklama yerlerine döndüler.

"Sanırım," dedi Ned, yemek yerken, "en iyi elbiselerinden birini ve kürk mantolarını giymenin bir zararı olmaz,
ve oyuna gidip kampanyaya hemen bu gece başlarız."

"Aman Tanrım, hayır! Gezmekten yoruldum," diye cevapladı Madge. "Şu an uyuyabilirim. Ayrıca, saçımı kim yapacak? Bir komodin olmadan gidemem."

"Ah, tamam, istediğiniz gibi. Sadece şunu hatırlayın, hanımefendi,
benim kesem bir dulun parası değil - yani sonsuza kadar
kullanılabilen bir dulun yağ testisi. Seni buraya getirmek için büyük masraf yaptım ve poundlar
ve şilinler gökten yağmıyor, Yahudilerin kırk yıl boyunca çölde yaşadığı o şey gibi. Balığımızı ne kadar çabuk yakalarsak, paranın nereden geldiğini o kadar çabuk öğreniriz. Uzun süre konaklama ve yemek parasını ödeyemeyeceğim."

"Neden, paran yoksa bu güzel bir geçiş--"

"Eh, bu _güzel_ bir geçiş ve tam da bu. Seni getirmek için cömertçe teklif ettiğimde maliyeti hesaba katmamıştım. Ah, daha bir hafta veya daha fazla dayanabiliriz, ama bir şeyler ne kadar çabuk yapılırsa, kafamız o kadar rahat olur. Yine de, ikinci kez düşündüğümde, yatağa girip dinlenmen daha iyi olur. Bu gece şehre, bitkin bir şekilde, saçların taranmamış ve tüm bunlar olmadan
gösteriş yapmak iyi olmayabilir. O yüzden sen yatağa git ve ben etrafta dolaşıp--daha önce buradayken edindiğim birkaç arkadaşımı ziyaret edeceğim."

Ned, New York, Bristol ve Londra'daki satın almalarla giyimini o kadar güzelleştirmişti ki, görünüşü artık beyefendilerin mekanlarında
görünebilirdi. Bu yüzden dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı. Artık önündeki şey hakkında düşünmeyi erteleyemezdi.

Şimdi onu kesin ayrıntılarla ilk kez gördüğünde, gerçek görünümü onu aniden dehşete düşürdü. Kendisinden
satılık olarak kendini sergilemesi, en yüksek teklifi veren için açık artırmaya çıkarması, cazibesini bir yem olarak kullanması bekleniyordu. Ve yem çekildiğinde, teklif verenler teklif verdiğinde ve alıcı beklediğinde--o zaman ne olacaktı?
O asla, sadece gururu asla kendisini
düşündüğünde bile dehşete kapılacağı bir konuma
düşünmeyeceğinden emindi. Ne olursa olsun, onu satın alan adam
işlemin evlilik biçimine dönüşmesi. Doğrusu, yasaya göre zaten evliydi;
ama bir kadının esaslara bakışıyla,
Philip'ten boşanmasının çoktan gerçekleştiğini hissediyordu. Yasanın,
izin verdiğine göre, biçimsel meselelerle tatmin edilmesi gerekecekti: ama bu, zamanı geldiğinde
göz önünde bulundurulması gereken bir ayrıntıydı; Philip engellere
karşı çıkmayacaktı.

Bu yüzden meselelerin kendi akışına girmesine izin verecek,
olayları bekleyecekti. Gerçekte, kendini bir koca yakalama, hayatta bir yer edinme niyetiyle
ortaya koymak, modaya uygun, erdemli, dindar genç hanımların,
en saygıdeğer annelerin
usta yönetimi altında sürekli olarak yaptığından başka bir şey değildi. Madge'in durumunda, tek fark, bir tarafta zorunluluk bahanesiydi; diğer tarafta, mevcut evliliğinin yükü. Ama ikincisi ortadan kaldırılabilirdi, oysa ilki her gün artacaktı.

Bu nedenle, onu aşağılamakla tehdit etmedikleri sürece Ned'in operasyonlarından faydalanmalıydı. Bunu tehdit ettiklerinde, kendi
biraz deneyim kazanmış olacaktı,
kendisi için kullanabileceği koşullar
ortaya çıkacaktı. Gerçek yoksulluğun, hiç hissetmediği
için, aklına gelmiyordu; ve bu nedenle kendi durumunda bunun olasılığını hesaba katmadı.

Bu yüzden, kısa süreli paniğinden kurtulduktan sonra yatağa gitti ve
sağlam bir uyku çekti.

Ertesi sabah Ned neşeli bir ruh halindeydi. Önceki geceki ziyareti Covent Garden'daki bir kumarhaneye olmuştu ve talih ona
hayırlarla yağdırmıştı. Emrindeki zaman aralığının birkaç hafta uzadığını gördü. Kız kardeşine kendini en iyi şekilde göstermesini söyledi,
onun başarısına onunla birlikte içki içti ve gidip bir kuaför ve bir hizmetçi tuttu. O gece, bir kiralık arabada,
Drury Lane'deki oyuna gittiler.

Yeni hizmetçisinin ağzı açık bakışları, kuaförünün ustaca dile getirdiği hayranlık ve tuvalet masasının üzerindeki ayna, Madge'i zafere hazırlamıştı. Beklentileri hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak neredeyse unutulmuştu. Huzursuz, geveze kalabalığı gördüğünde duyduğu haz; performansa olan ilgisi; görmenin verdiği sevinç, kısacası: görülme bilincinin yarısının yerini almıştı. Ama evin her yerinden ona bakılıyordu; insanlar bakıyor ve birbirlerini dürttüler; yan kutulardaki pudralı geyikler ve güzeller yukarı bakıp, onun bakışlarını incelerken kendi bakışlarını unuttular.

Ned ölçüsüzce sevinçliydi. Arabayla eve kadar onu övdü ve sonunda pansiyonlarının basamağında durduklarında, içeri girmeden önce bir an bekledi ve Strand'a doğru baktı, hassas ve maceraperest bir hayranın arabalarını kapıya kadar takip etmiş olabileceğini yarı yarıya düşünerek.

Ertesi gün, Pazar günü onu Piccadilly'deki St. James'deki kiliseye götürdü, orada yer bulmakta zorluk çektiler ve birkaç dindar dul, ayine katılan erkeklerin dikkatsizliğinden
rahatsız oldular. Ned öğleden sonra tek başına dışarı çıktı,
ama, şaşırtıcı bir şekilde, onu başka biriymiş gibi tanıyan
bir beyefendi tarafından, kendisini kendisi olarak tanımanın bir yolu olarak rahatsız edilmedi.

Pazartesi günü çok sayıda kahvehanede ve meyhanede kendini gösterdi,
ama tiyatroda fark ettiği iki veya üç yüze
rasada, kimse ona herhangi bir hatırlama belirtisiyle bakmadı. "Pekala, peki," diye düşündü ve daha sonra Madge'e dedi, "zamanla beni sevimli yaratığın refakatçisi olarak hatırlayacaklar; ilk başta gözleri tamamen sevimli yaratığın kendisine çevrilecek."

O akşam Covent Garden'a, ertesi gün de Haymarket'a gittiler; ve ardından halk toplantılarına: Madge her yerde dikkat çekiyordu ve geçtiği her yerde gözlemciler arasında fısıldaşmalar ve dirsekleşmeler yaratıyordu. Halk balolarında, ne kendisinin ne de Ned'in onayladığı ama Ned'in sonunda daha iyilerine yol açabilecek faydalı tanıdıklar olabileceğini söylediği kişiler tarafından dansa davet edildi. Ama hepsini aşağılık buldu ve hiçbirini teşvik etmedi.

"Eğer özel bir eğlenceye davet alabilirsek, her şey bir anda hallolur," dedi Ned, "ama kahretsin, bu adamların hiçbirine
başvuramazsın - eminim ki seni
anacakları kadınları tanıyorlardır."

"Tavsiyeleri üzerine tanıdık arayan kadınları pek önemsemem."

"Neden, lanet olsun, içeri girmek için bir yerden başlamalıyız."

"Bunların kapıları açabileceği yerden başlarsak, çok fazla içeri giremeyiz."

"Seninle oyunda ve başka yerlerde birlikte olan adamların -bazıları kaliteli gerçek beyefendiler- neden seni benim aracılığımla takip etmeye
çalışmadığını anlıyorsam bana çak. Kendimi onların yoluna koydum, Tanrı
biliyor. Belki de beni senin kocan sanıyorlar. Kahretsin, bir
zorluk var! Tek başına St. James Park'ta veya kulüplerin önünden yürüsen--?"

"Seni alçak, buna geldiğimi mi düşünüyorsun?"

Bakışları ona son önerisini sürdürmemesini öğütlüyordu. Bu zamana kadar
birlikte kamusal görünümlerinden beklentileri üzücü bir şekilde
sönüvermişti. Tanışmış olmalılar; yani itibarlı kişiler, çünkü başka türden olanlardan yeterince ve fazlasıyla vardı.

Fakat sonunda, kendisine yaklaşılmadan kaldığı birkaç haftadan sonra,
ve sonunda seçilmişler ile istenmeyenler arasındaki aşılmaz bariyerin ve
sonraki sınıfla kendi kimliğinin geçilmiş bir algısına vardığında,
arkadaşlarına, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, geri dönmesi gerektiğine karar verdi. Meyhanelerde, kahvehanelerde ve oyun yerlerinde kendini iyi beyefendilere
davranma çabalarında birçok aşağılanmaya maruz kalmıştı. Madge'e gelince, onun yalnızlığı,
oyunlardan ve manzaralardan, girişinin imkansız göründüğü o hayatın dışsal
görüntülerinden aldığı keyifle hafifletilmişti.

Ned bu nedenle ortaklarını konaklama yerlerine getirmeye başladı:
başta Lincoln's Inn'in kumarbaz bir avukatı, sarhoş bir denizci yüzbaşısı ve yüzünde sağlıksız bir salgın olan bir deniz cerrahı yardımcısı. Her bir serseriyle bir görüşme,
Madge'in bir sonraki ziyaretinde onun varlığını reddetmesi için yeterliydi. Bunun üzerine Ned öfkelendi ve bu beyefendilerin, kendileri olumsuz koşullar altında olsalar da, zenginler arasında akrabaları ve arkadaşları olduğunu söyledi. Ve sonunda, avukatın kendisini tanıştırdığı ve Madge'e fısıldadığı, bir unvana sahip olmasa da, büyük bir servetin varisi olan bir genci tanıştırarak iddiasını zaferle kanıtladı. Şehrin zengin bir balıkçısının oğlu olduğu ortaya çıktı.

Şişman, iyi huylu, pahalı giyimli ve temiz bir adamdı,
tüm bu noktalarda Ned'in tanıdıkları arasında bir istisnaydı.
Madge onu, sıradan bir tanıdık olarak, tahammül edilemez olmaktan çok daha eğlenceli buldu; ancak olası bir koca olarak, ancak kahkaha ve küçümsemeyle düşünülebilirdi.

Onu istenen ışıkta değerlendirmeyi reddetmesi, Ned'i çok öfkelendirdi;
ve intikam almak için dışarı çıktı ve içki ve kumar arasında, sahip olduğu
tüm kuruşları harcadı. Bunun üzerine Madge'den mücevherlerinden bazılarını rehin bırakmasına izin vermesini rica etti. Madge bunu reddetti; ta ki ev sahibi evden atılma ve dava açma tehdidinde bulunana kadar.

Bundan sonra, işler kötüden daha da kötüye gitti. Ned, kendisine verdiği biblolardan elde ettiği paranın bir kısmıyla kumar masasındaki
talihini düzeltmeye çalıştı; ve bunda başarısız olunca, kendini
sarhoşlukla teselli etti. Değerli eşyalarından daha fazlası talep edildi; Ned ile korkunç kavgalar ve ev sahibiyle yaşadığı aşağılayıcı sahnelerden sonra teslim edildi.
Oyun ziyaretleri sona erdi, hizmetçi işten çıkarıldı,
kuaför artık talep edilmedi. Yoksulluğa düşmeleri, Ned'in çılgınca planına, beceriksiz davranışına; Madge'in çocukça deneyimsizliğine, kör güvenine layıktı. 'Bu, Hogarth'ın bir dizi baskısı kadar ilerici bir düşüştü.
Kardeşi sürekli içki içiyordu; Madge'i artık dışarı çıkarmıyordu.
Çoğu zaman geceler ve gündüzler boyunca uzaklarda kalıyordu.

Ona daha fazla hiçbir şey emanet etmemeye, sadece süslerini kendisi elden çıkarmaya ve gelirini içki ve kumarda
harcadığı için sadece ihtiyaçlara ayırmaya karar verdi. Bu karara göre hareket ettiğinde,
adam bir deli gibi davrandı. Korku dolu tartışmalar başladı. Adam, Madge'i planlarını bozduğu için suçladı, Madge ise onu Londra'ya
çektiği için azarladı. Onunla birlikte olduğu saatler karşılıklı suçlamalar ve tehditlerle doluydu; yalnızlık ve umutsuzluk onun
yokluğunda zamanlarını işgal etti. Sonunda, o uyurken, Madge'in bir bileziğe harcadığı parayı çaldı; sonra da mücevherlerin bir kısmını. Artık rahat uyumaya cesaret edemiyordu, çünkü geçimini sağlayacak son
malzemelerini de elinden alabilirdi. Her gün ve her gece ondan korkuyordu.

Sonunda kasabanın başka bir yerine kaçmaya ve ondan saklanmaya karar verdi; böylece kalan az sayıdaki kaynağı yalnızca kendisine adanabilir ve böylece yıkım gününü mümkün olan en uzak zamana
erteleyebilirdi. Son mücevherinden sonra elbiselerini elden çıkarabilirdi. Bu karara vardığı zaman baharın ay ışığının olduğu bir geceydi; ve Ned görünüşe göre uzun bir
yokluğun habercisi bir ruh haliyle dışarı çıktığından, giysilerini sandıklarına koymaya başladı, böylece
gündüzün erken saatlerinde yeni bir konaklama yeri aramak için kiralık araba ile
ayrıldığında onları da yanında götürebilecekti.

Birdenbire aşağıdaki kapının tanıdık bir şiddetle çarpıldığını ve
iyi bilinen ağır bir ayak sesinin merdivenlerden çıktığını duydu. Ne yaptığını gizlemek için zaman yoktu, ta ki Ned kapıyı açıp içeri tökezleyene kadar.
Şaşkınlıkla sandıklarına ve elbiselerine baktı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Neden bütün bu çöpler ortalıkta? Neden,
kahretsin, sandıklarını topluyorsun!"

Gizlilik yapma havasını geçmişti. "Peki," diye karşılık verdi, "İstersem
sandıklarımı toplayabilirim. Onlar benim sandıklarım ve içlerindeki eşyalarım. "

"Ne! Nankör orospu, kaçacak mıydın?"

"Ne yapacağımı sen hiç umursama!"

"Ah, öyle değil mi? Bunu göreceğiz! Aman Tanrım, geri döndüğüm için şanslıyım! Yani
beni terk edecektin, ha? Eh, böyle bir nankörlük varsa
benim lanetim olsun! Yaptığım ve çektiğim her şeyden sonra!"

[İllüstrasyon: "SONUNDA ONA DAHA ETKİLİ BİR DAYAK
ATMAK İÇİN GERİ ÇEKİLDİ."]

Alaycı bir kahkaha attı ve meydan okurcasına eşyalarını toplamaya devam etti.

"Ne! Asi misin, öyle mi?" dedi. "Ama benden bu kadar kolay
kaçamazsın, hanımım. En azından o kıyafetlerle değil;
kendin için, pek de önemli değil. Şu eşyaları tekrar
baskıya koyacağım ve bundan sonra anahtarı ben taşıyacağım. Ama yüzüklerin ve
kolyelerin--önce ben onları alacağım."

Süslere el koymak için öne çıktı, artık onları ondan daha fazla korumak için,
her zaman üzerinde taşıyordu.
Süsleri mümkün olan her şekilde savunmaya hazır bir şekilde ve
ona ona dokunmaması konusunda uyararak uzaklaştı. Parlayan gözleri ve ateşli tavrı onu bir anlığına durdurdu; sonra, bir küfürle, onu boynundan yakaladı ve
kolyeyi çıkarmaya çalıştı. Bunun üzerine kadın yüksek sesle yardım için bağırdı.
Onu susturmak için yüzüne vurdu. Bunun üzerine kadın
mücadele etmeye ve vurmaya başladı, bu yüzden onu tutmak ve yüzünü onun ellerinden kurtarmak için
zorlanıyordu. Kadının çabalarından öfkelenen adam sonunda geri çekilip ona daha etkili bir darbe indirmek istedi; bunu başardı, ancak
kavrayışını gevşetme pahasına, böylece kadın ondan
kayboldu ve kapıdan kaçtı. Kadın hızla aşağı indi merdivenlerden ve sokağa doğru, öfkeyle onu takip ediyordu. Kadın, Strand'e doğru
kaçtı.

O anayolun köşesinde, tam o anda iki sokağın birleştiği yere
gelen bir beyefendi üçlüsüyle karşılaştı.

"Şeytan!" diye bağırdı üçünden biri, kollarını ona dolayarak.
"Burada ne var? Sıkıntıdaki güzellik mi?"

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Onun beni almasına izin verme."

"O!" diye yankıladı beyefendi, kadını serbest bırakarak. Yirmi sekiz yaşlarında, seçkin görünümlü bir adamdı, kazanan bir yüzü ve çok güzel gözleri vardı. "Ah, anladım. Peşindeki kötü adam!"

"Aman Tanrım, bu seni kurtarmaya gelen kahraman yapıyor, Dick," dedi genç beyefendinin arkadaşlarından biri.

"Faith, ben de rolümü oynayacağım," diye cevapladı Dick. "Korkma, hanımefendi."

"Onu durdurduğunuz için teşekkür ederim efendim," dedi Ned, soluk soluğa yaklaşarak.

"Lütfen teşekkürlerinizi boşa harcamayın. O haylaza ne yapayım hanımefendi?"

"Umurumda değil," diye cevapladı. "Onun beni ele geçirmesine izin vermeyin."

"Hiçbiri, efendim," diye söze girdi Ned. "O bir kaçak ve ben onun
doğal koruyucusuyum."

"Kocası mı?" diye sordu Dick.

"Hayır--"

"Sizi tebrik ediyorum hanımefendi."

"Ben onun kardeşiyim," dedi Ned.

"Ve aynı nefeste başsağlığı diliyorum," diye tamamladı Dick, Margaret'e. "Bir hanımefendi olduğunuzu görüyorum. İlk başta samimiyetimi mazur görün. Elbette
benden korkmanıza gerek yok--sizin kadar güzel bir karım var. Bu akrabanıza gelince--"

"Kolyemi ve yüzüklerimi çalmaya çalıştı. Orada, pencerede ışığın olduğu yerde konaklıyoruz. Beni bavullarımı toplayıp onu
bırakırken buldu--"

"Ve onu bırakacaksınız. O da öyle değil mi, beyler?"

İki arkadaşı da sıcak bir şekilde onayladı. Ned onları gözleriyle vahşice süzdü,
ama üçüne karşı bir yiğitlik denemesi yapmaya cesaret edemedi. Dahası,
onların kibarca hitapları ve rahat tavırları onu tedirgin etti.

"Ah, ona zarar vermeyeceğim," diye homurdandı. "Sadece bir anlaşmazlıktı. Eve
geri dönmesine izin verin; her şey yoluna girecek."

Ama Madge onun merhametine bir an olsun boyun eğecek değildi. Kısaca durumunu ve isteklerini açıkladı. Sonuç olarak,
Dick adındaki genç beyefendi arkadaşlarına dönüp şöyle dedi:

"Ne diyorsunuz beyler? Sanırım Brooks'taki arkadaşlarımız bekleyebilir.
Bu hanımı bavullarını toplarken koruyalım, bu gece ona kalacak yer bulalım ve
onun bavullara yerleştiğini görelim?"

"Aynen, ve bu nazik kardeşin nereye gittiğini takip etmemesini veya öğrenmemesini sağlayalım," diye cevapladı biri.

"Bravo!" diye bağırdı diğeri. "Bir komedideki olay gibi olacak,
Dick. "

"Smollett'in bir uşağı gibi," diye cevapladı Dick. "İzninizle, hanımefendi, sizi evinize kadar eşlik edelim."

Sırtları ona dönük şekilde şöminenin etrafında oturdular ve eşyalarını toplarken rahat bir neşeyle konuştular; Ned önce onları takip etti ve sonra zihnini yatıştırmak için bir birahaneye kaçtı.
Sonunda Dick ve beylerden biri onun için sandıklarını kapatırken,
diğeri bir faytona bindi; üçü de ona Dick'in bildiği, High Holborn'daki bir perukçunun evine kadar eşlik etti; orada
mahkumları uyandırdılar, yakınlaştılar ve onu eşyalarıyla birlikte düzgün bir odaya yerleştirdiler.

Giderken, neredeyse gözyaşlarıyla dolu bir teşekkür
sesi sonrasında, Dick şöyle dedi:

"Bazı ifadelerinizden, hanımefendi, kaynaklarınızın sınırlı olduğunu anlıyorum -- tek tür kaynaklar, demek istiyorum. Ama görünüşünüzde,
havanızda ve sesinizde, eğer bir gün kullanmaya
meyi düşünürseniz, lütfen bana bildirin. Lütfen beni
yanlış anlamayın; dünya karıma ne kadar aşık olduğumu
biliyor."[9]

O gittikten sonra, onu şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde bırakarak,
odasını düzene sokan perukçunun karısına döndü ve sordu:

"Lütfen son beyefendinin adı nedir?"

"Ne, hanımefendi! Onu tanımıyor musunuz?_"

"Bana söylemeyi unuttu."

"Elbette, sizin de bildiğiniz gibi düşünmüştür. Londra'daki herkes
büyük Bay Sheridan'ı tanır."

"Ne! Bay Richard Brinsley Sheridan, oyun yazarı?"

"Ve Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürü. Görünüşün ve sesin hakkında konuşurken seni sahneye
çıkartmak istediğini duymadın mı?"

Madge aynaya döndü; ve haftalardır ilk kez, yüzünde
ani bir umut ışığı, hâlâ gücünde olan bir zafer duygusunun
şadığını gördü.

BÖLÜM XVII.

_Winwood'dan Tekrar Duyuyorum._

Bu arada Faringfield evinde ve bizim evimizde derin bir üzüntü döneminden geçtik.

Margaret'in gidişi ve kendisi ve Ned hakkındaki ifşaatlar üzerine gelen Tom'un zamansız kaderinin etkisi, Bay Faringfield'da bitkin bir yüz ifadesi, kaçamak bir bakış, yaşlılık ifadesi, görülmesi acınası bir ifadeyle belirginleşti. Hanımı, kendisini kederin en kötüsünü yaptığı biri olarak, eziyetten ezilmiş olarak gördü; ve bazılarının rahat ve sefil bir şekilde şehit rolüne kendini razı etti. insanlar, sabah çikolatası, öğleden sonra çayı ve dertleri hakkında komşuluk sohbeti gibi hayatın küçük tesellilerine olan takdirini kaybetmeden bunu yapar. Zavallı Fanny, anne babasını neşelendirmek için katlanıyordu, ancak yüzü, uzun süre, yalnızlıktan dökülen gözyaşlarının izlerinden nadiren arınmıştı. Şakacı çığlıkları bir zamanlar malikaneyi ve bahçeyi hayatla dolduran yakışıklı, neşeli çocuklardan oluşan o haneden, artık geriye kalan tek kişi oydu. Onu o evden
alma şansımın artık son derece küçük bir noktaya indiğini düşünerek iç çektim. Dünyaya böylesine umut vadeden bir aile getiren ve şimdi neredeyse yalnız kalan anne babası, tamamen böyle bırakılmamalıydı: Bencilliğimle yapabileceğim her türlü yakarışa cevabı bu olurdu.

Bir zamanlar neşeli olan o hanede ne büyük bir dönüşüm yaşanmıştı! Kaç hayat karardı!--Bay Faringfield'in, karısının, Fanny'nin, Philip'in (bilmesi gerektiğinde), Madge'in (er ya da geç), sempatik Cornelius'un, annemin, benimki. Ve ne kadar da umut vadeden, erkeksi, nazik bir hayat ilk çiçek açma döneminde kısa kesilmişti! Tom'un hayatının tek başına Kaptan Falconer'ınki gibi bir sürü hayata bedel olduğunu biliyordum. Ve tüm bunların sebebi, Margaret'in çok büyük bir suçu olmasına rağmen, anlamsız bir kadın avcısının, en yüzeysel duygulardan fazlasını beslemediği bir kadın şahsında, listesine bir fetih daha ekleme konusundaki boş kararlılığıydı. Bir
yabancının kibrinin geçici tatmini için ne büyük bir fedakarlık yapılmıştı! Ne kadar acı sonuçlar, yürek parçalayıcı ayrılıklar,
birbirimize bu kadar yakın yaşamış, bu kadar
hoş yıl geçirmiş olan hepimizin başına gelmişti, altı ay önce adını bile bilmediğimiz bir
şans eseri davetsiz misafirin dikkatsizce kendi kendine eğlenmesiyle!

Ve şimdi, zevk düşkününün o mahalledeki kısa eğlencesi
sonlanmış, kurbanlarının kalıcı üzüntüleri başlamıştı; kendi kariyeri
görünüşe göre mevcut halinden
değişmemiş, hayatları kaba bir şekilde
karanlık kanallara sapmıştı ve içlerinden biri sonsuza dek yarıda kalmıştı: mesele
öyle mi kalacaktı?

Bu soruya verdiğim cevabı kolayca tahmin edebilirsiniz.
Durumu
düşündüğümde, artık Kaptan Falconer'ı nefret edilecek
zor bir adam olarak görmüyordum. Amacının hafifliği, sonuçlarının ağırlığıyla
karşılaştırıldığında, suçunu daha da ağırlaştırıyordu. Başkaları için bu kadar çok risk almak, kendisi için bu kadar az şey kazanmak, bunun tersinin olacağından daha iğrenç bir günahtı. Kötü sonuçların mümkün olabileceğini öngörememiş olması, bir hafifletici sebep değildi: durumu incelemeliydi; ya da aslında bilmesi gereken şeye, yani küçük suçların her zaman korkunç kötülüklere yol açabileceğine kulak vermeliydi. Hayatları mahvetme olasılıklarıyla ölçüldüğünde, _küçük_ günah diye bir şey yoktur. Bu nedenle, önemsiz bir sapmaya dikkatsizce giren kişi, en karanlık suça bilerek giren kişi kadar sorumlu tutulmalıdır. Bunu bilmemek, hayatı incelememiş olmaktır; ve hayatı incelememiş olmak, olgun yaşlardaki bir kişi için, cehaletten kaynaklanabilecek büyük kötülükler nedeniyle, büyük bir ihmal günahıdır. Ancak Kaptan Falconer hayatı bilmeli, yolunun tehlikelerini görmüş olmalı. Bu nedenle, her açıdan o sorumluydu; ve bu nedenle ondan ödeme almak için elimden geleni yapacaktım. Açıkçası, Philip'in yokluğunda, hak bana düştü, onun ve Tom'un arkadaşı olarak - hatta Bay Faringfield'in ikinci kızının geçici olarak kabul edilen kocası olarak.

Ancak, Falconer ile kavga etme fırsatı bulmadan önce (Margaret'in evi terk ettiği geceden beri ne uyumuş ne de yemek yemiş olmasına rağmen, ertesi gün odalarında biraz zaman geçirmiş olan Falconer, Faringfield evinden taşınmıştı) Bay Faringfield ile ilginç bir görüşme yaptım.

Bir gün kasabadayken, her zamanki gibi annemi görmek için durmuştum.
Atımın üzerine tekrar binmek üzereyken, Bay Faringfield bahçe kapısında belirdi. Beni yanına çağırarak, bahçeye giden yolu gösterdi ve evden görülemeyeceğimiz bir köknar ağacının arkasına geçene kadar durmadı.

"Bana gerçeği söyle," dedi aniden, gözleri delici bir şekilde
benimkilere dikilmiş, "Tom'un ölümüyle nasıl karşılaştığını."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra cevap verdim:

"Size söylenenlere hiçbir şey ekleyemem, efendim."

Bir süre sessizce bana baktı; sonra kederli bir şekilde kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Bir anlaşma yüzünden dilinizin tutulduğuna şüphem yok. Ama
benden korkmanıza gerek yok. İngiliz yetkililer benim hiçbir şikayetimden etkilenmemeli.
Amacım oğlumun ölümü için tazminat sağlamak değil.
Sadece felaketlerimizin intikamını almaya mı karar verdiğini ve bunun ölümünün gerçek nedeni olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Neden, efendim," dedim beceriksizce, hala beni konuşmayı zorunlu kılan
bir bakışla tutarken, "bunu nasıl düşünebilirsiniz?"

"Birkaç şeyden. İlk olarak, Tom'un
cesaretli bir çocuk olduğunu biliyorum. O geceki sözde saldırının anlatımına göre,
Falconer sizin grubunuzdaydı; sizinle birlikte dönenlerden biriydi.
Tom, emir altında olmadığında, olanlardan sonra Falconer'ın topluluğunda ne yapıyor olabilirdi?
Bu olaydan haberi olmayan diğer insanlar, onların bir arada olmalarında garip bir şey görmeyeceklerdi.
Ama yemin ederim ki, çocuk burada olanlardan sonra Falconer'ın arkadaşı olacak kadar onurlu duygulardan yoksun değildi. "

"Onu Falconer'ın yoldaşı yapan şey onurlu duygunun kaybı değildi!" dedim dürtüsel bir şekilde.

"O zaman," diye bağırdı, sesinde hevesle, "Falconer'la
savaşmak için miydi?"

"Bunu söylemedim."

"Tanrıya şükür, eğer ölmek zorunda kalırsa, o adamın arkadaşı olarak değil,
düşmanı olarak! Zavallı, cesur Tom'um! Asil oğlum! Ah, onu yaşarken daha iyi tanısaydım!"

"O şövalyece ve gerçek olan her şeydi, efendim."

"Sadece bu güvenceyi istiyordum. Bunu kalbimde hissettim. Sana ihanet etmekten korkma; bu tür işlerin böyle zamanlarda nasıl
yönetilmesi gerektiğini anlıyorum. Ah, keşke zamanında bilseydim de engelleyebilseydim! Eh, eh,
artık çok geç. Ama bunu itiraf etmem gereken bir kişi var - Philip."

"Ama size hiçbir şey söylemedim efendim."

"Kesinlikle doğru; ve bu nedenle Philip'e itiraf edeceğim şey
sizin söylemeniz olmayacak. O da sessiz kalacak. Hiçbir açıklama yapmayacağız. Falconer cezasını başka bir şekilde alacak."

"Alacak, efendim," dedim, üzüntüsünde ve Tom'un aile onurunun şampiyonu olarak öldüğünü bilmenin verdiği rahatlamada fark etmediği bir olumlulukla. Bunun üzerine ayrıldım.

Daha sonra öğrendiğim gibi, Philip'e Ned'in yeniden ortaya çıkışından Tom'un ölümüne kadar olan tüm üzücü olayı anlatan bir rapor göndermiş; ikisi arasında kararlaştırılmış bir şifreyle yazılmış ve Bill Meadows tarafından taşınmış. Bay Faringfield, Philip'in Madge'in ayrılışını ve Tom'un kaderini diğer raporlardan öğrenmesindense, tüm gerçeği onun akrabalarından öğrenmesinin daha iyi olduğunu düşündü; bu raporlar zaten yakında kulağına ulaşacak.

Tam olarak kaç gün sonra, şehirde boş bir akşam geçirip, biraz neşe getirmek umuduyla Faringfield evine gittim. Ama boşunaydı. Bayan Faringfield
odasını tutuyordu ve Fanny'nin katılımını istiyordu. Bay Faringfield
acı dolu bir hayale dalmış bir şekilde, salon ateşinin önünde oturuyordu; içeri girdiğimde
başını güçlükle kaldırdı; ve soğuk dış dünyadan getirdiğim canlı ruhların, ruh hali üzerinde
uyumsuz bir etki bıraktığını gördü. Mum sipariş etmemişti: şömine ışığı onun meditasyonlarına daha uygundu.
Bay Cornelius odanın karanlık bir köşesinde oturmuş, sessiz sempatisini ve belki de arada sırada tüccarın düşüncelerine uygun bir söz söylüyordu.

Gördüğüm tek hizmetçi olan Yaşlı Noah, siyah yüzünde eve düşen hüznü yansıttı ve bir hayaletin adımlarıyla
bastı. Kısa süre sonra ayrıldım, şimdiye kadar bu harap eve hiçbir
aydınlık getirmeyi başaramamıştım, bu yüzden kendi üzüntüme benzer bir üzüntüyle dolu olarak ayrıldım. Kışın alacakaranlığında amaçsızca yürüdüm, hayatın tamamen keder, dünyanın tamamen kasvet olduğunu düşünüyordum.

Birden kahkaha sesi kulağıma çarptı. Gerçekten de
herhangi bir yerde neşe olabilir miydi - hayır, bu kadar yakınlarda - terk ettiğim evde böyle bir keder varken?
Neşe bir şiddet, bir küfür, bir
hakaret gibi görünüyordu. Gürültünün geldiği yere öfkeyle baktım.
'King's Arms meyhanesinin salonundan geliyordu - çünkü, kederli düşüncelerimde, ayaklarım beni, neredeyse farkında olmadan, Queen Caddesi'nden bu kadar uzağa
taşımıştı. Aydınlık pencereden içeri baktım. Akşam yemeğinden sonra, birkaç subay büyük bir masada içki içiyordu ve mutsuz hislerimin bu kadar
hızlıca öfkelenmesine neden olan şey, onların coşkulu neşesinin gürültüsüydü.

Neşeli arkadaşlar masanın ortasında buharı tüten büyük kaseden yumruklarını daldırırken ve birinin anlattığı hikayeye kahkahalarla gülerken, ben bu neşeli sahneyi ve yakın zamanda gördüğüm hüzünlü sahneyi keskin bir tezatla gördüm. Ve ayrıntıları incelemeye başladığımda, aniden tüm bu kahkahaların sebebinin, kendi hikayesini anlatırken takdirle gülümsediğini, yüzünün iyi yetiştirilmiş, neşeli bir neşenin resmi olduğunu fark ettim. Ve o, diğer sahnenin sebebiydi, sevdiğim evdeki üzüntünün! Bu düşünce beni ateşe çevirdi. Bir küfür savurdum ve meyhaneye doğru yürüdüm; kaba bir şekilde salon kapısını açtım ve
gülen subayların huzurunda durdum.

Falconer'ın kendisi beni ilk tanıyan kişiydi, ancak herkes kimin bu kadar şiddetli bir giriş yaptığını görmek için
dönmüştü.

"Neden, Russell," diye bağırdı, hikayesinin kesilmesine
en ufak bir
kötü niyet göstermeden, "bu bir zevk, George! Seni haftalardır
görmedim. Bir yer bul ve yumruk at. Teğmen
Russell, beyler--eğer herhangi biriniz bu onura erişememişse--ve benim
çok iyi arkadaşım da!"

"Teğmen Russell," diye onayladım, "ama senin arkadaşın değil, Yüzbaşı Falconer.
Senin soyundan hiçbir arkadaş istemiyorum; ve buraya sana bunu söylemek için geldim, lanet olsun!"

Falconer'ın arkadaşları elbette şaşırmışlardı; ve bazıları onun adına
kızgın ve öfkeli görünüyorlardı. Ama kaptanın kendisi, pek de şaşkınlık göstermeden, bana dostça gülümsemesini sürdürdü.

"İyi hareket ettin, Russell," dedi, öyle hoş bir tonla ki, kararımı daha da sıkı tutmak zorunda kaldım. "Vicdanıma göre, bizi tanımayan
kimse senin şakanı asla göremez."

"Bizi tanıyan da görmez," diye karşılık verdim. "Eğer bu şirketin önünde, özellikle
yapılan bir hakaret şakaysa, buna gül. Ama ruhlu bir adam bunu başka türlü algılar."

"Elbette adam sana hakaret etmek istiyor, Jack," dedi subaylardan biri Falconer'a.

"Teşekkür ederim," dedim subaya.

"Neden, Bert," dedi kaptan, hemen, "bir tür
aldanma içinde olmalısın. Çok mu fazla içtin?"

"Bir damla bile içmedim," diye cevapladım. "Bir alçağı tanımak için sarhoş olmam gerekmiyor.
Hadi efendim, yakında gücenecek misin? Ne kadar ileri gitmem gerekiyor?"

"Kutsal olan her şey adına, Jack," diye haykırdı arkadaşlarından biri, "sen onu
yıkmazsan, ben yıkarım!"

"Ay, boğazı kesilmeli!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır, hayır!" dedi Falconer, masadan kalkan bir generali işaret ederek
durdu. "Burada bir hata var.
Beyefendiyle tek başıma konuşacağım. Sizden sonra efendim." Ve bana yaklaşarak,
büyük bir nezaketle, kapıdan çıkmamı bekledi. Hemen kabul ettim, nezaket yarışmasında zaman kaybetmek istemiyordum.

"Şimdi, evlat, Tanrı aşkına--" diye başladı, koridorda tek başımıza dururken, en nazik,
hoşgörülü tavırla.

"Tanrı aşkına," diye sinirlenerek atıldım, "oradaki vatandaşlarınız gibi olun: alaycı, küstah, kibirli olun! Bu kadar lanet olası
sevimli olmayın - bunu yapmamı bu kadar zorlaştırmayın!"

"Kibirliyim! Ve sana, evlat!" diye yanıtladı, sitem dolu bir gülümsemeyle.

"Öyleyse içinizdeki benliği gösterin. Ne kadar bencil, ne kadar
vicdansız olduğunuzu biliyorum! İnsanları iyi arkadaşlıkları, size olan hayranlıkları, size olan bağlılıkları için seviyorsunuz. Ama kendi zevkiniz veya zenginleşmeniz için,
ya da kibrinizi tatmin etmek için
herhangi birini tereddüt etmeden çiğnersiniz."

Bir an sözlerim üzerinde düşündü. Sonra iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, beni mükemmel bir şekilde vurdun, sanırım. Ve yine de, bazı insanlara olan sevgim de gerçek. Sevdiklerim için çok şey yaparım - eğer çok fazla
acıya malolmazsa ve zevkten fedakarlık gerektirmezse. Senin için,
gerçekten, çok şey yaparım, şerefim üzerine!"

"O zaman şunu yap," dedim, onun uyguladığı yaltaklanma cazibesine karşı savaşarak. "Bana bir görüşme bahşet - kılıçlar veya tabancalar, umurumda değil - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ama neden? En azından nedenini öğrenebilirim."

"Sevdiklerime getirdiğin felaket - ama bu aramızda
gizli kalması gereken bir dava."

"O zaman aynı konuda iki kez mi dövüşmeliyim?"

"Neden olmasın? İlk seferde yeterince iyi idare ettin. Tom ailesi adına savaştı. Ben arkadaşım--Kaptan Winwood adına savaşıyorum.
Ayrıca, bu gece oradaki arkadaşlarının önünde sana bir sebep vermedim mi?
Eğer orada haksızsam, suçum o kadar büyük olur.
Hadi--tartışmayı olduğu gibi kabul edecek misin? Yoksa yeni bir
provokasyon mu yapmalıyım?"

Kendini düşünceli bir şekilde kaçınacağı bir işe çekilmiş bulan bir adam gibi iç çekti. "Pekala, pekala," dedi, "hiçbir şeyi reddedemem. Sanırım bu işi de diğerinde olduğu gibi halledebiliriz. Elbette bir sır olmalı - hatta oradaki arkadaşlarımdan bile. Onlara aramızdaki anlaşmazlığı çözdüğümüzü söyleyeceğim ve ne isterlerse onu hayal etmelerine izin vereceğim. Sana birini göndereceğim - bu anlaşma sana silah seçimi hakkı verecek."

"Benim için fark etmez."

"Benim için de. Ama bu ayrıcalığa sahip olmanı tercih ederim. En iyi olduğun
silahları seçmeni rica ediyorum."

"Teşekkür ederim. O zaman senden haber bekleyeceğim. İyi geceler!"

"İyi geceler! Sisli bir akşam. Gitmeden önce içeri girip bir kadehle ısınmanı isterdim; ama tabii ki - iyi geceler!"

Nemli karanlığa çıktım, meselenin çözülemeyecek şekilde çözüldüğüne şükrederek; ve istisnai, ayrıcalıklı insanların var olmasına hayret ediyorum, yüzeysel zarafetlerin mutlu bir kombinasyonu sayesinde, kalplerindeki bencil ahlaksızlıkların tüm ifşasına rağmen karşı konulamaz derecede sevimli kalıyorlar.

Ama eğer olası rakibim, ciddi bir çaba sarf etmeden düşmanca bir şekilde karşı konulamayacak biriyse, seçtiği ikinci kişi,
üstümde sahip olduğu
sinirlendirici güç sayesinde,
en büyük hazırlıkla savaşabileceğim kişiydi. O, daha önce değindiğim,
Amerikan doğumlu olan bizlere karşı üstünlük varsayımından kaynaklanan olayda
yendiğim Teğmen Chubb'dı. Bu horoza varlığımda öyle bir saygı göstermiştim ki, şimdi yenilgim ve
vekaleten intikamı için sevinçten havalara uçuyordu, o kadar çok güvendi ki, Kaptan
Falconer'ın kılıç veya tabancadaki becerisine. Ancak, fazla rahatsız olmadan ikinci silahı seçtim, içten içe, övünen Chubb'ın zaferinde başarısızlığa uğrayıp, başkomutanının yenilgisiyle ikinci bir aşağılanma yaşayacağına karar verdim. Benim ikincim için, tugayımızdan Teğmen Berrian, benimle dışarı çıkma onurunu bana verdi. Genç bir New York cerrahı olan Doktor Williams, Doktor McLaughlin'den ikinci kez üstlenmesini istemenin çok fazla olacağı riski üstlenerek bizi memnun etti. Benim isteğim üzerine, belirlenen yer ve saat, Tom Faringfield'in ölümüyle karşılaştığı yerdi. Ölmekte olan yüzünün anısının, kolumu ve görüşümü hızlı ve emin hale getirmek için orada ve o anda en güçlü olacağını hissettim. Bir çözülme karın çoğunu götürmüştü ve bu nedenle Tom'un düellosu için olduğu kadar hafif değildi; Ay, çukurda bir araya geldiğimizde ana hatlarımızı ve yüz hatlarımızı mükemmel bir şekilde belirginleştirse de, zamanı geldiğinde tabanca namlularımızı yeterince parlak bir şekilde parlatacaktı, hayali bir hedefe nişan alarak bunu tespit ettim. Falconer ve ben tek başımıza dururken, saniyeler
aradan çekildi ve cerrah, olası bir yaraya, ayın sağladığından daha fazla amaç için ışınlar
atmasını sağlayabilecek küçük bir fener yaktı. Sanırım, böyle bir işe yeni başlayan doktorun kendisinden daha az heyecanlıydım.
Faringfield evindeki değişime, Tom'un kaderine, Philip'in hislerinin ne olacağını hayal ettiğim şeye odaklandım; ayrıca, eğer atış sinyalini rakibimden bir saniyeden daha kısa bir süre önce bir atışla sonlandırabilirsem, eski düşmanım Chubb'ın hayal kırıklığına uğramasını da düşündüm. Birbirimize sırtımızı dönerek, tam mesafede duracaktık,
ve söz verildiği anda dönüp mümkün olan en kısa sürede ateş edecektik. Topuklar üzerinde dönüp düşmanı koruyan ilk kişi olmak
tek endişemdi ve yerimi aldığımda, aklımdaki her şeyi bir kenara bıraktım,
tüm benliğimi, bedensel ve zihinsel olarak, o tek hareket dizisine adadım: tek bir izlenim hariç, o da Chubb'ın yüzündeki kötü niyetli coşkuydu.

"Bir dakika içinde yüzünün diğer tarafında gülümseyeceksin," diye düşündüm,
dişlerimi birbirine bastırarak. Elime tabancayı son kez ayarlıyordum ki, aniden
bir adam çukurun bir tarafındaki gizli yerden fırladı ve bize doğru
koştu, boğuk bir sesle bağırdı:

"Bir dakika bekle. İşte sana bir şey, Asteğmen Russell."

Hepimiz adamın ayak seslerinin ilk sesinde, gözetlendiğimizden ve keşfedildiğimizden korkarak
döndük. Ama artık böyle bir tehlike olmadığını biliyordum, çünkü ses yaşlı Bill Meadows'a aitti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sertçe sordum, sözümün kesilmesinden rahatsız olmuştum.

"Hiçbir şey. Bunu burada oku. Akşam boyunca seni takip ettim, seni tek başıma yakalamayı düşündüm. Sana ilk şeyi ulaştıracağıma söz verdim; ve kendi
hatırıma, bunu bilmeden yapmaya çalıştım. Ama şimdi bunu her neyse
yapmalıyım
biliyorum. Öyleyse al ve iltifatlarımı kabul et, sessiz kalacağına ve hiçbir soru sormayacağına güveniyorum, ve bunu getirenin ben olduğumu unut. Ve bu olup bitenler hakkında ağzımı kapalı tutacağım. Şimdi sadece oku, Tanrı aşkına."

Bana mühürlü bir mektup uzatmıştı. Merakım çok artmıştı, Falconer'a döndüm ve dedim ki:

"Bana izin verir misin? Sadece bir an sürecek."

"Elbette," dedi.

"Ay," diye ekledi Chubb, durumun tüm görgü kurallarına aykırı olarak, "buna
izin verilebilir, çünkü daha fazla mektup okumayacaksın."

Açtım, kısa süre sonra fiilen cevaplayabileceğim gereksiz bir alaycılığa sözle cevap vermekten çekinerek. Doktor bana fenerini uzatınca,
bir elimde feneri, diğer elimde mektubu tuttum. Yazı Philip Winwood'a aitti ve mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BERT: - Ne kadar üzücü şeyler olduğunu öğrendim.

Muhbirimi kolayca tahmin edebilirsin; ama benim
iletişimim hakkındaki bilgini, onun zararına kullanmayacağını biliyorum. Ve eminim ki, bunu istediğimden, hayatını riske
atan haberciye ihanet etmeyeceksin (ya da herhangi bir eylem veya ifşayla, tehlikeye atmayacak veya onu engellemeyeceksin); çünkü konu özel bir konu.

"Olan her şeyi düşündüğümde, intikam alma hakkının kime ait olduğunu
unutacağından ve her bakımdan bana ait olan bu görevi kendine alacağından korkuyorum. Bu nedenle, beni engellememeni rica ediyorum;

yaşadığım sürece bu konuyu bana bırakacaksın, gururun ve sabırsızlığın pahasına da olsa. Sevgili Bert, sana emrediyorum, benim ayrıcalığımı gasp etme. Aramızdaki tüm bağlara, geçmiş ve gelecek, dayanarak, bunu senden talep ediyorum. _Bu adam benim öldürmek için var_. Zamanımı beklesin, ben de uzun zamandır
olduğum gibi, Her zaman senin olacağım,
"PHILIP."

Bunu bir dakika boyunca düşündüm. Benden büyük bir hayal kırıklığı istedi; hayır, biraz da aşağılanma, kendimi o kadar
yükseltmiş olsaydım, düşmanım Chubb beklentisiyle o kadar
muzaffer olsaydı, geri çekilmem durumunda o kadar alaycı olurdu.

Geri çekilseydim, Chubb mesajın beni son anda bir tehlikeden kurtarmak için bir araç olduğunu düşünmeye
başlardı, çünkü buna o kadar
korkakça
karşı koymuş gibi yapmıştım. Çünkü mektubumun ne içerdiğini veya kimden olduğunu söyleyemezdim, Meadows'a ve belki de
Bay Faringfield'a ihanet etmeden, hem Philip'in emri hem de kendi iradem bunu yapmamı
yasaklamıştı. Bu yüzden, Philip'in kendisinin olduğunu çok haklı olarak iddia ettiği şeye boyun eğmeden önce bir süre tereddüt ettim. Ama Chubb'ın muhtemel şüpheleri ve olası küçümsemesiyle yüzleşme cesaretine sahip olduğum için mutluyum.

"Beyler," dedim, gizlemek ve korumak için mektubu katlayarak, "sizi buraya boş yere getirdiğim için çok üzgünüm. Size başka bir şekilde telafi etmeliyim, Yüzbaşı Falconer. Sizinle dövüşemem."

Bir anlık duraklama oldu; bu sırada Teğmen Chubb, tüm bu küstahlığımdan sonra kanıtlanmış bir korkak olduğumu söylemek istercesine neşeli bir sırıtışla bana ve müdürüne baktı. Ama yüzbaşı sadece şöyle cevap verdi:

"Ah, o zaman meseleyi olduğu gibi bırakalım. Bir hanımı hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığım için üzgünüm, aptalca bir iş için buraya geldim, hepsi bu. "

Bu konuşmayı, eminim ki, benden intikam almak için yaptı,
ama şüphesiz ki yeterince doğruydu; çünkü Madge Faringfield hakkında iyi düşünen bir adamı
nasıl inciteceğini biliyor olmalıydı. Ondan duyduğum ilk
keskin şeydi; artık beni kızdırmaya isteksiz olmadığını gösteriyordu; o da istediği zaman beyefendiyi
atabileceğini kanıtladı: ve artık ondan nefret etmemi
z
zorlaştırmıyordu.

BÖLÜM XVIII.

_Philip Sonunda Londra'ya Geliyor._

Bir insan hayatı, yıllar boyunca neredeyse fark edilebilir bir ilerleme, gerileme veya değişiklik olmadan, olaysız bir şekilde devam eder; ve sonra aniden,
birkaç sıçramayla, bir haftada on yılda geçirdiğinden daha fazla değişiklik ve olayı kapsayacaktır. Aynı şekilde, bir yılınkiler, bir haftadan daha fazla materyal üretemediğinde, bir günün kritik olayları bölümleri dolduracaktır. bir paragraftan. Deneyim
ufak tefek iniş çıkışlarla ilerler. Sadece kurguda bir kariyer kesintisiz bir maceralar veya unutulmaz olaylar dizisi halinde ilerler.

Philip Winwood'un kişisel hayatı, diğer isyancı partizan at komutanlarından farklı olmayan ve benim elimde kayda ihtiyacı olmayan askeri kariyerinden farklı olarak, Madge'in planını öğrendiği ve
yendiği geceden savaşın sonuna kadar hiçbir belirgin olayla işaretlenmedi. Onun ayrılışı ve Tom'un ölümü haberi ona taze bir şok yaşattı, doğru, ancak bunlar onu sadece daha da derin bir üzüntü çukuruna ve hak ettiği yerde tam bir intikam alma kararlılığına yerleştirdi.

İntikamın değersizliğine dair korkakça bir fikri yoktu.
Misilleme yapmanın, tam ve verene maliyet veya zarar vermeden yapıldığında, çok mantıklı ve uygun bir şey olduğuna inanıyordu. Ancak intikamın iki ucu keskin bir silah olduğunu ve kendine zarar vermemek için dikkatli kullanılması gerektiğini biliyordu. Ayrıca, intikamın açık ve onurlu bir şekilde kullanılmasını istiyordu; ve bu şekilde Kaptan Falconer'a karşı kullanmaya karar verdi. Madge'e gelince, bence onu en başından affetti, onu "öfkeden çok üzüntü içinde" tuttu ve kınamaktan çok acıdı.

Eh, savaş boyunca hizmet etti, üzüntüsünü kendine sakladı, her zaman sakin ve neşeli bir tavırla tanındı, sert darbeler verdi ve aldı ve terfi için baskıda her zaman başkalarına boyun eğdi. İsyancı ordudaki durum öyleydi ki, uzlaştırılması ve böylece hizmette tutulması gereken huzursuz ve hırslı ruhlar varken terfi taleplerini erteleme isteği, uygunluk uğruna kullanıldı. Ancak takdir edilmeden gitmedi. Bir keresinde, hoşnutsuz ama yararlı bir
Pensilvanyalı albaylık rütbesiyle yatıştırıldığında, General Washington
Hafif Süvari Harry Lee'ye şöyle demişti: "Ve yine de sen sadece bir binbaşısın ve
Winwood bir yüzbaşı olarak kalıyor; ama sana şunu söyleyeyim, birçok kişi tarafından
taşınan general ve albay unvanlarında, Binbaşı Lee ve Yüzbaşı Winwood'un
sadece isimlerinde olduğundan daha az onur vardır."

Lee'nin birliği Güney seferine katılmak üzere gönderildiğinde,
Philip'in birliği de ona eşlik etti ve Greene komutasında zorlu bir sefer yaptı,
bu seferler Lord Cornwallis'in ordusunun Yorktown'da Washington komutasındaki birleşik isyancı ve Fransız ordularına teslim olmasından uzun süre sonrasına kadar en güneydeki güçlerimize karşı devam etti. Öyle oldu ki,
Kingsbridge yakınlarında Yüzbaşı Falconer ile başarısız görüşmemden kısa bir süre sonra teğmenliğe terfi ettiğim taburumuz, oradaki savaş için deniz yoluyla Güney'e gitti, De Lancey'nin taburlarından New York civarından ayrılan tek taburdu. O zamanlar, New York'un yukarısındaki karakolları kapsadığımız yıllardaki tembelliğimizi dengelemek için yeterince kanlı işimiz vardı ve sonunda sağ salim eve dönenler sayımızın sadece küçük bir kısmıydı. İkimiz de Güney'deyken Philip'le hiç karşılaşmadım, savaş bitene kadar da onu görmedim. New York'lu sadıklarımızın gemi dolusu askerleri, Cornwallis'in Yorktown'daki yenilgisinden sonra
sonun ne olacağını gösterdi; bazıları İngiltere'ye gitti
ama birçoğu Nova Scotia ve New Brunswick'e yelken açtı, orada vahşi doğayla yeniden çalışmaya ve Kuzey Amerika'da yeni İngiliz kolonileri kurmaya başladı. Diğerleri, İngiliz nüfusunu esas olarak ana vatanlarına olan sadakatlerinden vazgeçmek yerine bağımsız eyaletlerden kaçanlara borçlu olan Kanada'ya karadan ulaşmayı başardı. Muzaffer isyancılar tarafından kurulan hükümet, sadıkların topraklarını ve evlerini, saldırgan eylemlerle
ellerinden almıştı ve ülkede kalanlar bunu hayatlarını veya özgürlüklerini
risk altına alarak yaptı. Ne kadar da üzücü bir veda zamanıydı!--doğdukları topraklarda zengin yaşamış olan aileler,
fakir bir şekilde yabancı bir ülkeye gidiyorlardı--ne kayıplar, ne acılar, ne yürek parçalayıcı şeyler! Ve İngiltere, tüm taleplerine ve dilekçelerine rağmen, onlara ne kadar az tazminat verebilirdi! Eh, eğer kaybetmeye razı olmadan onu takip etmiş olsalardı, sadakatleri için pek de itibar görmezlerdi.

Ama annem ve ben Amerika'da evimiz ve arsamızdan başka kaybedecek hiçbir şeye sahip değildik, paramız İngiliz fonlarındaydı. Neyse ki, ve önemsizliğimiz sayesinde, idam cezasının ilk perdesinde göz ardı edilmiştik ve bundan uyarı alan annem, Bay Faringfield'ın evimizi satın alma teklifini minnettarlıkla kabul etti, daha sonra ona kira ödedik. Böylece, savaş bittiğinde, el koyacak hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Bay Faringfield'a gelince, o, başlangıçtan itibaren gizli bağışlarla desteklediği Bağımsızlığın muzaffer tarafındaydı; elbette en büyük oğlunun ihaneti ve zavallı Tom'un kralın yanında açıkça hizmet etmesinden sorumlu tutulamazdı.

Annem, muzaffer isyancılar ele geçirdiğinde korkunç şeylerden korkuyordu - hapis, vatana ihanetten yargılanma ve benzeri dehşetler;
ve İngiliz ordusuyla İngiltere'ye yelken açmaktan yanaydı. Ama ben kesinlikle gitmeyi reddettim, o kadar korkak olmadığımı ve
tamamen hazır olduğumda gideceğimi iddia ettim. Elbette bu konuda bencildim; ama
Fanny'den bu kadar uzağa gitmeye kendimi ikna edemedim. Birliğimiz her zamanki gibi
belirsiz bir olasılıktı. Tek bir şey kesindi: şu anda
ebeveynlerini terk etmeyecekti.

Savaşın sona ermesi Philip'i hemen bize geri getirmedi. O gün, İngiliz gemilerinin sonuncusu körfeze indiğinde, gemideki son İngiliz askeriyle birlikte, garip bir şekilde boş görünen kasaba bir tatil havasına büründü ve General Washington, birkaç subayı ve birkaç savaştan yıpranmış askerle birlikte Bowery
yolundan içeri girdi ve bir tür giriş alayı oluşturdu ve yıldızlar ve çizgiler Batarya'da çekildi - biz sadıklardan kalmaya cesaret edenler için üzüntü, aşağılanma ve endişe dolu o gün, Philip içeri girenlerden biri olsaydı, kalabalığa tezahürat etmek isterdim. Ama o hala Güney'deydi ve omzundaki bir kurşun yarasından kurtuluyordu. Annem ve ben bundan sonra uğursuz bakışlara, bazı rahatsız edici imalara ve alaylara maruz kaldık ve hayatımız bu nedenle sürekli olarak tatsız hale geldi. Binbaşı Wheeler'ın bize sadık olanlara ve kralın yanında durmamızın nedenlerine attığı alaycı bakışlar, beni Weehawken'da onunla bir düelloya sürükledi ve burada ona Bağımsızlık davasına olan bağlılığı nedeniyle aldığı tek yarayı verdim. Kısa bir süre sonra Bowery sokağının yakınında yaşadığım ve Kaptan Appleby'nin kulağını uçurduğum bir başka benzer olay da annem tarafından aynı davaya atfedildi; ancak gerçek sebep, adamın Phil'in karısının gidişiyle bağlantılı olarak Philip Winwood'a
korkunç bir iftira atfetmiş olmasıydı. Bu, okyanusun her iki yakasında da, beni sonunda arkadaşımın ailevi sorunlarının gerçek bir hesabını vermeye iten birçok yalandan sadece biriydi. Annem, sürekli olarak rahatsız edileceğimiz bir yerde kalırsak, bu tür işlere sürekli olarak dahil olacağımı önceden gördü ve
kendimizi uzaklaştırmazsak dikkatinin dağılacağını söyledi.
Onu oraya götürürsem, tek başına gideceğine yemin edene kadar direndim.
Sonra, sonuç konusunda kalbim karanlık bir sisle
sarılmış bir şekilde teslim oldum. Eh, diye düşündüm, iç çekerek, Fanny'ye her zaman yazabilirim ve
bir gün onun için geri döneceğim.

Artık Yaz'dı. Bir akşam, kasvetli geleceği düşünmeyi
reddetmem nedeniyle bir tür uyuşuk zihin durumuyla, ön basamaklarımıza oturdum.
Gözlerim isteksizce sokağa doğru kaydı.
İçindeki tek hareket eden figür, yolun diğer tarafında yaklaşan zayıf bir adamdı. Her iki elinde birer tane olmak üzere iki valiz taşıyordu ve yorgunmuş gibi yürürken hafifçe öne eğiliyordu. Anında yıllar öncesini düşündüm ve o sokaktan gelen, iki eli dolu, yorgun bir şekilde yürüyen başka bir figür. Ayağa kalktım, her adımda yaklaşan adama hızla çarpan bir kalple baktım, hıçkırığa dönüşen bir çığlığı bastırdım ve sokağın karşısına koştum. Beni gördü, durdu, yüklerini bıraktı ve yorgun, nazik bir gülümsemeyle beni bekledi. Yüksek sesle konuşamadım, kollarımı ona doladım ve bulanık
gözlerimi omzuna gömdüm, fısıldadım: "Phil! Sensin!"

"Evet," dedi, "sonunda geri döndün. New York'a ilk geldiğim gün yaptığım gibi tekneden yürüyerek yukarı çıkacağımı düşünmüştüm."

"Ve tıpkı o zaman olduğu gibi," dedim, yüzümü kaldırıp onu bıraktıktan sonra, "oradaki basamaktaydım ve seni gelirken gördüm ve her iki elinde de yük taşıdığını ve yorgunmuş gibi yürüdüğünü fark ettim."

"Yorgunum," dedi, "ama yaralarım izin verdiği sürece yürüyorum."

"Ama bu sefer kedi yok," dedim gülümsemeye çalışarak.

"Hayır, kedi yok," diye cevapladı. "Ve hayır--"

Gözleri Faringfield bahçe kapısına doğru döndü ve şu soruyla
durdu: "Onlar nasıl? ve annen?"

Ona elimden geleni söyledim, valizlerinden birini aldım ve
onu sokağın karşısına kadar eşlik ettim, önceki sefer de benzer bir görevi nasıl yaptığımı ve sahneyi hem ona hem de bana
çok parlak kılan güzel kızı düşündüm. Ne yazık ki, kapıda, gururlu ve ağırbaşlı anne babasının ve açık gözlü küçük kardeşinin yanında bizi karşılayacak güzel bir kız yoktu. Ned ve Fanny'nin sahneye nasıl geldiklerini hatırladım, böylece bir an için tüm aile
girişte birlikte durmuştu.

"Değişti, değil mi?" dedi Philip, sessizce, bahçe yolundan geçerken düşüncelerimi okurken, ön kapıya göre
tercih ettiğimiz giriş yolu konusunda
sessizce anlaşmıştık. "Önümde yürüyen büyük köpeği görebiliyorum ve kedinin sepette mırıldandığını duyabiliyorum ve küçük Tom'un yumuşak elini hissedebiliyorum ve diğer tarafımı görebiliyorum--eh,
dünyanın gidişatı böyle, Bert!"

Aynı çocuksu bakışa sahipti; buna rağmen yüzü daha uzun ve daha fazla
üzüntülenmişti ve saçları otuz bir yaşında olmasına rağmen biraz griydi.

Yaşlı Noah koridor kapısını açıp bir anlığına emin olmak için göz kırparak inceledikten sonra histerik bir şekilde "Lor' bress me!--bu Massa Phil!" diye bağırdığında onu arka verandada bıraktım. O akşam Bay Faringfield'in yüzündeki neşeli bakıştan ve Bayan Faringfield'in gözlerindeki yeniden canlanan parlaklıktan, Philip'in yaralı çiftten nasıl bir karşılama aldığını tahmin edebiliyordum.

Ertesi gün, bahçemizde, Fanny ve benim durumumuzun nasıl olduğunu ve Kaptan Falconer'ın kraliyet ordusuyla İngiltere'ye yelken açtığını anlattım.

"Bay Faringfield'in sonsuza kadar dayanacağını sanmıyorum," dedi Philip, Fanny'e dair umutlarıma atıfta bulunarak. "'İnanıyorum ki, en azından çocuklarından birinin mutluluğunun kesinliğini memnuniyetle karşılamalı. Belki de konuyu ona bu açıdan
anlatabilirim."

"Ama Fanny, onların ona ihtiyacı olduğunu düşündüğü sürece, gitmeyecek."

"O zaman, ebeveyn otoritesini kullanmalı ve ona sana gelmesini söylemeli. O, çocuğunun ölümünü mutluluk için beklemesini sağlayacak bir adam değil. Torunların umudunu bir argüman
aracı olarak kullanmalıyız. Çünkü şüphesiz, eski acılar
unutulduğunda sonunda Amerika'ya geri döneceksin. Ve eğer bir ev dolusu gençle gelebilirsen--Aman Tanrım, onun zihninde bir resim çizeceğim,
onu başarma
yolunda görene kadar rahat bırakmayacağım! İngiltere'ye
korkmadan git, dostum; ve sen çok uzaklara gitmeden önce her şeyi
başaracağıma güven."

"Ama sen? Elbette--"

"Ah, yakında seni takip edeceğim. Benim de bakmam gereken kendi meselelerim var,
orada."

Bu sırada bana karısıyla ilgili düşüncelerini ve niyetlerini (o zamanlar ölü mü diri mi olduğunu bilmiyorduk, ancak Londra'da bir yerlerde olması gerektiğini varsayıyorduk) veya Kaptan Falconer ile ilgili düşüncelerini ve niyetlerini anlatmadı; ancak onun geleceğine ve Falconer ile olan
anlaşmasına değindiğini biliyordum. O zaman tahmin ettim ve sonradan Phil'in Fanny'ye de her şeyin yoluna gireceğine inanması için cesaret verdiğini, ancak ailesinin daha fazla üzülmesine
olmadığını tespit ettim. O zamanlar, hem öncesindeki yoğun günlerde hem de ayrılma saatinde ayrılışımızı desteklediği umutlu tavrından bunu anladım. Doğrusu, Philip ve Cornelius'un bize veda etmek için
gemiye
getirdiği yerde yıkıldı; ve annemin göğsüne acı gözyaşları döktü, ki bunların esas olarak ben. Ama sonunda bana öpmem için cesur bir yüz gösterdi, gerçi Cornelius'un beklediği tekneye doğru merdivenden aşağı inerken bastırdığım el oldukça soğuk ve cansızdı.

"Elveda, evlat," dedi Phil, tüm sıkıntılarına, acılarına ve üzüntülerine rağmen
kalmış eski gülümsemesiyle; "Umarım seni bir dahaki sefere Londra'da görürüm. Ve bana güven - Fanny konusunda."

"Teşekkür ederim, sevgili Phil ve Tanrı seni korusun! Her zaman başkalarının mutluluğu için çalışırken, kendi mutluluğun için - peki, elveda!"

Londra'da Madge ile buluşma olasılığımla ilgili olarak bana hiçbir talepte bulunmamıştı; ama _benim_ ne istediğini bildiğimi biliyordu ve bana söylemeyi gerekli görmediği için mutluydum.

Philip ve Cornelius tekneyi geri kürek çekerken Fanny mendilini salladı. Onların karaya çıktığını ve gemimizin demir almasını izlemek için iskelede durduklarını gördük. Annem mendilini bir an sallar, sonra
sonra gözlerine sürer, sonra bir kez daha hafifçe savurur, sonra
sonra gözlerine bir kez daha dokunurdu. Boğazımda bir yumruyla, küpeşteye yaslanarak yanında durdum. Birdenbire yola çıktığımızı fark ettim. İskelede üç kişiyle vedalaşmaya devam ettik. Fanny ne kadar da küçük görünüyordu! Philip ne kadar da zayıftı! Su, aramızdaki
her an nasıl da genişliyordu! Onları tekrar görmemiz için
ne kadar zaman geçmesi gerek! Bu düşünceyle annemin yüzünde ve kalbimde aniden bir tür dehşet oluştu. Bu, sonsuz ayrılığın bir ön tadıydı - hatta gerçekliğini kanıtlayabilirdi.
Üç arkadaşımız sonunda gözümüzden kayboldu ve o anın
üzerindeki umutsuzlukla, insanların ne kadar da aptal olduklarını düşündüm, dünyayı dolaşıp, tüm günlerini sevdikleri insanlara ve yerlere
bağlı kalmamak.

* * * * *

Londra'ya vardığımızda ilk önce Surrey Caddesi'nde konakladık; ancak
Ekim ayı geldiğinde ve kirli sisin ilk tadına vardığımızda, annem şehrin nemli iklimine ve yoğun gökyüzüne dayanamayacağına yemin etti; ve böylece Hampstead'e taşındık, orada küçük bir kulübe döşedik ve New York'taki evimiz için Bay Faringfield'dan aldığımız parayla
artan
yatırım anaparamızın geliriyle geçinmeyi başardık. Oradaki mobilyalarımızın satışından elde ettiğimiz gelir, yolculuğumuzu karşıladı ve bize yeni evimizde bir başlangıç ​​sağladı. Bu arada, savaştan
acı çekmiş bir Amerikalı sadık ve kralın eski bir hizmetkarı olarak; birçok kişi adına sunulan tazminat gibi bir tazminat talebim olmasa da; Bay De Lancey'nin ofisleri aracılığıyla gümrükte küçük bir katiplik görevi elde edecek kadar şanslıydım. Ve böylece Phil'in bize geleceği günü ve benim gidip Fanny'yi geri getireceğim günü umarak, olaysız bir şekilde yaşadık.

Philip ve Fanny'den gelen mektuplar bize sadece Bay ve Bayan Faringfield'in devam eden
sağlığı ve canlanan neşesi hakkında bilgi veriyordu; ve
hemen ardından Bay Cornelius'un Queen Street'te ikamet etmesine izin verecek kadar New York'a yakın küçük kasabalarda iki kürsüyü doldurmak için
seçilmesinin iyi şansı hakkında bilgi veriyordu. Bay Faringfield ve Philip, eskisinin işini tekrar yoluna koymakla meşguldüler ve yaslı evde eski rutine benzer bir şey
yeniden başlamıştı. Tüm bunların Phil'in fark edilmeyen çalışması sayesinde olduğunu biliyordum. Sonunda
harika bir haber geldi: Philip mektubunu, onu taşıyan gemiden sonraki Bristol gemisiyle İngiltere'ye takip edecekti. Bunu bize anlattığı kısa bir nottu. "Bazı haberler var," diye yazdı, "ama
bunu
ağızdan ağıza yaymak için saklayacağım. Getireceğim sürprize hazır olun."

Onun gelişini ne kadar büyük bir beklentiyle bekledik,
her akşam şehirden dönüşümde yemek yediğimiz küçük salonda haberi konuşurken söz verilen sürprizle ilgili ne gibi tahminlerde bulunduk,
okuyucumun hayal etmesine bırakıyorum.
Fanny ve benimle ilgili olduğu konusunda gizli bir düşüncem vardı.

Bir geminin mektubun geldiği gemiyi takip etmesi beklenebilecek en erken zamanda, her akşam Hampstead'e doğru yola çıkmadan önce, Bristol arabalarının geldiği hanı ziyaret etmeye başladım. Bir araba geciktiğinde uzun süre boşuna bekledim.
Yolcular arasında tanıdık bir sima görmemenin hayal kırıklığına o kadar alıştım ki, bazen Phil'in mektubunun bir sanrı olduğunu ve asla
görünmeyeceğini hissettim.

Ama bir akşam, her zamanki gibi araba parkındaki kalabalığa bakarken,
ve üç şişman yabancının açık kapıdan merdivenlere çıktığını
izlemiştim ve kalbimin alışılmış
batışına
hazırlanmıştım, o kalp beni neredeyse
boğmak üzere büyük bir sıçrayış yapmaktan başka ne yaptı! İşte kapıdaydı, aynı eski Phil, aynı nazik
yüzle. Öne doğru koştum. Ona ulaşmadan önce,
sanki kendisinden sonra birine yardım edecekmiş gibi
arabanın içine doğru dönmüştü. "Bir tür bitkin yol arkadaşı," diye düşündüm ve
nasıl biri olabileceğini görmek için kayıtsızca yukarı baktım: ve
orada, benim yaşadığım gibi, arabadan inen ve uzattığı
elini tutan Fanny vardı!

İkisi de farkına varmadan onun diğer tarafındaydım, aynı şekilde elimi kaldırdım. Aynı anda bana baktılar; ve Phil'in mutlu gülümsemesi Fanny'nin neşeli küçük
ağlamasına eşlik etti. Bir anda her birinin koluna girdim; ve posta arabasının yolunu kapatarak kısa bir süre için uygun bir öfke yarattık.

"Gelin!" diye bağırdım. "Bir arabaya bineceğiz! Annem ne kadar mutlu olacak!--Ama hayır, aç olmalısın. Önce burada mı yemek yiyeceksin?--bir fincan
kahve? bir kadeh şarap?"

Ama Hampstead'e varana kadar beklemekte ısrar ettiler; ve ne yaptığımı bilmeden, yine de heyecanımla harikalar yaratarak,
bir araba hazırladım, sandıklarını ve çantalarını transfer ettim ve hepimiz arabaya bindik, sonra nefes almak için durdum. Ve iki kez
nefes alabilmemden önce, taşların üzerinden Kuzeye doğru yuvarlanıyorduk.

"Elbette bir rüya!" dedim. "Bunu düşününce! Fanny Londra'da!"

"Babam öyle isterdi," dedi çekingen bir şekilde.

"Ay," diye ekledi Phil, "ve seni de yanına alana kadar New York'a geri dönmesi yasak. İnan, dostum, ben bir peygamber değil miyim?"

"Sen bir peygamberden daha fazlasısın; bir ilahi takdirsin," diye haykırdım. "Bu senin eserin!"

"Saçmalık. Bu Bay Faringfield'ın. Ve bu çaresiz kıza
zorla uygunsuz bir evlilik yaptırmakla yetinmeyen o amansız adam, senin kralın hizmetindeki yüksek görevinden derhal istifa etmeni ve kızının kocası olarak sana verdiği cüzi parayla yaşamanı istiyor."

"Bu çok cömertçe. Kabul edemem."

"Yapmalısın, Bert," diye araya girdi Fanny, "yoksa beni alamazsın. Bu,
babamın şartlarından biri."

"Ama," diye devam etti Phil, "bu mutsuz çocuğun bu evliliğin korkunç fikrine yavaş yavaş alışması için,
ben seni kendi iyiliğim ve zevkim için bir yolculuğa çıkarırken birkaç ay
annenle yaşayacak: ve bu benim şartlarımdan biri: çünkü
evlendikten sonra karını evde bırakarak kırsalda seyahat etmen senin için uygun olmazdı ve Fanny seyahat etmekten nefret eder. Ama
sen ve ben dünyanın bu kısmını çok az gördüğümüzde,
evleneceksin ve sonsuza dek mutlu yaşayacaksın."

O gece küçük salonumuzda unutulmaz bir akşam geçirdik. Annem, "Tekrar evde olmak gibiydi," dedi ve böylece doğrudan itiraf etmeyi reddettiği
yurt özlemini dolaylı olarak kabul etti. Ziyaretçilerin getirdiği kişisel haberlerin en önemlisi, Rahip Bay Cornelius'un
bir eş alıp eski evimize taşındığıydı; bu kadar dost canlısı ellerde olduğunu bilmek hoştu; ve çiftin, zamanlarının yarısını geçirdikleri Bay ve Bayan Faringfield'ın saatlerini canlandırmayı kendilerine özgü bir görev olarak görmeleriydi.

Philip'in İngiltere'deki ilk ayı Londra'yı keşfetmekle geçti,
bazen benimle, bazen tek başıma, çünkü zamanımın çoğunu kiminle geçirmeyi seçtiğimi söylememe gerek yok. Ne manzaralar gördü; ne kadar
umulmadık köşeler aradı çünkü bir şair doğmuş, ölmüş veya orada şarap içmişti; hangi sokaklarda dolaşmış: eminim ki
asla söyleyemem. Her zaman gözlerini belli bir yüz için tetikte, kulaklarını belli bir isim için keskin tuttuğunu biliyorum; ama ne sokaklarda, ne
dükkanlarda, ne parklarda, ne de tiyatroda Margaret'i bir an bile göremedi; ne kahvehanede, ne meyhanede, ne kumar yerinde, ne de
kulüpler bölgesinde Falconer'ın adının geçtiğini duydu. Ve böylece, hemen, bahsettiği turu yapmaya koyulduk.

Doughty adında Long Island'a sadık yoksul bir aile vardı,
Sussex'teki Hastings sahil kasabasına yerleşmişlerdi, böylece
evlerinde geçim kaynakları olan balıkçılığı takip edebilirlerdi. Kanalın daha ılıman ve güneşli ikliminde kısa bir ikametin annem için hoş bir değişiklik olabileceğini ve Fanny için de tatsız olmayacağını düşünerek, Phil ve benim yokluğumuzda kulübemizi kapatmaya ve hanımların bu değerli ama mütevazı insanlarla birlikte konaklamasına karar verdik. Bu kişiler onlara gerekli erkeksi korumayı sağlayacaktı. Onların rahatça yerleştiklerini gördükten sonra seyahatlerimize koyulduk.

İngiltere ve İskoçya'nın başlıca kasabalarını ve tarihi yerlerini ziyaret ettik. Philip'in babasının soyunun geldiği Northamptonshire'a özel bir ilgisi vardı (Sir Ralph Winwood, Elizabeth ve James'in saltanatlarında bir miktar itibara layıktı)[10] ve annesinin memleketi olan Edinburgh'da. Katedraller, kiliseler, üniversiteler, kaleler, büyük insanların mezarları, savaş alanları--gördüğümüz her şeyi ve yeri anlatmak için bir kitap doldururdu; bunların çoğunu Phil, onların yanında yaşayan insanlardan daha fazla şey biliyordu. İngiltere'den Fransa'ya geçtik, Paris'te iki hafta geçirdik, Reims'e gittik, oradan Strasburg'a, oradan da Frankfurt'a; Ren Nehri'nden aşağı indik,
Londra'ya gitmek üzere Amsterdam'dan gemiye binmeden önce Belçika ve Hollanda'nın bazı bölgelerinden geçtik. "İtalya'yı, diğer Alman eyaletlerini ve geri kalanını başka bir zamana bırakmalıyım," dedi Philip. Sanki aylar değil de yıllar önce gitmişiz gibi geldi, sonunda hepimiz Hampstead'daki kulübemizde tekrar evimizdeydik.

Evlendikten sonra, Bay Faringfield'ın güzel yerleşimi Fanny ve benim çok daha gösterişli bir şekilde yaşamamızı sağlasa da, Hampstead kulübesinde kalmaktan memnunduk. Fanny, sürekli arkadaşlığını mutluluğu için gerekli gördüğü annemin çatısı altında ayrı bir çatı altında yaşamamızı istemiyordu. Philip şimdi bu sanatın uygulayıcısının ofisinde mimarlık eğitimi almaya karar verdi; ve boş zamanlarını Londra hakkındaki bilgisini
geliştirmeye adadı. Tanıdıklar edindi; Pall Mall meyhanelerinde çok zaman geçirdi; ve beni şehirde gezdirebildi ve beni kahvehanelerin birçok hoş müdavimiyle tanıştırdı, sanki o Londra'nın en yaşlı sakiniymiş ve ben de yeni gelenmişim gibi. Ve böylece 1786 Baharına ve önemli bir olaya ulaştık.

BÖLÜM XIX.

_Orada Bir Tiyatro Oyuncusuyla Tanıştık._

Philip'in o sıralarda tiyatroya olan sevgisinden ve Kaptan Falconer'la karşılaşma olasılığından dolayı ilk gecelerini tiyatrolarda geçirmesi bir gelenekti. Her zaman benimle birlikte olmayı isterdi, ben de kaptanı herhangi bir toplulukta tanıyabileceğim ve onu hiç görmemiş olan Phil'e gösterebileceğim için bunu kabul etmeye daha hazırdım. Annemi ve Fanny'yi, 1786'nın bu baharında, Drury Lane'e gittiğimiz ve son üç yıldır taşrada sanatını icra eden Bayan Warren'ın yeniden ortaya çıkışına tanıklık ettiğimiz belirli bir akşam hariç, götürdük. Londra'dan bu uzun
uzadıya uzaklık, annem ve ben oraya varmadan önce başlamıştı ve dolayısıyla Philip ve ben o akşam sahnede bizim için
oldukça yeni olan, çok övülen bir yüz görmenin keyifli beklentisini yaşadık. [Resim: "PHILIP'İN BU ZAMANDA OYUN EVLERİNDEKİ İLK GECELERE KATILMASI BİR ÂDETİYDİ."]

Biz geldiğimizde oyun evinin önünde her zamanki gürültülü arabacı, sandalye, ayakta duran insanlar, uşak, başkan yardımcısı, çocuk ve benzeri kalabalık vardı ve ışığın düştüğü tüm yüzleri tarasak da, Kaptan Falconer'ınkiyle ilgili alışılmış hayal kırıklığımızı yaşadık. Çukura doğru ilerledik ve zil ve "Şapkalarınızı çıkarın!" korosu yeşil perdenin açılmasını işaret edene kadar, her an kapılardan taşan geveze topluluğunu izleyerek vakit geçirdik; ama ne kutulardaki boyalı ve pudralı hanımlarla
sakalaşan dantelli fırfırlı geyikler ve makarnalar arasında, ne de etrafımızdaki çukurda sıralardan aynı uzun saçlı hanımlara bakan o gösterişli soylular arasında, zarif ve rahat kaptanı fark ettim. Bu nedenle, oyunun kendisinden beklenen zevke geri döndük ve perde açıldığında, ben, kısmen arayışında olduğumuz
onun yokluğuna razı oldum.

Miss Warren, "Gizli Evlilik"teki Fanny'nin en sevdiği bölümünde sahneye gelir gelmez, bu vesileyle
canlandırılmıştı, onu Madge Faringfield olarak tanıdım. Gözlerim dik ve ağzım açık bir şekilde öne eğildim; eğer bir ünlem sesi çıkardıysam, onu karşılayan
el çırpma sesinde boğuluyordu. O, bu karşılamaya karşılık reverans yapıp hoş bir şekilde gülümserken, aniden Phil'e döndüm, gözlerim beni tanıdığımı gösteriyordu. O, tek bir kelime veya başka bir hareket yapmadan başını salladı ve yüzünde nazik bir memnuniyet ifadesiyle ona bakmaya devam etti.

Onunla olan eski tanışıklığımdan, o kadar büyük bir duygu içinde olduğunu biliyordum ki konuşmaya cesaret edemiyordu. Gerçekten de, onun için gizli bir endişenin sona ermesiydi, sadece sürekli bir sevgilinin anlayabileceği bir sevinçti, onun hayatta olduğunu, iyi durumda olduğunu, geçimini sağladığını ve her zamanki gibi güzel olduğunu bilmek. Şimdi otuz bir yaşında olmasına rağmen, sahnede, onu kendisinden
attığı o hüzünlü geceden, altı yıl ve daha önce, hatta neredeyse on bir yıl önce, ilk seferine gitmek için ona veda ettiği günden bile daha yaşlı görünüyordu. Hala aynı inceciklikteydi, hala aynı kız gibi hava ve tavırlara sahipti.

Perde perdenin üstüne inene kadar, duyulabilir bir yorum yapmadan oturduk,
gözlerimizi bakışlarıyla, kulaklarımızı sesiyle,
kalplerimizi (ve aynı zamanda onları acıtarak) her hareketinin, her aksanının hatırlattığı anılarla. "Onu nasıl göreceğiz?" Phil'in perdenin sonunda söylediği ilk sözlerdi.

"İsimlerimizi gönderip onu yeşil odada görmemize izin verilebilir,"
dedim. "Ya da belki bizi hiçbir ön hazırlık yapmadan oraya götürebilecek birini tanıyorsunuzdur."

"Hayır," diye karşılık verdi Philip, bir an düşündükten sonra, "orada başka insanlar da olacak. Yabancıların görmesini istemem - anlıyor musun. Oyun bitene kadar bekleyeceğiz ve sonra oyuncuların çıktığı kapıya gideceğiz. Eve gitmek için giyinmesi biraz zaman alacak - onu bu şekilde kaçıramayız."

Buluşmalarını anlamsız seyircilerin eğlenmesi için bir sahneye dönüştürmesine karşı olan hislerine sempati duydum ve yeterince sabırla bekledik. Oyun bittiğinde ikimiz de oyunun sunduğu hikayenin ne olduğunu söyleyemezdik. Madge'in konuşmalarını bile sesinden gelen duygudan çok, anlamlarını hissederek duyduk. Eğer bu benim için geçerliyse, yüzüne yan bakışlarla gördüğüm kadarıyla Philip için ne kadar daha geçerliydi! Perdeler arasında sohbete pek gerek duymadık. İkimiz de dile getirmesek de, düşüncelerimizden biri,
oyuncuların genelde sahip olduğu üne rağmen, bir kadının mesleğiyle ve mesleğinde erdemli bir şekilde yaşayabileceği ve ünlü Bayan Bracegirdle'dan beri birçok kadının bunu
yapmasına izin verildiğiydi. Madge'imize bakmak, onun durumundaki olasılığı kesinliğe
dönüştürmek yeterliydi.

Sonunda oyun sona erdiğinde, ayrılan kalabalığın arasından geçerek neredeyse ilk önce bekleyen uşakların, bağıran sürücülerin, gürültücü başkanların, loş fenerler veya yanan meşalelerle gürültücü çocukların ve bir oyun evinin her gece boşaltılmasında bu tür hizmetçilerin olduğu sahneye
vardık. Bu izdihamın arasından yolumuzu açtık, nispeten sessiz ve ıssız, daha karanlık bir sokağa doğru hızla ilerledik ve üzerinde zayıf bir lamba olan bir kapı bulduk, içerideki asık suratlı yaşlı bir adamın bize söylediğine göre, tiyatroya sahne girişi olarak kullanılıyordu. Kirli sokağı geçtik ve kapının karşısındaki gölgede yerimizi aldık; oradan son sahnede gerekmeyen veya sokak için kıyafetlerinde fazla değişiklik yapmak zorunda kalmayan birkaç oyuncu, sanırım, önce Covent Garden'ın yakınlarındaki birçok meyhaneden veya kahvehaneden birine doğru eğilerek çıkıyorlardı. Biz beklerken, iki başkan aracıyla geldi ve aracı kapının bir tarafına bıraktı ve birkaç çocuk ve kadın, bir oyuncunun dışarı çıkarken ihtiyaç duyabileceği bir hizmet karşılığında altı peni elde etme umuduyla toplandılar. Ve hemen sokağın köşesinde bir araba belirdi ve orada durdu, bunun üzerine bir beyefendi arabadan indi, sürücüye ve uşağa birkaç emir verdi ve
taşıma aracı olduğu yerde kalırken, tek başına, neşeli bir yürüyüşle yaklaştı ve sahne kapısının üzerindeki lambanın
yaydığı ışıkta daha fazla olsa da yanımıza yerleşti.

"Tanrım!" diye fısıldadım.

"Ne oldu?" diye sordu Phil, benzer bir sesle.

"Şahin avcısı!" diye cevapladım, daha düşünmeden.

Philip, varlığımızdan habersiz olan yeni gelene baktı. Phil, ona doğru ilerlemek üzereymiş gibi göründü, ancak tekrar düşündü ve
bana garip bir tonda fısıldadı:

"Burada ne işi olabilir, _o_--? O adam olduğundan emin misin?"

"Evet--ama şimdi değil--burası doğru yer değil--başka bir amaç için geldik--"

"Biliyorum--ama onu kaybedersem!"

"Korkma. Onu takip edeceğim--nerede bulunacağını öğreneceğim--sen onunla tanışana kadar."

"Ama eğer o--eğer o--"

"Bekle ve gör. Onun burada olması onu hiçbir şekilde ilgilendirmez. Hiç şüphe yok ki
sadece
tesadüf."

"Umarım öyledir!" diye fısıldadı Phil, sesi titrese de.
"Hayır, aksini görene kadar öyle olduğuna da inanacağım."

"İyi! Ve ben onun nerede olduğunu öğrendiğimde, ki uyumadan önce öğreneceğim, onu her an bulabilirsin."

Ve böylece karanlıkta beklemeye devam ettik, böylece
kaptan meraklı olmaya tenezzül etmiş olsa bile, durduğu yerden yüzlerimizi seçemezdi. Philip onu dikkatle izliyordu, yüz hatlarını hafızaya kazımak için, hasta lambanın sarı ışığında görülebildiği kadar; ama yine de Phil birkaç dakikada bir kapıya hevesli bir bakış atıyordu. Falconer'ın varlığının, benim göründüğümden daha az emin olduğumu kabul ediyorum ve Madge'in gelişinin neleri ortaya çıkarabileceği konusunda endişeyle titriyordum.

Çok şık giyinen ve bizim gibi bir baston taşıyan
ama kılıç taşımayan kaptan, her zamanki sakin
yüzünde sabırsızlığın belirmesine izin verdi: belli ki böyle bir yerde beklemeye alışkın değildi ve neden yeşil odadan çıkıp gitmediğini merak ettim.
Ama kendini uzun bir nefesle sabretmeye alıştırdı ve
ince bastonuna garip ama zarif bir tavırla, hareketsizce yaslanmış bir şekilde ayakta dururken neşeli bir Fransız havası mırıldanmaya başladı. Bazen bekleyen arabaya doğru baktı ve sonra, vücudunda bir değişiklik olmadan, bakışlarını tekrar kapıya çevirdi.

Kendisine ve bize, ışık onlara vurur vurmaz beklediğimiz kişiden farklı oldukları ortaya çıkan hanımların gelmesiyle iki veya üç kez yanlış alarm verildi. Ama sonunda sahnede olduğundan biraz daha yaşlı ve bakımlı görünerek belirdi, ama yine de güzel ve kız gibiydi. Genç bir hizmetçi kadın onu takip ediyordu; ama bunu fark edecek veya gölgeden çıkacak vaktimiz olmadan
Kaptan Falconer'ın yolun karşısına geçtiğini, elini tuttuğunu ve çok
cesaretle eğilip öptüğünü gördük.

Öyleyse, beklediği kadın oydu: Phil ve benim için bu acı düşünceydi; ve kalplerimizin bundan nasıl bu kadar rahatsız olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü onun ve benim umudumuz, dile getirilmemiş olsa da, onu tövbekar ve dolayısıyla her türlü bağışlanmaya layık bulmaktı, bu durumda o bu kaptanla
tanışmayı bile yenilemezdi. Ve oradaydı, elini öpüyordu!

Ama ikimizden biri düşüncemizi dile getiremeden, çökmüş
kalplerimiz Madge'in davranışıyla aniden canlandı.

Elini hemen çekti ve onu tutanın kim olduğunu görür görmez aşırı bir rahatsızlık ve öfke ifadesi takındı,
ve onun yanından hızla geçmek istedi, ama o tam yolunda duruyordu.

"Yine mi sen!" dedi. "Yokluğum boşuna mı oldu, o zaman?"

"Londra'dan iki kez üç yıl uzak kalsaydın, beni
aynı bulurdun, hanımefendi," diye cevapladı.

"O zaman Londra'dan tekrar ayrılmalıyım, hepsi bu," dedi.

"O zaman benimle olacak," dedi. "Arabam orada bekliyor."

"Ve sandalyem burada bekliyor," dedi, onu geçmek ve davetkar bir şekilde kapısı açık olan sedana adım atmak için bir fırsat yakalayarak. Onun sandalyesi değildi, sahne kapısından bir yolcuyu rica etmek için duran bir sandalyeydi; şimdi başkanlardan birinin ona yol sorduğu gibi. Hizmetçisine elinde ışık olan bir çocuk kiralamasını ve yolu yürüyerek açmasını söyledi; ve başkanlara hizmetçiyi takip etmelerini söyledi. Sandalyenin kapısı kapandıktan ve adamlar yüklerini kaldırdıktan sonra, emirleri yerine getirildi.

Ne Philip ne de ben henüz gizlendiğimiz yerden çıkmanın uygun olduğunu düşünmemiştik ve şimdi seyircilerin önünde bir sahneden kaçınmak için sandalyeyi takip etmesinin ve ona kendi kapısında yaklaşmasının en iyisi olacağını fısıldadı. Falconer'ı evine kadar izlemeliyim ve
her birimiz sonunda diğerinden bağımsız olarak eve gitmeli. İngiliz kaptanın varlığının Madge'nin iradesine aykırı olduğunu bulmanın verdiği rahatlamayı sözlü olarak ifade etmemize gerek yoktu; aksi halde yeterince belirgindi.

Philip küçük alay arkasındaki yerini almak için dışarı çıkmadan önce, Falconer bir an düşündükten sonra hızla arabasına doğru yürüdü ve sürücüye ve uşağa kısa emirler vererek
arabaya bindi. Artık Phil ve benim harekete geçme zamanımız gelmişti ve birlikte yola koyulduk.
Arabanın yanından sandalye geçti,
araba hemen arkasına düştü, atlar yürüyerek ilerledi.

"Onu takip etmeyi düşünüyor," dedim.

"O zaman ikisini de takip edeceğiz," dedim Phil, "ve olayları bekleyeceğiz. 'Bu mahallede bir sahne
zorlamanın bir faydası yok."

Böylece Philip'in ve benim arayışımız bir aradaydı ve biz kaldırım boyunca, arabanın biraz arkasına, o da sandalyenin biraz arkasına doğru ilerledik. Drury Lane Tiyatrosu'nun yanından geçtikten sonra, alay kısa süre sonra Bow Sokağı'na döndü ve Covent Garden Tiyatrosu'nu geride bırakarak, hemen Güneybatı'ya doğru bir rotaya devam etti, St. Martin's Lane'de saparak sonunda Gerrard Sokağı'na geldi ve oradan Kuzeye, Dean Sokağı'na döndü. Burada hizmetçi, sandalyecileri yolun Batı tarafına götürdü; ancak Philip ve ben Doğu tarafını tuttuk. Sonunda kız, sütunlu bir verandası olan bir kapının önünde durdu ve taşıyıcılar sandalyeyi bıraktılar.

Anında Kaptan Falconer'ın uşağı arabanın kutusundan atladı ve hizmetçi hanımına yardım etmek için sandalye kapısında beklerken,
verandaya doğru koştu ve evin kapısına kimsenin ulaşmasını
önleyecek şekilde durdu. Kaptan, arabadan fırlayarak, Madge sandalyeden çıkar çıkmaz onun yanındaydı. Philip ve ben, sokağın karşısına görünmeden süzülerek geçerken, onun ön koltuktaki adama bir şey verdiğini gördük ve bu da o serserinin ağzını şaşkınlıkla açmasına neden oldu - şüphesiz bir veya iki altın paraydı - ve onun şöyle dediğini duyduk:

"Sen ve arkadaşın, gidin ve bunu aranızda paylaşın. Çabuk!
Kaybolun!"

Adamlar çevik bir şekilde itaat ettiler, boş sandalyelerini koşarak Phil ve benim yanımızdan Gerrard Sokağı'na doğru götürdüler. Kaptan, benzer şekilde, ışıklı çocuğu ters yöne doğru
kaçırdı.
Bu arada, Philip ve ben bir anlığına danışmak için yan verandadaki bir sütunun arkasında durmuşken, Madge uşağa kapısının önünde
bir kenara çekilmesini söylüyordu. Bunu bir sokak lambasının ışınlarından görebiliyorduk, o noktada taşınan bir ışığın kesinlikle gerekli olmaması için yeterliydi.

"Arabaya gelin, hanımefendi," dedi Falconer, onun ellerinden birini tutarak.
"Sözümü hatırlıyorsunuz. Asılsam bile tutacağıma yemin ederim! Rahatsızlık
çıkartmayın ve beni zor kullanmaya zorlamayın, yalvarıyorum.
Görüyorsunuz ya, sokak ıssız."

"Seni alçak!" diye cevapladı kadın. "Eğer beni gerçekten
kaçırabileceğini düşünüyorsan, çok--"

"Hayır," diye araya girdi, "oyuncular kaçırılır ve her zaman
hakkında konuşulmak için de değil! Hizmetçiyi getir, Richard--bir hanımefendinin uygun
hizmetini elinden almam. Lütfen bunu mazur görün--beni buna siz zorladınız, hanımefendi!"

Bununla birlikte, onu belinden kavradı, sanki bir çocukmuş gibi
kaldırdı ve arabaya doğru yürümeye başladı. Uşak, iri yarı bir adam, Madge'in çığlıklarını gereksiz kılan
titrek bir çığlık atan hizmetçi kadınla benzer önlemler aldı.

Philip ve ben bunun üzerine ileri atıldık ve ben uşağın üzerine
atılırken, Phil bir yumrukla kaptanı sendeletti. Falconer, kimin tarafından saldırıya uğradığını görmek için
bir haykırışla döndüğünde, Madge gevşek tutuşundan
kurtuldu, evin kapısına koştu ve
tokmağı en yüksek sesle çalmaya
başladı. Philip'in ikinci bir darbesi, kaptanı araba tekerleğine doğru sendeletti. Bu arada, ben uşağı hizmetçiden çekmiştim; şimdi hanımına katıldı ve
avazının çıktığı kadar bağırmaya devam etti. Efendisini bir an sersemlemiş
olarak gören ve kapının çalınması ve
çığlık atılmasıyla alarma geçen adam, şaşkına döndü. Evin kapısının açılması ve gürültünün
insanları pencerelerine çekmesi ve beyefendilerin Jack'in
meyhanesinden aceleyle dışarı fırlamasıyla, Usta Richard kararsızlığından kurtuldu, koştu
ve efendisini arabaya bindirdi, onu orada tutmak için
arkasından bindi ve arabacıya sürmesi için bağırdı.

"Pekala, hanımefendi," diye bağırdı Falconer, kapı çarpma sesiyle kapanmadan önce, "ama sözümü tutacağım, size söz veriyorum!"

Bunun üzerine, araba dörtnala koşan atların arkasından uzaklaştı.

O anın heyecanıyla, kaptanı ikametgahına kadar takip etme niyetimi unutarak, Philip'e kapıya kadar eşlik ettim, orada
Madge hizmetçisi ve bir hizmetçi duruyordu. Koruyucularına teşekkür etmek için bekliyordu, acele ve yarı karanlıkta henüz tanımadığı. Aslında, Amerika'da yıllar önce bıraktığı ikimizin, böyle bir anda Londra'da onun yanında belirmesi aklından bile geçmiyordu. Şapkalarımızı çıkardık ve eğildik. Ev hizmetçisinin taşıdığı mumun ışığına başımızı kaldırdığımızda, yüzünde çoktan bir teşekkür gülümsemesi oluşmuştu. Madge küçük bir şaşkınlık çığlığı attı ve bir sanrıya kapılmadığından emin olmak için birbirimize baktı: sonra Phil'in adını ve benimkini, ona kalan zayıf sesle şefkatle mırıldanarak, önce onun kollarına düşecekmiş gibi yaptı; ancak aralarındaki durumun ne olduğunu acı dolu bir ifadeyle hatırlayarak, geri çekildi, kapı direğine yaslandı ve gözlerini ondan kaçırdı. Phil nazikçe, "Seninle biraz konuşmak istiyoruz, canım," dedi. "İçeri girebilir miyiz?"

Yukarı baktığında ve titrek bir şekilde cevap verdiğinde gözlerinde yeni bir umut ışığı parlıyordu:

"Mutluluk olacak - beklediğimden daha fazla."

Mum tutan hizmetçiyi yukarı, ekmek, peynir, soğuk dana eti ve bir şişe kırmızı şarapla donatılmış bir masanın olduğu küçük bir oturma odasına kadar takip ettik.

"Akşam yemeğim bu," dedi Madge. "Böyle misafirlerim olacağını bilseydim - bana bu şerefi bahşedersiniz, değil mi?"

Tavırları o kadar çekingen ve alçakgönüllüydü ki, yalvarmaya bile hakkı olduğunu hissetmeyen birinin tavrıydı, eski sevecen ve ışıltılı Madge'in tavrından o kadar farklıydı ki, Philip'ten daha sert bir adam bile reddedebilirdi. Ve böylece, hizmetçi ek sandalyeler yerleştirdiğinde, akşam yemeğine Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bayan Warren ile oturduk. Bayan Warren, endişeli evin sokaktaki son kargaşayla ilgili sorularını yanıtlaması için hizmetçisini göndermişti.

XX. BÖLÜM.

_Bir Kahvehanede Bir Beyefendiye Müdahale Ediyoruz._

Duruma göre doğal bir kısıtlamayla oturduğumuz o akşam yemeğinde çok az şey yendi. Philip, konuşmayı
açma sorumluluğunu üstlenmek üzereyken, Madge aniden başladı:

"Onu tanıdığından şüphem yok, Bert--arabalı adam."

"Evet. Philip ve ben onu tiyatronun dışında gördük."

"Ve seni takip ederken onu takip ettik," diye ekledi Philip. "Biz
amaçlamıştık--"

"Sanmamalısın ki--" diye sözünü kesti; ama, bir anlık
utançtan sonra, cümleyi tamamlamadan bıraktı ve başka bir
başlangıç ​​yaptı: "New York'tan ayrıldıktan sonra, sahnede üç yıl geçirene kadar onu hiç görmedim veya duymadım. Sonra, savaş bittiğinde,
Londra'ya geri döndü ve beni Drury Lane'de çalarken görme şansına erişti. Sahne adıma rağmen beni tanıyordu ve tam o performans sırasında onu yeşil odada beklerken buldum. Onun topluluğundan hiçbirine
arzu duymuyordum ve bunu ona söyledim. Ama öyle görünüyor ki, beni hayranlık duyulan ve başvurduğum şekilde
başarılı bulan o, benim saygımı yeniden kazanana kadar
memnun olamayacaktı. O zaman ona karşı dostça davransaydım,
kısa sürede ondan kurtulurdum: ama bunun yerine, ondan
kaçınmaya karar verdim; ve o, bir kadından
tiksinmeye tahammül edemeyen türden bir adam. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendini yenilmez sanıyor 'hepsini,
ve onlardan birini ona karşı kanıt olarak bulduğunda, bir zamanlar -aklını bilmediğinde-
görünmüş olsa bile, o, onun
rahatsız etmesi gereken kadındır, ona karşı konulamaz olduğunu göstermek için.

"Ve böylece, sonunda, onun vebasından kurtulmak için Londra'dan ayrıldım,
başka bir sahne adı aldım ve kırsalda oyunculuk yaptım. Sadece Bay ve Bayan Sheridan bunun sırrını biliyordu: Bay Sheridan bana
ülke yöneticilerine mektuplar verdi. Bu '83 Sonbaharındaydı. Eh, bir süre sonra onun da kırsala gittiğini,
kuzeninin ölümüyle mirasçı olma şansını elde ettiği yaşlı bir teyzenin
ziyaretinde dans ettiğini duydum. Ama Londra'ya geri dönersem bunu duyacağını biliyordum ve sonra, tabii ki, tüm huzuruma elveda! Beni bir faytonla Kanal kıyısındaki bir köye götürmekle ve bir balıkçı teknesiyle Fransa'ya götürmekle sürekli tehdit etmişti. Hakimlerden koruma isteyeceğimi söylediğimde, bana
kendisi hakkında konuşulmaya çalışan bir tiyatro oyuncusu olarak
güleceklerini söyledi. Bunun doğru olduğunu düşündüm ve bu yüzden, size söylediğim gibi, Londra'dan ayrıldım. "İki yıldan fazla bir süre sonra, beni aklından çıkardığını düşündüm ve bu yüzden geri döndüm ve bu gece yeniden ortaya çıktım. Ve,
Aman Tanrım!--işte oradaydı, tiyatronun dışında bekliyordu. Görünüşünden, teyzenin öldüğünü ve paraya kavuştuğunu tahmin ediyorum. Gördüğünüz gibi, beni eve kadar takip etti; ve bir an, beni arabaya doğru
taşırken, aceleyle bir limana götürülmekten ve zorla, bir balıkçı teknesiyle Kanal'dan geçirilmekten
korktuğumu yemin ederim. Ve sonra, aniden, sanki ikiniz
yeryüzünden
çıkmışsınız gibi oldu. Nereden geldiniz? Nasıl oldu? Ah, bana
her şeyi--her haberi anlat! Zavallı Tom! Onun ölümünü duyduğumda
öleceğimi düşündüm. Falconer'ın bana anlattığına göre--bir çatışmada nasıl öldürüldüğü the--Ne oldu? Neden öyle görünüyorsun? Bu doğru değil mi? Yalvarıyorum--!"

"Falconer sana Tom'un bu şekilde öldüğünü söyledi mi?" diye patladım, hararetle, Phil beni kontrol edemeden.

"Gerçekten söyledi! Nasıl oldu?" Bir çarşaf kadar bembeyaz olmuştu.

"Falconer onu düelloda öldürdü," dedim öfkeyle, "sen yelken açtıktan sonraki gece!"

"Ne, Fal--! Bir düello! Tanrım, o zaman benim yüzümden! Ah, bunu hiç bilmiyordum! Ah, Tom--küçük Tom--sevgili küçük adam--onu ben öldürdüm!" Başını masaya doğru fırlattı ve çılgınca hıçkırdı, öyle ki
Falconer'ın onu aldatmasına duyduğum açık öfkeden pişman oldum.
Birkaç dakika boyunca acısını görmek acınasıydı. Eğer pişmanlık
acısı varsa, o da o zamandı. Ayılıp oturdum, Phil'in teselli etmesini bekledim, gözyaşlarının şiddetini
tükettiğinde, o da bunu üstlendi.

"Eh, eh, Madge," dedi yumuşak bir sesle, "bitti ve geçti artık, ve bizim hatırlamamız
gerekmiyor. Bu, asla çekinmeyeceği onurlu bir ölümdü; ve uzun zamandır tüm üzüntülerden uzak. Hayatının
çoğu, sürdüğü sürece, mutluydu; ve asla
öngöremezdiniz. İntikamsız kalmayacak, buna inan!"

Ama Phil'in onu sakinleştirmesi uzun zaman aldı. Bunu yaptıktan sonra, ona Ned'in başına ne geldiğini sordu. Bunun üzerine, daha önceki bir bölümde kaydettiğim her şeyi, Londra'daki ilk günlerini ve Bay Sheridan'ın teklifini kabul etmesine yol açan olayları anlattı. Bir süre Miss Warren adıyla oyunculuk yaptıktan sonra, Ned oyuna geldi ve onu tanıdı. Bunun üzerine, ona yaptığı iyiliklerin bir kısmını geri isteyeceğini iddia ederek, onu sefil bir durumda takip etti. Ona küçük bir maaş bağladı, ancak daha fazla talepte bulunursa, onu soyduğu için hapse göndereceğini söyledi. O zamandan beri onu görmemişti; iş adamından düzenli olarak parasını almaya gitmişti, ta ki son zamanlarda, artık görünmeyi bırakana kadar. Oyuncu olmadan önce neler olduğunu hepimize anlattı, diyorum; çünkü Tom'un gerçek kaderiyle ilgili haberler onu hiçbir şeyi saklamayan bir duruma sokmuştu. İtiraf hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı;
Çarpık bir sesle söylendiği gibi, kasılma hıçkırıklarıyla kırıldığı gibi, 
düşen gözyaşlarıyla işaretlendiği gibi, Philip'i daha az acıtması muhtemel
ifadeler için tereddütler, pişmanlıkla gözlerini indirmeler. Sonunda,
New York'taki Falconer ile tanışıklığına geri döndü ve şu sözlerle bitirdi:

"Ama itiraz ediyorum ki, en kötüsünden asla suçlu olmadım - tek bir şey - yemin ederim, Philip; Tanrı huzurunda, öyleyim!"

Eğer Phil'in aklından bu şekilde bir yük kalktıysa, bunu göstermekten kaçındı.

"Seni aramaya geldim," dedi alçak bir sesle, "senin mutluluğun için
ne yapabileceğimi görmek için. Durumunuzda, kocasından ayrılmış, geçimini cennetten bilen birine bağımlı bir eş olarak, birçok endişeli, sıkıntılı saat geçirmeniz gerektiğini biliyordum. Sizi nerede bulacağımı bilseydim, en başından itibaren size düzenli olarak para gönderir ve zihninizi kesin bir anlayışla rahatlatırdım. Ve şimdi bunu yapmak istiyorum - hayır, bunu yapacağım, çünkü bu benim hakkım. Ne olursa olsun, sen hala en başından beri sevdiğim Madge Faringfield'sın; hiçbir şey seni benim için başka bir kadın yapamaz: ve artık karım olmamayı seçmiş olsan da, yaşadığım sürece senin kocan olmaktan
vazgeçmem imkansız."

Dudaklarının köşeleri seğirdi, ama kendini üzgün bir
iç çekişle toparladı. "Artık karın olmamayı seçtin," diye tekrarladı.
"Evet, öyle görünüyordu. Dünyada parlamak istiyordum. Parladım - sahnede, yani; ama benim baktığım yoldan çok uzaktı. Benim durumumdaki bir kadın--kocasından ayrılmış bir eş--asla
benim umduğum kadar parlayamaz, sanırım. Ama bir şekilde hayranlık duyuldum--ve
bu beni mutlu etmedi. Hayranlık, bir kadını mutlu edemez eğer o, hayranlık arzusunun dolduracağından daha derin bir kalbe sahipse. Eğer
unutabilseydim, iyi ve güzel; ama unutamadım ve unutamam.
Ve insanın sevgisi ve bağlılığı olmalı; ama seninkini tanıdıktan sonra, Philip, başka kimi yeterli bulabilirim?"

Ve şimdi, diğerinin yeniden bir araya gelmek istemeyebileceğinden korkarak, bunu teklif etmekte tereddüt ederken bir duraklama oldu; ve böylece, her biri diğerinin kelimeyi söylemesini beklerken, ikisi de söylemeden bıraktı. Konuşma
sonunda yenilendiğinde, eski kısıtlamanın geri dönmesiyle oldu.

Bize, biraz katı bir tavırla, Londra'ya ne zaman geldiğimizi sordu; bu da aramızda, New York'tan ayrıldığından beri geçen her şeyle ilgili ilişkimize yol açtı.
Hampstead'deki ikametgahımızla ilgili haberle gözlerini açtı ve mümkün olan en kısa sürede gelip bizi görme davetimi sevinçle, dürtüsel olarak kabul ederek utancını kaybetti. Philip ve o hala mesafeli dururken, sanki,
ne kadar ileri gideceğimi bilmiyordum, yoksa onu gelip bizimle yaşamaya
zorlamalıydım. Fanny ve Annem ve onu şehirde ziyaret etmeleri gerektiğini söylediler.
Ve sonra Falconer'ın Londra'daki ikametgahının sessizliğini ve güvenliğini olası şekilde engelleyeceği düşüncesi geri döndüğünde dili titredi; ve yüzü endişeli bir hal aldı.

"'İnan! Bu konuda korkmana gerek yok," dedi Philip sessizce.
"Nerede yaşıyor?"

Bilmiyordu ama Londra'dan ayrılmadan önce ona yazdığı ısrarcı mektupların tarihlerini verdiği bir kulüp ve bir meyhanenin adını verdi.

"Peki," dedi Philip ayağa kalkarak, "yarın bir avukatla görüşeceğim ve seninle ilgili
yaptığım anlaşmayla ilgili olarak ondan yakında haber almayı bekleyebilirsin."

"Çok naziksin," diye mırıldandı. "Bunu senden kabul etme hakkım yok."

"Ah, evet, öyle. Ben her zaman senin kocanım, sana söylüyorum; ve kabul etmekten başka seçeneğin olmayacak. Oyunculuktan ne kadar gelir elde ettiğini bilmiyorum; ama sahneden ayrılmayı seçersen bu yeterli olacak."

"Ya sen?" diye cevapladı hafifçe ayağa kalkarak. "Görmeyecek miyim--?"

"Birkaç gün içinde İngiltere'den ayrılacağım: Ne kadar süre yurtdışında olacağımı bilmiyorum. Ama Bert, Fanny ve Bayan Russell olacak--onlara her şeyi emredebileceğini biliyorum." Şimdi baskıcı bir duraklama oldu, bu sırada ona hüzünle baktı, son anda ona bunu sorabileceğini umuyordu, ona sorması için son bir fırsat vermek için bekledi. Ama ikisi de diğerinin tereddüt etmesinden veya reddetmesinden korktukları için buna cesaret edemedi. Ve böylece, sonunda, her iki tarafta da doğal olmayan bir sesle vedalaşarak, ikisi el sıkıştı ve Philip odadan çıktı. Solgun ve titrek bir şekilde, konuşamayacak halde duruyordu, ben ona yakında
ona hizmet edeceğimi söylerken. Sonra Philip'i takip ettim
aşağıya ve sokağa.

"Bu gece Jack'in oradaki meyhanesinde kalacağım," dedi. "Bu evi gözetleyebilirim, o düzenbaz geri dönüp onu rahatsız ederse diye. Eve git
--Fanny ve annen endişeli olacak. Ve yarın
meyhaneye gel, olabildiğince erken. Evde onlara uygun gördüklerini söyleyebilirsin. Hepsi bu, sanırım--çok geç. İyi geceler!"

Bir kiralık araba aradım ve uzun süreli yokluğumuzdan kaynaklanan hanımların korkularını gidermek için eve gittim. Margaret'in bulunduğu haberi (Kaptan Falconer'dan bahsetmeyi unuttum) iyi ruhları büyük bir sevinç ve heyecana sürükledi ve yarın sabah ilk iş olarak onu görmeye gitmeleri gerektiğini söylediler, karşı çıkmak için hiçbir neden görmediğim bir karardı. Bu yüzden onları sabahleyin şehre götürdüm, Madge'in evinde bıraktım ve onunla görüşmelerinin kahkahaları ve ağlamaları yarıda kalmadan Philip'e katılmak için yola çıktım.

Kaptan Falconer'ın erken uyanma şansı pek olmadığından, Phil ve ben öğleden önceyi Lincoln's Inn'deki hukukçusuyla yaptığı anlaşmalara ayırdık. Bunlar tatmin edici bir şekilde tamamlandığında ve şehirdeki bir bankaya tesadüfen bir ziyaret yapıldığında, Fleet Caddesi'ndeki Globe meyhanesinde kendimizi dinlendirdik ve sonra
yüzümüzü Batıya çevirdik.

Madge'in adını verdiği meyhanede Falconer'ın nerede yaşadığını öğrendik,
ama evine doğru ilerlerken dışarı çıktığını gördük. Yönlendirildiğimiz çeşitli yerlere baktık; ama Philip, onu St. James Kahvehanesi'ndeki bir masada mektup yazarken gördüğünde öğleden sonra geç vakitlere kadar değildi.

Philip onu önceki gece gördüğü manzaradan tanıdı; ama emin olmak için beni bakmam için dürttü. Onaylayan bir baş sallamam üzerine Philip hemen yanına gitti ve şöyle dedi:

"Lütfen sözümü kesmemi mazur görün: Siz Kaptan Falconer'sınız sanırım."

Kaptan başını kaldırdı ve sadece Philip'i gördü, çünkü ben onun dirseğinin biraz arkasında duruyordum.

"Ben de öyle düşünüyorum efendim," diye cevapladı nezaketle.

"Önceki görüşmemiz o kadar kısaydı ki," dedi Philip, "şüphesiz ki
yüzümü görüp şimdi hatırlamamışsınızdır."

"Öyle olmalı," dedi kaptan, "çünkü sizinle
hiç tanıştığımı kesinlikle hatırlamıyorum."

"Ve yine de görüşmemiz dün geceden daha önce değildi - Dean
Street'te."

Kaptanın yüzü değişti: yarı şaşkınlıkla, yarı
yeni doğan bir kızgınlıkla bakıyordu.

"Şeytan, efendim! Bana hakaret etmek için mi bana müdahale ettiniz?"

"'İnan, efendim, kesinlikle size dostça bir amaç için müdahale ettim."

Falconer, hem şaşkınlıkla hem de rahatsızlıkla bakmaya devam etti.

"Siz kimsiniz, efendim?" dedi sonunda.

"Adım Winwood, efendim - Yüzbaşı Winwood, Bağımsızlık Amerikan ordusunun eski üyesi."

Falconer gözlerini kocaman açtı, dudaklarını araladı ve biraz
solgunlaştı. O anda, pozisyonumu değiştirdim; bunun üzerine döndü ve
beni gördü.

"Ve Russell da!" dedi. "Eh, bu garip bir karşılaşma, beyler."

"Şans eseri değil," dedi Philip. "Bir süredir sizi arıyordum."

"Eh, eh," diye cevapladı kaptan, kendine gelerek. "Sanırım amacınızı biliyorum, efendim."

"Bu beni açıklamaktan kurtarır. Elbette, bana uyum sağlayacaksınız?"

"Ah, evet; bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Tanrım, ben en yardımsever adamımdır--Bay Russell buna kefil olacaktır."

"O zaman, en ufak bir gecikme olmadan meseleleri halletmemize izin vererek yükümlülüğünüzü artırmanızı rica ediyorum."

"Elbette, eğer öyle istiyorsanız--her ne kadar her şeyde acele etmekten nefret etsem de."

"Yarın şafak vakti, umarım, hazırlıklarınız için çok erken olmaz?"

"Hayır, sanmıyorum. Bir bakayım. Bir dakika lütfen."

Bir garson çağırdı ve sordu:

"Thomas, şu anda evde tanıdığım bir beyefendi var mı?"

"Ah, yirmi tane, efendim. Aşağıya inmem için bana bir dakika izin vermesini
isteyin."

"Bay Idsleigh yeterli olur. Bana bir dakikalığına
inme lütfunu bahşetmesini rica edin." Garson aceleyle uzaklaştı. "Elbette Bay Russell sizi temsil ediyor, efendim," diye ekledi kaptan, Philip'e.

"Evet, efendim; ve tabii ki siz meydan okunan tarafsınız."

"Teşekkür ederim, efendim. Bay Russell beklerse, arkadaşımı buraya
tanıştıracağım ve sefer arzunuz yerine getirilebilir. "

"Çok minnettarım efendim," dedi Philip; ve daha sonra Dean Sokağı'ndaki meyhaneye katılmamı isteyerek veda etti.

Bir zamanlar Lord March'ın yanında gördüğümü hatırladığım şık genç bir delikanlı olan Bay Idsleigh kendini tanıttığında, Falconer'ın çok kısa bir açıklaması onun hizmetlerini ikinci olarak çağırmak için yeterli oldu; bunun üzerine kaptan nazik bir şekilde mektubunu bitirmesine izin verilmesini istedi ve Idsleigh ve ben odanın en uzak ucundaki bir bölmeye çekildik. Idsleigh bana küçümseyici bir kayıtsızlıkla baktı ve sanki mesele Falconer'ın düşündüğünden daha önemsizmiş gibi, ön hazırlıkların kendi tarafını sıkıcı bir şekilde yönetti. Beni hiç kimse, kibar toplumun tamamen dışında olan ve en kısa sürede ve en az kelimeyle işinin bitirilmesi gereken biri olarak tanımladı, mümkün. Ben de aynı şekilde konuşma konusunda temkinliydim ve müdürlerimizin Hyde Park'ta belirli bir noktada,
gün doğumunda küçük kılıçlarla dövüşmeleri
hızla kararlaştırıldı; ve Idsleigh bir
cerrah sağlamayı üstlendi. Sonra bana sırtını döndü ve en ufak bir vedalaşma nezaketi göstermeden
Falconer'a doğru yürüdü.

Ben önce bir kiralık arabayla Hyde Park'a gittim, Bay Idsleigh'in
belirttiği yeri tam olarak tespit etmek için. Bunu yaptıktan sonra
Dean Caddesi'ne geri döndüm; ve şafaktan önce Philip'e şüphe duymadan eşlik edebilmek için
Madge'in evine uğradım ve
annemle Fanny'nin geceyi onun evinde geçirmelerini (kiralık odalar olduğunu
görmüştüm) ve onu ertesi gün Hampstead'e götürmelerini önerdim;
ben de meyhanede kalacaktım. Bu plan hemen
kabul edildi. Bunun üzerine Philip'e tekrar katılarak onunla birlikte Strand'a gittim,
burada düellonun istediği ölümcül sonla bitmesi durumunda
kaçışımız için ertesi sabah onu ve beni bekleyecek bir posta arabası tuttu.

"Kaptan Falconer'ın tehdidinden bir ipucu alacağız," dedi Phil: "Hastings'e
postayla gidelim ve Doughty oğlanlarının bizi Fransa'ya götürmesini sağlayalım.
Bu akşam, olaydan sonra Madge'in evinden ayrılmak için bir mektup yazsan iyi olur,
ayrılışını Fanny'ye ve annene açıkla.
Daha sonra, ya onları Fransa'ya gelmeleri için çağırırsın ya da mesele hallolduğunda Hampstead'e geri dönersin. Bir saniye daha alarak seni bu sıkıntılardan ve risklerden kurtarabilirdim; ama buna
dayanamayacağını biliyordum."

Ve orada, gerçekten de gerçeği söyledi.

BÖLÜM XXI.

_Tarihin Son ve En Olaylı Tarihi._

Annem ve Fanny'yi o gece Madge'in oyununu izlemeye götürdüm
ve üçümüz de gösteriden sonra onunla buluştuk ve onunla birlikte evine götürüldük. Sonra hanımlara iyi geceler diledim, onların bilmediği bir şekilde, ayrılığımızın onlar zannettikleri saatler kadar aylarca sürebileceği ihtimalinden kaynaklanan gizli bir şefkatle.

Philip'in meyhanesine döndüğümde, akşamı mektup yazarak geçirdiğini gördüm; diğerlerinin arasında, bir tanesini kendi adıma kopyalamam için,
ülkeden bir süreliğine kaçmam gerekirse diye Madge'in evine bırakılacaktı. Öyle ifade edilmişti ki, düellonun sonucu,
Philip'in mi yoksa rakibinin mi öldüğü,
olaydan sonra tek bir satır eklenerek anlaşılabilirdi.

Phil ve ben ertesi sabah erken kalktık ve
karanlıkta, Tyburn yakınlarındaki Oxford yolundaki bir yere kadar kiralık araba ile gittik;
taşıma aracımızı orada beklettik ve Park'taki seçilen noktaya doğru yürüdük.

Biz geldiğimizde kimse yoktu ve birlikte ileri geri gidip egzersiz yapmaya devam ettik, alçak sesle konuştuk ve düşüncelerimizi dar bir kanala hapsederek heyecanımızı yatıştırdık. Çimler serin ve yumuşaktı ve yaprakların kokusu burun deliklerimize hoş geliyordu. Sessiz ağaçların üzerindeki gökyüzü beyaza bürünürken ve gri ışık ayaklarımızın dibindeki çimenli alana nüfuz ederken, Phil, Grey'in Ağıtı'ndan "tütsü soluyan sabah" ifadesinin geçtiği dizeyi yumuşak bir şekilde alıntıladı; ve oradan Milton'ın "L'Allegro"sunun bazı kısımlarına ve ardından Shakespeare'in "When Daisies Pied" ve "Under the Greenwood Tree" şarkılarına geçti. "'İnan,' dedi şiiri yarıda keserek, "ne kadar
memnun hissettiğim bir mucize! İnanamazsın, üzerime çöken dingin mutluluk. Açıklaması kolay ama: İşlerimi ayarladım, karıma baktım, hiçbir şeyi karışıklık veya düzensizlikte bırakmadım,
ve ölüme de hayata olduğu kadar hazırım. Sonunda kimseye karşı kendimi sorumlu hissetmiyorum; başıma gelebilecek her türlü kaderi kabul etmekte özgürüm; yüklerden arındım.
En önemli şey, dostum, borçlarının ödenmesi, yükümlülüklerinin yerine getirilmesidir: o zaman ölüm veya hayat önemsizdir ve sadece temiz hava solumak bile tarif edilemez bir sevinçtir."

Şimdi Falconer, Idsleigh ve üçüncü bir beyefendinin ağaç altından yaklaştığını gördük. Onlar yaklaşırken nazik selamlaşmalar oldu ve Falconer, sabahın serinliği ve tatlılığıyla kendini ifade edecek kadar nezaket taleplerini aştı. Ama
o sırada Philip'i merakla inceliyordu, sanki Tom Faringfield ve bana karşı gösterdiğinden daha az kayıtsız olması için bir sebep varmış gibi.

Müdürler şapkalarını, ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar. Çizme giymedikleri, çorap ve alçak ayakkabılarla göründükleri için,
bakılacak iki güzel ve esnek figür oluşturuyorlardı. Bay Idsleigh ile aramızdaki formaliteler mümkün olduğunca kısaydı. Falconer kılıcını seçti,
ona pek bakmamış gibi yaptı, Philip her zamanki gibi
inceledi ve iki adam tetikte durdu.

İlk başta biraz temkinli bir oyun vardı, her biri diğerinin yöntemi hakkında bir ipucu arıyordu. Sonra kendilerini ısıttıkları ve kaslarını tamamen harekete geçirdikleri daha canlı bir çalışma,
Phil'in gardını düşürmüş gibi davranmasını izledi. Bütün bunlar sadece birer girişti ve
gerçek düelloya hazırlık olarak tasarlanmış kısa bir duraklama için sona erdi. İkisi de terliyordu ve ciğerlerine derin hava
çekiyorlardı. Falconer'ın ifadesi, Phil'in işinde düşündüğünden daha iyi bir eskrim olduğunu fark ettiğini gösteriyordu; ancak Phil'in yüzü böyle bir şaşkınlık ifade etmiyordu, çünkü ilk beceriye sahip bir
rakibe güvenmişti.

Hepimizin mücadelenin ciddi kısmı olacağını hissettiğimiz şeye
başlayan Falconer'dı. Phil hamleyi düzgün bir şekilde savuşturdu; bir aldatmaca yaptı, ancak
anında toparlanarak rakibinin karşı hareketinden yararlandı ve ucunu Falconer'ın sol göğsüne sapladı.
İngiliz
kaptan anında yere düştü. O şeyin hızı bizi ürküttü. Idsleigh ve tıbbi arkadaşı şaşkınlıkla baktılar, yere düşen adamın bu kadar hareketsiz yatmasına şaşırdılar.
Gözlerinin onlara gösterdiği şeyi
anlamaları bir iki saniye sürdü. Ama Philip ve ben hamle
kalbi deldiğini ve yerdeki becerikli Lovelace'in
artık daha fazla kadını cezbetmeyeceğini biliyorduk.

Sadece arabamıza geri dönmek için acele ettiğimizde
Philip titredi. Sonra birkaç dakika boyunca dişleri titredi, sanki üşümüş gibi ve yüzü ölümcül derecede solgundu.

"Bu şekilde bir adamı öldürmek korkunç," dedi, dehşet içinde, ".
Savaşta olduğu gibi değil. Böyle bir sabah, beyefendilerin medeni tavırlarıyla, böylesine harika bir yaşayan, düşünen, hisseden
makineyi sadece çürüyebilecek anlamsız bir et ve kemik yığınına dönüştürmek:--ve hepsi bir kılıç darbesi anında!"

"Tut!" dedim, "dünya kurtulduğumuz için daha iyi.
Tom'u ve diğer her şeyi düşün!"

"Biliyorum," dedi Phil, zayıflığını yenerek. "Ve böyle adamlar başkalarının mutluluğuna
girdiklerinde neleri riske attıklarını bilirler. O yaşarken ben
huzur içinde yaşayamazdım. Neyse, bunların hepsi artık geride kaldı. İşte koçumuz. "

Bindik ve Dean Caddesi'ndeki meyhaneye götürüldük. Orada
arabayı indirdik ve Philip, posta arabamızın hazır olacağı Strand'daki hana doğru yola koyuldu. Mektubu tamamladıktan ve Madge'in evine bıraktıktan sonra ben de ona katılacaktım, Philip bu süreyi kendi mektuplarının postalanmasıyla ilgilenerek geçirdi. Fransa'da yeni giyilebilir cihazlar satın almayı planladığımız için bizi engelleyecek hiçbir bagajımız yoktu: bir önceki
gün kendimize para ve kredi mektupları sağlamıştık. İşlerim o kadar ayarlanmıştı ki ne karım ne de annem yokluğumdan dolayı maddi olarak
mahcup olamazdı. Philip'in daha önceki seyahatlerimizde kullandığı Amerikan pasaportu hala geçerliydi ve bir seyahat arkadaşı içermesi sağlanmıştı. Böylece uçuşumuz için her şey yoluna girdi.

Mektubumu Madge'in yaşadığı eve götürüp hizmetçisini istedim ve Ev hizmetçisi olarak sokak kapısında beklerdim: çünkü,
üç hanımdan hiçbiriyle karşılaşmak istemediğim için,
mektubu Madge'in kendi karısına emanet etmenin daha güvenli olduğunu düşündüm. Kız aşağı indi;
ama mektubu ona verip ne yapacağını söylememle birlikte, yukarıdaki koridorda Madge'in sesini duydum.
Hizmetçisini kimin istediğini görmek için dışarı çıkmıştı, Falconer'ın bir hilesinden şüphelenmişti;
ve merdiven korkuluğuna eğilerek sesimi tanımıştı.

"Ne oldu, Bert? Neden yukarı gelmiyorsun?"

"Gelemiyorum--acelem var," diye geveledim. "Günaydın!"

"Ama bekle! Ne oldu? Bir dakika, yalvarıyorum! Hayır, sen--!" Ve
o sırada merdivenlerden hızla sendeleyerek indi. Hizmetçi,
utanarak, mektubu ona uzattı. Açmadan,
ben çılgınca kaçmanın uygunluğunu düşünürken bana doğru ilerledi; ve sordu:

"Ne yazman gerekiyordu? Elbette kendi elin. Neden bana
söylemiyorsun?"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme," diye yalvardım. "Annem ve Fanny ben gidene kadar
bunu bilmemeliler."

"Gitti!" Bunu söyledikten sonra mektubu yırtıp açtı ve genel anlamını bir bakışta
kavrayabilmiş gibi göründü. "Bir düello! Philip'in söylediklerinden şüphelendim. Aman Tanrım, o muydu--?" Yazıyı çılgınca taradı, ama
heyecanından aklına hiçbir şey gelmiyordu.

"Kaptan Falconer seni bir daha rahatsız etmeyecek," dedim, "ve Philip ve ben bir süreliğine
Fransa'ya gitmeliyiz. Hoşça kal! Annem ve Fanny yarım saat içinde
mektubu görsünler."

"Ama bekle--Tanrıya şükür, yaralanmamış!--Fransa mı dedin? Nasıl? Hangi
yol?"

Kalmamı ve ona söylememi sağlamak için ceket yakamı tutuyordu. Bu yüzden
cevapladım:

"Postayla Hastings'e; orada Doughty oğlanlarını alacağız--"

Bunun üzerine, merdivenlerin üstünden başka bir ses duyuldu--Fanny'nin sesi:

"O Bert mi, sevgili Madge?"

"Ona 'hayır' de," diye fısıldadım, vedalaşma, açıklamalar, ağlama ve gecikme düşüncesiyle dehşete düşmüştüm. "Ve Tanrı aşkına, bana--ah,
teşekkür ederim! Mektubu oku--bizden haber alacaksın--Tanrı hepinizi
korusun!"

Bir sonraki an evden hızla uzaklaşıyordum, Madge'i kapıda düşüncelerle
karmaşa içinde bırakıyordum. Arkama bakmadan Gerrard Sokağı'na döndüm; ve hızlı yürüyüş beni kısa sürede Strand'a getirdi,
Philip'in kendisi posta arabasına binmeye hazırdı.

"Tuhaf bir şey beni geciktirdi," dedi, hemen arabaya
yerleşirken; bunu yaptıktan hemen sonra postacılar dört atı
harekete geçirdi ve yolculuğumuz başladı.

"Neydi?" diye sordum, Madge ile olan
görüşmemin hesabını daha sonraya saklamaya istekli olarak.

"Bu sabah tanık olduğum en dikkat çekici şey," diye cevapladı; ve bana Temple Bar ve Fleet Street'ten geçerken, köprüye ve Surrey tarafına doğru giderken hikayeyi anlattı. "Sizden ayrıldıktan sonra, St. Martin's Lane'den Strand'a gelmemi engelleyen ve bunun yerine Doğu'ya doğru devam etmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir şey oldu; ve sonunda Bow Street'ten geçmek için döndüm. Yargıcın evinin önüne neredeyse geldiğimde, önünde bir posta arabası durdu ve Bow Street koşucusu olduğunu düşündüğüm bir adam indi. Birkaç kişi arabada bir tutuklu olup olmadığını görmek için koştu ve böylece kaldırım tıkandı; ben de bir an durup diğerleriyle birlikte baktım. Bir adam polis memuruna seslendi, 'Ne buldun, Bill?' Arkasını dönüp arabaya uzanan polis memuru, konuşmacıya bakmak için durdu ve 'Kimse fazla bir şey bilmiyor - sadece Soho Meydanı saldırısı ve soygunu - onu Plymouth'da bir gemi beklerken yakaladım - sağlığı için seyahat etmeyi düşünüyordu.' dedi. Polis memuru sırıttı ve diğer adam 'Elbette bu bir asılma işi ve şüphe yok!' dedi." 

"Ve öyle," dedim, Philip'in sözünü keserek. "O zamanlar bu olayı okumuştum. Howard adında bir adam ev sahibesini devirmiş, para kutusunu soymuş ve o kendine gelmeden kaçmış." 

"Evet," diye devam etti Phil, "Ben de hatırladım. Ve soyguncunun yüzünün bir anlığına
görünmesini bekledim. Dışarı çıktı ve polis memuru, arabanın içinden bir
yoldaşla birlikte onu tutukluların
incelenmek üzere tutulduğu yere götürdü. Tamamen çamurlu, darmadağınık ve pasaklıydı:
iki saniye boyunca, beni fark etmese de, onu iyi görebildim. Ve
sence bu Howard gerçekte kimdi?"

"Aman Tanrım, nereden bileyim? Suçlu sınıfları arasındaki tanışıklığım
olabileceği gibi değil."

"O Ned Faringfield'dı!" dedi Philip. "Onu
her yerde tanıyabilirdim--aman Tanrım, bir adamın bakışları ne kadar az değişiyor, tüm iniş çıkışlar boyunca!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, ürpererek. "Kimin aklına gelirdi ki?
Ama asılmayı her zaman şakayla tahmin ederdik. Bu kadar
erken gelmesi lazım--çünkü o davayı kısa sürede halledecekler, kesin."

"Evet, korkarım Old Bailey'de bunun için fazla zaman kaybetmeyecekler. Bir veya iki ay içinde Newgate asılmaları arasında ismini okumayı bekleyebiliriz. Zavallı şeytan!--Avukatım aracılığıyla ona biraz para göndereceğim ve Nobbs'un ona iyi bir avukat bulmasını sağlayacağım. Para, en azından Newgate'deki son haftalarını rahat bir şekilde geçirmesini sağlayacak; ancak boynunu kurtarmak için avukatlık
yapılması mümkün değil. Halkı asla bilmemeli. Fanny de."

"Duruşmada veya 'son ölüm konuşmasında ve itirafında' gerçek adını söylemediği sürece."

"Ama o zaman bile kulaklarına gelmeyebilir. Fanny'yi ve
anneni yakında Fransa'ya getirsen iyi olur. Madge öğrenirse asla söylemeyecek; bunun için onu
tehdit edeceğim. Bir düşünün!--Queen
Street'teki sevgili eski ev ve birlikte oynadığımız oğlanlar ve kızlar--Tom'un kaderi--ve
şimdi Ned'in--İngiltere'deki Fanny--ve Madge--! Bu kadar küçük bir ailede böylesine farklı kaderler
olmuş muydu?"

Düşüncelerine daldı: Dünyada ne kadar tuhaf roller oynadığımızı,
çocukluğumuzda herhangi birinin bizim için tahmin edeceği rollerden ne kadar farklı olduğunu,
kendimiz için tahmin ettiğimiz rollerden ne kadar farklı olduğunu.
Ve böylece Thames Nehri'nin üzerinden taşındık, St. Paul'ün kubbesinin bir süre daha son görünümünü elde etmek için geriye baktık; Southwark'tan geçtik ve
sonunda kırsala girdik. Postacılar atları Güney'e doğru iyi bir yürüyüşte tuttular. Onları buna zorlamadık, çünkü aslında büyük bir aceleye gerek olmadığını gördük, çünkü Falconer'ın ölümünün yetkililere bildirilmesine biraz zaman, bize kadar izinin sürülmesine ise daha uzun bir zaman olacaktı. Fakat Bay Idsleigh, kendisi
yolundan çekilmeden önce, bize karşı yazılı bilgi
yapmak için bir yol bulabilirdi, bu da en azından kanunun uşaklarını doğru yola sokmaya hizmet ederdi ve biz de Hastings'te biraz gecikmeye rağmen, postacıların şevkini bastırmak için hiçbir neden görmedik.

İkinci etabımızda bu kadar enerjik şeflerle karşılaşmadık,
ve üçüncü etabımızda uygunsuz atlarımız vardı. Bu yüzden mükemmel
başlangıcımıza sevinmemiz gerekti. Böylece, iyi atlar ve kötüler, canlı
postacılar ve uyuşuklar, pürüzsüz ve engebeli yollar arasında, genel olarak iyiden ziyade iyi gittik ve yakalanmaktan en ufak bir endişe
duyduk. Mecazi olarak konuşmak gerekirse, Fransa kıyıları çoktan görüş alanımıza girmişti.

İlk etabın sonunda, yumurta ve birayla kahvaltı etmiştik. Tunbridge Wells'te erken bir akşam yemeği yedik ve Sussex'e doğru ilerledik. Öğleden sonra epeyce ilerlemişti ve gözlerimizi, yüzlerimizi ve burun deliklerimizi denizin ferahlatıcı
görüntüsüne hazırlıyorduk ki, kulaklarımız bizi takip eden bir araç olduğunu fark etti. Geriye dönüp, yolun bir kıvrımında, bunun bizimkine benzer bir taşıt olduğunu ve postacıların atları son hızlarına kadar kırbaçladığını gördük. "Orada kim at sürüyorsa," dedim, "acele için iyi para ödemiş veya söz vermiştir."

"Aynı gün Hastings'e aceleyle giden başka insanların olması garip," diye cevapladı Phil.

Aynı düşünceyle birbirimize baktık.

"Postacı çocukları, her şeyden çok bizim arabamızı izliyor gibi görünüyor," diye belirttim. "Elbette, sen ve ben olduğumuzu anlayamazlardı."

"Hayır, ama eğer bizi arıyor olsalardı, bu arabayı veya yoldaki herhangi bir arabayı geçmeye çalışırlardı. Hey, postacı! Eğer şu adamları orada sonsuza dek
bırakırsanız, kendinize birer taç daha." Ve Phil sessizce bana ekledi: "Başlangıçta onlara çok fazla teklif etmek işe yaramaz - onları şüphelendirir."

"Ama," dedim, adamlarımız atlarını dörtnala koştururken. "Nasıl oldu da herhangi biri bu kadar çabuk bizim izimize
geldi?"

"Neden, Idsleigh kendi çıkarı için muhbir olmuş olabilir - şeytanca zor bir durumdaydı - ve adamlar bizim tariflerimizle postanelere gönderilecekti. Bu sadece mümkün. Ya da bizim
hackney-arabacımız bir şey tahmin etmiş ve beni Strand'a kadar takip etmiş ve bilgi vermiş olabilir. Eğer başladığımız yeri bulmuşlarsa, elbette bizi bir yerden bir yere takip edebilirlerdi. Güvende olmak en iyisi - ama peşimizde olduklarını pek sanmıyorum."

"Aman Tanrım, birinin içindeler!" diye bağırdım. "Postacıları bizimkilere durmaları için bağırıyor."

"O adamların bağırışlarını boş verin," diye seslendi Philip binicilerimize.
"Bu bir bahis - ve ben o tacı iki katına çıkaracağım."

Apollo'nun arabasını ve Phaeton'un atlarını düşündürecek şekilde yoldan yuvarlandık; ama takipçilerimizle aramızdaki mesafeyi bir gıdım bile uzatmadık, onu azaltma çabalarını boşa çıkarmış olsak da. Görmekten çok, duymayla anlayabiliyorduk - çünkü sürekli geriye bakıyorduk, başlarımızı iki yana doğru uzatmıştık - takip eden postacı çocuklarının bize şiddetle bağırmaya devam ettiğini. Söyledikleri, atların ve tekerleklerin takırtısında boğuldu.

"Eh, iki adam olduğumuzu gördüler," dedi Philip, "ve hala yarışı sürdürüyorlar. Kesinlikle bizi istiyorlar. Sadece Hastings'e ulaşmak için aceleleri olsaydı, atlarını esirgeyerek bunu daha çabuk başarabilirlerdi - bu öldürücü bir hız."

"O zaman ciddi bir durumdayız," dedim. "Onlardan önce Hastings'e varsak da, bizi orada yakalayacaklardır."

"Çeyrek saat içinde başlayıp, yirmide bir şansla Doughty oğlanlarını kıyıda ve teknelerini limanda bulamazsak."

"Ay, belki yirmide bir şans vardır," diye homurdandım, kasvetli bir şekilde geriye bakarak, takip eden arabanın devrildiğini veya atlarından birinin tökezlediğini görmeyi dileyerek.

Kötü dileklerin göndericiye geri dönüp çarptığını anlatan eski bir atasözü vardır; ve bir an sonra bunu hatırlamak en önemli düşüncemdi: çünkü keskin bir dönüşte arabamız aniden havaya sıçradı ve bir tekerleğin üzerine kondu ve sonra ciddi bir şekilde düşünülmüş gibi görünen bir şeyle yan yattı, beni Philip'in üzerine yığdı.
Taşıtın yol boyunca birkaç metre sürüklendiğini hissettik ve sonra durdu. Bir an sonra postacıların atlara küfür ettiğini duyduk ve sonra arabanın üst tarafından tırmanıp yola atladık. Çarpılmış, sarsılmış ve morarmıştık ama ciddi şekilde yaralanmamıştık.

"İşte ödeyecek şeytan," diye bağırdı yaşlı postacı heyecanla,
dikkatini titreyen atlardan enkaz halindeki araca vererek.

"Ödeyeceğiz ama yolun geri kalanında atlarınıza binmemize izin verecek misiniz?" diye sordu Phil, sessizce, başarı umudundan ziyade bir formalite gereği.

"Hayır, efendim!" diye kükredi adam. "Yeterince hasar yok muydu? Sadece bak--"

"Tut, dostum," dedi Phil, arabayı inceleyerek, "bir gine her şeyi onarır--ve işte orada, ve fazladan taçların da, başarısız olsan da.
Eh," diye ekledi, bana dönerek, "tarlalara gidelim mi? O zaman bizi yaya olarak avlamak zorunda kalacaklar ve biz de onları yenebiliriz."

Ama devrilen araçta aldığım darbelerden dolayı, tavşan ve tazı oyunu için çok topal olduğumu fark ettim. "Hadi sen," dedim. "Ben sadece ikinciydim--benim için daha az tehlike var."

"O zaman gitmeyeceğim," dedi. "Seni buna çektiğim için ne kadar yazık, Bert!
Fanny ve anneni düşünmeliydim. Beni asla affetmeyecekler--asla affetmemeliler.--Şimdi en kötüsünü öğreneceğiz!"

İkinci araç yanımıza zaferle geldi, postacılar memnuniyetle sırıtıyordu. Phil ve ben yolda hareketsiz duruyorduk: Polis memurlarının bize kelepçe takıp takmayacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Bir kafa pencereden dışarı fırladı - bir ses bize seslendi.

"Madge!" diye bağırdık hep birlikte ve ona doğru koştuk.

"Hastings'e varmadan önce yelken açacağından korktum," diye bağırdı,
yüzünde rahatlama ve sevinç okunuyordu.

"Yanında kim var?" diye sordu Phil.

"Hiç kimse," diye cevapladı. "Bert'in mektubunu hizmetçime bıraktım, Fanny'e vermek için. Kızı da bıraktım, eğer onu kabul ederse onunla kalmak için. Seni
engellemek istemedim--Araban bozuldu: buna bin.
Ah, Phil!--Seni tekrar gördükten sonra gitmene ve beni bırakmana dayanamadım. En azından Londra'da olduğunu bilmek bir şeydi--yakınım. Ama Fransa'ya gidersen--beni de bırakmalısın--yapmalısın, canım--arkadaşın, yoldaşın ve yardımcın olarak, daha fazlası değilse--seni çok uzun zaman önce tanıyan eski dostun--"

Burada sesini kaybetti ve ağlamaya başladı, hala ona gözyaşlarının sisi arasından bakıyordu. Bakışlarına karşılık verirken kendi gözleri yumuşakça parladı; ve bir an sonra, başının uzatıldığı pencereye yaklaştı, elini saçını okşamak için kaldırdı ve dudaklarından öptü.

"Elbette, karım olarak geleceksin," dedi nazikçe. "Eğer istediğinden emin olsaydım, Londra'dan bizimle birlikte gelebilir ve bu kovalamacadan kurtulabilirdin.--Ama neyi bıraktığını düşün, canım--çok geç değil--tiyatro, övgü ve hayranlık, Londra--"

"Ah, hepsini as!" diye bağırdı, gözyaşlarının arasından neşeli görünüyordu. "Seni istiyorum!"

Ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve bakan görevlilere açık ağızlı hayretler içinde bir düzine kez öptü.

* * * * *

Bizi posta arabasıyla Hastings'e götürdü, üçümüz
önce Doughty oğlanlarından birinin Hampstead'e gidip annem ve Fanny'nin yalnızlıkları sırasında bir tür erkek hizmetçisi veya koruyucusu olmasını ayarladıktan sonra planladığımız gibi gemiye bindik.
Daha sonra Paris'te bize katıldılar ve sonunda Kaptan Falconer'ın ölümcül düellosu unutulmuş bir konu olduğunda ben de onlara eşlik ettim.
Philip ve Madge daha sonra İtalya ve Almanya'yı ziyaret ettiler; ve daha sonra New York'a geri döndüler, kaçışından kalan eski skandallarla yüzleşmeyi cesurca seçtiler. Ve böylece, Phil'in tahminine rağmen, sonunda Bay ve Bayan Faringfield'ın yaşını sevindiren ve eve eski zaman neşesini geri getiren benim değil, onun çocukları oldu;
çünkü Fanny ve ben İngiltere'de kaldık ve gençlerimiz burada
yetiştiriliyor. Her biri uğruna savaştığı hükümet altında--böylece Philip ve ben yaşıyoruz. Phil'in ülkesindeki önde gelen mimarlardan biri olduğu yeni bir haber değil. Benim kendi hayatım, General Washington'ın bir muhalifiyle girdiğim düello hariç, hoş bir şekilde monotondu. Bu düello, yalnızca rakibimi yaraladığım için krallıktan başka bir sürgüne yol açmadı. Londra'da, Drury Lane'in aktrisi Bayan Warren'ın başına ne geldiği hala çözülememiş bir gizemdir: uzun zamandır, bir düelloda Kaptan Falconer'ı öldüren garip bir beyefendi tarafından kaçırıldığı söyleniyordu. New York'ta Bayan Winwood
sahnedeydi. Ve henüz bunu duyurmamam veya bu tarihe zorunlu olarak dahil olan
birçok şeyi ifşa etmemem gerektiğinden,
çalışmamın sonuç olarak hiçbir amaca hizmet etmediğini görüyorum. Anlatıyı dünyaya vermeye cesaret edemiyorum, artık bitti; ama
ateşe atmaya da kendimi ikna edemiyorum. O zaman, hepimiz ölene kadar saklı kalsın; ve belki de gelecekteki bir okuyucuya geçici bir kibir ve inatçılığın ne kadar çok yıkıma yol açabileceğini ve
sadık bir sevgi ve cesaretin ne kadar çok şey geri getirebileceğini öğretmeye hizmet edebilir.

SON.

NOTLAR.

NOT 1 (Sayfa 13).

Devrimden önce, Queen Street ve Pearl Street vardı,
birlikte sürekli ama tam olarak düz olmayan bir hat oluşturuyorlardı. Devrimden sonra, tüm hat Pearl Street olarak adlandırıldı. King Street ve
Duke Street haklı olarak yeniden vaftiz edilen diğer caddelerdi. Fakat,
eşit bir şekilde, İngiliz rejimini çağrıştıran birçok eski isim
tutuldu ve şehrin sömürge tarihinin İngiliz kısmının anıtları olarak hizmet etti: örneğin William Caddesi,
Nassau Caddesi, Hanover Meydanı, Kingsbridge gibi isimler; New York'un kendisinden bahsetmiyorum bile. Eski Hollanda kuralı da şehrin isimlendirmesinde belirginliğini koruyor - sonsuza dek, umalım. "Umalım" diyorum; çünkü yetkililerin, şehrin tarihinin sabahında Peter Stuyvesant'ın _bauer_'ine giden bir şerit olarak başlayan o ünlü cadde olan Bowery'nin adını değiştirmesi için girişimlerde bulunuldu. Bu saygısızlığın asla gerçekleşeceğini sanmıyorum: yine de
bu tür konularda, kendi topraklarımızdaki en ünlü ve dünyadaki en güzel nehrin (burunların ve uçurumların özel çıkar için kesilmesiyle)
bozulmasına izin veren bir ulustan emin olamayız.

NOT 2 (Sayfa 34).

1595'te Londra'da yayınlandı: "Vincentio Saviolo'nun Uygulaması. İki
Kitapta. İlki Rapier ve Hançer'in kullanımını ele alıyor. İkincisi ise Onur ve Onurlu Kavgalar." (Vb.) Ünlü kılıç ustası yalnızca İtalyan sistemini ortaya koyuyor ve Fransızlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. Winwood'un incelediği kitap, daha sonraki bir elin notları veya eklemeleriyle bir tür yeniden basım (şimdi bilinmiyor) olabilir. Her halükarda, Fransız eskrim ustasının ilgisini
çekebilmesini sağlayacak kadar temel bir
bilgi edinmiş olabilir.

NOT 3 (Sayfa 182).

"Lady Washington'ın Hafif Süvarisi" bazen Yarbay Baylor'ın Ejderhaları için gayriresmi olarak kullanılan bir isimdi. 1778 Sonbaharında bir gece Old Tappan'daki bir ahırda ve müştemilatlarda uyuyorlardı ve General Grey tarafından
sürgülerle saldırıya uğrayıp 11 kişiyi öldürdü, 25 kişiyi parçaladı ve yaklaşık 40 esir aldı. Hem Albay Baylor hem de Binbaşı Clough yaralandı, ikincisi ölümcül oldu. Elbette Yarbay Russell'ın anlatısının ima ettiği şey budur.

NOT 4 (Sayfa 191).

Morris evi, şimdi Jumel malikanesi olarak biliniyor, Devrim'in başlangıcında yarım nesil yaşındaydı. Oraya, eski Fransız savaşında Washington'ın bir subay kardeşi olan Yüzbaşı Morris'in gelini olarak Mary Philipse gitti; genç Washington'ın, Vali Shirley'den boşuna bir kral komisyonu istemek için Boston'a yaptığı unutulmaz yolculuğunda New York'ta ve çevresinde kalırken kur yaptığı söyleniyordu. Devrim, Morris'leri Washington'a karşı tarafta buldu; 1776'da New York'un yukarısındaki operasyonlar sırasında kısa bir süre bu evi karargah olarak kullandı. Kraliyet davasına olan bağlılıkları nedeniyle kaybettiler, tüm Amerikan gayrimenkullerine New York meclisi tarafından el konuldu. Malikane, zamanla Providence, R.I.'de çıplak ayaklı bir kızdan, Jumel adında bir Fransız'ın karısı olan o olağanüstü kadının ikametgahı oldu; ve çok fazla hayranlığın nesnesi olmak ve
bazı skandalların konusu olmak. Dul kaldığı dönemde, Hamilton'la düellosundan sonra Aaron
Burr'u (Convent Caddesi'ndeki komşu kır evi hala var) bu çatı altında kabul etti ve bu çatı altında o ve
Burr -ikisi de yaşlılıklarında- evlilikle birleştiler. Sanırım
bu malikaneyi rahatsız eden hayaletlerden bazıları, eğer bir köşeye
yerleştirilebilirlerse, röportaj yapanlara ilginç bir iki anı sunarlardı.
Evin arazisi yeni sokakların açılmasıyla üzücü bir şekilde azaldı; ancak yine de güzel, çarpıcı bir dönüm noktası,
Harlem'in Doğu kıyısını takip eden trenlerden veya daha iyisi, St. Nicholas Place ve Speedway ile birleştiği noktadaki Batı 155. Sokak'tan uzaktan görülebilecek şekilde konumlanmış. New York'tan Eski Dünya'da geçici bir ikamet için ayrıldığımda, evi Speedway'den yükselen uçurumun tepesindeki daha az etkileyici ama yine de belirgin bir yüksekliğe taşımaktan söz ediliyordu: Ev sahibi, evin bulunduğu arazinin artan değerinden yararlanmak zorundaydı. Eğer bu yapıldıysa veya yapılmak zorundaysa bu üzücü; ancak malikanenin yıkılması gerekiyorsa üzücü değil. Tüm çağrışımlar ve tarihi ilginin yanı sıra, düz binaların ve her yerde bulunan Bay ve Bayan Veneering'e taksitli satış için inşa edilmiş gösterişli evlerin ortasında bu kadar sade ve sakin bir yapı olan Sömürge ev mimarimizin bu etkileyici örneği, göze değerli bir rahatlama, hatta yorulmak bilmez bir zevk veriyor.

NOT 5 (Sayfa 202).

Bu Kış (1779-80) boyunca Kıta ordusu iki ana tümenden oluşuyordu. Washington'un karargahını kurduğu tümen Morristown, N.J. civarındaki tepelerde barakalarda bulunuyordu. General Heath komutasındaki diğeri ise Hudson'ın yaylalarında konuşlanmıştı. Ara bölge, elbette, az çok ayrı karakollar, milisler ve düzenli ve düzensiz çeşitli kuvvetler tarafından korunuyordu. Süvarilerin çoğu Connecticut'ta konuşlanmıştı; ancak anlatımızın gösterdiği gibi Winwood'un birliği Washington'ın karargahının yakınında konuşlanmıştı. Bu, unutulmaz derecede soğuk bir Kış'tı ve vatanseverler için Valley Forge'daki daha ünlü Kış (1777-78) kadar sertti. Ocak ayının sonlarına doğru Hudson neredeyse ağzına kadar donmuştu.

NOT 6 (Sayfa 269).

Teğmen'e saldırmadan çok önce Russell'ın anlatısı, Morristown'daki karargahına cesur bir gece saldırısıyla Washington'ı ele geçirmeye yönelik İngiliz girişiminin ayrıntılı bir anlatımı, eski "New Jersey Tarihi Koleksiyonları"nın sayfalarından gözüme çarpmıştı. Washington, Bağımsızlık Savaşı sırasında bu tür tasarımların tek hedefi değildi. Bir tanesi Vali Livingstone'un Elizabeth, New Jersey'deki evinde ele geçirilmesi için planlanmıştı; ancak, Sir Henry Clinton'ın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bağımsızlığın bu etkili ve nüktedan savunucusu, sürpriz grup aradığında evde değildi.

NOT 7 (Sayfa 277).

Korgeneral Knyphausen şimdi (Ocak 1780) geçici olarak New York'ta başkomutandı, çünkü Sir Henry Clinton ve Lord Cornwallis, Charleston'a saldırmak ve Güney Carolina'yı ele geçirmek için Güney'e (26 Aralık 1779) yelken açmışlardı.

NOT 8 (Sayfa 311).

O zamanlar, Bristol ve Bath posta arabaları Londra'ya iki gün yolculuk yapıyordu. Madge şüphesiz inişinden sonra Bristol'da bir veya iki gece uyumuş olurdu; ve muhtemelen ilk günün yolculuğunun sonunda, her zamanki yarı yolda uyuma yeri olan Speenhamland'daki (Newbury'nin karşısında) Pelican Inn'de. Ancak kötü hava koşulları yolculuğu engellemiş ve yolcuların yolda bir geceden fazla han misafiri olarak kalmalarını gerektirmiş olabilir.

NOT 9 (Sayfa 325).

Bayan Sheridan'ın olağanüstü güzelliği, yeteneği ve cana yakınlığı tüm okuyucular tarafından iyi bilinir; zeki kocasının, ara sıra yaşadıkları kavgalara rağmen, ona ilk günden son ana kadar aşık olduğu gerçeği de öyle.

NOT 10 (Sayfa 359).

1564 yılında Northamptonshire'daki Aynho'da doğan Sir Ralph Winwood, I. James döneminde sık sık Hollanda'ya elçi olarak gönderildi ve 1603 yılında şövalye ilan edildi. 1614'ten 1617'deki ölümüne kadar Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Topladığı belgeler ve mektuplar, "Kraliçe Elizabeth ve Kral James I. Dönemindeki Devlet İşleri Anıtları" vb. başlıklarla anılır. Miereveldt tarafından çizilen portresi, Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

L.C. Page and Company'nin

Yeni Kurgu Listesi Duyurusu.

Philip Winwood. (50. bin.) BAĞIMSIZLIK SAVAŞINDA BİR AMERİKAN KAPTANININ 1763 VE 1785 YILLARI ARASINDA NEW YORK VE LONDRA'DA GERÇEKLEŞEN OLAYLARI KAPSAYAN
YURTİÇİ TARİHİNİN BİR TASLAĞI. SAVAŞTA DÜŞMANI, HERBERT RUSSELL, SADIK GÜÇLERDE
TEĞMEN TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. "A Gentleman Player", "An Enemy to the King" vb. kitapların yazarı ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından yeniden sunulmuştur.

E.W.D. Hamilton'ın altı tam sayfa illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, 400 sayfa. 1,50 $

"Uzun zamandır yayımlanan en heyecan verici ve dikkat çekici aşk romanlarından biri ve bölümleri, olayları ve eylemleri canlı ve dramatik olduğu kadar ilgi çekici ve hoş. . . .
Baskı, resimler, cilt vb. hikayeye layık ve
yazar ve yayıncıları, ilk paragraftan son paragrafa kadar hem sağlıklı hem de çekici, hem taze ve sanatsal hem de ilginç ve eğlenceli bir edebi kurgu eseri için tebrik edilmelidir."--_Boston Times_.

Zincirleri Kırmak. FRANK BARRETT tarafından.

"Bir Hırsızlar Seti"nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, yaldızlı üst, 350 sayfa. 1,50 $

"Hikaye iyi başlıyor ve mükemmelliğini baştan sona koruyor. . . .
Yazarın zaferi, elde ettiği tartışmasız ilgi ve
yenilikte daha da büyük. Hapishane hayatının resimleri en canlı ve
kaçış hikayesi en heyecan verici."--_The Freeman's Journal,
Londra_.

Pauline Kessler'in Gelişimi. FREDERIC CARREL tarafından.

"John Johns'un Maceraları"nın yazarı.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, yaldızlı kapak, 350 sayfa. 1,50 $

Yaygın olarak okunacak ve çokça tartışılacak bir roman.
Becky Sharpe'ın çoğunu içinde barındıran bir maceracının güçlü bir taslağı. Hikaye
net bir şekilde yazılmış ve toplumsal ve politik yaşamın yollarına doğrudan ve içgörüyle
anlatılmıştır. Karakterler, ait oldukları sınıfın güçlü tipleridir.

Ada Vernham, Oyuncu. RICHARD MARSH tarafından.

"Frivolities", "Tom Ossington's Ghost" vb.'nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı kapak, 300 sayfa. .1,50 $

Bu, geçen sezon çok iyi karşılanan "Frivolities"in yazarının yeni bir kitabı. Londra sahnesinin iç yaşamını ele alıyor ve ilgi çekici.

Kai Lung'un Cüzdanı. ERNEST BRAMAH tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı kapak, 350 sayfa. 1,50 $

Bu, yeni bir yazarın ilk kitabı ve son derece iyi yapılmış.
Birçok şaşırtıcı macerayla karşılaşan Çinli bir profesyonel hikaye anlatıcısının talihini ele alıyor. Stil, biraz Binbir Gece Masalları'nın zengin Doğu renklerini andırıyor.

Edward Barry: GÜNEY DENİZİ İNCİLERİ. LOUIS BECKE tarafından.

"By Reef and Palm", "Ridan, the Devil" vb.'nin yazarı.

H.C. Edwards'ın dört tam sayfa illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, yaldızlı üst, 300 sayfa. 1,50 $

Deniz yaşamı ve maceranın son derece ilgi çekici bir hikayesi, sahnesi Pasifik'teki Lagoon Adaları'nda geçiyor.

Bu, Bay Becke'nin kaleminden çıkan ilk tam roman ve
kısa hikaye koleksiyonlarının okuyucuları, yazarın okuyucuyu yakalayacak bir
roman yazabileceğini hemen fark edecekler. Güçlü,
ve hatta trajik, esas olarak romanı gibi, "Edward Barry" mutlu bir
sona sahip ve bir kadının aşkı ve bağlılığı güçlü bir şekilde tasvir ediliyor.

Basitliğin Zirvelerine. JOHANNES REIMERS tarafından.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, 300 sayfa. 1,25

Okuyucu kitlesine benzersiz çekiciliğe ve bireyselliğe sahip
bir yazarı tanıtmaktan mutluluk duyuyoruz. Onun tarzı, tuhaf şiirsel üslubu ve incelikli hayal gücüyle dikkat çekiyor. Mevcut hikayede, cinsiyetler arasındaki ilişkiyi ve evlilik sorununu güçlü ve çekingen bir şekilde ele alıyor. Bazı sosyal tacizler ve yanlış ahlak standartları büyük bir şiddetle eleştirilir, ancak olay örgüsü kendi başına o kadar ilgi çekicidir ki, kitap bir sorun romanı olma şüphesi uyandırmaz. Doğal manzaraların tasvirleri çekicilikleri açısından pastoraldir ve aşk hikayesi için uygun bir arka plan oluşturur.

Kara Terör. RUSYA'NIN BİR ROMANSI. JOHN K. LEYS tarafından.

Victor A. Searles'ın ön yazısıyla.

12 aylık kütüphane, bez dekoratif, 350 sayfa. 1,50 $

Günümüze dair heyecan verici bir hikaye, Nihilistlerin amaçlarını ve nesnelerini yeni bir ışık altında sunuyor. Hikaye o kadar canlı ve gerçekçi ki, kolayca Rusya'daki politik entrikaların bir roman kılığında tarihi olarak düşünülebilirken, şaşırtıcı olayları ve garip sonu yalnızca "gerçek kurgudan daha gariptir" ve büyük tarihi olayların görünüşte önemsiz nedenlere bağlanabileceği eski atasözünü doğrulayacaktır. Hikayenin kahramanı, Çar'a olan şaşırtıcı benzerliğinden Nihilistler tarafından planlarını ilerletmek için yararlanılan genç bir İngiliz'dir.

Baron'un Oğulları. MAURUS JOKAI tarafından.

"Kara Elmaslar", "Yeşil Kitap", "Güzel Michal" vb.'nin yazarı.
Percy F. Bicknell tarafından çevrilmiştir.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, yazarın fotogravür portresiyle, 350 sayfa. 1,50 $

1848 devriminin son derece ilgi çekici bir romantizmi, sahnesi St. Petersburg, Moskova ve Viyana saraylarında ve Avusturyalıların ve Macarların ordularında geçiyor. Kariyerleri dönemin tarihi olaylarıyla ilişkili olan üç genç Macar asilzadesinin talihini takip ediyor. Hikaye Jokai'nin tüm
ataklığı ve canlılığıyla anlatılıyor ve son derece ilgi çekici.
Bu romantizm doğrudan Macarcadan çevrildi ve bugüne kadar hiç İngilizce olarak yayınlanmadı.

Şans Köleleri. FERRIER LANGWORTHY tarafından.

Hiel'in orijinal çizimlerinden beş kadın kahraman portresiyle.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, yaldızlı üst, 350 sayfa. 1,50 $

Londra yaşamının bazı gerçeklerinin bir incelemesi olarak, bu roman dikkate değer bir değere sahip. Şansın ve eklenebilir ki, ayartmanın köleleri, güzel bir dulun kızları olan beş güzel kızdır.
Bunların gelirleri, sessiz bir şekilde ve sakin bir Londra sokağında yaşasalar bile, geçimlerini sağlamaya yetecek kadar
yetersizdir.
Londra hayatının birçok yönüyle ilgilenen yazar,
çeşitli karakter tipleri çizer ve yaratımları akıllıca
tanımlanmıştır. İlginç bir hikayeyi incelikle ve taze,
çekici bir üslupla anlatır.

Her Boston Experiences. MARGARET ALLSTON (takma ad) tarafından.

Frank O. Small'un çizimlerinden ve kitap için özel olarak çekilmiş fotoğraflardan on sekiz tam sayfa çizimle.

Small 12mo, bez dekoratif, yaldızlı üst, 225 sayfa. 1,25 $

The Hub'daki toplum hayatını ele alan, belki de Vagabondia'nın bir dokunuşuyla, çok ilginç ve canlı bir hikaye. Hikaye _The Ladies' Home Journal_'da tefrika olarak yayınlandı ve burada büyük bir başarıyla karşılandı. Kimliğini takma ad olan Margaret Allston altında gizleyen yazarın gerçek adını henüz verme özgürlüğümüz yok, ancak edebiyatta iyi tanınıyor.

Memory Street. MARTHA BAKER DUNN tarafından.

"Uyuyan Güzel" vb.'nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, 300 sayfa. 1,25 $

New England yaşamını ve karakterini tasvir eden son derece güzel bir hikaye. Stili ve ilgi alanı, Mary E. Wilkins, Kate Douglas Wiggin ve Sarah Orne Jewett gibi yazarların çalışmalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Yazar, önde gelen dergilere sürekli katkıda bulunmuştur ve önceki çalışmalarının ilgisi, ilk romanı için hoş karşılanmasını sağlayacaktır. Winifred. TEBEŞİR KAYALIKLARININ HİKAYESİ. S. BARING GOULD tarafından.

"Mehala" vb.'nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli, 350 sayfa. 1,50 $

Bu tanınmış yazarın on sekizinci yüzyıldaki İngiliz yaşamını anlatan çarpıcı bir romanı. Sahne kısmen kırsal Devonshire'da, kısmen de aristokrat Londra çevrelerinde geçiyor.

Kralın Sarayında: FRANSIZCA ROMANSLARI OLMAK. G. HEMBERT
WESTLEY, "For Love's Sweet Sake"in editörü.

Orijinal bir çizimden alınmış fotogravür ön sayfayla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, 300 sayfa. 1,25 $

Bazı edebiyat uzmanlarının kehanetlerine rağmen, tarihi
romantizm hala popüler ilginin zirvesinde ve buna birçok son başarı örnek olarak gösterilebilir. Sonuç olarak, entrika ve macera, aşk ve savaş içeren bu heyecan verici romanları Fransız Krallarının Mahkemelerinde yayınlamakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz.

Tanrı'nın İsyanı. HULBERT FULLER tarafından.

"Vivian of Virginia"nın yazarı.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, 375 sayfa. 1,25 $

Sosyolojik sorulara dair güçlü bir hikaye. Sahne Chicago'da geçiyor, kahraman "Rockland Üniversitesi"nde profesör ve servetin eşitsiz dağılımına ve işçilerin sefil durumuna karşı protestosu ona "Savior Oil Şirketi"nin düşmanlığını kazandırıyor ve bu şirketin etkisiyle pozisyonunu kaybediyor. Haklarını elde etmek için mücadele eden işçilerin lideri olarak kariyerinin sonraki dönemi büyük bir ciddiyetle anlatılıyor. Karakter çizimi canlı ve çeşitli ve romantik olay örgüsü ilgiyi her yerde koruyor. _Albany Journal_ bu romanı "alışılmadık
bir
güçlü hikaye" olarak nitelemekte haklı. Muazzam bir okuyucu kitlesine hitap etmemesi neredeyse imkansız.

Bir Gürcü Aktris. PAULINE BRADFORD MACKIE tarafından.

"Mademoiselle de Berny", "Ye Lyttle Salem Maide" vb.'nin yazarı.

E.W.D. Hamilton'ın çizimlerinden dört tam sayfa illüstrasyonla.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, yaldızlı üst, 300 sayfa. 1,50 $

George III. dönemine ait, sahnesi İngiltere ve Amerika'da geçen, güzel ve yetenekli genç bir oyun aktrisinin hayatını ve maceralarını konu alan ilginç bir aşk romanı. Bayan
Mackie'nin önceki kitaplarının başarısı, yeni bir cildin anında
karşılanacağı öngörümüzü haklı çıkaracaktır.

Tanrı--Kral--Kardeşim. BİR ROMANS. MARY F. NIXON tarafından.

"İspanya'da Bir Karamsarla", "Birçok Akorlu Bir Harp" vb. kitapların yazarı.

H.C. Edwards'ın ön yazısıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, 300 sayfa. 1,25 $

Kara Prens Edward'ın romantik dönemini ele alan tarihi bir hikaye. Sahne çoğunlukla güneşli İspanya topraklarında, Kara Prens'in savaştaki müttefiki Pedro the Cruel'in
hüküm sürdüğü dönemde geçiyor. İyi anlatılmış hikaye, ailenin sloganı olan ikiz kardeşler olan iki genç İngiliz şövalyesinin maceralarını anlatıyor. Romanın kahramanı olan İspanyol hizmetçi, keyifli bir karakterizasyon ve şaşırtıcı ama mantıklı sonuyla aşk hikayesi büyüleyici.

Punchinello. FLORENCE STUART tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı üst, 325 sayfa. 1,50 $

Yoğun güç ve acı dolu bir aşk hikayesi. Kahraman, güzel bir genç kızın sevgisini kazanan kambur bir
(Punchinello)'dur. Kızın, dolaylı olarak kıskançlığından kaynaklanan ani ölümü ve kızın ona olan aşkında
asla tereddüt etmediğini keşfetmesi, zihnini altüst eder.
Şiirsel
üslup, hikayenin üzüntüsünü hafifletir ve okuyucu, hem kurgusunun gücü ve parlaklığıyla hem de
uygulamanın güzelliği ve zarafetiyle etkilenir.

Altın Post. "Huguenot's Love" vb.'nin yazarı Amedee Achard'ın Fransızcasından çevrilmiştir.

Victor A. Searles tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, resimli, 450 sayfa. 1,50 $

Amedee Achard, Dumas'ın çağdaş bir yazarıydı ve onun aşk romanları
o büyük yazarınkilere çok benzer. "Altın Post"
"Üç Silahşörler" ve diğer D'Artagnan romanlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Hikaye, XIV. Louis tarafından Avusturyalılara Türk İstilasını püskürtmede yardımcı olmak üzere gönderilen ordudaki bir subay olan genç bir Gaskon beyefendisinin maceralarını anlatır.

İyi Gemi _York_. W. CLARK RUSSELL tarafından.

"Grosvenor'un Enkazı", "Bir Denizcinin Sevgilisi" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, resimli, 350 sayfa. 1,50 $

Bu ünlü yazarın en iyi eserine eşdeğer, kliper gemisi _York_'un önemli yolculuğunu ve yolcu Julia Armstrong ile baş kaptan George Hardy'nin başına gelen maceraları anlatan romantik ve heyecan verici bir deniz hikayesi.

"Bay Russell'ın deniz kurgusu alanında rakibi yok."--_Mail and
Express_.

Tom Ossington'ın Hayaleti. RICHARD MARSH'tan.

"Frivolities", "Ada Vernham, Actress" vb.'nin yazarı. Harold Pifford tarafından
resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı kapak, 325 sayfa. 1,50 $

"Geçen gece 'Tom Ossington'ın Hayaleti'ni okudum ve sonrasında karanlıkta
yukarı çıkmaktan korktum."--_Truth_.

"Büyüleyici bir kitap, ancak zayıf sinirleri olan kişiler
gece okumasalar iyi olur."--_To-day_.

"Bay Marsh tamamen özgün bir fikirden ilham aldı ve bunu
büyük bir ustalıkla geliştirdi. Garip ama _iğrenç_ olmayan
hikayeyi onun şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha çok seviyoruz."--_World_.

Norwich'in Zaferi ve Kederi. M.M. BLAKE tarafından.

"The Blues and the Brigands", vb., vb.'nin yazarı, on iki tam sayfa resimle.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, yaldızlı üst, 315 sayfa. 1,50 $

Bu romanın kahramanı Sir John de Reppes gerçek bir şahsiyettir ve
karakterler ve olaylar boyunca Froissart'ın kroniklerinde anlatıldığı gibi
çağın ruhuna içgüdüsel olarak bağlıdır. Ancak,
dikkat çekmesi gereken asıl şey, ortaçağ İngiltere'sinin parlak ve büyüleyici resimlerini, düşünce alışkanlıklarını ve yaşam tarzını oluşturan ve okunduktan sonra bile zihinde günlerce yaşayan şövalyelik çağının grafiksel temsilidir ve tarihin en büyüleyici ve pitoresk dönemlerinden birinin daha net bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olur.

Maidenwood'un Hanımı. HULBERT FULLER tarafından.

"Vivian of Virginia", "God's Rebel" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, 350 sayfa. 1,50 $

Amerikan Devrimi'nin heyecan verici tarihi bir romantizmi, sahnesi
çoğunlukla New York Şehri civarındaki
tartışmalı alanda ve çevresinde geçiyor.

Korkusuz. KAYIP BİR DAVANIN HİKAYESİ. YÜZBAŞI EWAN MARTIN'den.

"Kral Muhafızları Şövalyesi"nin yazarı.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, 400 sayfa, resimli. 1,50 $

Charles I. ve Cromwell'in İngiltere ve İrlanda'daki günlerinin heyecan verici bir romantizmi. Genel karakteriyle kitap, Scott'ın "Waverley"i ile karşılaştırılmaya davet ediyor. Yüzbaşı Martin'in "Kral Muhafızları Şövalyesi"nden kazandığı itibarı oldukça iyi sürdürüyor.

Yaşamın Alevi. (IL FUOCO.) Gabriel
D'Annunzio'nun İtalyancasından çevrilmiştir, "Ölümün Zaferi" vb.'nin yazarı, KASSANDRA VIVARIA,
"Via Lucis"in yazarı.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, 350 sayfa. 1,50 $

Bu, büyük İtalyan yazarın duyurduğu üç ciltten Üçüncü Üçleme'nin, "Narın Romanları"nın ilk cildidir.
Kitabı güvence altına almamız ve ayrıca doğuştan İtalyan olan
"Via Lucis"in yetenekli yazarının çevirmenliğini yapma
hizmetini güvence altına almamız konusunda şanslıydık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP WINWOOD***


******* This file should be named 15506.txt or 15506.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/0/15506



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

