*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lady of Quality (Bir Kalite Leydi)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March 24, 2005  [eBook #1550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Lady of Quality, by Frances Hodgson Burnett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Lady of Quality


Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: March 24, 2005  [eBook #1550]
[Last updated: December 9, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADY OF QUALITY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1896 Frederick Warne & Co. baskısından kopyalandı.
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





Bir Kalite Leydi


En merak uyandıran, şimdiye kadar bilinmeyen
Tarih, Bay Isaac Bickerstaff ile ilgili olarak
ama dünyaya sunulmadı
Sayfalar aracılığıyla moda
Tatler ve şimdi
İlk kez yazılmış
ile
Francis Hodgson Burnett

   Doğa sadece ilk saatinden itibaren insan için, istemesine gerek yok
   Merhamet; o zaman bu bizim için-doğanın oyuncakları-hem sadece hem de
   Merhametli, çünkü sadece yanlışlar geri alınabilir.




Bölüm I-Kasım 1690'ın yirmi dördüncü günü


Bir kış sabahı 1690'ın kapanışında, güneş zayıf ve kırmızı parlıyor
Hafif bir sis yoluyla, körfez köpekleri, yüksek sesler, yüksek sesler vardı,
ve Wildairs Hall'daki avludaki atların çiğnenmesi; Sir Jeoffry
Ahning'e gitmek ve cholerik öfkeli bir adam olmak üzeredir
Ve büyük, yüksek sesli ses ve içeride bile yeminlere ve gürültüye verildi
İyi humour, arkadaşlarıyla herhangi bir zamanda ileri sürülmesi katıldı
gürültülü kargaşa ile.  Bu sabah normalden daha fazlaydı, çünkü
Bir gün önce evine gelen ve vardı.
geç ve sarhoş bir şekilde destekledi, gün onları buldu, bazıları
baş ağrıları, bazıları midelerinde ve bazıları sadece bir kötülükte
Huzursuz olduklarında onları atlarına lanet eden mizah ve
Kaba bir şaka yapıldığında yüksek sesle gülüyor.  Vardı
Bu tür birçok şaka, Sir Jeoffry ve onun nimet arkadaşları ünlü
İlçe genelinde konuşmalarının özgürlüğü için
eğlencelerinin skandalı ve bu gün 'gerçekten de, yüksek sesle.
Soğuk havada seslendirilmiş, yemin eden jestler çaldı,
Onlarla birlikte binmek için hiçbir bayan.

'Twas Sir Jeoffry, diğerlerinden daha yüksek sesle, sarhoştu bile
diğerlerinden daha derin, ve ikisi olmasına rağmen,
Herhangi bir erkekten daha fazla şişe ve tüm misafirlerini masanın altında görün, onun
Dün gece maç onu kötü ve gürültülü bırakmıştı.  Oturdu
Hakkında, köpeklere yemin etmek ve hizmetkarları derecelendirmek ve
BÜYÜK BAŞLI BAŞKA BAĞIMSIZ VE TWA'larını monte etti ve
Körfez, yerin pandemonium gibiydi.

O büyük bir florid iyi görünüm, siyah gözler ve tam alışkanlık adamıydı
beden ve gençliğinde büyük gücü nedeniyle çok ünlü olmuştu,
ki bu gerçekten neredeyse bir devin ve kahramanlığın içinde
Sele ve şişe döndüğünde masada.  Çok vardı
Çirkinlerinin kötü hikayeleri, ama onları düşünmenin yolu bu değildi
kötülük olarak, daha ziyade, dünyanın bir adamı olarak kredisine, çünkü
Dedikodular hakkında dedikodular, bilgileri bir
Yüksek yüksek muzaffer kahkaha.  On beş yaşındayken evlendi,
Tutkunun uzun süredir öldüğü ilçenin çiçek açan tostu,
gerçekten de balayı ile ayrılmış olan
En kısa ve daha sonra ona seçtiği şey için bir kin yarattı
Kesin davranışı düşünmek için.  Bu kin gerçeği üzerine kuruldu
Bu, evliliklerinden beri her yıl ona sunmuş olmasına rağmen
Çocuk, dokuz yıl geçtikten sonra henüz hiçbiri oğul değildi ve olduğu gibi
Bir sonraki akrabasıyla acı bir şekilde çelişen, her birini düşündü
Yavaş bir dönüş onu yaptı.

Toplumunda çok az zaman geçirdi, çünkü fakir, nazikti
Onundan beri çok az mutluluk bulan Ruh Olmayan Yaratık
Lord ona yetersiz medeniyetle davrandı ve çocuklarına birbiri ardına
Bebekliklerinde hastalandı ve iki tanesi kalana kadar öldü.  O kıt
yüzünü görmediğinde varlığını hatırladı ve
Kesinlikle bu sabah onu düşünmüyor, başka şeyler görüyor,
Ve yine de düştü, bir damat bir üzengi kısaltırken ve
Garipliği için yemin edildiğinde, kazayla gözünü yukarı doğru attı
Taştaki kalın sarmaşıktan dışarı bakan bir oda penceresi. Bunu yaparak o
Yaşlı bir kadının perdeyi geri çektiğini gördüm ve sanki ona sanki
onu bir amaçla aramak.

Öfke ünlemini söyledi.

"Lanet olsun! Anne tekrar," dedi.  "Orada ne yapıyor, yaşlı
kocakarı?"

Perde düştü ve kadın kayboldu, ancak birkaç dakika içinde bir
duyulmamış bir şey oldu-salondaki hizmetçiler arasında, aynı yaşlı
Kadın aceleyle bir korkuyla yol alıyordu ve o
Taş basamaklarını durdurdu ve oturduğu tarafına geldi
siyah atı.

"Şeytan!" diye bağırdı-"Ne için buradasın?"
Üst katta başka bir wench, elbette? "

"Bu zaman değil," diye cevapladı eski hemşire asitle
sahip olmak. "Ama bir tane var ama bir saatlik ve benim hanımım--"

"Ona lanet ol!" Quoth Sir Jeoffry vahşice.  "Dokuzuncu bir-ve bu
Dokuz çok fazla.  Bu insanın dayanabileceğinden daha fazlası.  Bunu yapar ama korkutmak için
Ben."

"Bir mirasçı isteyen bir beyefendi için kötü muamele görüyor," diye yaşlı kadın
Eşine olduğu gibi saygısız olarak, zamana hizmet eden bir şekilde cevap verdi
Crone ve ödediğini bilmek, ancak olmayan kadınları kodlamak için kötü bir şekilde
Kocaları onları yavru yolunda alacaklardı.  "Olmalı
iyi bir çocuktu ama öyle değil, benim hanımım-- "

"Kahretsin, titreşim hileleri!" dedi Sir Jeoffry, atını çekerek tekrar
Canavar yetiştirene kadar biraz.

"Sana gelene kadar dinlenmeme izin vermezdi," dedi hemşire
kızgın bir şekilde.  "Garip hissettiğini söyledin ve
İleri gitmeden önce sizinle bir kelime olurdu. "

"Gelemem ve eğer yapabilseydim bunun için havada değilim"
cevap.  "Ne çılgınlığa yol açıyor? Bu dokuzuncu zaman
Garip hissettim ve ben kadar gıcırtılı hissettim-ama dokuz
Sabırlı olduğumdan daha fazlası. "

"Hafif başlı Mayhap," dedi hemşire.  "Bir
Yığın, bakma ve mırıldanıyor ve ben de bana huzur bırakmazdı
Sana söyleme sözü verdi, 'Zavallı küçük Daphne uğruna,
Kesinlikle hatırlayacağım. '  Elimi sıktı ve tekrar tekrar söyledi. "

Sir Jeoffry atının ağzına sürüklendi ve tekrar yemin etti.

"O zaman on beş yaşındaydı ve bana dokuz sarı yüzlü wenches vermemişti,"
dedi.  "Ona a avlanmaya gittiğimi ve çok geç kaldığını söyle;" Ve o
Büyük siyah canavarını kırbaçla vurdu ve onunla sınırlandı,
Hounds ve avcılar ve roysterler, misafirlerinden sonra dörtnala koşuyor,
Gazabı nedeniyle yakalanan, sürdüklerinde sırıtarak.

* * * * * *

Büyük bir odada püskü halılarla asıldı ve zar zor ortaya çıktı
Hantal mobilya parçaları, benim bayan kasvetli, kanoped bir yatakta yatıyordu,
Yeni doğan çocuğu yanında, ama ona bakmıyor veya dokunmuyor,
kendini yastığından çekmiş gibi görünüyor
kundaklama kıyafetlerinde.

O sadece küçük bir bayandı ve şimdi, büyük yatakta yatarken yüzü
ve büzülmüş ve acı çekerek çizilmiş, daha büyük görünüyordu
bir çocuk.  Mutluluğunun kısa günlerinde onu kızartanların
Titania'yı peri hafifliği ve narin güzelliği için aradı, ama sonra
Onun adil dalgalı kilitleri, onun olduğunda yere dokunan bir uzunluktaydı.
kadın onları bağlamadı ve vahşi bir gül rengine sahipti ve
ihale küçük bir açıklamanın gözleri.  Sir Jeoffry bir ay kadar para ödemişti
ona fırtınalı mahkeme ve böylece kalbini atış yolu ile kazanmıştı
aşk yapımı ve itibarının cüretliliği, düşündüğü
kendisi-bunu düşünecek kadar çocuk-en şanslı genç bayan
Siyah gözünün ona lehine düşmesi gerektiği dünya.  Her biri
O zamandan beri, her çocuğun etkisi ile onu kaybetmişti
güzellik.  Her biri ile sevimli saçları daha da düştü, vahşi gülü
Renk soldu ve şekli şımarık.  İnce ve sarı büyüdü, sadece
Adil saçların yetersiz bir kaplaması onu bıraktı ve gözleri büyüktü ve
batık. Evliliği ailesini ve Sir Jeoffry
Ziyaret ve eğlence törenleri için bir hoşnutsuzluk olmak, tasarruf edin
Kendi yakınları söz konusu olduğunda, arkadaşı yoktu ve büyüdü
Üzücü yıllar geçtikçe Lonelier ve Lonelier.  O öyle değil
Umut ve hayatı çok kasvetli, çocukları ne güçlü ne
güzel ve hızlı bir şekilde öldü, her biri ona sadece kederli
doğum ve ölüm.  Bu kış sabahı dokuzuncu yatıyordu
taraf; Körfez köpeklerinin ve gürültülü erkeklerin gürültüsü,
atların toynaklarının son sesi; içine gelen küçük ışık
Ivied pencerenin üzerindeki oda hafif sarımsı bir kırmızıydı; O soğuktu
Çünkü bacadaki ateş, yetersiz, başarısız bir şeydi; o idi
Yalnız-ve ölümü için zamanın geldiğini biliyordu.  Bu biliyordu
Tam iyi.

Yalnızdı, çünkü Rabbi tarafından çok saygısız ve terk edilmiş olmak,
Ve ürkütücü ve nazik bir doğaya sahip olmak, ona komuta edemedi
Yetersiz hizmetkarların geri çekilmesi ve hiçbiri ona görevleri gibi hizmet etmedi.
Yaşlı kadın Sir Jeoffry anne olarak adlandırdı Posset onun tek
son beş yıldır bunlar gibi zamanlarda görevli, çünkü
Ona daha iyi bir kadından daha az ücret karşılığında gelirdi ve Sir Jeoffry
Wenches'in dünyaya getirilmesi için para ödemeyeceğine yemin etti.  O idi
Sabahtan geceye kadar Caudle içen slovenly, karışık eski crone,
ve onun performansı sırasında bir destek olarak iyi yaşamayı istedi
görevleri denemek; Ama en son harikalı ışık yaratmaya devam etti,
Onu kınayacak hiçbir şey olmadığını bilmek.

"Sahip olduğum güzel bir gece," diye geri getirdiğinde homurdandı efendim
Jeoffry'nin hanımının mesajına cevabı.  "Eski kemiklerim kırmak gibi,
Ve sırtım kendini düzeltmeyecek.  Almak için mutfağa gideceğim
kurbanlar ve beni biraz ısıtacak; Hanımefendinin kendi kadını oturacak
seninle. "

Ladyship'in "kendi kadını" da iki küçükün tek görevlisiydi
Kreş evin başka bir kanadındayken kızlar Barbara ve Anne,
Ve benim hanımım tam olarak biliyordu, eğer söylenirse gelmeyecekti ve
Ona gönderilen hiçbir mesaj olmazdı.

O da yangının dışarı çıktığını biliyordu, ama titremesine rağmen
Yatak kıyafetlerinin altında, kadını geri çağırmak için çok zayıftı
Üzerine taze yakıt koymadan ayrıldığını gördü.

Bu yüzden yalnız yatıyor, zavallı bayan ve onun hakkında ses yoktu ve onun
İnce küçük ağız zayıf bir şekilde titremeye başladı ve harika gözleri
Asılara baktı, yavaş soğuk gözyaşlarıyla doldurmak için, çünkü yatıştırıcılarda
sıcak değildi, ama yavaş yuvarlanırken fakir yanaklarını soğutmuş gibiydi
Aşağı, arkalarında ıslak bir çizgi bırakarak çok uzakta
silmek için elini kaldırmaya çalışmak için zayıflık.

"Dokuz kez böyle," diye soluk bir şekilde nefes nefese kaldı "ve '
Beni suçlayan yeminler ve zor sözler.  Ben kendimden başka bir çocuktaydım ve o
Beni sevdi.  'Twas' benim daphne 've' benim güzel küçük daphne'im '
Beni kendi adamının yolunda sevdi.  Ama şimdi-- "hafifçe başını yuvarladı
yan yana.  "Kadınlar Zavallı Şeylerdir"-Soğuk Tuz Gözyaşı Kayan
Acısını tatması için dudaklarını geçti-"sadece öpülmek için
Bir saat ve sonra bunun gibi-sadece bunun için ve başka bir şey.  İsterim
bu ölmüştü. "

Nefesi daha yavaş ve daha nefes nefese geldi ve gözleri daha fazla baktı
yaygın olarak.

"Ben bir çocuktuydum," diye fısıldadı-"bir çocuk-bu olacağı gibi-eğer o
On beş yıl yaşıyor. "

Zayıflığına rağmen ve her biri ile harika ve kederli bir şekilde arttı
nefes nefese nefes, yavaşça kendini yastığa doğru çevirmeye çalıştı
hangi yavruları yatıyordu ve bu, çocuğa bakarak yatıyordu ve
Nefes alıyor, ince göğsü yükseliyor ve konvulsif olarak düşüyor. Ah, nasıl o
nefes nefese ve nasıl baktı, ölümün sırı yavaş yavaş çalıyor
geniş açılmış gözler; Ve yine de, uyurken gördüler
Bebek garip ve sıkıntılı bir şey-ancak birkaç saat eski olsa da
'Twas, yeni doğan bebekler gibi kırmızı ve buruş gibi, genellikle
Küçük kafa kalın siyah ipek ve küçük özellikleri ile kaplıydı
tekil kesinlikti.  Bakışa yaklaştı.

"Diğerlerine benzemiyor," dedi.  "Güzellikleri yoktu-ve
güvenli.  O-jeoffry gibi olacak-ve _me_ gibi. "

Ölmekte olan ateş ürpertici bir sesle düştü.

"Eğer o-güzel ve babası ve babası ve annesi yok!" o
Fısıldadı, kelimeler yavaşça ortaya çıktı, "Sadece kötülük ona gelebilir.
İlk saatinden itibaren-başka boşa, zavallı kalp, zavallı kalp! "

Boğazında nefes alırken bir çıngırak vardı, ama sırnında
Gözler tutku gibi bir parıltı sıçradı ve nefes nefese kaldı, yaklaştı.

"Bu adil değil," diye bağırdı.  "Eğer ben-elimi koyabilseydim
ağız-ve nefes almayı durdurun-zavallı şey, 'daha adil olabilir-ama ben
Gücün yok. "

Tüm ölmekte olan iradesini topladı ve elini bebeğin
ağız.  Zavallı, küçük yüzünde vahşi bir bakış vardı, nefes nefese kaldı ve düştü
Göğsünde ileri, boğazındaki çıngırak daha yüksek sesle büyüyor.  .
çocuk uyandı, harika siyah gözler açtı ve ölmekte olan zayıflığı ile
Yeni doğan hayat mücadele etti.  Soğuk eli ağzına yatıyordu ve
Vücuduna gidin, çünkü isteseydi harekete geçecekti
bunu yap.  Ama küçük yaratığın gücü harikaydı.  Nefes aldı
Savaştı, küçük uzuvları onun altında mücadele etti, soğuk algınlığı kadar kıvrıldı
El düştü ve sonra bebek ağzı serbest kaldı, düştü.
Çığlıkları yeni doğan bir şey gibi değildi, ama şiddetli ve tiz,
ve hatta bebek tutkusunun sesini tuttu.  'İzin verecek bir şey değil
Hayat kolayca gider, 'savaş yapmak için doğanların ikisi.

Şehvetli çığlıkları kulağını deldi belki-uzun, yavaş çekti
nefes, ve sonra diğeri ve başka bir şey-sonuncusu titredi ve
Kısa durdu ve son Cinder ateşten öldü.

* * * * * *

Hemşire hareketli ve geri döndüğünde, oda gibi soğuktu
Mezarın benliği-ocakta sadece ölü köz vardı, yeni doğan
Çocuğun çığlıkları tüm ıssız havayı doldurdu ve hanımım taş yatıyordu
Öldü, zavallı kafası yavrularının ayakları üzerinde duruyor, açıkken
Sırlı gözler, kadere korkunç bir şey soruyormuş gibi bakıyor gibiydi
soru.




Sir Jeoffry'nin yavrularıyla karşılaştığı Bölüm I-


Evin uzak bir kanadında, çorak, kötü tutulan odalarda, fakir
Ölü hanımın bebekleri kısa hayatları boyunca mücadele etmişlerdi ve
Onları verdi, birbiri ardına.  Sir Jeoffry görmek istememişti
Onları, ne yapmamıştı, ama en nadir durumlarda ve sonra neredeyse
Her zaman istenmeyen bir kaza ile.  Ölen altı kişi, hatta onların
Annem neredeyse ağlamıştı; Ağlaması sahip olmaları gerektiğiydi
Dünyaya gelmek için kader kaldı ve ondan çıktıklarında biliyordu
Gidişlerini zamansız olarak yas tutmaya gerek yok.  Yapmayan ikisi
öldü, ne yazık ki her gün güzellikleri olmadığını görmüştü
ve yüzlerinin hiçbiri vaat etmediğini.  Boşuna ama büyük güzellik olurdu
Beauty'nin sahip olabileceği için varlıklarını babalarının gözlerinde mazur gördü
Onlardan kurtulacak iyi maçlara yardımcı oldu.  Ama 'Twas
Anne ve Barbara'nın tedavi edildiği çocukların üzücü kötü şansı
Doğası gereği bir şekilde ama kıkırdar.  Onlar soluk genç özlüyorlardı
Ölen bir teyzeye benzeyen önemsiz yüzler ve snub burunları
Spinster, kendilerinin büyük olasılıkla göründüğü gibi.  Sir Jeoffry yapabilir
onları görmüyorlar ve ayak izlerinin sesinden kaçtılar,
Eğer öyle olsaydı, şans eseri duydukları için,
Köşeler ve kapıların arkasına daralma ya da onları gizleyecek kadar büyük bir şey. Hiçbir oyunları yoktu, arkadaşları ve zevkleri yoktu, ancak
Çocukluk masum icadı kendisi için.

Annelerinin ölümünden sonra bir genç ıssız ve garip bir şekilde daha önce yatıyordu
onlara.  Kötü bir ilişki olan bir spinster, tek kişiydi
yanlarına gelen saygın üreme.  Kendini kurtarmak için
genteel açlığı, mürebbiye yeri için kendini teklif etmişti
Onları, ne eğitim ne de pozisyon için takılmış olmasına rağmen
karakter.  Mistress Margery Wimpole fakir, donuk bir yaratıktı,
Ona kasıtlı bir zarar, ama ne haysiyet ne de zekâ ile donatıldı.  O yaşadı
Sir Jeoffry korkusuyla ve çok iyi bilen hizmetçilerin korkusuyla
Mütevazi bir bağımlı olduğunu ve ona bir tane davrandığını.  O saklandı
Batı kanadındaki çıplak okul odasındaki öğrencileri ile ve öğretti
Onları hecelemek, yazmak ve çalışmak.  Kendisi artık bilmiyordu.

Annesine pahalıya mal olan çocuğun hayatı daha mutlu bir olasılığı yoktu
kız kardeşleri.  Babası onu olduğundan daha fazla davetsiz misafir hissetti
ne olursa olsun, ev, beslemek ve giymek için akılda olmak,
Üzerindeki bu üç yük, doğmak için neredeyse hiç tahliye idi.  Karısı
bir tost olmuştu ve bir servet değil ve mülkü harika değil, o
içme, roystering ve kumarının tam olarak yapıldığından daha fazlasına sahip değildi
Talepler.

Çocuk Clorinda'ya vaftiz edildi ve tabiri caizse, ilkinden
Saat, Garret ve Hizmetkar Salonu'nda.  Bir zamanlar sadece babası yaptı
Bebeklik döneminde ona bak, hangi olay sadece bir kaza oldu, olduğu gibi
onu görme arzusunu dile getirdi ve sadece hemşirenin kollarına geldi
annesinin ölümünden birkaç hafta sonra.  Şans eseri iki kez.  Kadın,
Kim genç ve buxom, bir damatla bir entrikaya başlamıştı ve
Onu görmek için bir fikir, ahır bahçesini geçiyordu, suçlamasını taşıyordu
Sir Jeoffry bir atı ziyaret etmeye geldiğinde.

Kadın ona tombul geldi, ondan çıkarken ahıra girdi;
Korkmuş bir başlangıç ​​yaptı ve neredeyse çocuğun düşmesine izin verdi,
Güçlü, tiz bir ağlama kurun ve böylece Sir Jeoffry bunu gördü ve gördü,
aynı anda kendini ifade eden bir tutkuya atıldı
tüm duygularından ve hemşireyi korku ile bastırdı.

"Gök gürültüsü ve lanet!" diye bağırdı, sonra uzaklaşırken
rastlamak; "Bu henüz en çirkin. Sarı yüzlü bir kız veleti, gözlerle
Bir baykuş gibi bir sarmaşık boğazda ve çok tavus kuşu gibi bir sesle.
Hiç kimsenin ellerimi çıkarmayacağı başka bir mawking, düz sürtük. "

Onu altı yıl boyunca tekrar görmedi.  Ama küçük zekâ gerekiyordu
Kız kardeşleri
tutuldu ve bu zorluk çekmeden yapıldı, çünkü
Çocukların veba ile kaplanmış gibi yaşadığı ev.

Ama çocuk Clorinda, görünüşe göre, eskiden daha parlak stoktu
kız kardeşler ve onunla ilgili olanlar kısa süre sonra onların kederli olduğunu öğrendikleri
rahatsızlık.  Anne Posset onu öldüğü alttan çektiğinde
Annenin vücudu bir saat boyunca çığlık atmamıştı, ama onu korudu
Çatı onlarla birlikteleşene kadar şiddetli ağlar ve yaşlı kadın koşu yapmıştı
onun hakkında ve onu boğma umuduyla onu geri atın
bitkin ve dehşete düşmüş.  Çünkü çocuk hala olmazdı ve göründü
Kesinlikle bebek gibi ona böyle bir güç ve sebat edinmek
daha önce gösterildi.

"Dünyaya getirdiğim her şey arasında böyle bir velet görmedim" yaşlı
Posset quavered.  "Altı aylık bir çocuğun sesi.
çok kulaklar.  Seni sus, o zaman, sen küçük vahşi kedisin. "

Bu başlangıçtı.  İlkinden itibaren bir hızda ve birkaç
Aylar, güçlü bir sırtlı zıplayan bir bebekti ve
Kendisi daha önce ailede görünmediği gibi duydu. O zaman
İstenen bir şey, bağırdı ve sola kalan bir canlılıkla kükredi
Onunla ilgili herhangi bir yaratık için barış, mizah olana kadar ve bu
Dava, konuşmalarını ve aşk yapımını durdurmak yerine
Hizmetçiler ona yolunu verdi.  Bunda örneği takip ettiler
en erdemli olmadığını bildiğimiz daha iyilerinden
En çok öğrenilenleri veya geçilenlere gönderirler, ancak geçilenlere
kendilerini bu kadar açık olmayan, kurnaz veya şiddet içeren bir şekilde yürütmek
Hayat, iradeleri olana kadar bir yüktür.  Clorinda'nın sahip olduğu çocuk
Bebek erken keşfetmek ve bir zamanlar keşfettikten sonra
bilgisinden yararlanmayı asla bırakmadım.  İçinde bulduktan sonra
Bir arzusunun Pap olduğu günler, yeterince şehvetle kükremekten başka
Onun yanında onun yanında bulmak için oyunu diğerlerine denedi
durumlar.  O ama on iki on iki kez ulaştığında, sağlam durdu
küçük ayaklarının üzerine ve oyunlarını kazanmak için kız kardeşlerini dövdü ve
Hemşiresi, kamaçını değiştirmek istediği için.  O kadar kolay atıldı
Furies, ve o kadar öfkeli ve bebeğinde bir manzara olduğu için damgalı
Bakın ve erkek hizmetçiler onu porsuklamakta eğlence buldular.  Ayarlamak
Mistress Clorinda, sıkıcı olduklarında bir kış gecesi ortasında,
Ve küçük yüzü kanla kırmızı büyüyene kadar ona eziyet etmek
ki bu ona uçtu ve birinden diğerine koştu ve
Genç bir Spitfire gibi çığlık atmak, aralarında bir favoriydi
eğlence.

"Ifackens!" Butler bir gece dedi "ama o Sir Jeoffry gibi
Bir bezelye olarak öfkesi diğeri gibidir.  Ay, ama sadece kan kırmızısı büyüyor
olduğu gibi, ve küçük yolunda lanetler, insanın sözleriyle yaptığı gibi
köpek kulübelerindeki avları. "

"Ve o da onun yapısından olacak," dedi temizlikçi.  "Ne yanlış
Onu bir çocuk yerine bir hizmetçiye değiştirdi, bilmiyorum.  Yapardı
bir çember varisi.  Yakışıklı uyluk ve omuzları var
Bu saatte insan-çocuk ve üç yaşında değil. "

"Sir Jeoffry, ona çirkin bir velet dediğinde izini kaçırdı" dedi.
onu emziren kadın.  "Yakışıklı bir kadın olacak-büyük olsa da
inşa, olabilir.  Kahverengi bir güzellik olacak ama bir renge sahip olacak
Yanaklarında ve dudaklarında Noel Holly'nin kırmızısı ve baykuşunun
Gözler sloes kadar siyahtır ve perdeleri gibi üzerlerinde saçaklar vardır
bir pencere.  Saçlarının küçük kafasında nasıl kalın olduğunu ve nasıl kaldığını görün
Büyük halkalarda bukleler.  Leydim, zavallı annesi bir zamanlar güzeldi, ama
O olacağı kadar güzel değildi, çünkü babasının uzun
Uzuvlar ve ince omuzlar ve her insanın yoluna bakmasını sağlama isteği. "

"Evet," dedi yaşlı bir kadın olan temizlikçi, "
Yapılar-olgun bir genç hizmetçi olduğunda işler olacak.  O yapacak
Yoluna devam edin ve Tanrı, babası gibi _too_ olmayabilir ve
onu takip et. "

Sade kız kardeşlerine benzemediği doğruydu ve hayır
Onlara karakter olarak benzerlik.  İki yaşlı çocuk, Anne ve Barbara,
zahmetli olamayacak kadar çok ruhluydu; Ama Clorinda'nın bebeklik döneminde
Mistress Margery Wimpole, hızlı büyümesini korku ve sıkıntılarla izledi.
Onu mahveten hizmetçileri kınamaya cesaret edemiyor.
tedavi ve davranışları kendi başına oluşturuyordu.  Sir Jeoffry's
hizmetçiler efendilerinden daha ahlaki değildi ve
Aralarında idi, genç metresi garip bir şekilde aşina oldu
Birçok manzara ve ses, çoğu genç özlemin serveti değil
görmek ve duymak için üreme.  Aşçılar ve mutfak-çırpanlar uçuştu
Damatlar ve erkek hizmetçileri ve küçük metresi Clorinda ile
atlar ve köpekler için tutku, ahırlarda bir saat geçirdi
Kendi nedenleriyle onu alacak kadar memnun olan kadınlar
Kendileri için eğlence aramak için bir bahane olarak. O oynadı
Kennels ve atların topukları arasında ve yeminleri kullanmayı öğrendi
Köri tarağı kullanmak olan herhangi bir giles veya tom gibi.  BT
gerçekten kırmızı bebeğinin lanet döktüğünü duymak meraklı bir şeydi
ve onu geçen herhangi birinde olduğu gibi görünmeyen sözler.  Onun öfkesi
ve sıcak başlıklar onlardan önce taşındı ve damatlar ve istikrarlı
Erkekler, genç bayanımın masumunda kullandığı dilde harika bir spor buldu
Furies.  Ama onu bir hevesle ele geçirdi ve o da konuşmayı aktarırdı
bir balık karısı ya da bir pot evi kavgada kolay erdemden oluşan bir hanımefendi.  Orada
yakınında ya da kalbi olan insan yaratıkları görecek kadar insan yaratık değildi
durumunun korkunçluğu ya da ona onu kontrol etmeyi öğretmeye çalışmaya çalışıyor
tutkular; Ve bu tehlikeli çevrenin ortasında
Virago, sanki rütbede olduğu gibi her saat daha iyi bir taşıma yetiştirdi.
Onu besleyen diyet attı ve gelişti.

Sonunda altı yaşına ulaştığı bir gün geldi,
Şans hilesi kaderinin direksiyonuna bir dönüş verildi.

Bir damat onu bir atın arkasına ilk koyduğunda üçe ulaşmamıştı
ve onu ahır bahçesi hakkında yönlendirdi ve ondan çok memnun olmuştu
yüce pozisyon ve zevk için çok bağırdı ve onu tuttu
Steed'in dizginleri ve izleyicilerinin baktığı
kahkaha kükrüyor.  O zamandan itibaren her gün hazırlanacaktı ve
Zaman devam etti, o kadar da insansız cesaret ve ruhunu gösterdi
hizmetkar arkadaşlarına yeni bir eğlence.  Yakında tutulmayacaktı
Ama bir çocuk gibi ata binmek, bir erkek kadar düz oturur ve
atına yemin et, onu topuklu ve küçük yumruklarla dövüyorsa
Pace ona uymadı.  Korku bilmiyordu ve bir kırbaç kullanırdı
Erkeklerin ona biriyle güvenmeye cesaret edemediklerini ve onların
Onu çok mettlesome bir çeneye monte etmemeli.  Onu geçtiğinde
Altıncı doğum günü, yetişkin bir adamın yanı sıra binebilirdi ve tanıdıktı
Babasının atlarıyla kendisi gibi, hiçbir şey bilmese de
mesele, o zaman gözden uzak olması her zaman yapıldı
avcılarını ziyaret etti.

O kadar şanslı ki, en sık sürdüğü at onun favoriydi ve
Birçoğu ahıra gittiğinde içine düştüğü öfkenin fırtınasıydı
hayvanla oynamak ve onu duraklarında bulamadım, çünkü onun
Üstat onu emretmişti.  Böyle zamanlarda erkeklere fırtına olurdu
kararlı avlu ve onlara izin vermeleri için onlara kötü isimler deyin
Canavar gidin, bu da hiçbir şey bilmediği için onlara büyük merhamete neden olacak
Gerçekte öyle olduğu için onu kimin kim olduğunu kimin olduğu adamdan
Babasının varlığının bilincinde olduğu kadar, asla görmemiş ve hatta
onun adından daha fazlasını duydu, ki
kendini.

"Sir Jeoffry'nin kendisi olabilir ama bir kez onu görüp duyduğunu duyabilir ve duyabilir
biz ve o, çünkü kendi canavarına binmeye cesaret ediyor, "yaşlı adamlardan biri
dedi bir kez, kahkahalarının ortasında, "yemin ederim patlardı
Gülüyor ve küstah ruhuyla alınacak, öfkesi onun gibi
sahip olmak.  O kendi eti ve kanı ve onun kadar cehennem ateşiyle dolu. "

Bu sabah ona olaylı olduğunu kanıtladı,
Ahırlar, günlük gelenekleri gibi ve büyük olan duraklara giriyor
Black Horse durmayacaktı, boş buldu.  Ruhu Sıcak Küldü
o anda onun içinde.  Yumruklarını sıktı ve damgalamaya başladı ve
Kayıtlara uygun olacak şekilde yemin edin.

"Şimdi nerede?" Ağladı.  "O benim kendi atım ve olmayacak
basmış.  Onu götüren adam kim?  DSÖ?  DSÖ?"

"Bu, görgü kuralları olmayan bir adam," dedi fırtına yaptığı adam
Dilini yanağına sırıtarak ve itiyor.  "Bu onun canavarı,
Ve senin değil ve seçtiğinde ona sahip olacak. "

"Bu onun değil-'Bu benim!" Çığlık attı Bayan, küçük yüzü iltihaplandı
tutku.  "Onu öldüreceğim!" O benimki! "

Bir süredir erkekler ona işkence ettiler, onun övgüsünü duymak ve tutkusunu görmek,
çünkü gerçekte, içinde daha büyük bir fırtına olursa, o kadar iyiydi
Bakmak, çok zengin bir renge sahip olmak ve gözler çok harika ve siyah ve
yanan.  Böyle zamanlarda onun içinde kadınsı boşa gitti ve
Gerçekten her zaman bir kızdan daha yakışıklı bir çocuk gibi görünüyordu, büyümesi
Çağında olağanüstü olmak.  Uzun bir şekilde yardımcı olan bir delikanlı
onunla alay etmek için--

"Adam şimdi harika adımlardan önce onu kapıda tutuyor. Onu gördüm
Orada beklemek ama bir dakika önce.  Adam eve gitti. "

Döndü ve onu bulmak için koştu.  Evin ön kısmı zar zor
Batı kanadında ve aşağıda güvenli bir şekilde tutulduğu için dışını biliyordu
merdivenler ve hava için çıkarıldığında her zaman özel olarak bir yan tarafa götürüldü
Yol-Babasının şansı olabileceği büyük salondan asla geçmiyor
onunla karşılaşmak için.

Bu yan girişin en iyisini biliyordu ve yoluna girdi, yani
Cepheyi bulana kadar arayın.  Eve girdi ve ruhu
rouse olmak, cesurca koridorlardan ve sahip olduğu odalara yürüdü
Daha önce hiç görülmemiş ve sadece bir çocuk olmak, tuhaf olmasına rağmen
vahşi olmak ve cesur, şimdiye kadar gördüğü şeylerin yeniliği
zihnini daha fazla durdurduğu öfkesinin nedeninden uzaklaştırdı
bir duvardaki bir portreye bakmak ya da elini almak için
Merak ettiği bir şey.

Sonunda giriş salonuna ulaştığında, bir kapıdan içeri giriyor
Tüm çocukça gücünü kullanarak açtı, ortasında durdu
ve yeni bir merak ve zevkle ona baktı.  Bu bir
boynuz ve kollarla iyi bir yer ve tilkilerin fırçaları asılı
duvarlar ve oyulmuş siyah meşe panelleri ve oaken zemin ve
mobilyalar.  İçinde hepsi düzensizdi ve kaba kullanım gösterdi; Ama bir kez
Evin dikkate değer bir özelliği olmuştu ve daha iyi bakıma değer
üzerine verilenden daha fazla.  Duvarlarda birçok keşfetti
Onu çeken kupalar, ama bunlar ulaşamadı ve
Sadece bakış ve merak; Ama eski bir oaken yerleşmesinde bazı şeyler buldu
Eller uzatabilir ve hemen ele geçirip yere oturabilirdi
onlarla oynamak için.  Bunlardan biri, markalaştığı bir avlanma kırdı
Büyük bir şekilde, bir toz-şişeyle daha fazla alınana kadar
Babası Sir Jeoffry, birkaç dakika önce yatmıştı, ancak birkaç dakika önce
geçerken.  Mahkemeye gidiyordu ve içine girmişti
Brendi bir tampon atmak için yemek salonu.

Büfe'den kendine yardım ettiği ve aceleyle geri döndüğünde,
Göze çarptığı ilk şey, onun yavrularının tozu dökmesiydi
Oaken zeminindeki şişesinden.  O zamandan beri onu hiç görmemişti
doğumundaki talihsiz olaydan sonraki ilk vesileyle
en çok istediği ve sahip olduğu şu anda iyi tozunu boşa harcayan bir çocuk
Yedekleme zamanı yok ve ayrıca aklına hatırlamamış
kendini zorladığı zamanlar dışında ebeveyn olduğu yılları
İsteksizce küçük bir ihtiyaç için ödeme yapmak için, genç suçluya girdi
sadece alan adına sapmış olan ve
Kendini bir anda yaramazlık için uyguladı.

Ona fırladı ve onu kolundan yakaladı, onu ayağa kaldırdı
Çok az şiddet olmadan, toz püskürtüyü ondan koparıyor ve
Kulakta bir ses kutusu.

"Sana kan ve lanet olası, küçük bir bagaj sen!" diye bağırdı.
"Senin için boynunu kıracağım, küçük iskorbütlü canavar;" ve zili çekti
Teli kırmak istediği için.

Ama neyle uğraştığını yanlış bir şekilde hesaba katmıştı.  Bayan bir çığlık attı
bir clarion gibi çatıda çalan öfke.  O kaptı
Yerden mahsul, ona koştu ve bin gibi ona düştü
Küçük şeytanlar, büyük bacaklarını tutkusunun tüm gücüyle dövüyor,
ve bebek Lightfoot'a kredi verecek gibi yeminler dökmek
kendini. "Kahretsin _thee _!-Lanet _thee _!"-Kükledi ve çığlık attı, onu kırdı.
"Gözlerini yırtacağım! Karaciğini senden keseceğim! Lanet olsun ruhun
cehennem!"

Ve bu seçim voleybolu böyle bir ruhla ve öfkeyle ortaya çıktı,
Efendim Jeoffry, elinin zilden düşmesine izin verdi, büyük bir patlamaya düştü
kahkaha attı ve böylece onu dövürken kükredi ve çığlık attı ve
fırtınalı.

Karşı zili duyan hizmetçiler, kargaşa tarafından çekilen ve
Ani kayıp metresi Clorinda, salona şaşkınlıkla koştu ve
Bu gerçekten güzel bir manzarayı gördü-babasının bacaklarını dövmeyi özledim ve
Kahkahalarla bağırarak dururken ona diş ve çiviyi yırtıp
Eğer yanlarını bölmeseydi.

"Küçük Cockatrice kim?" Ağladı, gözyaşları aşağı akıyor
Florid yanaklar.  "Genç She-devil kim? Ods Bodikins, o kim?"

Bir saniye boyunca hizmetçiler birbirlerine baktılar, bilmeden
ne söyleyecek ya da bir kelime söylemek için girişimde bulunmak; Ve sonra sahip olan hemşire
Nefes nefese kal, gerçeği solumaya cesaret etti.

"'Bu metresi Clorinda, Sir Jeoffry," kekeledi-"
Bebek-çocuk yatağında öldüğü. "

Birinin dediği gibi büyük gülüşü ikiye ayrıldı.  Aşağı baktı
Genç öfke ve baktı.  Onu dövmekle nefes nefese kaldı ve vardı
durdu ve geri düştü ve ona da bakıyordu, nefes alıyordu
meydan okuma ve nefret.  Büyük siyah gözleri alevlerdi, başı atıldı
Yukarı ve arkası, yanakları kan kırıcı ve onun büyük karga mahsulüydü.
Siyah saç, güzel, kötü küçük Virago yüzü hakkında göze çarpıyordu.
Medusa'nın yılanlarına dönüşebilirse.

"Lanet olsun!" Yine ona çığlık attı.  "Seni öldüreceğim şeytan!"

Sir Jeoffry büyük kahkahasına yeniden girdi.

"Clorinda sana mı diyorlar?" dedi.  "Jeoffry yapmalısın
ama annenin çılgınlığı için.  Senin için daha şiddetli küçük bir şeytan
Boyut hiç görmedim-bir cemerlik yok. "

Ve onu durduğu yerden ele geçirdi ve onu büyük kollarında tuttu '
uzunluk, onu içeri alan görünüşlerle tekinsiz güzelliğine bakarak
Yaya başa.




Bölüm III-Sir Jeoffry'nin Boon arkadaşlarının nerede bir tost içtiği


Yüz güzelliği, ince bedeni, uzuv gücü ve büyük büyüme
Yaşına göre, eğer başka bir şey olmasaydı onu memnun ederdi
cazibe, ama onun öfkesinin cesareti ve istikrarlı çocuk üremesi
onu eğlendirdi ve ona aldığı roystering zevklerine uygun
Dünyadaki en iyi oyun.

Onu yere koydu, mahkemesini unuttu ve yapardı
onunla arkadaşlar, ama ilk başta onun hiçbirine sahip olmazdı ve kaşlarını çattı
Ona rağmen yaptığı her şeye rağmen.  Bu zamana kadar brendi ona
kafa ve onu en çok likör, onu en çok likör havasına koy
oyunlar.  Genç bir köpekle oynuyormuş gibi hissetti veya
Biraz dövüş horoz ruhu.  Hizmetçilere geri emretti
Mutfak, uzaklaştı, kadınlar hayret etti ve erkekler sırıtıyor
salonlarına geldiklerinde kahkaha guffaws'a patlayan
altında.

"Dediğimiz gibi," diye kıkırdadılar.  "Onun güzelliğini görmek ve bulmak zorunda kaldı
Ondan daha büyük bir şeytan ve 'Twas yaptı.  Onun büyüklüğü-Damning
Ve onu kırbaçlamak!  Asla daha ince bir manzara yoktu!  Artık ondan korkmadı
bir spaniel olmasaydı-ve kükrüyor ve o olana kadar gülüyor
patlamayı sever. "

"Kim olduğumu biliyor musun?" Sir Jeoffry çocuğa soruyordu, kendini sırıttı
onun önünde oturduğu yerde oturduğu yerde bulunduğu yerleşim yerleşimi
onu kaldırdı.

"Hayır," Quoth Little Mistress, siyah kaşları çekildi, yakışıklı
Baykuş'un gözleri, onu arayarak ona bakıyor gibi görünüyor
biraz; Çünkü, neşeli mizahından önce öfkesi,
Big Grocher, atılmasa da dikkatini çekti
Ona herhangi bir iyiliğe veya verime doğru eğildiğini gösterin.

"Ben senin babanım," dedi.  "Babanı iki kez toun en trouns.
Ve sen de bir kolu var.  Hadi bir göz atalım. "

Bileğini aldı ve kolunu yukarı itti, ama geri sürükledi.

"Mauled olmayacak," diye bağırdı.  "Benden uzaklaş!"

Tekrar kahkaha attı.  Küçük kolun
Beyaz ve mermer kadar sert ve harika bir çocuk gibi kasları vardı
hakkında bir braggart oldu.

"Gad tarafından!" Dedi, sevindi.  "Altı yaşında bir wench. Wilt benim
Babanı tekrar kırpın! "

Mahsulü attığı yerden aldı ve
Dahası elinde verdi.  Onu aldı, ama artık yoktu
onu yenmek için mizah ve o da ondan kaşlarını çattı
Kırbaç, ikincisi aklına koyduğu atı geri getirdi
Arama.

"Atım nerede?" Dedi ve 'Bir İmparatorluk Tonunda Twas
talep etmek.  "Nerede?"

"Atın!" Yankılandı.  "O zaman atın hangisi?"

"Tırmık benim atım," diye cevapladı-"Büyük siyah olan. Adam onu ​​aldı
tekrar; "
söz konusu adam için ne yapacağını tehdit etmek; hangisi
onu her zamankinden daha çok memnun etti.  "Tırmık benim atım," diye sona erdi.  "Başka hiçbir
onu sürecek. "

"Başka hiçbir şey?" diye bağırdı.  "Ona binemezsin, bagaj!"

Ona küçümseyen Majestys ile baktı.

"Nerede?" istedi.  Ve bir sonraki anı canavarın
Huzursuz ayaklar,
çok uzun süre beklemeye devam etti, istikrarlı çocuğun ne söylediğini hatırladı
En sevdiği kapıyı önünde gördükten ve mücadele ettik ve
Yerleşimden düşerek dışarı bakmak için koştu; bunun üzerine bunu yaptım,
Diye bağırdı zaferle.

"O burada!" dedi.  "Onu görüyorum;" ve taştan aşağı pell-mell gitti
onun yanına adımlar.

Sir Jeoffry onu aceleyle takip etti.  'Onun mizahına gelmemişti
Şimdi beyninin dışarı çıkması için.

"Hey!" Acele ederken aradı.  "Topuklarından uzak durun, küçük
şeytan."

Ama başka bir bağırışla Big Beast'in kafasına koştu ve yakaladı
onun önünde etrafında döndü, gülüyor ve tırmık başını aşağı büktü ve burunladı
Onu, onun üzerinde, onun ulaşamayacağı dizgin okşadı,
Onu ele geçirdi ve onu patlatabileceği başını tuttu,
Canavar açıkça iyi alışmıştı.

"O benim atım," quoth, babası ona ulaştığında büyük ölçüde.  "O
Giles'in böyle oynamasına izin vermeyecek. "

Sir Jeoffry ona zevk aldı ve şişti.

"Görmeseydim 'iki yalan söylerdim," dedi kendi kendine.
"Bu kız yok, yemin ederim. 'Atımı iki kez düşündüm," dedi ona,
"Ama bu senin yeterince sade."

"Beni kaldır!" dedi yeni bulunan yavruları.

"Daha önce onu mı kurtarıyor?" Diye sordu Sir Jeoffry, devam eden bazı yanlışlıklarla.
"Ondan kurtulursan babana söyle."

Ona uzun saçaklı kapaklarının altında bir göz attı-somurtkan ama yarım-
Sinyly Reding Bakışı, çünkü onun yolunu almak istiyordu ve vardı
Bir çocuk cadının kurnaz zekası ve kurnazlığı.

"Ay!" Quoth o.  "Beni kaldır-DAD!"

Hızlı bir adam değildi, beyninin çok uzun yıllar geçmesi
içecekle uğraştı, ama ona hepsini gösteren kaba bir içgüdüsü vardı
Ona son sözünü atması için harika bir kurnazlık
Söyleyerek somurtkan görünüyordu.  Onu kükredi
Yine çok fazla genişleme için.

"Beni kaldır baba!" Ağladı.  "Bu yapacağım-ve ne yapacağını görüyorum."

Onu kaldırdı, ellerini kollarının altına koyarken yayıldı ve
Bacaklarını fırlatarak, ona ulaştığında eyer boyunca ata biner.  O
tüm ateş ve heyecan mıydı ve dizginleri eski bir avcı gibi yakaladı,
Ve inanılmaz bir kavrama ile.  Düz, güçlü bir
Sırt, tüm yüzü parlıyor ve eski sevinçle parlıyor.  Tırmık
Neredeyse ona kadar heyecanlı küçük gülüşüne cevap veriyor gibiydi
el.  Ruhunu uyandırıyor ve onu iyi bir şekilde koyuyor gibiydi. O
Onunla hafif, ruhlu bir trot ile başlamaya başladı
Küçük bacaklarıyla yapışan ve sıkı ve korkusuz oturan, yapılmış
Canter ve dörtnala dönüşür, aslında tüm adımlarını öğrenmiş
bir ders gibi ve ağzını tanımak,
tanıdık ve köle.  Çocuklarla sıradan yapıdan muydu
Yaşı, sırtında kalamazdı; Ama onu bir şekilde oturdu
Çocuk jokey ve Sir Jeoffry, onu izleyip takip ederek onu alkışladı
Eller gürültülü ve neşe için hallooed.

"Tanrım, Tanrım!" dedi.  "Shire'da başka bir adam yok
Küçük şeytan-ve tırmık, 'atı', "sırıtarak-" ve onu böyle sürecek.
Seni seviyorum, Wench-eğer yapmazsam bana hop! "

Onu onunla oynadı ve iyi bir saat boyunca tırmıkla oynadı ve sonra aldı
Onu ahırlara geri döndü ve orada ona ince bir şekilde emretti.
köpekler ve atlar, bir şekilde tuttuğu bu harika adamı algılıyor
iktidarda olan ve kullanılabilecek bir yaratıktı.

Eve döndüklerinde, gün ortası yemeğini yemesi için ona sahipti.
Ale'yi aradığında ve içti ve iyi hendek görevi yaptı,
onu küstah çocuk konuşmasında kahkaha ile kükrüyor.

“Yirmi yaşımdan beri asla yanlarımı bölmedim” dedi.  "Yapıyor
tekrar kükremek için genç.  Şans eseri o zamandan beri görüşümü terk etmeyecek
Onu buldum.  'Bu kadar iyi bir şaka, zamanlar donuk olduğunda
Bir erkeğin yılları devam ettikçe olurlar. "

Kadını için gönderdi ve ona garip yeni komutlar koydu.

"Şimdiye kadar nerede tutuldu?" diye sordu.

"Batı kanadında, fidanlıklar nerede ve Mistress Wimpole
Mistress Barbara ve Mistress Anne ile uyuyor, "diye cevapladı kadın
korkmuş bir curtsey.

"Bundan sonra benim yaptığım evin bu bölümünde yaşayacak" diye
söz konusu.  "Benim hanım olan odaları hazırlayın ve kalmaya hazırlanın
orada onunla. "

O saatten itibaren çocuğun kaderi mühürlendi.  Kendini ona yaptı
playfellow ve o ile düşene kadar onu şımarttı ve şımarttı
Daha önce eşlik ettiği herhangi bir damat veya stabil çocuktan daha.
Ama gerçekten, asla çok fazla sevgi vermeye verilmemişti.
etrafındaki kişiler, kendini gösteremeyecek kadar yüksek bir şahsiyet hissediyor gibi görünüyor
yumuşaklık.  En çok iyilik gösterdikleri, ona hizmet edenlerdi
en iyi; Ve onlar için bile her zaman gösterdi, gösterdi, hassasiyet değil.
Ona en yakın olan bazı köpekler ve atlar, tırmık
Kalp ve babasının sevgilerinde kazandığı yer biraz gibiydi
tırmık.  Onu hizmetkarını yaptı ve onun üzerinde zalim oldu, ama
Aynı zamanda takip etti ve onu genç bir İspanyolmuş gibi taklit etti
eğitim alıyordu.  Çocuğun önderlik ettiği hayat, bir anneyi kırardı
Kadının kalbi duymak; Ama yanında iyi bir kadın yoktu, onun
annenin akrabaları ve hatta Sir Jeoffry'nin kendisi,
onlardan erken-Wildauirs Hall ve efendisi büyük bir kredi
onlarla bağlantı kuracak talihsizliğe sahip olanlar.  Komşu
Gentry yavaş yavaş aileyi ondan önce ziyaret etmeyi bırakmıştı
Ladyship'in ölümü ve o zamandan beri yeri sık sık çeken konuklar
avcılık, içme ve içecek nimet arkadaşlarının bir çemberi
Jeoffry'nin kendisi, tüm atlıkarıncalarında ve debaucheries'e katılan.

Bunlara kızını çalkantılı olarak keşfettiğini açıkladı.
zevk.  Onlara, kahkaha fırtınalarının ortasında, ilk karşılaşmasından söyledi.
onunla; onu kendi mahsulüyle kırbaçlamasından ve onu bir
asker; Kendi atı olarak tırmık iddia ve adama küfür
onu binmek için ahırdan almaya cesaret etmişti; ve onun oturduğundan
Bir bebek jokey gibi ve garip bir güçle, sahip olmak gibi görünüyor
şimdiye kadar yapamadığı için ona hakim oldu. Sonra ona sahipti
Yemek odasına getirildi, burada şişelerinin üzerinde oturdular
Derin ve onu masaya koyarak, onu onlara sergiledi, övünerek
Güzelliği, onlara muhteşem kolunu, bacağını ve uyluklarını gösteren, ölçüm
yüksekliği ve elinin tutuşunun gücünü test etmesi onu heyecanlandırıyor
ve küçük yumruğunun gücü.

"Seni hiç onun gibi bir wench gördün mü?" Hepsi bağırırken ağladı
kahkaha ve şakalar çok kibar değil, ama tek türden gibi
Onlar verildi.  "Aranızda herhangi bir adam var mı?
Yakışıklı?  Bekle! Eğer ondan herhangi bir delikanlıyı devirmezse
bir öfke içindeydi. "

"Biz vahşi köpekler kadınlarla lehine değil," diye bağırdı en iyilerden biri
Aralarında memnun oldum, koltuğu birkaç mil olan belirli bir Lord Eldershawe
WildAirs Hall'dan-"Nincompoops ve Chaplains gibi kadınlar. Alalım
bu bizim tostumuz için ve kızlar gibi onu büyütmeli
erkekler için yoldaş olun.  Sana veriyorum, Mistress Clorinda Wildairats-MISTESS
Clorinda, altı yaşında köleleştirici-Bumpers, bayanlar!-Tamponlar! "

Ve onu büyük masanın ortasına koydular ve sağlığını içtiler,
Ayakta, neşeli, ribald bir şarkıya patlama; Ve çocuk, heyecanlı
Gürültü ve kahkaha, aslında kırıldı ve onları yüksek bir şekilde katıldı,
Güçlü tiz, şarkı oldukça aşina olduğu, sahip olduğu şarkı
Pat kelimelerini öğrenmek için ahırda yeterince sık duydum.

* * * * * *

Onunla görüşmesinden iki hafta sonra Sir Jeoffry,
Londra'ya gitmek ve onu Finery ile ortaya çıkarmak için heves.  Twas ama nadiren
Kasabaya gitti, ne boşa harcayacak, ne de harika buldu
dünyanın daha medeni mahallelerinde cazibe.  Onu getirdi
Zenginlik ve garip, uygun olmayan moda çocuk gibi kıyafetleri asla
daha önce giydi.  İhtişamla yalnız duran brokarlar vardı
Kumaş, zengin dantel, ince keten, ribband, farhingales vardı
Swansdown Tippets ve yüksek kırmızı topuklu küçük terlikler.  O vardı
Moda'nın en iyi bayanı gibi onun için yapılan gardırop neredeyse hiç
övünme ve küçük yaratık içinde ve büyük durumlarda güverte edildi
Hatta ölü annesinin mücevherleriyle bile gerildi.

Bu garip şeyler arasında,
Birkaç takım elbisesi için: pembe ve mavi saten paltolar, küçük
Beyaz veya kehribar veya mavi saten pantolon, dantel fırfırları ve yelekler
renkler ve gümüş veya altın ile işlemeli.  Ayrıca küçük bir
Scarlet kaplı av kostümü ve kovalamaca tüm gereçleri.  BT
Sir Jeoffry'nin kadının onu bir erkek olarak giydirmesi teklif etmek için en iyi şakası mıydı ve
Sonra onu ve arkadaşlarının olduğu masaya getirecekti.
birlikte yemek ve küçük tamponunu en iyisiyle fırlatırdı
onlardan, çocukça yeminleri yırtın ve onların zevklerine söyleyin,
Kararlı erkeklerden öğrendiği şarkılar.  Köpeklere daha fazla önem verdi ve
Finery'den daha çok atlar ve mizahta olmadığında
Ne Tirewoman ne de Şeytan onu brokarlarına koyamazdı;
Ama yemek odasının heyecanını sevdi ve zaman geçtikçe,
Çiçekli Petticoats'ın hevesli bir tutkusu içinde giyinecekti
Git ve kendini göster ve dantelinde ve grewgaws'da eski erkeklerle
Babası olacak kadar ve erken havalarını bulacak kadar gevşek ve
Gerçekten güzel bir şaka yapıyor.  Hepsini öfkesi ve onunla yönetti
kurnaz irade.  Her şeyde onun yolu olurdu, ya da olmalı
Onunla spor yok ve onlar için hiçbir şarkı söylemezdi, ama flout olurdu
Onları acı bir şekilde ve siyah kaşları çekilmiş harika bir sandalyede oturun,
ve onun tüm küçük insanı ahlaksız ve küçümseyen nefes alıyor.

Karısına zorbalığa uğrayan Sir Jeoffry, şimdi zevkli bir deneyime sahipti
kızı tarafından henpecked olmak; Öyleyse, gerçekten öyleydi. Bayan hüküm sürdü
onu bir çubukla demirle ve silahını öyle bir beceriyle kullandı ki
Bir yıl geçmeden önce merdivenlerin altındaki hizmetçiler olduğu gibi ona itaat etti.
bebeklik döneminde yapıldı.  Büyük yeminlerinden korkmadı, çünkü
her zaman olabileceği garip bir şekilde çeşitli stoklara sahipti
Çiz ve sesi böyle bir büyüklük olmasa da ondan daha tiz oluyor,
Kulak çığlıkları çığlıkları ve inatçı azlığı da her zaman kanıtladı
Sonunda onun için çok.  Şiddetinin de aynı şekilde kabul edilmesi gerekir
Öfkenin ve iradenin gücü, buna rağmen, kendi ötesindeydi
ihale yılları ve itibarı.  Aslında kendini mecbur buldu
Bunu gözlemlemek ve sonunda bir değer ve şaka yapmak.

"Küçük bir kurnazın yönetimi yok," diyor.  "Ne adam
Ne de şeytan onu bükemez veya kıramaz.  Karkasındaki her kemiği parçaladıysam,
Bana ve meydan okumaya çığlık atarak ölürdü. "

Eğer biri gerçeği kabul ederse, sahip olmasaydı
Doğaya güzellik ve canlılık hediyeleri tarafından verildi
olağanüstü ve büzününündeki bir kısmı ile lanetlenmişti
hayatının her günü sergilediği vixenness, kırardı
karkasındaki her kemik, bir çırpı veya bir niteliksiz.  Ama onun güzelliği
görünüyordu ama geçen her saatte büyümek ve aşmaktı
İyi bir servet tam olarak en çok hayran olduğu güzelliğin modası.
Onuncu yılına ulaştığında, on iki kişilik iyi bir çocuk kadar uzundu,
ve genç Diana'nın kendisi gibi bir şekil ve arabanın
kıskanç.  Uzuvları uzun ve en ilahi kalıplanmıştı ve
Tüm bakıcılarda hayranlık ve şaşkınlığa neden olan güç.  O
Babası ona av sahasında onu takip etmeyi öğretti ve
atının üzerinde ortaya çıktı, küçük pantolonlarına ve en iyi çizgilerle kaplı ve
Scarlet ceket, çocuk olmasına rağmen, sahayı ateşe verdi.  O
tam erken öğrendiğini öğrendi ve ince gözlerini nasıl yuvarlayacağını; Ama aynı zamanda
Tüm ogling'inin olduğu gibi, çok fazla bir şey olmadığı doğru
yıkıcı veya gururla saldıran tür.  Başkalarını terk etmek onun alışkanlığıydı
Delmek ve kendisi onları küçümseyen bir canlılıkla yönlendirmek için
Bu yüzden.  O konuştu ve kabul edilmeli, skandal,
İlçe on beş yaşındaydı.  Yaşadığı kısım
geniş hendeklerin ve yüksek çitlerin olduğu gürültülü av shire
Sıçrama ve Kaba Tepeler ve Moors dörtnala ve bölgede
Ne kibar yaşam ne de kibar eğitim çok düşünülmedi; Ama hatta
En kötü kısımlarında ara sıra erdemli olgunlar vardı.
Çok yerçekimi ile başlarını salladı ve güzel
Metresi Clorinda.




Bölüm IV-Lord Twemlow'un Papazı, patronunun akrabasını ziyaret ediyor ve
Metresi Clorinda doğum günü gecesinde parlıyor


Kızıl hayatı gibi ve neredeyse vahşice ve tarafından düzensiz
Aklında olduğu gibi herhangi bir dış eğitim, temas eden hiçbir şey yoktu
belirli güçlü, net bir zekâ için kör olabilecek ve
Dikkat çekici olduğu amacın fetiksizliği.  O hiç
kazanmak veya kaçınmak için ne istediğini tam olarak biliyordu ve bir kez
Zihnini herhangi bir nesneye sabitledi, bir adroitlik ve parlaklık gösterdi
kaynak, kendisinin ve başkalarının kontrolü,
atlatma.  Asla bir gaf yapmadı çünkü kontrol edemedi
duygularının ifadesi; Ve bir tutkuya yol açtığında, 'Twas
Çünkü bunu yapmayı seçti, kaybetmeyi boşat etti ve ortasında
Sir jeoffry'nin nimet arkadaşları onunla tüm riotous jesting
Bunu biliyordu.

Eldershawe, "Olsa da, çocuk olsa da," dedi Eldershawe, "
hiçbiri-adam ya da kadın-onu korkutabilir veya ondan şaşırtabilir; ve 'bu
Bir kadın yaratıkta bu kadar erken not etmek için garip bir kalite. "

Günlerini babasıyla ve çözünen arkadaşlarıyla geçirdi, tedavi etti
Yarısı bir çocuk gibi, on dört yaşına kadar fantastik bir kraliçe. O
avlandı ve derse, kuşları vurdu, sıçradı çitleri ve hendekleri, hüküm sürdü
Riotous ziyafetleri ve bu olgunla birlikte ve bazı durumlarda
Yaşlılar, erkekler, sanki hayatı boyunca başka bir şey yapmayı dört gözle bekliyordu.

Ama bir gün, babasıyla avlanmaya başladıktan sonra, binicilik, binicilik,
Ona verilmiş ve kırmızı ceketini, pantolonunu giyen ve
En iyi botlar, annesinin ailesinin geri kalan birkaç üyesinden biri
Papazı, babasına ona emredmesini tavsiye etmek ve tavsiye etmek için
Böyle küstah kıyafetlerde görünmekten kaçın.

Gerçekten de, bu mesajın verildiği bir heyecan verici sahne vardı.
taşıyıcısı.  Papaz, duymuş olan garip, ürkek bir yaratıktı
Wildairair Hall ve Master'ın görevini üstlenecek kadar hikaye
Titaren bir ruhla.  Patronunun herhangi bir isteğine uymayı reddetmiş
ona hayatına mal olurdu ve bunu şüphenin ötesinde bilerek,
bellerini kuşatmaya ve tüm küçük cesareti bir araya getirmeye zorlandı
aslanını denarda saklayabilir.

Büyük salona girerken ilk şey çok güzeldi
Kendi zengin siyah saçlarını giyen ve kırmızı ceket giymiş gençlik
avcılık.  Bir köpekle oynuyordu, mahsulünün üzerine sıçradı ve
hem gülünç hem de küfürüne küfretmek.  Papaz'a baktı
Gülen, parlak bir gözle, fakir adamın alçakgönüllü yayını geri döndüren
Açıkça söylediklerine açıkça duyduğunda hafif bir baş sallama
iş.

"Efendinizin akrabası olan Lord Twemlow'umdan geliyorum" Papaz
boşalmış; "Mümkünse onu görmek ve onunla konuşmak istedim ve onun
Lordship, Sir Jeoffry'nin böyle olmasına izin vereceğini çok arzu ediyor.  Rabbim
Twemlow-- "

Güzel genç, köpekle oynamasını terk etti ve öne çıktı
Evin genç efendisinin tüm havası.

"Lord Twemlow sana gönderiyor mu?" dedi.  "Lordship'ten bu yana çok uzun
mesajlarla bizi tercih etti.  Sir Jeoffry nerede, Lovatt? "

"Yemek salonunda," diye yanıtladı hizmetçiye.  "Oraya gitti ama bir an
Geçmiş, metresi. "

Papaz, kürek şapkasını düşürmesini sağladı.
"Metresi!"  Ve bu o-uzun boylu olan bu iyi genç yaratık ve
kaplı olsa bile parlak bir varlık gibi görünmek için yeterince inşa edilmiş ve örgü
Eril kıyafetler.  Şapkasını aldı ve o kadar alçakta eğildi ki neredeyse
Onun saygısında zemini süpürdü.  Kadın güzelliğine alışık değildi
Lord Twemlow'un
Tuzun çok altında oturduğu masa, kadınların yoluna bakmadığı.

Bu güzellik ona sanki eğlendirilmiş gibi baktı
kendi zihninde bir şey.  Ne tahmin edip etmediğini titredi.
Geldi ve babasının onu nasıl alacağını biliyordu.

"Benimle gel," dedi; "Seni ona götüreceğim. Seni görmez
Eğer yapmadıysam.  Lordluğunu yeterince sevmiyor. "

Yoldan geçti, başını şık ve yüksek tutarak, düştü.
Bakışlarının gözleri, bir şekilde görünmeden dolaşmaya yönlendirilmelidir
onun bezi.  Böyle bir ayak ve benzeri--!  Daha çok olduğunu hissetti ve
gözlerini tavana kaldırmak ve onları orada tutmak daha güvenli
Biraz duanın yönü.

Sir Jeoffry, elinde bir flagon ale ile büfe'de durdu
üzengi bardağı.  Bir yabancının görünümünde ve kıyafette bir
Bir papazın şaşırmış bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu ne?" quoth o.  "Ne istemek isteyen clo? Bir boş zamanım yok
Vaaz. "

Mistresi Clorinda büfeye gitti ve kendisi için bir tankard doldurdu ve
onu, yarısında oturduğu, biriyle geri taşıdı
Bacak büküldü, bir ayak yerde duruyor.

"Almak zorunda kalacaksın baba," dedi bir kemer sırıtarak gösteriyor
İki sıra ışıltılı inciler.  "Bu beyefendi benim Lord Twemlow'um
Sizi teşvik etmek için gönderdiği Chaplain, sahip olmanızı isteyen
onu duymak için medeniyet. "

"Dahil ol ve Twemlow da lanet olası!" diye bağırdı Sir Jeoffry,
Lordship ile büyük bir kavga ve ondan acı bir şekilde nefret ediyordu.  "Ne yapar
Canting aptal mı demek istiyorsun? "

"Efendim," zavallı mesaj taşıyıcısını boşalttı, "diye homurdandı-
concerned--having heard--"

Masaya dengelenmiş yakışıklı yaratık tankard'ı
dudakları ve güldü.

"Kızınızın pantolonda sahaya bindiğini duyduktan sonra,
Wench'i Davranıyor, "diye bağırdı", efendisi papazını teslim etmek için gönderiyor
Söylem-kendisi gelmeyi seçmiyor.  O senin işin değil
Rahip Efendim? "

Papaz, zavallı adam, solgunlaştı, konuşurken yakaladı,
Sir Jeoffry'nin Redding Visage'e bir göz atın.

"Bayan," diye bağırdı, eğildi-"Bayan, senden en alçakgönüllülük soruyorum! Eğer
Bana izin vermek-bana izin vermek için zevkti ... "

Tankard'ı masaya bir şaplakla koydu ve onu itti
elleri pantolonlu, kahkahalarla sallanan eller; Ve gerçekten de 'Twas
Zil Müziği, Riper yıllarında büyüdüğünde zengin büyük gülüşü,
Çok sayıda swain tarafından çok övülen ve yazılmış ayetlerdi.

"If 'twere my pleasure to go away and allow you to speak, free from the
Genç bir bayanın varlığının garipliği, "dedi." Ama 'değil,
Olur ve burada kalırsam bir koruma olacağım. "

Gerçekte, bir tane gerekiyordu.  Sir Jeoffry bir torrent içine girdi
küfür.  Hem akraba hem de papaz lanetledi ve öfkelendi
her ikisinin de ona yaklaşmaya cesaret edemediği, atlamaya küfretme
Tanrım, hiç tanışırlarsa ve papazın evden çıkmasını sağlamak için,
Ve parkın ötesinde kendileri.  Ama metresi Clorinda seçti
Onu daha iyi mizahla almayı ve para cezası ile bir şaka olarak yap
işaret et.  Babasının fırtınasına güldü ve
Chaplain, pallid yüzleşmesi ve oldukça asılı köpeklerle önce bıldırcın
Bak, onu bulmuş gibiydi ama merhamet patlamalarının bir nedeni.

"Dilini biraz tut baba," diye bağırdı en yüksek sesle ulaştığında,
"Ve saygısının bize mesajının ne olduğunu söylemesine izin ver.
duydum. "

"Duymamak istiyorum!" diye bağırdı Sir Jeoffry.  "Dost düşünüyorum.
İhtiyatsızlık?  Ben değil! "

"Mesajın neydi?" Papaz'ın genç hanımefendi istedi.  "Sen
teslim etmeden geri dönemez.  Bana söyle.  _İ_ seçin
söylenebilir. "

Chaplain, şapkasıyla, solgun ve onu düşürdü.
çok korku için yere gözler.

"Cesaretini kopar, dostum," dedi Clorinda.  "Seni destekleyeceğim.
mesaj?"

"Affonun, hanımefendi-'bunu iki kez," diye şaşkına döndü.  "Rabbim
onur babanızı uyarmamı emretti-eğer sana yalvarmazsa
Giymek-Giyim-"

"Pantolon," dedi Mistress Clorinda dizini tokatlayarak.

Papaz tevazu ile kızardı, ancak o bir Söy adamı olmasına rağmen
yüz.

"Beyefendi yok," diye devam etti, her birine daha fazla gidiyor
Kelime-"Büyük güzelliğinize bakılmaksızın-beyefendi yok--"

"Benimle evlenir mi?" Genç bayan onun için merhametli ile sona erdi
iyi huylu.

"Çünkü sen-genç bir bayanın böyle bir
hafifçe tutulmasına neden olacağı gibi,
ailesi için bir onursuzluk olmayacak-ve-"

"Ve daha kötüsü yapabilir!" Quoth Mistress Clo ve oda çalıncaya kadar güldü.

Sir Jeoffry'nin öfkesi onu patlatmayı seviyordu; Ama o kısıtladı
Tankardını papazın kafasına fırlattığında ve ortada
Lanet fırtınası, fakir adamı odadan çıkardı ve onu aldı
Acele ve korkusunda düşmesine izin verdi ve onu içine itti
el.

"Lordluğuna söyle," dedi, finali konuşurken hala gülerek
kelimeler, "onun haklı olduğunu söylediğim-ve ona utanç olmadığını göreceğim
ona geliyor. "

"Forsooth, baba," dedi geri dönerek, "belki de yaşlı oğlu
A-"-akılsız bir şey-" o kadar da büyük bir aptal değil. Bana gelince demek istediğim
Güzel bir evlilik yapmak ve harika bir bayan olmak ve hiçbirini bilmiyorum
Bana uyacak olanı ama eski Dunstanwolde Earl'ü ve 'dedi
Mütevazı kadınlar dışında oranlar ve inançla pantolon bulamayabilir
Şey.  Onları tekrar avlamayacağım. "

Vahşi bir ruh halindeyken bir veya iki kez olmasına rağmen ve onu
Babam akşam yemeğinde arkadaşlarının olduğu gibi eğlendirdi
En eğri, aralarında en zarif takımlarında swaggaladı
erkek kıyafetleri ve şarap atış gözlerinin çocuksu üzerinde göz atmasına neden oldu.
Kızlık takılar ve şakalaşım yayınları ve süsler.

On beşinci doğum gününün gecesi Sir Jeoffry harika bir akşam yemeği verdi
Boon arkadaşları ve onun.  Kendisini orada emretmişti
Ziyafette bayan olmamalı; çünkü olduğunu duyurmayı seçti
artık böyle görünmemeli, onun da olduğunu görmek için zekâ
çocukça folies için genç bir bayan uzun ve şimdi gelmişti
pazarının yapılması gereken bir yaş.

"Bundan sonra sıkıcı olacak kadar kadınlara sahip olacağım" dedi.  "Sen
Sanat ama kötü bir maç yapımcısı, baba ya da benim için düşünürdü.
Ama bir kez değil, Anne'ye açılacak annem yok
Sebebim ve bana koyun gözlerini lisanslara nasıl atacağımı öğret.  Uzun kuyruklu
Bu zamandan beri benim için petticoats, çemberler ve yamalar ve ogling
Hayranlar-sonunda, kartlarımı iyi oynarsam, bazı büyük efendiler bakacak
benim yolum ve şeklim ve tavırlarımdan alın. "

"Şeklinizle, Clo, Tanrı her insanın yapacağını biliyor," diye güldü Sir Jeoffry,
"Ama benden korkmamandan korkuyorum.
Ve onlar sana ikinci doğa. "

"Onlarla doğduğum şey," diye yanıtladı Mistress Clorinda.  "Geldiler
O benim için bedensel ve o zamandan beri onları geliştirmedi.  Ancak
Şimdi "-harika bir süpürme curtsey yapmak, onun korkunç parlak güzelliği neredeyse
Gözlerini göz kamaştırıyor-"Şimdi, doğum gecemden sonra iyileşecekler;
Bu bir gece son fırlatma yapacağım. "

Erkekler siyah meşeye birleştiğinde,
Etkili gece, cüretkar genç hosteslerini onları bekliyorlardı.
Daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha cesur bir güzellik.  O
Beyaz saten diz-breeches, pembe bir saten ceket ile işlemeli
Gümüş güller, beyaz ipek çoraplar ve büyük tokalarla ayakkabılar
Brilliants, çok yuvarlak ve güçlü ve hassas bir şekilde kalıplanmış bir bacağı ortaya çıkarıyor,
Ve o kadar kemerli ve ince bir ayak, daha önce hiç olmadığı gibi, bir tane yemin ettiler
Ve hepsi, kadın sergilemek zorunda kaldı.  She met them standing jauntily
ocak üzerine ata, ateşe geri döndü ve her birini selamladı
Oldukça bir önemsizlikle geldi.  Saçları geri bağlandı ve
Toz, siyah gözleri lodestarlar gibiydi, tüm erkekleri çiziyor ve onu
Renk olgun bir nar oldu.  İyi, kibirli bir küçük
Roma burnu, kırmızı bir yay gibi bir ağız, harika bir uzun boğaz ve
Yuvarlak yarık çene.  Gerçekten sahip olduğu göz kamaştırıcı bir adam ve yeterince hazır
Onlardan önce parlayacaktı.  Sir Jeoffry şimdi yaşlıydı,
Kırk adamı evlilik arkadaşıyla birleştiğinde.  Arkadaşlarının çoğu
kendi yaşındaydı, bu yüzden olgunlaşmamış gençlik metresi ile olmamıştı
Clorinda eşleşme alışkanlığı içindeydi.  Ama bu gece bir
Yeni gelen konuklar arasındaydı.  O,
yaşlı adamlar ve bir ziyaret üzerine akrabalarının evine geldikten sonra ve
Gençliğine rağmen, genç bir adam olduğunu kanıtladıktan sonra
mizah, av sahasında yüksek cesaret ve hiçbir şekilde kaçınılmaz
Entrika ve cesur maceraya girmek veya tartışmak için
kendisi favori bir şey.  Neredeyse bir adam için genç güzelliği
Mistress Clorinda'nın kendisine eşitti. Zarif, iyi vardı
şekil, büyük güç ve canlılığa sahip, onun karşısında hassas bir şekilde kabadaydı
Ve cömertçe öne çıktı, kıvrık adil saçları onun üzerine gevşedi.
omuzlar ve kalıpta erkeksi olsa da, ayak bileği daha ince ve
Onun tokalı ayakkabısı kendisi kadar kemerli.

O, yirmi dört yaşında ve bir adamdı, ama
On beş ve bir kadın, ama çok uzun ve böyle olağandışı bir canlılıkla inşa edilmiş olmak
Simetri, onun için güzel bir eşleşti ve her ikisi de takiben
Şık eril alışkanlık, bu iki güzel genç arkadaş ayakta
Birbirlerine şımarla gülümsemek büyüleyici, tekil olsa da,
gösteri.

Bu genç adam, kasabanın modası dünyasında zaten iyi biliniyordu.
Güzellik ve maceracı ruh.  Gerçekten zaten bir beau ve
Kadın kalplerinin fatihi.  Özel bir değer verdiğinden şüphelenildi
Modları güzelliklere ve işlemeli yeleklere ayarlama hırsı
zamanla, ve yurtdışında ünlü olun ve kasaba kesin olarak konuşuyor
Diğer ünlü Beaux ondan önce olmuştu.  Şefkatle sallanma sanatı
ve ilk sezonunda öğrendiği yumuşak sözleri söylemek
kasaba ve büyük bir erimiş mavi gözü olduğu için bir Adonis figürü,
ve bir yüzük için beyaz ve düzgün bir el, iyi donanımlı
fetih.  Mistress Clorinda'ya çok sayıda iltihap baktı
İlk etler çıkarılmadan önce.  Londra'da bile belirsiz bir şey duymuştu
Babasının köpekleri arasında yetiştirilen bu yakışıklı genç kadının söylentisi,
atlar ve nimet arkadaşları ve yapması muhtemel bir güzelliğe olgunlaşıyor
Kasaba soluk yüzleşir.  Neredeyse duyduğunda dalağa düşmüştü
Oğlunun kıyafetlerini bırakmıştı ve daha fazla giymeyeceğine söz verdi,
Her şeyden önce, onları nasıl taşıdığını ve ne
ortaya çıkardıkları takılar.  Ev sahibi ve akrabalarından duyduğunu duyduktan sonra
Doğum gecesinde onlara sonsuza dek veda edeceğini söyledi
Onları son kez takarken, elde etmek için hevesle tüketildi
bir davet.  Bu onun akrabası onun için ve bak! birincisi
Ona vurulan güzelliğe bakış, yanıcı koynunu bir dart gibi deldi.
Daha önce hiç kadın cazibesini görmenin serveti olmadı
ve böyle bir parlaklık ve genç ihtişamın gözleri.  Güzel bagajın vardı
Beyaz mücevherli elleriyle ceplerinde bir
güzel fop ve küçük kafasını müthiş bir güzellik gibi atmak
kraliyet kanının; Ve sadece bu iki numara, hissetmiş olabilir,
Kendisinden daha büyük ve daha soğuk bir adamın kalbini ateşleyin.

Yumuşak huylu Charmers'ın sırasıyla olsaydı,
şarap değişmeden önce birbirlerinin gözlerine düştü; Ama bu
Metresi Clorinda değildi.  Tam pil ile tanışmaktan korkmadı
Eleten bakışları, ama onları iade etmeyi seçmedi.  O oynadı
yüksek ruhlu bir güzellik olan güzel genç adamın bir parçası,
Daha önce hiç oynamadığından daha fazla zekâ ve ateş.  Rollicking
Bu kadar uzun süredir oyun-tökezleri olan avcılık, onu yuttu
Onların memnun bakışları ve salaklarında kahkahalarla kükredi.  Onların
Şakalar ve övgüler en çok değildi, ama o değildi
görünüş ve tevazu için yetiştirildi ve sahip olduğundan daha fazla cahil değildi
Sooth'da, bir delikanlı gey genç genç Springald oldu.  Ona göre
dün gece kendilerini yaptıkları eğlencesi
Çocuksu maskeli bir şekilde Beeseemed.  Ülke yetiştirmiş olsa da, yaşamıştı
Dünyanın erkekleri olan ve kısıtlamadan yaşayan yoldaşlar arasında,
Ve şimdiye kadar onlardan on beş yaşında olduğunu öğrenmişti
dünyevi ve entrika cihazlarına kadar aşina olacağı gibi
kırk.  Şimdiye kadar onları uygulamaya zorlanmamıştı, tekil
hayat onu kendi çağının azı arasında atmıştı ve bunlar
Ülke Bumpkins olarak küçümseyerek saydığı bir çeşit olsun. Ama yaşadığı dünyaya gece tanıtılan genç cesur
Bumpkin yok ve kasabanın züppe idi.  Adı Sir John Oxon'du ve
Yeni başlığına ve güzel bir mülke gelmişti.  Elleri
Beyaz ve kendi başına bejeweled, alışkanlığı en son moda oldu
Kesin ve onun adil akan kilitleri hassas bir Fransız parfümünü dağıttı
Adını bile bilmiyor muydum.

Ama tüm bu cazibe merkezlerini gözlemlemesine ve onları güçlü bulmasına rağmen,
Genç Sir John, hafif batan bir Qualm ile büyük gözünün
Sevgili bakışlarından önce düşmedi, ama onlarla yüksek gülümseyerek tanıştı
hazırlık ve rengi asla beyazlatmadı veya herkes için bir beyaz yükseltmedi
Onların ustaca ustalıkları.  Ama kendisine yemin etmişti
Ona yeterince yakın yaklaşım
Gece sona erdi ve en azından bir
Fırsatını koruyana kadar dışarıdan sabır havası.

Son yemek çıkarıldığında ve şişeler ve tamponlar üzerinde dururken
tahta, sandalyesine fırladı ve hepsinin önünde durdu, gülümseyerek
yanıp sönen mücevherler gibi uzun masa.  Elleri itildi
Cepleri-oldukça genç Fop'un havasıyla ve kendini ona çekti
Tam komik yükseklik, güzel kıvrak uzuvları ve ince ayakları seti
akıllıca birlikte.  Yirmi çift erkeksi göz ona döndü
Güzellik, ama hiçbiri genç olanın masanın karşısında olduğu kadar.

"Sonuna bak," yüksek, zengin bir şekilde ilan etti
ses.  "Göreceksin ama saklandığında alt kısmının çok azı
farhingales ve petticoats.  Don'uma gitmeden önce sonuna bak
Güzel Lady's Furbelows. "

Ve gözlüklerini doldurup onları kaldırdıklarında ve hayranlık duyduklarında
Ona jestler, kararlı erkek şarkılarından birine girdi ve onu söyledi
Bir Skylark'ın sesi.

Aralarında hiçbir kişi ona kibar nezaket göstermeye alışık değildi
üreme.  Bunun girmesi için çok uzun bir çocuk olmuştu
Herhangi bir zihin ve şarkısını bitirdiğinde, fırladı ve
Kapı, Sir John uzun zamandır bakılan şansını yakaladı ve daha önce oradaydı
onu büyük bir yayla açmak, eliyle kalbine yapılmış ve
Adil kilitleri düşüyor.

"Bizi harika güzellikler olan hanımefendi, hanımefendi" dedi.
düşük, ateşli bir sesle.  "Ama gerçekten olmalı ama _one_ mutlu
Mutluluğu böyle mükemmelliklere bakmak olan adam. "

"Ben on beş yaşındayım," diye yanıtladı; "Ve henüz yapmadım
gözlerini ona koy. "

"Bunu nereden biliyorsun, hanımefendi?" Dedi, yine de alt eğiliyor.

Büyük zengin gülüşüne güldü.

"Forsooth, bilmiyorum," diye karşılık verdi.  "Bu gece burada olabilir
Bu şirket arasında; Ve öyle olabileceği gibi, alçakgönüllülüğümü giymeye gidiyorum. "

Ve ona onlardan biri şeklinde ayrılık atışı verdi
Elin en güzel genç fop dalgaları ve ondan gitmişti.

* * * * * *

Kapı onun arkasında kapandığında ve Sir John Oxon masaya döndü,
Bir süredir partiye bir çeşit dulness düştü.  Hızlı olmamak
zihinler veya duygular, bu ülke risterleri
ağır dalak bulutu ve yaşadıkları ruh eksikliği ve onlar
Gözlüklerini doldurdu ve iyileştirmek için bir tamponu birbiri ardına fırlattı,
Yakında tekrar gülmeye başladılar ve gürültülü şaka yapmaya başladılar.

Çoğunlukla, gerçekten, hissettikleri genç Playfellow'larından konuştular.
Bir şekilde belirsiz bir şekilde, onlar yok olacaktı; Sir topladılar efendim
Jeoffry, çocukluğunun hikayelerini anlattı ve tomurcuklanmasının resimlerini yaptı
güzellikler, onları kutlanan genç bayanlarla karşılaştırarak
tostlar.

"Aralarında bir kraliyet fırkateyn gibi yelken açacak," dedi; "Ve yapacaklar
Bir donyağı daldırma olarak parlaklığından önce soluk bir aydınlatmadan önce yapar. "

Saat, onlara dönmeden önce on iki vurdu. Tıpkı son gibi
İnme, kapı açıldı ve orada durdu, üzerinde bir kadın
Her iki tarafında, balmumu ile parlak büyük bir gümüş şamdan tutuyor
Üstünde yüksek ses çıkarıyor, böylece bir ışık seli içindeydi.

Zengin kıpkırmızı ve gümüş brokarına takılmış ve harika bir
ihtişamını gösteren kasnak petticoat, belini artık yok
Bir erkeğin ellerinden daha büyüklük, ortasında sapı gibi ayarlayabilir,
bir çiçek; Siyah saçları yüksek yuvarlandı ve mücevherlerle daire içine alındı, onun
Adil uzun boğaz bir elmas yakalı ve onun ihtişamıyla yanmış
Göz ve dudak ve kaş o kadar göz kamaştırıcı bir mien yaptı ki, her insan fırladı
Ayakları ona bakıyor.

Kapsamlı bir saygı gösterdi ve sonra onlardan önce ayağa kalktı, başı
geri atıldı ve dudakları muzaffer alaycı bir gülümsemede kıvrılıyor
Hepsine vassal olarak bakan harika bir güzellik.

"Dizlerinin üstünde," diye bağırdı "ve bana diz çökmüş iç.
Gece bütün erkekler böyle bükülmeli-gözlerimi dökmeye tenezzül ettiğim tüm adamlar. "




Bölüm V-"Ben değil," dedi.  "Bana güvenebilirsin. Yapmam
öğrenmek. "


Daha fazla çocuğun kıyafetlerine gitmedi, ama şu andan itibaren ileriye doğru
brokarlar ve paduasoys, ince çim ve dantel giydi.  Lastik kadını tutuldu
Zengin alışkanlıklar, kokulu sular ve esanslar yapmaktan dolayı yoğun bir şekilde meşgul,
Ve böylece elbisesini değiştirmek veya başını giymek için teklifinde koşuyor
Hayatının ona taşınmak için ağır bir yük yapıldığı yeni bir moda,
Ve ayrıca acı verici bir tane.  Onun yeri daha önce kolaydı ama
Metresinin choeric öfkesi, ama artık çok değildi.  Asla genç yoktu
bayan çok titizdi ve çok sıcaktı
yüzünü ve şeklini süslemek.  Kibar yabancıların huzurunda,
bayanlar veya baylar olsun, bu günlerde metresi Clorinda
Dilini kovalar ve fantastik tutkularına daha az dizgin verir, ama
Bir riband yapmış ama ona uygun değilse, kadınıyla dolabında yalnız
Süslü, ya da bir çember lütfen, o kadar acımasız olmaktan korkmadı
seçti.  Bu sağduyulu emeklilikte yemin etti ve onu kutladı
Kadının kulakları güçlü bir elle, önlüklerini yırttı ve onları damgaladı
ayaklarının altında ya da zavallı kadının kafasına pomade kaplar.  O
Bu özgürlükleri, ona hizmet edildiği kadar hazır ve ruhla aldı
bir sevgi ve alçakgönüllülük ile neredeyse eşit olmak için ve
Kesin, asla mükemmel olmamıştı.

Sahip olduğu motorlar olan yüksek cesaret ve undaunted irade
Bebek yıllarından iradesini bu günlerde ona yardım ederdi
keskin zihninin ve kadın zekasının tasarladığı şeyi gerçekleştirin,
Güzelliği ile ilçeyi fırtınaya götürün ve tost ve köleleştirici saltanat
Zengin Estates kocasının ödülünü kazandığı zamana kadar ve
dikkate değer rütbe.

Yakında yurtdışında, ilçenin şaşkınlığına, o metresi
Clorinda Wildairs, garip ve hoş olmayan yaşam alışkanlıklarını değiştirmişti,
ve doğum kadar genç bir moda ve üreme hanımı olmuştu
Ve cazibe istedi.  Bu ilk olarak onun göründüğü tarafından bilinir
Pazar sabahı kilisede, eşlik etti-bir retinue ile birlikte katıldı
Hizmetçilerin-Mistress Wimpole ve Sade yüzleri olan iki kız kardeşi,
Garip şekil ve daha garip kıyafetler ona böyle bir folyo
Yüksek rahatlamada ayarlandığı gibi parlayan hoşluk.  Nadiren
Wildairs Hall'dan koç, lych kapısından önce hazırlandı, ancak nadiren
Pazar sabahları Mistress Wimpole ve iki suçlaması, efendim
Jeoffry kötü bir şekilde değildi ve antrenör şikayette bulundu
hizmete sürüldü.  Ancak genellikle, ayağa kalktılar ve gün
boğucu olma şansı, snublu burun yüzleri ile geldi ve
parlak renk veya köy yolları ıslaksa, petticoats ile
Bemired.

Bu sabah, koç çizildiğinde, atlar bakımlı,
Coachman akıllıca giyinmiş ve bir footman katılıyordu,
Dünya ve kapıyı güzel bir şekilde açtı. Kilise bahçesindeki loiterers ve kapıya yaklaşanlar
ya da kilise sundurmasına doğru ilerler, gözlerinde uzanmış gözlerle baktı
wonder and incredulity.  Daha önce hiç böyle bir şey olmadı veya
Gün ışığında gördükleri gibi duydum.

Mistress Clorinda, en yüksek kasaba tarzında kaplı, brokar ve gümüş
Dantel ve muhteşem furbelow, hava ile savaş arabasından adım attı
bir kraliçe.  Yiyen genç bir bayanın görkemli soğukkanlılığı vardı
tüm hayatı boyunca böyle bir raimentten daha az müthiş bir şey yok ve dua eden
Hemşiresinin ayrıldığından beri komşularının gözlerinin altında süslü bir şekilde
bakım.

Kız kardeşleri ve mürebbozları zamanında görünüyordu ve sanki bilmiyorlardı
utanç için gözlerini nereye atacaklar; Ama o kadar metresi değil
Görkemli, yüzme yürüyüşü, ince başı ile ilerleyen Clorinda
havada.  Sundurmaya girerken genç bir beyefendi geri çekildi
ve ona derin bir saygı gösterdi.  Gözlerini ona attı ve
İzin verenlere çarpan bir lütuf ve küçümseme ile iade etti
hayranlık uyandıran huşu ile aptal.  Ortak bir tür insana göre
Bir yabancı, ama nazik ile bağlantılı hepsi onun Sir John Oxon olduğunu biliyordu,
Kiminle olanı ile Eldershawe Park'ta kaldı,
oldu.

Mistress Clorinda onu yönetmeye ne kadar katladı Kimsenin farkında değildi ama
Kendisi, ama kilisede birkaç maçtan sonra diğerinde göründü
yer.  Güzel evlerde akşam yemeklerinde görüldü ve görülmeye başladı
rotalar ve toplar.  Görüldüğü yerde parladı ve
Çöpçük yapım matronlarına neden oldu büyük dehşet ve kızları çok kötü
nitelikler.  Bir kez parladıktan sonra,
bir kile; çünkü rütbe olmak ve anne aracılığıyla da çok bağlantılı
Baba olarak ve kartlarını büyük bir zekâ ve beceri ile oynamak,
bir kenara itin.

İlk av topunda Shire'daki her erkek göğsünü alev aldı,
Hiçbir insanın ateşe dayanamayacağı gibi bir cazibe bataryasını maskelemek.
Göz kamaştırıcı gözü, harika şekli, gülüşünün zengin müziği ve
Keskin şımarık dilinin alaycı zekası, silahlı silahlardı
düzine kadın ve o biriydi ve ilk zengin cazip parıltısında
çiçek açan gençlik.

Daha fazla kafa çevirdi ve sahip olabileceğinden daha fazla kavgaya neden oldu
Gecenin yarısı oturmuş olsaydı sayıldı.  Onunla koçuna gitti
Baba ve ardından bir düzine gallant, her biri diğerini bir
gülümsemek.  Gülümsemeleri harikasıydı, ama her zaman bir dokunuş var gibi görünüyordu
içinde alay veya küçümseme
daha yumuşaktı.

Oradaydı, perchance yüksek bakışında bir şey bulamadı
Tamamen küçümseyen, ama kadınlardan yumuşak tedaviye alışkındı ve vardı,
Sooth'da, ona verilenden daha hafif bakışlar beklenen.  Bu
O gece kendini adil seks arasında bulan genç Sir John Oxon
Bir Belle olduğu kadar büyük bir beau; ama kazandığı iki dans
onu ve bu diğer tüm adamların övünebileceğinden daha fazlaydı ve
Gallants onu en karanlık nefretle kıskanıyordu.

Sir Jeoffry, onu tırmıklar ve foplar arasında kraliçe ederken izleyen
ve dürüst ülke squires ve şövalyeleri,
Onu içkisine yeni bir his olan bir duygu ile kattılar.
bemuddled brain.  Doğası gereği, bir başkasını sevmek için
Kendisi, bu genç sevimli Virago'yu kendi etinin sevmeyi öğrenmişti
ve kan, perchance çünkü o hiç olmamış tek yaratıktı
önünde bıldırcın ve onu her zaman onun iradesine nasıl bükeceğini biliyordu.

Chariot uzaklaştığında, dik otururken ona baktı.
Sabahın erken saatlerinde, sanki çiçek açan, parlak ve el değmemiş gibi
O anı yastığından yükseldi ve yüzünü çiğ içinde yıkadı.  O
Gece yarısı olduğu kadar sarhoş değildi, ama biraz Maudlin'di.

"Tanrı tarafından, sen yakışıklısın, clo!" dedi. "Tanrı tarafından hiç daha ince görmedim
kadın!"

"Ben de," diye cevapladı, "cennete teşekkür ediyorum."

"Güzelsin, yüzsüz bagaj," diye güldü babası.  "Eski Dunstanwolde
Gece boyunca sana iyi baktı.  Asla o andan uzağa bakmadı
Sana gözlerini çırptı. "

"Senden daha iyi bildiğimi baba," dedi güzellik; "Ve o gördüm
Denemiş olsaydı bunu yapamazdı.  Daha zengin olmazsa
Genç büyük beyefendi, benimle evlenecek. "

"Keskin bir göz ve keskin bir zekâ var," dedi Sir Jeoffry,
beyninde yeni bir kurtçuk ile.  "Asla aptal oynamaz, ben
garanti.  Sana sert baskı yapacaklar ve '
aşk yapımı, ama asla tabancalarla monte etmek zorunda kalmayacağım
Bir adamı geri getirip onu evlenmesini sağlamak için kılıflarım Chris Crowell olarak
En genç Wench için yapmak zorunda kaldı.  Asla aptal oynamazsın
Varant-sen clo? "

Başını fırlattı ve genç bir küçümseyen şeytan gibi güldü, onu gösterdi
Dudaklarının kırmızı arasında beyaz inci dişleri.

"Ben değilim," dedi.  "Bana güvenebilirsin. _İ_ bulunamaz
dışarı."

O kadar başarılı bir şekilde muzaffer güzellik olarak rolünü oynadı ki
Evrendeki en zeki yönetici anne onu iyileştiremezdi
konum.  Gallants onun için örtüldü; Dürüst adamlar ayağa kalktı;
Romantik Swains ona ayetler yazdı, gözlerini övdü, narin
Koyun, yanağının karanfil ve onun Mien'in korkunç ihtişamı.  İçinde
Her revel Kraliçe idi, her güzellik yarışmasında, her bir
Hepsinden zafer imparatoriçesi gösterisi.

En eski isme ve en zengin mülklere sahip olan Dunstanwolde Earl'ü
Kendi ilçesinde ve bir aşk yapan altı bitişik ilçede-
Başbakanıyla eşleşti ve karısı ve varisini kaybetti ama nikâhlarından bir yıl sonra,
onu tanıyan her hizmetçinin ve annenin umutsuzluğu olmuştu, çünkü
evlenebilir bir ruh hali için eritilmezdi.  Av topundan sonra
Ogllu yılların bu zamanına kadar Yas Nobleman,
Yıllarca yapmadığı gibi dünya yine.  Aylar önce
Geçmişti, yeni güzelliğe olan hayranlığının
itiraf etti ve olduğuna inanılıyordu, ancak daha fazla bilgi beklediğine inanılıyordu.
Başlığını ve mülklerini ayağa kaldırma noktasına ilerlemek için.

Ancak, iki yıl önce, tüm ilçe düşük olurdu
gerçekten de ima eden adamın zekası ve öngörü
Böyle bir onur ve iyi şansın olasılığı,
Genç bayan, çok büyük Mistress Clorinda'nın parlak ve asil güzelliği,
Ve böyle bir ihtişamla o zamanlarda kendini taşıyordu,
Rabbimi yeterince zengin düşünüp düşünmeyeceğinden şüphe edenler bile
Onun için ödül ve eğer dizlerinin üzerine düştüğünde,
Kontesi ol, elden çıkarması için çok muhteşem malları olduğunu hissederek
bir dük için takas edilebilir, kasabaya ve mahkemeye gittiğinde.

Birden fazla adamın ömrü boyunca, saltanat
Mistress Clorinda Wildair, şişenin üzerinde hatırlanan bir hafızaydı.
erkekler arasında yemek masası, bazıları babalarının vaunt'unu duyan ama duydu
Güzellikleri.  Kişisinde tek bir kusur yokmuş gibi görünüyordu,
Ya da gerçekten de en yüksek güzellik noktasına ulaşmamış bir cazibe.  İçin
Onunla yan yana monte edilmiş genç Diana ile görüşmüş olabileceği şekil
bir kaide üzerine; Kuzgun kilitleri uzunluk ve bereketti
Onu bir giysi olarak giydirdi, büyük gözü komuta etti ve Juno'nunki olarak parladı
Tanrıça'nın en güzel gurur anlarında yapmış olabilir ve
Hiç kimsenin çürüttüğünü görmese de, ona hayran olan her adam
Venüs'ün benliğinin bu kadar erimeyeceğine dair gizli inançtan dolayı
Sevgiye eğilecekse-her biri dua ettiği gibi
-kendin. Elleri ve ayakları, boynu, belinin zayıflığı,
Mantling kırmızı ve fildişi beyaz, küçük kulağı, kırmızı dudağı,
Aralarındaki inciler ve uzun beyaz boğazının her biri mükemmellikti
ve hepsi ve rapture yeminleri ile kataloglandı.

"O kadar güzellikler var," dedi bir hayran, "bir adam onları kızartmalı
hepsi ve bekar bir kadın için ona içemez.  Ve o kadar çok
Hizmetkarının hiçbirini hafifletmek için masadan çıkmamalı. "

Onunla bağlantılı bir şey vardı ki bu ona silah değildi
El, ve bu bir servet değildi.  Sir Jeoffry sarhoştu
Ve isyan edene kadar isyan etti ama çok az kaldı.  Kerestesini kesmiş ve izin vermişti
Malikanesi, gerçekten devam edecek paraya sahip olmayan rafa gidiyor.  Büyük
Bir zamanlar iyi eski bir yer olan Hall, neredeyse bir harabe idi.  Onun
Oyma meşe ve asil odalar ve galeriler geçmişteki ihtişamlarıydı
Bu kaldı.  Hepsi satılmıştı ve tüm sonuç
harcanmıştı.  İlçe gerçekten, Mistress Clorinda'nın nerede olduğunu merak etti
Güzel kıyafetler geldi ve neden mahkemeye götürülmediğini çok iyi biliyordu
Kraliçe'ye diz çökmek için.  Bunun maçını yapmasını beklediğini,
kıskanç oldukça emindi ve fısıldamaktan çekinmedi
yüksek sesle.

Birbiri sıradan bir rütbe ve servet adamının adı,
eline bir talipinki, ama bir şekilde o keşfedildi
hepsini reddetti.  Ona ibadet etmeye devam ettikleri de biliniyordu,
Ve her an aralarında en iyisini bile arayabilirdi.  BT
Görünüşe göre, tüm erkekler ona aşık olsa da, bir tane yoktu
Kendini tutkusunu kim iyileştirebilir, ancak umutsuz olsa da.

Zekası güzelliği kadar büyüktü ve daha önce bir ruhu vardı.
İnsan küçümsemeyi seçerse insan durabilirdi.  Bazılarına öyleydi ve
Onları büyük bir parlaklık ile yüzmek için heves vardı.  Onunla karşılaşır
her zaman hatırlandı ve ilgili olmayanlar tarafından duyulursa,
hem hatırlamaya hem de tekrarlanmaya layık kabul edildi
dünya; Çok çevik bir dili ve ateş dolu bir zekası vardı.

Genç Sir John Oxon'un Eldershawe'deki akrabasını ziyaret etmesi
Sona, kasabaya döndü ve birkaç hafta boyunca orada kaldı
Moda Gaiety, kadın üzerinde müthiş bir şekilde yeni itibar kazandı
kalp.  Bazı ünlü fetihler yaptı ve modu yeni bir şekilde ayarladı
Esslers ve kılıç düğümleri.  Ama bu zaferler bile soluyordu
Kısa bir süre sonra, kasabayı terk ettiği ve tekrar döndüğünden beri
ülke, bu vesileyle, akrabası ile kalmadı, ama
Sir Jeoffry'nin kendisi, ona gürültülü bir fantezi alan.

Mistress Clorinda'nın değişen hayatından bu yana çok belirgindi
Daha önce tüm kurallara karşı koymuş olan o,
bayanlar ve bunu yaptıkları düşünülmüştü çünkü hiçbirini bilmiyordu, şimdi
görüldüğünden beri vahşi modasının acımasız olduğunu kanıtladı
en iyisi olan görgüleri gözlemlemiş ve işaretlemiş olmalı.  Orada
En doğal olanı nasıl gözlemleyeceğini bilmiyordu dekorum yoktu
lütuf.  Gerçekten de tüm lütuf ve ihtişamdı, hiçbir öneri yoktu
onun hakkındaki prude, daha ziyade genç bir bayanın tarzı
Gurur ve statelik ile doğdu ve en özenle yetiştirildi.  Bu
Harika zekâsının, yeteneklerinin ekselansının ve gücünün sonucu
onun iradesi, öyle bir güce sahipti ki
üstlenmeyi seçtiği hiçbir şey başarısız.  Bazı kadınlar var
güzellik ve bazıları anlayış ya da anlayış canlılara sahip, ama
üçüne de sahipti ve onlarla birlikte sinirin cesareti ve gücüne sahip
iyi donanımlı bir adam olurdu.

Onun zekası kadar hızlı ve onun parlak quips ve sallties gibi hazır,
tavrında bir levilite yoktu ve Mistress Margery'i tuttu
Wimpole, sanki kızı gibi ona gizli bir katılımla
bir İspanyol Hidalgo'nun, asla yaklaşılmayacak
Duenna. Zavallı Mistress Margery, eski korkularını kaldırdı,
yenileriyle güçlendi.  Hukuksuzluğu ya da hoyden tavırları yoktu
İle mücadele edin, ama bunun yerine o kadar yüksek bir kibirlik ve o kadar büyük talep ediyor ki
Güçleri daha önce bir ya da ruhunu ayağa bırakabilirdi
diğeri.

"Sanki biri Majestelerinin Kendini Boş Bayan Boşta bırakıyordu,"
Yalnızken ve cesaretini sürdürürken fısıldayın.  "Elbette kraliçe değil
Böyle bir irade ve böyle bir öfke.  Bana layık görünmemi sağlayacak
benim alışkanlığımda ve kendimi haysiyetli bir Düşes gibi taşıyor.  Alack!  BEN
onu mükemmelleştirmek için saatlerce saygımımı uyguladım, böylece yapabilirim
Onun gazabından kaç.  Ve nasıl bakacağımı ve ne zaman ve nereye bakacağımı bilmeliyim
Oturun ve elinizin altında olmanın ne havasıyla, hiçbir şey görmemeliyim!
Ve başarısız uzuvlarımı bu kadar ve bu kadar genteel kolaylıkla sürüklemeliyim
Ben baştan yürüyerek, ne genç ne de güçlü olmak. "

Zavallı bayan o kadar aşırıya kaçtı ve yine de çok hayran kaldı ki,
görmek için acımasızdı.

"O bir aptal," dedi Mistress Clorinda babasına.  "Güzel
Duenna, eğer ihtiyaç duyan bir kadınla birlikte olsaydı olurdu
izliyor.  Günde bir düzine kez beni memnun ettiği için kaput göz kırpabilir.
Ben onun koruyucusuyum, o benim değil!  Ama bir güzellik biraz casus sürüklemeli
Onunla ilgili, öyle görünüyor ve bana bir İspanyol gibi itaat etmeyi sağlayabilirim.
Daha iyisini karşılayamayız ve o iyi doğar ve onu satın aldığımdan beri
Mor Paduasoy ve hizmet edecek kadar iyi göründüğü yeni Lappets. "

"Dunstanwolde'nin şimdi senin için korkmasına gerek yok," dedi Sir Jeoffry.  "Sen sanatsın
Zeki ve öngören Wench, Clo. "

"Dunstanwolde veya herhangi bir adam!" cevap verdi.  "Dedikodu olmayacak
Ben.  Anne ve Barbara bakmalısın, baba, sade
Yüzler onları yumuşak kalpler göstermeye yönlendirir.  Yüzüm benim servetim! "

Sir John Oxon, Mistress'in Günleri Sir Jeoffry ziyaretini ödediğinde
Evlilik, yemek bakımı ile doluydu.  Gelmeden önceki gece
Mistress Clorinda onu dolabına çağırdı ve emirlerine koydu
kendi yüksek yolunda.  Kadının elinin altındaydı ve onu
Siyah saçların büyük mantosu sandalyesinin arkasına düştü ve
zemin, lastik kadını fırçayı üzerine geçirir, kilitle kilitlenir, o
En büyük güzelliği.  Ya onun için öfkelenmiş ya da memnun olmuştu
Yanak normalden daha derin ve daha zengin bir çiçek giydi ve bir
Kirpiklerinin saçakları altında bir elmas gibi kıvılcım.

Mistress Margery ona ilk görkemli bakışında onun yapması gerektiğini düşündü
öfkelendi, kıvılcım gözlerinde çok yandı ve çok açıktı
koynunun ışık ama hızlı bir şekilde; Ama bir sonraki an gibi görünüyordu
Eğer hoş bir mizah içinde olması gerekiyorsa, küçük bir gülümseme derinleşti
Eğik, dolgun dudaklarının köşesindeki çukurlar.  Ama çabucak yukarı baktı
ve görkemli havasını sürdürdü.

"Yarın ziyarete gelen bu beyefendi," dedi Sir John
Oxon-onu biliyor musun? "

"Ama küçük, Madam," diye cevapladı Mistress Margery korku ve alçakgönüllülükle cevap verdi.

"O zaman iyi olacaksın, çünkü
Onunla ilgileniyorsun, "dedi güzellik.

"Beni onurlandırıyorsun," dedi zavallı nazik kadın.

Metresi Clorinda ona doğrudan yüzüne baktı.

"O, Lord Eldershawe'nin akrabası olan kasabadan bir beyefendi" dedi.
"O yakışıklı bir adam, birçok kadının aptal olduğu konusunda.
onun kadın kalplerinin fatihi olduğu söylenmesine izin vermeyi seçer
ve erdem, moda ve rütbe kadınları arasında bile.  Bu söylenirse
Kasaba, ülkede ne söylenmeyebilir?  O böyle süslemeyecek
Burada.  Mahkemesini bana ödemeyi seçiyor.  O babamın konuğu ve
moda adamı.  İradeye sahip olduğu kadar güzel konuşma yapmasına izin ver
ile.  İstediğim gibi dinleyeceğim ya da dinlemeyeceğim.  Kelimelere alışkınım.  Ama gör
Yalnız kalmadık. "

Lastik kadın kulaklarını dikti.  Clorinda onu camda gördü. "Kulağa bir kutu istemiyorsan işinize katılın" dedi
kadını başlatan bir tonda.

"Beyefendi ile yalnız kalmaz mısın hanımefendi?" boşa gitmiş
Mistress Margery.

"Fetihlerle övünmeye gelirse," dedi Mistress Clorinda,
tekrar düz ve siyah kaşlarını aşağı çekiyor, "Ben olarak oynayacağım
Zekice o kadar.  Asla yapmadığı biriyle övünemez
Mahkeme, ancak olgun yılların bir akrabası varlığında.  Anlamak
Bu senin görevin olacak. "

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Mistress Margery.  "I will bear myself
Siz emrederken. "

"Bu iyi," dedi Mistress Clorinda.  "Seni daha fazla tutmayacağım. Sen
gidebilir. "




Bölüm Vi-Mistress Anne'nin bir minyatürü nasıl keşfettiğini anlatmak


İyi nazik kadın, memnuniyetle izin aldı.  Bir hayat geçirmişti
doğa tarafından oluşturulmayan bu tür şeylerin ve kişilerin çekingen korkuları
onları heyecanlandır, ama asla bu kadar mütevazi terörler yaşamamıştı
hangi metresi Clorinda ona ilham verdi.  Asla ona yaklaşmadı
içsel titreme olmadan ve asla ayrılma izni almadı
rahatlamadan varlığından.  Ve yine de onun güzelliği, zekası ve ruhu
Daha fazla merak uyandıran onlarla ilgili hayran olmadı.

Evin çıplak batı kanadında, ihmali olsa da
Üstat bunu yapmıştı, korkmadığı bir köşe vardı.  O
İlk suçlamalar, Mistress Barbara ve Mistress Anne, genç bayanlardı
nazik ruh.  Kız kardeşleri onlara ruhlarının
görünüşleri kadar fakir.  Onlar onlar tarafından söylenemezdi
Güzellik için herhangi bir iddiaya sahipti, ancak Mistress Clorinda'nın
Zavallı Ruh, fakir bağımlı bir konfor unsuru olduğu için
Kinswoman'ın hayatı.  Ona kötü sözler vermediler, hayır
fantastik kaprisler ve buharlar ve başka beklemiyorlardı
köy yollarında yürümekten ziyade, küçükleriyle oynamak
Lap-Dog Cupid, iğne işi için rüzgar ipekleri ve kendilerini lütfen
nakış çerçeveleri ile.

Onlara göre kız kardeşleri, küstah olacağı bir tanrıça görünüyordu
Herhangi bir zihin çerçevesinde oldukça sıradan yaklaşın.  Güzelliği olmalı
zengin süslemelerle yükselirken, düz görünümleri kalmadan kaldı
en fakir yardım.  Görünüşe göre, harcamak için olanların ne olması gerekir
ona harcanmak.  Hiç kızgınlık belirtisi göstermediler ve
Minnettarlık Bu tür döküm fineralleri, zaman zaman tenezzül
Onları, artık kendi başına yararlı olmadığında.  Çok doluydu
Onları fark etmek için zamana sahip olmanın zevk meslekleri,
Doğa onu aile sevgilerine uymaya eğdi.  Oldu
Alışkanlıkları, onu devlete gittiğini bildiklerinde, onu izlemek için
bir oda penceresinde bir gözetleme deliği ile gelen ve giden.  Metre
Margery onlara hayranlarının ve zaferlerinin hikayelerini anlattı.
kendisine kendilerini teklif eden servetin ilçe beyleri ve
Şüphesiz yakışıklı Sir John Oxon kasabasında yaşam modları, şüphesiz,
Düşmemiş olsaydı, hayranlık uyandıran görevlilerinin çembindeydi
Tamamen kurbanı, diğerleri gibi.

İki genç kadından, daha fazla parçaya sahip olan Mistress Anne idi ve
Zihnin cazibesi en az donuk.  Sooth'da doğa ele almıştı
İkisi de zirvede bir şekilde, ama Mistress Barbara plainerdi
Ve daha aptalca.  Mistress Anne, Perchance, Tilabına sahipti
duygular ve gizli bir duygusallığa verildi.  O idi
İnce ve eğik ve çamurlu bir ten rengi vardı; Saçları ağırdı
Doğru, ama kalınlığı ve ağırlığı boş görünüyordu ama nankör
yük; Ve sıkıcı, yumuşak bir gözü vardı.  Özel olarak okumaya düşkündü
Kitap Kütüphanesi'nden gizlice tedarik edebileceği gibi romantizm
Geçmiş zamanlarda bir araya geldi ve bazı atalar Sir Jeoffry olarak kabul edildi
bir aptal. Şüphesiz, aldığı ciltlerde garip okuma ile tanıştı
Dolabına ve basit bakire zihni, çözülmesinin nedenini buldu
birçok sorun; Ama sayfalardan Lordly'nin hikayelerine katkıda bulundu
Romantikleri onun için yaratılan sevenler ve zalim veya nazik güzellikler
Yalnızlığının ortasında garip bir zevk dünyası.  Fakir,
ihmal edilen genç kadın, her suçsuz kızlık içgüdüyle solmuş
Doğum, kader olsa da, üzerinde durmak için bazı hassas hayallere ihtiyacı vardı
Kendisi vizyonlardan daha fazlası olmamaları gerektiğine karar vermiş gibiydi.

Sooth'da, her zaman güzel Clorinda
builded her romances.  Onun büyük gücünde, hangi şövalyelerin
turnuvada savaştı ve büyük krallar kraliyet günahlarını işledi ve ona
Gizlilikte olduğu muhteşem güzellik, herkesin affedilebileceğini hissetti.  O
ona inandığı bir sabah, onun bu tür hayallerini değerlendirmek
Evden yoksun, Clorinda'nın
Daire açıldı.  İlk çekingen düşüncesi, eğer bir oda
kapı açıldı, bazı ihtişamlara bir göz atabilir
Kız kardeşinin kadını kesinlikle doğum gecesinde giydiği için uzanıyordu
Ball, mahallenin naziklerinden birinin evinde.  Ama öyle
gerçekten giriş kapısını açık buldu, ki bu gerçekten de,
Umut etmeye cesaret edemedi ve onu buldu, onu kaldı
İçinde kalp atarak bakışlar.  Büyük yatakta
oyma meşe ve püskü goblen ile kanopa, orada böyle yayılmış
Daha önce hiç yakın durmadığı gibi ihtişamlar.  Twas mavi ve gümüş
Brocade metresi Clorinda geceye parlayacaktı; yayıldı
tüm boyutlarında.  Güzel koynuz ve omuzlar olacaktı
Skorların skorlarının gözüne engellendi, ancak Rich Dantel
güzellikler ve incilerin dizeleri.  Sir Jeoffry neden onu satmamıştı?
Altı yaşındaki çocuğuna aşık olmadan önce bayan mücevherleri
Açıklamak zor olurdu.  Mücevherlerle harika boyalı bir hayran vardı
Çubuklar ve yerde-sanki altından gözetliyormuş gibi
Genişletilmiş Petticoats'ın Cesareti-bir çift mavi ve gümüş ayakkabıydı,
Yüksek topuklu, kemerli ve ince.  Onlara bakarken Mistress Anne kaybetti
nefesi, bir şekilde regal bir varlık havası olduğunu düşünerek
Altlarındaki kalpleri ezmek için yapılmış.

Malların kim olduğu nazik, şanssız bakire
Bir kraliçenin gardırobu, onları yakın görme cazibesi çok büyüktü.
Eşiği geçmekten kaçınamadı ve
göğüs.  Yatağa yaklaştı ve baktı; Dokunmaya cesaret etti
mavi ve gümüşün dış petticoat tarafından yatan kokulu eldivenler;
Hatta sivri korse üzerine titreyen bir parmak koydu, ki
Bir çocuk için bile yeterince küçük göründüğü ince.

"Ah ben," diye iç çekti nazikçe, "Ne kadar güzel olacak! Ne kadar güzel!
Ve merak edilmeyeceği gibi hepsi ayaklarına düşecek.  Ve
Her zaman tüm hayatı boyunca, bir bebekken bile ve hepsi verdi
Onun güzelliği ve gücü yüzünden iradesi.  Harika bir
güç.  Barbara ve ben öyle değiliz.  Donuk ve zayıfız ve cesaret edemiyoruz
Aklımızı söyleyin.  Sanki başka bir dünyanın yaratıkıymış gibiyiz; Ama o
Her şeyi yönetenler bizim için bunu istedi.  Bize verdi
bizim bölümümüz-bizim bölümümüz. "

Kelimeleri konuşurken donuk, zavallı yüzü biraz düştü ve gözleri
güzel küçük ayakkabılara düştü, bu
Ayak onların içindeydi.  Elinde bir tane almak için eğildi, ama o
düşmüş gibi görünen bir şeyi kaldırmak üzereydi
zemin ve yatağın valance'sinin altına yuvarlanmak için ona dokundu
el.  Bir ribandın bağlı olduğu bir şeydi-bir fildişi
Minyatür-ve merak ederek aldı.  O bakarak ayağa kalktı
Gözlerini bulmak için böyle şaşkınlık, kıt olduğunu bildiğini
yaptı. Çıkmak istemiyordu; Yapmak cüretkar olmazdı
Eğer eğime sahip olsaydı.  Ama gözlerinin ona söylediği an
Ne gördükleri, daha önce hiç kızarmadığı için başladı ve kızardı
Evcil hayatı.  Sıcak gül yanaklarını örttü ve hatta acı çekti
Boyun onun iffetli karchief saklandı.  Gözü hayranlık ve bir
gerçekten onun için yeni bir duygu.

"Ne kadar güzel!" dedi.  "O genç bir Adonis gibi ve
Kraliyet Prens Rulman!  Nasıl olabilir-ne tuhaf şansa sahip
buraya gel?"

Bunları dile getirecek kadar uzun süre görmemişti
Sözler, ona bir korku geldiğinde ve içine düştüğünü hissetti
talihsizlik.

"Bununla ne yapmalıyım?" Titredi.  "Ne söyleyecek, ister
Odada varlığını biliyor mu, değil mi?  Bana kızacak
ona dokunmaya cesaret ettiğimi.  Ne yapmalıyım? "

Gözler neredeyse zarar görerek tekrar gördü.  Onun allık ve
Duygusunun duyarlılığı onun açık bir şekilde yeni bir canlılık verdi
renk tonu ve ifade.

"Onu bulduğum yere geri koyacağım," dedi "ve bilen
Daha sonra bulacak.  O olamaz-o olamaz!  Eğer koyarsam
masasında beni acı bir şekilde değerlendirirdi-ve o zaman acı olabilir
irade."

Büküldü ve tekrar Valance'ın gölgesine yerleştirdi ve
koynunun sert meşesine dokunduğunu hissettim.
yumuşak iç çekiş.

"Yapılması gereken bir şey," dedi; "" sanki
nezaketsiz; Ama cesaret edemiyorum-başka türlü yapmaya cesaret edemem. "

Daireyi terk etmek için dönecekti, çok fazla üstesinden geliyordu
Olay, ama tıpkı yapacağı gibi, sesini duydu
atların ayakları geçmesi gereken pencereden
Bakın, yolculuğundan dönen Clorinda olup olmadığına bakın.  Metre
Clorinda eşsiz bir at kadınıydı ve bir sevecilik harikası ve
Ruh, bindiğinde baktı, başka bir atın üzerine otururken
Kadın monte etmeye cesaret etti-her zaman en büyük güzelliğe sahip bir hayvan, ama
Tehlikeli Binicilik-Blip'in bir adam gibi yüklendiği bir ruh.

Bu sefer o değildi; Ve Mistress Anne gençleri bedeldiğinde
Mahkemeye dizilen beyefendi geriye doğru başladı ve koydu
Elini kalbine, kan soluk yanağını tekrar bir
sel basmak.  Ama geri başladıktan sonra, bir sonraki anı öne sürdü
Tekrar bakış, tüm ürkek ruhu gözlerinde.

"Bu o!" Panted; "Bu kendisi! Konuşmayı umuyor
Kız kardeşimle ve o yurtdışında.  Zavallı beyefendi, böyle geliyor
yüksek ruh ve kalbin ağırlığına geri dönmelidir.  Ne kadar komik ve nasıl
İnce kaplı o! "

Zengin binicilikle, yakışıklı yüzü, onun
Tüylü şapka ve güneş düşen adil bereketli kilitler üzerinde parlıyor
altında.  Sir John Oxon'du ve içeri girdiği zamanki gibi alışkanlıktı
Şehir ve mahkeme park oradaydı.  Öyle değil
Anne'nin görmeyeceği ülke nazikçe, birçoğu
İyi monte edilmiş, horsflesh ve başka bir şeyleri bildikleri gibi.

Yanağını Oriel penceresinin yanına bastırdı,
Ivy kalınlaştı.  O kadar niyetliydi ki onu geri çekemezdi
bakış.  İşten çıkarılmasını sağlayarak onu geri dönerken izledi,
Ve yüzüne, aşağı inerken onu takip edebileceğine yaklaştı
Meşe ağaçlarının uzun caddesi, hizmetçisi geride kalıyor.

Böylece dönene ve Oaks onu saklayana kadar öne bakmaya eğildi
onun görüşü; Ve o zaman bile büyü çözülmedi ve hala
onun arkasındaki bir ses onu yapana kadar geçtiği yeri gördü
Şiddetle başlayın.  Yüksek ve zengin bir kahkaha pealıydı ve
Böylece başladı ve kim olabileceğini görmek için döndü, kız kardeşini tuttu
Clorinda, sadece eşik içinde duran, hareket etmiş gibi
içeri girerken gözüyle karşılaşan şeyden tutuklandı. Zavallı Anne onu koydu
tekrar yanına teslim. "Ah kardeş!" Nefes kesti; "Ah kardeş!" Ama daha fazlasını söyleyemem.

Yanlış düşündüğünü ve Clorinda'nın dışarıda olmadığını gördü
Hiç ev kıyafetleri içindi; Ve onun ortasında bile
Trepidation Anne'nin zihnine girdi,
Bazı hizmetkarların gafları, genç ziyaretçi gönderilmişti.  İçin
Kendisi, bekledi ama öfkeli, küçümseyen
varsayımı için kelimeler.  Bundan başka ne umabilirdi
Kendi eti ve kanından iken, asla
Onu zavallı gereksiz bir altlıktan daha fazlası olarak görüyor muydu?  Ancak
Garip bir şekilde, Clorinda'nın gözlerinde öfke yoktu; O ama güldü
Sanki gördükleri onu neşelendirmiş gibi.

"Sen buradasın Anne," dedi, "ve sonra hafif fikirliliğe bakarak
cesur beyler!  Mistress Margery bunu görmeli ve daha fazlasını izlemeli
Yakından, yoksa hoş olmayan hikayelerimiz olacak.  _You_, kardeş,
Mütevazı yüzünüz ve Bashline!  Senden düşünmemiştim. "

Aniden kız kardeşinin sarktığı yere geçti ve
Onu omzundan ele geçirdi, böylece yüzüne iyi bakabildi.

"Ne," dedi, alaycı bir şekilde sert değil-"Bu nedir?
Oriel penceresinin arkasından alınan iyi bir gallant'a bak,
Gerçekten böyle bir değişiklik mi?  Daha önce hiç bu görünümü veya bu rengi görmedim,
forsooth; Seni harika bir şekilde geliştirdi, Anne-harika bir şekilde. "

"Kardeş," diye düşmüş Anne, doğum gece bükülmesini görmek istedim,
hangi metres evliliği çok konuşuldu-çok arzuladım-düşündüm
Önemli olmaz, kapı açıktır ve üzerine yayılmıştır
Yatak-Ben-ona bir göz attım.  Sonra cazip oldum-ve içeri girdim. "

"Ve sonra daha fazla cazip oldu," diye güldü Clorinda, hala onunla ilgili
Ahlete Çarşamba, "Direnmek için çok daha az bir şey tarafından-bir
kasabadan güzel beyefendi, omuzlarına düşen aşk kilitleri ve
Kadınların kalpleri eyer fırında skorlarla sarıldı.  Seni bu buldu
En güzel mi? "

"Elbisen muhteşem, kardeş," dedi Anne, mütevazı utangaçlık ile.  "Orada
Böyle bir şey giyecek güzellik olmayacak; Yoksa bir tane olmalı,
O senin istediğin gibi taşımayacak. "

"Ama adam-adam Anne," diye tekrar güldü.  "Ne adam?"

Anne, gözlerini yükseltmek için yeterince fakir ruhunu kopardı.
ona alay eden parlak olanlar.

"Böyle beyler ile kardeşim," dedi, "_i_ gibi mi?
Yapmak? "

Metresi Clorinda elini düşürdü ve gülmeye bıraktı.

"Bu doğru," dedi, "değil; ama bunun için Anne, sen
neredeyse bir kadın görünüyor. "

"Bu tek başına güzel değil, kadınlık yapan," dedi Anne, başı
tekrar göğüs.  "Bazı kitaplarda bunu okudum-bu çoğunlukla acı.
Bunun için yeterince kadınım. "

"Okudun-okudun," diye alıntı Clorinda.  "Sen kitap kurdusun
Hatırlıyorum ve raflardan romantizm ve şiirler.  Ve sende
Bir kadını yapan çoğunlukla acı olduğunu okuyun?  'Bu doğru değil.  'Bu a
Zavallı yalan.  _İ_ bir kadınım ve ben acı çekmiyorum-ben _will_ değil, ben
küfür!  Ve yemin ettiğimde, tutuyorum, seni işaretleyin!  Erkek kadın
için acı çekiyor; Bilgininizin kastettiği buydu-bu kadar iyi beyler için
Uzaklaşırken az önce izlediğin.  Daha fazla aptallar!  HAYIR
Adam _me_ kadını böyle bir şekilde yapacak, söz veriyorum!  Let _them_
wrace ve diz çökmek; _Ben yapmam."

"Kardeş," Anne düştü, "diye düşündüm içinde değilsin. Beyefendi
Kim uzaklaştı-hizmetçileri biliyordu? "

"Onlar yaptılar," diye tekrar alay ediyor.  "Yapacağımı biliyorlardı
Onu güne alamadı ve böylece onu gönderdi.  O olarak bilinmiş olabilir
Kendisi, ama o bir Arrant Popinjay ve tüm kadınların istediğini düşünüyor
İnce şekline bakın ve içinde iken onları düzleştirdiğini duyun
mod."

"Yapmaz mısın?

Clorinda zarif bedenini daha fazla hafif kahkaha ile bir sandalyeye attı.

"Yapmazdım," diye yanıtladı. "Böyle bir içtenliği anlayamazsın,
Zavallı Anne; Ona daha yumuşak davranırdın.  Otur ve konuş
Ben, ben de sana furbelowlarımı göstereceğim.  Tüm kadınlar sohbet etmeyi sever
bağcıklı kornanları ve petticoats.  _That_ bir kadını yapan şeydir. "

Anne rahatlama ve zevkle muazzamdı.  Sanki bir kraliçe vardı
Oturmak için ona teklif verin.  Neredeyse mütevazı kolaylık eksikliğiyle oturdu
Servis-kadın göstermiş olabilir.  Clorinda'nın böyle bir giydiğini hiç görmemişti
daha önce hava ve asla kendini bu kadar açacağını hayal etmemişti
Herhangi bir arkadaş.  Biliyordu ama kız kardeşinin ne olduğunu çok az
Yetenekli-cazibesinin parlaklığının, küçümsemeyi seçtiğinde
Kemerinden memnun etmeyi seçtiğinde kendi tarzının tenefik edici yumuşaklığı-
zevkler ve kesici zekâ ve garip gücün kullanabileceği
temas ettiği nazik veya basit herhangi bir insan üzerinde.
Ama bu şeyleri daha önce bilmeseydi, onları tanımayı öğrendi
Bu sabah.  Bir nedenden dolayı kendi başına en çok bilinen Mistress Clorinda
yüksek iyi bir mizah içindeydi.  Anne'yi bir saatten fazla bir süre boyunca tuttu,
ve geçişinin her anında göz kamaştırıyordu.  Ona gösterdi
Doğum gece topunda parlayacak, hatta getirecek gibi ihtişamlar
Mücevherlerini ileri ve sergiliyor.  Evin hikayelerini anlattı
genç varisi günümüzde çoğunluğuna ulaştı ve
Zavallı gençlik, çünkü o, onun kölesi olmuştu ve uzaktan
On dokuzuncu yılından beri.

"Ona kıt baktım," dedi.  "O harika gözleri olan bir lout
Bakıyor ve kırmızı bir burun.  Erkeklere bakması gerekmez
onları kazan.  Bize bakıyorlar ve bu yeterli. "

Hiçbir şirket görmemiş ve zekayı dinlemeyen zavallı metres Anne'ye,
Ona verilen eğlence, bir gece kadar harikaydı
Playhouse olurdu.  Canlı değişen yüzü izlemek; Hearken için
Kahramanlar gibi görünen erkeklerin ve kadınların hikayelerini jest etmek için
romantizminin kahramanları; Sevginin kendisini duymak için-titrediği aşk ve
Sadece bir deneyim olarak açık bir şekilde konuşulan düşüncede çarpıntı
herkese düştü; Dainty veya ısırma quips ile alay ettiğini duymak; ile
her yaştan kadınla oynadığını, keyif aldığını veya kendilerini kaybettiğini öğrenin
Bu-sanki bir rahibe manastırından çekilmiş gibiydi ve
dünyanın girdapına daldı.

"Kardeş," dedi, güzelliğe alçakgönüllü, hayranlık uyandıran, "sen
Romantiklerimin doğru olduğunu hissettir.  Böyle şeyler anlatıyorsun.  Öyle
Konuştuğunuzu duymak için şeylerin resimlerini görmek gibi.  Hepsine şaşmamalı
Sizi dinleyin, çünkü kelimelerle olduğu gibi harika.  Sen
Onları 'kendi şekilleri ve renkleri varmış gibi kullanacak şekilde kullanın,
Ve onlarla inşa ettin.  Bana bu kadar zarif olduğun için teşekkür ederim
çok az gördüm ve gördüğüm fakir, sessiz şeyleri söyleyemem. "

Ve minnettarlığıyla sevgi dolu cesurluğa yönlendirilirken, öne eğildi
ve dudaklarıyla dokundu.

Metresi Clorinda yeni bir şekilde ince gözlerini ona sabitledi.

"Ben inanç, adil görünmüyor Anne," dedi.  "Sevmemeliyim
Seninle hayatları değiştir.  Gözleri bir atış sülün gibi-yumuşak ve
Donuk altındaki parlak saklandiyiz.  Bazı erkekler onları sevebilir, hatta
Sen güzellik yok.  Kal, "Aniden;" Methinks-- "

Sandalyesinden yukarı çıktı ve Oaken gardırobuna gitti ve
İçine bakarken kapısı geniş.

"Burada bir elbise ve tippet var, bir başlık ve bazı ribands i
Onsuz yapabilir, "dedi." Kadın onları odanıza taşıyacak,
ve bunları nasıl haklara koyacağınızı gösterin.  O çevik parmaklı
yaratık ve bir elbisem sizi yapacak kadar şey verir
iki.  Sonra bazı günler, yurt dışına çıkmadığımda ve metresi evliliğe gitmediğimde
Beni çok fazla korkutuyor, benimle oturman için göndereceğim ve sen
Bir ziyaretçi bir çay içmek için düştüğünde dedikodu dinleyin. "

Anne o zaman ayaklarını öpecekti, eğer bunu yapmaya cesaret ederseldi.  O
her yerde kızardı ve ona daha ibadet bakışlarıyla ona hayran kaldı
önce.

"Çok umut etmeye cesaret etmemeliydim," diye kekeledi.  "Yapabilirdim
Değil-belki de uygun değil-belki de kendime dayanamadım
olmalı.  Kendime nazik bir kadın göstermeye çalışırdım.  Ben-i _am_
Nazik bir kadın, çok az şey öğrendim.  Ben olamazdım ama
nazik bir kadın, kız kardeşim, kendi kanınız ve ailemin
Çocuk mu?

"Hayır," dedi Clorinda.  "Aptal olma Anne ve kendini de taşıma
dünyadan önce alçakgönüllülük.  Benim için istediğiniz kadar alçakgönüllü olabilirsin. "

"Yapacağım-senin hizmetçiniz olacağım ve sana ibadet edeceğim," diye bağırdı
zavallı ruh ve yaklaştı ve beyaz eli tekrar öptü
Bütün bu sevinçle böyle bir kraliyet ödülüne verildi.  Olmazdı
Ona bir döküm bornoz ve Riband küçük bir largesse idi.

Clorinda'nın keskin bir şekilde yaptığı bu minnettar okşamadan bir dakika sonra
Hareket-o kadar keskin bir hareket ki
dehşet.  İlk başta, istemsiz gibi, elini ona kaldırmıştı
Tucker, ve bunu yaptıktan sonra başladı-Twas ama bir saniye boyunca
Uzay, bundan sonra yüzü daha önce olduğu gibiydi.

"Nedir?" diye bağırdı Anne.  "Bir şey kaybettin mi?"

"Hayır," quoth Metresi Clorinda bir kez daha döndüğü için oldukça dikkatsizce
Oaken gardırobunun içeriğine; "Ama bir bibarkı kaçırdığımı sanıyordum
Bir bahis için giyiyordum ve bahis olmadan önce kaybetmezdim
kazanmak."

"Kardeş," Anne'den ayrılmadan önce ve kendi sıkıcısına gitmeden önce Anne
Batı Kanadı'nda dünya, "Bana izin vereceksen yapabileceğim bir şey var.
İçlerinde delikleri olan goblen asmalarınızı onarabilirim.  Ben hızlıyım
İğnemde ve size olabildiğince kötü yollarla hizmet etmeyi sevmeliyim;
Ve görünüşe göre çok giyilmeleri gerekmiyor.  Senin hakkında her şey
Güzel ve iyi tutulmalı. "

"Bu kırık şeyleri güzelleştirebilir misin?" dedi Clorinda.  "Daha sonra
Gerçekten yapacaksın.  Buraya istersen onları onarmak için gelebilirsiniz. "

"Çok yaşlı ve hasta olmasına rağmen çok iyi asmalar." Dedi
Anne, onlara bakıyor; "Ve burada sadece çok mutlu olacağım
Ben işindeyken yaptığınız her şeyi düşünüyorum. "

"Yaptığım her şeyi mi düşünüyorsun?" Metresi Clorinda.  "Bu
Sana hayal edebileceğiniz harika şeyler verin Anne, olmayacaksın
İğneniz için zaman ve asmalarım oldukları gibi kalacaktı. "

"Ben de düşünebilirim ve lanet olası," dedi Mistress Anne, "Bu yüzden geleceğim."




Bölüm VII-'Sir John Oxon'un yüzünü iki kez parladı


O zamandan beri genç kadının donuk yaşamına girdi
küçük bir değişiklik.  Ona küçük bir değişiklik gibi görünmüyordu, ama harika bir tane,
Başkalarına rağmen, gerçekten hafif görünüyordu.  O bir
en iyisini yapacak olan sevecen, evsel bir yaratık
Fortune tarafından bu kadar görevlendirilmiş olsaydı eşler ve anneler
Doğal içgüdüleri, ona ödediği Furlive hizmetinde çıkış buldu
Ruhunun imparatoriçesi olan kız kardeşi.  O daraldı ve yamaladı
harika bir düzgünlükle püskü asma ve geçirdiği saatler
Odadaki iş neredeyse ona harcanan saatler kadar kutsaldı
dini görev veya bu rahibelerin ve acemilerin nakış sunağına verdiği gibi
kumaşlar.  Odada başka hiçbir yerde görünmeyen bir parlaklık vardı
ev ve havadaki devam eden özler
o.  Gizlilikte, işleri daha iyi tutmakla bile kendini meşgul etti
Mistress Clorinda'nın kadını Rebecca'dan daha önce hiç zaman geçirmişti
önce.  Ayrıca kendi ellerine girmeye devam etti.
Rebecca'nın kendisiydi.  Dantelini akıllıca onarabilir ve düzenleyebilirdi
Riband-tadı olan ve hatta bir elbisenin modasını değiştirir. Zor
Çalışan Tirewoman, rahatlamak için çok mutluydu ve sırrını tuttu
Bir şeyin seti veya modası için birçok kez övülmek
bir iğne ayarlamak kadar değildi.  Kurnaz bir bagaj olmak, o
Anne ile her zaman metresinin hikayesi ile ilişki kuracak kadar akıllıdı
zevk, onun olacağından zevk alacak zekâ
yeni çabaya teşvik edildi.

Bazen öyle ki, Anne yatak odasına girdiğinde, o
Orada güzelliği buldu, eğer mizahta olmaya başkanlık ederse
Onu bir alan için onun huzurunda gözaltına alın ve onu tekrar büyüleyin.  İçinde
Sooth, kadın ilgisini göstermekten zevk aldığı anlaşılıyor
Olabileceği tüm büyülemelerle ne kadar harika dolu.  Böyle zamanlarda
Anne'nin sade yüzü neredeyse heyecanla çiçek açar ve atışı
Sülün gözleri sanki bir tanrıçaya bakıyormuş gibi parlardı.

Riband'daki minyatürü ne gördü ne de duydu.  Kullandı
Bunu zaman zaman titremek için garip bir şansla
hala yatağın altında olabilir ve yakışıklı yüz gülümsedi ve
Kendisinin oturduğu daireye mavi gözler baktı ve
Kardeş tüm güzelliğinde soyuldu ve parçalandı.

Tüm mütevazı becerilerini kendi şekline uymak için kullandı ve
ona verilen finery'nin döküm parçalarını yeniden aşılamak.  Hepsi
Clorinda vaat ettiğini akla hatırlamadan çok önce haklara ayarlayın
Anne bir bazen ziyaretçilerinin çemini çemine alma şansını görmeli
onunla.

Ama bir gün, bir nedenden dolayı, hatırladı ve onun için gönderdi.

Anne yatak odasına koştu ve yenilenmiş elbisesini sallayarak giydi
eller.  Yaptığı gibi biraz histerik olarak güldü, sade onu gördü
Camda burunlu yüz.  Başını bir şekilde giydirmeye çalıştı
onun için yeni ve hasta ve rahat bir şekilde yaptığını biliyordu, ama
değiştir.  Biraz kırmızıya sahip olsaydı, giyerdi, ama böyle
Madenler odasında veya Barbara'sında değildi.  Bu yüzden yanaklarını ovuşturdu
zor ve hatta sıkıştırdı, böylece sonunda sanki
kötü bir şekilde çevrildi.  Görünüşe göre burnu da kırmızı büyüdü ve
Gerçekten de hiç şaşmamalı, çünkü elleri ve ayakları buz gibiydi.

"Benden utanmalı," dedi mütevazi yaratık kendi kendine.  "Ve
Eğer utanırsa, öfkelenecek ve beni gönderecek ve arkadaş olacak
Daha."

Kendini aldatmadı, zavallı bir şey ve şansı olduğunu hayal et
Hasta göründüğü takdirde herhangi bir büyük zevki ile kabul edilmek.

Rebecca, "Metresi Clorinda hızlı bir şekilde geleceğine yalvardı." Dedi.
kapıyı çalıyor.

Bu yüzden tüm giysileri gibi kokulu mendilini yakaladı
koruduğu bahçeden kurutulmuş gül yaprakları vardı
kendisi ve Chintz salonuna titredi.

Beyaz panellerle harika bir odaydı ve
mobilya.  Konuşan birkaç bayan ve beyefendi vardı
Ve birlikte yüksek sesle gülüyor.  Erkekler kadınlardan daha fazla sayı attı ve çoğu
Onlar bir daire içinde durdular Mistress Clorinda hakkında dik oturdu
Büyük çiçekli sandalye, alaycı, görkemli havası ile gülümseyerek, sanki
Onları hissettiklerini konuşmaya cesaret etti.

Anne bir fare gibi geldi.  Kimse onu görmedi.  Gerçekten bilmiyordu
ne yapalım.  Yalnız ayakta durmaya cesaret etti, bu yüzden süzüldü
Kız kardeşinin sandalyesinin olduğu yer ve biraz arkasında durdu
geri.  Kalbi onu boğmak gibi olana kadar göğsünün içinde attı.

Çemberi yapan sadece ülke beyleriydi, ama onlar
Gösterişli gallantlar görünüyordu.  Bazılarının kırmızı burunları olduğu gibi
yanaklar ve sesleri büyük ve onların gallantries,
erkekçe takılarına dezavantaj yoktu, başka bir ince görmüyordu
Beyler.  Onlar büyük fethetme yaratık adamının örnekleriydi,
Şanslı güce sahip oldukları takdirde tüm kadınların memnun etmeyi arzuladıkları;
Ve hepsi ve hepsi açıkça Clorinda'yı memnun etmeye çalışıyordu ve değil
O onlar. Ve böylece Anne onlara hayranlık uyandırarak baktı, oraya kadar bekleyerek
kız kardeşinin dikkatini çekebileceğini düşünebileceği bir duraklama
onun varlığı; Ama aniden, gerçekten nasıl karar vermeden önce
Kendini en iyi duyurabilir, arkasında bir ses konuştu
gümüş.

"Bu sadece tanrıçalar," dedi The Voice, "hareket ederken onlar hakkında bilgi veren
Araby Gül Gardens Musk.  İçimizde hüküm sürmeye geldiğinde
kasaba, hanımefendi, modda parfüm olmayacak ama
Gül yaprakları ve tüm çizim odalarında nefes alacağız ama onların
parfüm."

Ve orada, onun yanında, tarçın ve kıpkırmızı olarak eğiliyordu.
Kadife ceketinde mücevherli düğmeler, adil kilitleri olan güzel varlık
Güneş parlamıştı, onu uzaklaşmasını izledi-adam
İmparatorluk güzelliğinin reddeddiği ve bir popinjay dediği.

Clorinda kirpiklerinin altına dönmeden ona doğru baktı, ama böyle
Beklediğinde Anne'nin ayakta durması.

"Güzel bir konuşma kaybetti," dedi, "ancak
Ülke, Sir John.  'Bu atıldı, çünkü' kokulu ben değilim
Rose-Leaves ile, ama Anne orada, ogle yapmamalısın.  Gel,
kız kardeşi ve sanki bakılmaktan utanmış gibi saklanmayın. "

Ve onu öne çekti ve orada Anne durdu ve hepsi baktı
Zavallı, sade, kızaran yüzü ve tarçın ve kıpkırmızı olan Adonis
Düşük eğik, sanki bir Düşesmiş gibi, onun fatihinin yolu
Nazik veya basit, hizmetçi, karısı veya dul, güzellik veya homespun
uyumsuzluk.

Her zaman onunla böyleydi; Yok olma şansına asla direnemezdi
Kendisi bir kadının kalbi, ister istese de istemese de, bir cazibesi vardı,
Garip ve harika bir tane, inkar edilemedi.  Anne çarpıntı yarattı
Gerçekten de onu Curtsey'i ona yaparken ve cennetin hiç olup olmadığını merak etti
Daha önce bir beyefendi ve çok güzel bir varlık yapmadan önce.

Nadiren bu odaya gitti ve gittiğinde durdu
Her zaman arka planda, birinin ele alacağından çok daha fazla
Bundan daha ihmalle buluşması gerekiyor.  İhmal etmeye alışıktı ve
bir nonity olarak kabul edilmek ve başka bir şey onu rahatsız etti.  Tüm
Onun zevki söylenenleri duymaktı, ancak her zaman twas değil
en iyi zekâ-ve Clorinda'nın hayranları arasında kraliçeyi oynamasını izlemek ve
Köleleri.  Sir John Oxon'dan bahsetmeye cesaret edemezdi
Sık sık-ismini, nadiren ismine düşmesine izin verdi; Ama öğrendi
Onunla ilgili her şeyi duymak için zekada merak uyandırıyor.  O O'ydu
Mistress Margery'yi onun hakkında konuşmaya yönlendirme alışkanlığı ve
Fetihlerinin uzun tarihlerini ve lütfunu ilişkilendirme.  Mistress Wimpole
Birçoğunu biliyordu, straid ve ihtiyatlı bir matron için, bir canlı
yollarına ilgi.  Görünüşe göre, eğer ona uzun süre inanması gerekiyorsa
Yetmişinde hiçbir Düşes'in onun için ağlamamış olan hikâyeler-
ve dinlenmeyi kaybetmek ve her rütbeden bayanlar,
onun uğruna.

Mistress Anne, onu bu verimli konuya götüren, oturacaktı ve
Dinle, nakış çerçevesini garip duygularla eğerek, neden
Bakire göğsü şişlikleriyle ağrıyor.  Uyanık olacaktı
Gece Karanlıkta Düşünme, Kalbi atıyor.  Elbette, elbette orada
Yeryüzünde Clorinda'ya bu kadar uygun başka bir adam yoktu ve
o kadar uygun ki bu İmparatoriçe onu takılar vermeli.  Elbette kadın yok,
Ne kadar güzel ya da gururlu olsa da, bastırdığında takımını reddedebilirdi.
Ve sonra, zavallı kadın, hayal gücü ihtişamını boyamaya çalıştı
Karşılıklı aşkları, böyle bir sevgi olsa da çok az şey biliyordu.  Ama olmalı,
Sooth'da mutluluk ve rapture olun; Ve Perchance, onun alçakgönüllü düşüncesi,
Onu uzaktan görebilir ve duyabilir. Ve mahkemeye gittiklerinde,
ve Clorinda'nın şehirde büyük bir konağı vardı ve
ev hanımının onları israftan kısıtlamak için yaptıkları gözleri ve
Riot, şimdi iyi hizmet ederse ve
O zaman ona yalvarma cesareti, ona hizmet etmesine izin verilebilir
Orada, evin sessiz bir köşesinde oldukça ayrı yaşıyor.  Ve daha sonra
Vahşi düşünceleri o kadar ileri gider ki hayal eder-ona indirgemek
Kendi cesurluğu-kendilerine doğabilecek bir çocuğun, Lordly Bebek Oğlu
ve gözleri mavi ve kazanan mirasçı ve saçları harika
adil kilitler ve kimin hemşiresi olabileceği, eğilimi ve köle olabileceği-ve
aşk-ve aşk-ve sevgi ve onun ihale olduğunu bilerek kim bitebilir
hizmetçi, her zaman güvenilir ve ona bu wooing ile bakabilir,
Gülüyor ve hatta onu da seviyor.

Clorinda, Mistress Wimpole üzerine emirlerini verdiği gece
Sir John Oxon'dan geliyor, o matron, onları aldıktan sonra acele etti
Flurried ve konuşmayla dolu diğer suçlamaları ve harikasını döktü
ve uzun süredir hayranlık.

"O harika bir bayan!" Dedi-"Gerçekten! Yalnız değil,
Güzellik, ama onun ruhu ve zekası.  Her şeyi nasıl gördüğünü işaretle
Hiçbiri geçelim ve bir plana yetecek kadar yaşlı bir bayan kadar ihtiyatlı bir plan koyabilir
iki kez annesi ol.  Moda dünyasının tüm yollarını biliyor ve
kendini dedikodulara karşı koruyacak, hiçbiri onu kazanamayacak
yüksek erdem.  Ruhu, _seem_ bile olmasına izin veremeyecek kadar harika
kasaba bayanlar olarak olmak.  Sahip olmayacak!  Sir John bulamayacak
Mahkemesi ödemesi kolay.  Söyleyebilmesine izin vermeyecek
Onu yalnız gördüğü herhangi birine.  Böylece diyor ki,
övünemez.  Bütün bayanlar bilge ve kurnaz olsaydı,
Söyleyecek masallar. "Uzun ve garip bir şekilde konuştu ve onlara yola çıktı
Mistress Clorinda siyah gözleriyle ona nasıl bakmıştı,
Otururken neredeyse sarsılana kadar, çünkü sanki
iradesine itaat etmemesi için cesaret etti; Ve saçları arka tarafındayken nasıl oturdu
Zeminde sandalyenin arkasında ve ilk başta o
öfke ile kızardı, ama sonra sanki gülümsüyormuş gibi.

"Betimes," dedi Mistress Wimpole, "Gülümsediğinde korkuyorum ama-
Gece biraz onu memnun eden aklından geçti.  Bence öyleydi
Bu kadar çok bayan fetheten kişinin olacağını düşünmeyi sevdiğini
Gitsel olacağını ve alay ettiğini bul.  Bunu seviyor
Diğerleri, onları küstah düşünürse dövülür.  O olarak sevdi
çocuk ve kararlı erkekleri küçük kırbaçıyla kırparlar.
Özgürlükleri için affedilmesi için diz çöktü. "

O gece Mistress Anne, başı dolu ile yatak odasına gitti
Gezinen düşünceler ve onların dağıldıklarını teklif etme gücü yoktu
kendileri ve onu terk etti-gerçekten, kıttı bunu diledi.  O idi
Clorinda'yı düşünmek ve ne yazık ki onun çok yüksek bir gurur duyduğunu merak ediyorum
içinde insan zayıflığı yokmuş gibi kendini taşıyabileceğini
Meme, bir kalbin kadın zayıflığı bile değil.  Nasıl olabilir
eğer bu cesur beyefendiyi küçümseyebileceği, eğer
Kesinlikle olması gerektiği gibi onu sevdi mi?  Kendisi sahip olduğundan emindi
Mavi gözlerinde ateşli bir alev gördüm, o ilk gün bile
O lütuf havasıyla ona eğildi,
Gül bırakıyor.  Nasıl bir kadın olabilir
Ona direnmeyi seviyor mu?  Onu zorlayarak nasıl acı çekmesine nasıl neden olabilir?
Yakın çizip tutkusunu nefes almak için içini çektiğinde kol uzunluğunda dur
Ayaklarında mı?

Odasının sessizliğinde, terkederken, huzursuzla iç çekti
acı, ama iç çekmesinin bu keder için olduğunu bilmiyordum-
Bazı hayatlarda çok az şey vardı-boşa harcanabilir ve fırlatılabilirdi.  O
yastığına uzanırken uykuya dalamadı ama fırlattı
yüklü bir kalple yan yana. "Çok genç, güzel ve gururlu," diye düşündü.  "Çünkü ben
O kadar yaşlıyım ki bunları görebiliyorum-bu olduğunu görüyorum
Elbette kocası olması gereken tek adam.  Birçok kişi olabilir,
Ama onlar onların hiçbiri eşit değildir ve onlardan nefret eder ve nefret eder
Bir zamanlar yaşam için onlara bağlandığında.  Bu kadar güzel
O-ve lütuf, zekâ ve ruhla dolu.  Aşağı bakamadı
Ne kadar gazabın üzerine, her zaman vardı.  Ah ben!  Yapmamalı
onu ortaya çıkar, elbette olmamalı! "

O kadar huzursuz ve rahattı ki yatağına yalan söyleyemedi,
Ama ondan yükseldi, uyanık saatlerinde sık sık yaptığı gibi ve
Onun kafesi, geceye bakmak için nazikçe açıyor ve sakin
yüzüyle oturarak, ondan ondan
sanki ona nazikçe bakmıştı ve sanki
ona rahatlık verirdi.

Geceye yıldız yoktu.  Bir ay olmalıydı
dörtte üçü dolu, ancak akşamları bulutlar
gökyüzü ve tüm üzerinde kapandı, böylece hiçbir ay ışığı görülmeyecek,
Nadir bir ani gust, bir an için düzensiz bir kira yaptığında,
siyahlık.

Bu sefer oturmadı, ama diz çöktü.
Her şey gecenin en derin sessizliğine battı.  Bu zamana kadar
Tüm hanehalkı uykuya dalmak için yeterince uzun sürdü.  O
Yalnız uyanıyordu ve bir çocuk gibi, bu basit zihnin
Sorununu koruyan bir güce taşımalı,
Bulutlu gökyüzünün karanlığı ve adamın daha iyi şansı için dua etti
Yaptığı andan sonra varlığını gerçekten hatırlamamıştı
onun saygı.  O çok sade ve ayık bir yaratıktı
hatırlandı.

"Perchance," diye mırıldandı, "şu anda aynı zamanda
penceresinden bulutlar, çünkü bunu ikisinde düşündüğü için uyuyamıyor
Günler babasının çatısının altında olacak ve onun sevgisini görecek,
ve eğer söyleyeceği zihninde zıt olmalı, eğer
yap ama bak onu iyilikle görebilirmiş gibi bak, ki
irade."

Aşağıdaki yoldan, o anda hafif bir ses çıkardı, çok hafif bir
bir an için aldatılması gerektiğini düşündüğü biri
Kulağına düştüğüne inanarak.  Her şey hala tam olarak peşindeydi
iki dakika ve daha fazla duymamış olsaydı kesinlikle unuturdu
Aught duymuştu ya da kendisine inanırdı ama kurbanı
süslü.  Ama uzun duraklamadan sonra aynı ses tekrar geldi, ancak bu
zaman daha hafifti; Yine de, hafifliğine rağmen, ona öyle görünüyordu
temkinli bir ayağın altında yeryüzünün ve taşın ezilmesi.  Bu bir
Ayak o kadar temkinli ki, kesinlikle gizli ve kıttı ilerlemeye cesaret etti
hiç.  Ve sonra hepsi yine de oldu.  Bir an için üstesinden gelmişti
korkularla, cesur bir öfkeye sahip olmak ve duymuş olmakla
Geç, bir refakatçi ile içine girmiş olan cesur bir gips vagabond'un
mahallenin bir evinin alt odaları ve şaşırtıcı
sahibi, sadece umutsuz bir kavgadan sonra aşıldı ve yakalandı
Hangi atışlar değiş tokuş edildi ve aceleyle uyandırılmış hizmetçilerden biri
öldürüldü.  Bu yüzden daha fazla duymak için öne doğru eğildi, ne olduğunu merak ederek
evi en iyi alarm vermek için yapmalı ve büktüğünde
tekrar ses ve boğulmuş bir yemin ve gergin gözleriyle bunu gördü
Elbette yolun üzerinde koyu bir figür vardı.  O ile yükseldi
Ayaklarına büyük özen ve bir an titriyor ve yapışıyordu
Pencere-epet, onu hangi hizmetkarlara uyandırabileceğini düşünürken
Birincisi ve babasının odasına nasıl ulaşabileceği.  Zavallı kalp atış
Onun tarafı ve nefesi hızla geldi.  Gecenin sessizliği
garip ani rüzgar gusts'lerinden biri tarafından kırıldı
ağaçlar ve acele ederken bulutları yırttı. Ayak izlerini duydu
Yine, sanki kendi sesinden korkuyormuş gibi, rüzgar kaplayabilirse
BT.  Arkasındaki iki karanlık bulut arasında hafif bir soluk parıltı gösterildi.
Ay gizlidi; Daha parlak hale geldi ve pürüzlü bir kira yırtıldı, bu yüzden
ayın kendisi bir saniye kadar göz kamaştırıcı parlak bir şekilde parladı
Bulutlar tekrar acele etti ve onu kapattı.

Bu çok anında Mistress Anne ayak izlerini bir kez daha duydu,
ve karanlık pelerin ve şapkada hızlı bir şekilde adım atan bir figür gördüm
Büyük bir ağacın gölgesine.  Ama daha fazla gördü-ve elini alkışladı
Aksi halde yükselecek olan ağlamayı bastırmak için ağzının üzerine
onun-bu adil kilitlerine rağmen gözden kaçmıştı
Şapkasının altında ve garip görünüyordu ve neredeyse rahatsız edici bir şekilde,
Sir John Oxon'un yüzü, pürüzlü bulutlardan patlayan ay
parladım.




BÖLÜM VII-İKİNCİ TARİHLİ Gül Bahçesi ve Eski Earl'ün
Dunstanwolde mutlu bir adam yapıldı


Üç gün sonrasına kadar, iki yerine Sir John Oxon değildi
Hizmetçisi arkasında avluya girdi.  O öyleydi
yolculuğunda gözaltına alındı, ancak sabırsızlığı neden olmuşmuş gibi görünüyordu
acı çekmesi için, çünkü en iyi ruh ve güzellik havasını giydi ve ne zaman
Sir Jeoffry ile yalnızdı, iltifatlarını yok olan bayanlara yaptı,
ve en iyi kasabası Grace ile sağlığını sordu.

Mistress Clorinda, yemek saatine kadar, süpürdüğü zamana kadar görünmedi
Kraliçe gibi odaya, ardından kız kardeşi Anne ve Mistress
Wimpole, bu Mistress Anne'nin yemek yemesinin ilk vesilesi
ailesiyle birlikte.

Onur onu o kadar alarmedmişti ki solgun görünüyordu ve o kadar çirkin ki efendim
Jeoffry onu görerek kaşardı ve nefesinin altında Clorinda'ya yemin etti
gelmesine izin verilmeli.

Clorinda, "Kendi işlerimi en iyisini biliyorum, efendim," diye yanıtladı Clorinda,
alçak ve gözünün büyük bir flaşı ile.  "İyi delinmişti."

Bu gerçekten vardı ve Mistress Wimpole vardı ve Sir John boyunca
Oxon'un kalması, iyi oynadıklarını görmek için çağrıldı
parçalar.  İki hafta kaldı ve sonra kasabaya geri döndü ve ne zaman
Clorinda onu süpüren curtsey'i ona doğru yaptı.
Her ikisi de veda ettiği çiçekli odanın eşiği, her ikisi de Anne
Ve Mistress Wimpole arkasından bir adım attı.

"Şimdi gitti ve bana ben olarak bana katılabileceğini gösterdin
dilek, "dedi, atının toynaklarının sesi ölürken onlara dönerek
Uzakta, "Bir gün tekrar gelmek için bir gün seçmesi beni rahatsız etmeyecek.
onunla övünebileceği pek bir şey taşımadı. "

Gerçekte, onu iyi tutmuş gibi görünüyordu
el.  Eğer iç çeken bir sevgili olarak gelmiş olsaydı, tüm ilçe sahip olduğunu biliyordu
gösterdi ama küçük bir iyilik.  Şirketleri eve davet etmişti
Birkaç vesileyle ve hepsi kendisine nasıl geçtiğini görebiliyordu.
Kendini belli bir gururlu nezaketle taşıdı
ev sahibinin kızı, ama zekası onu kurtarmadı ve bazen ne zaman
Tutmasına rağmen wince olduğu görülen ortak kesimden daha fazlaydı
Kendisi cesurca.  Arada sırada düşünen bir veya iki tane vardı
Hiçbirinin bakmadığına inandığında mavi gözlerinin ona düştüğünü görmüştü,
Ve bir an için orada yanar, ama 'asla bir şeyden daha fazlası için
Anında, bir başlangıç ​​ve geri dönerek kendini uyandırdığında.

Tutkulu salgınlara bir iki ay daha az verilmişti,
gerçekten de genç bir bayan ve
Gelecekteki harika biri kendini engellemek için.  Lastik kadını Rebecca,
Kişi hakkında nişanlandığında daha özgürce nefes almaya cesaret edin ve
Gerçekte, arkadaşları arasında hoş bir servetinden bahsetmişti
Hizmetkar Salonu. Ama ziyaretçi ayrıldıktan bir iki gece sonra,
Rebecca'nın bile kıt olduğu gibi bir patlama,
Bir anlamda küçük bir şey, belki de harika olsa da
Yeter, çünkü güzelliklerinden birinin umutsuzluğuna değindi.

Tuvalet masasında gece için hazırlanıyordu ve uzun
Emekli olmadan önce saç fırçalanmış ve giyinmiş.  Mistress Wimpole içeri girmişti
Teklifinde bir şeyler yapmak ve ayakta durma şansı için odaya
Beklerken büyük ve ağır kilit düşüşüne bakarak
ona neden olan bir şey gözlemledi.
Başlayın ve akılsız bir ünlem söyleyin.

"Bayan!" Nefes nefese-"Bayan!"

"O zaman ne!" Quoth Metresi Clorinda öfkeyle.  "Kalbimi benim
boğaz!"

"Saçın!" kekemelikli wimpole, tüm küçük zekasını kaybediyor-"Güzelliğin
saç!  Bir kilit gitti, hanımefendi! "

Clorinda ayağa kalktı ve büyük siyah kitleyi onun üzerine fırlattı
Beyaz omuz, onu camda görebilir.

"Gitmiş!" Ağladı.  "Nerede? Nasıl? Ne demek istiyorsun? Ah-H!"

Sesi, neredeyse bir çığlık olan bir sese yükseldi.  O gördü
Tifreli nokta-büyük bir kilidin kesildiği bir yer-ve
Beş metre uzunluğunda olmalı.

Döndü ve kadına fırladı, güzel yüzü çarpıttı
Fury ve gözleri ateş alevleri gibi.  Onu her omzundan ele geçirdi
Ve başı dönene ve içinde çanlar çalana kadar kulaklarını kutladı.

"Twas seni!" Çığlık attı.  "'Twas seni-kanat-canavar-
!  Makasınızı benim için yaptığınız yeni kafaya kullandığınızda twas.
Saçıma bir döngü ayarlayabileceğiniz-ve sürtük yolunuza koyabilirsiniz
Kazara bir kilidi kopardın ve benden sakladın. "

Kendi siyah saçları onun yele gibi uçana kadar onu dövdü
öfkeli; Ve yorgun olana kadar ellerini kullandıktan sonra fırçasını aldı
masadan ve onu oda darbelerle yankılanana kadar dövmek
şişman omuzlarda.

"Mistress, 'Twas öyle değil!" zavallı şey ağladı, hıçkırık ve mücadele etti.
"'Twas öyle değil, hanımefendi!"

"Bayan, kadını öldüreceksin," diye ağladı Mistress Wimpole.  "Ben yalın
Sen--!  'Görünüşe göre değil, ben dehim. "

Mistresi Clorinda kadınını ondan fırlattı ve fırçayı attı
Mistress Wimpole, ona Lordly Rage ile ağlayarak ona
Pantolon giydiğinde çığlık attı.

"Görünüşüne lanet olsun!" diye ağladı "ve sana da! Seni al
Gitti-benden, ikisi de-görüşümden git! "

Ve her iki kadın da ağlayarak, hıçkırık ve odadan nefes nefese kaldı
önlemsiz bir şekilde.

Günlerce kadınlarıyla kurnaz ve somurtkanlıydı ve
Zavallı yaratığın emeği, başını giydirdiğinde, görüşünden uzak durmak için,
Kilitin alındığı yer.  Hizmetkarların salonunda
Kadın onu kesen o olmadığına söz verdi.
Kaza, makasını başıyla kullandığı doğru olsa da,
Yine de bir kurdele takarken ama bir saça dokunmamıştı.

"Eğer başka bir bayan olsaydı," dedi, "Biraz cesurca yemin etmeliyim
onu soydu; Ama forsooth, yaklaşmalarına izin vermiyor
Böyle bir spor için yeterli ve beş metre saç yaralandı, koronallerde,
Bir adam nasıl bir kilidi gevşetebilir, 'Twas ona ayakta durmasına izin verse bile
onun tarafı. "

İki yıl geçti ve güzelliğin fethetecek daha büyük alanları yoktu
Babası Sir Jeoffry'den beri ülkede bulduğu kişiler
onu şehre götürmek için para, gittikçe daha fazla dahil oluyor ve
Borca düştü, hatta bazen zor gittiğini fısıldadı
sahip olduğu fakir evi bile tutmak için onunla.

Mistress Clorinda'nın servetleri tartışılan mahallenin nazik
artan ilgi ve merakla. Ona olmak nasıldı
Sonunda harika hediyeler ve güçler, eğer onları asla gösteremezse
büyük dünya ve muhteşem mallarını taşıma şansına sahip
kalite ve servet adamlarının olduğu moda pazar
onlar için teklif vermek gibi olun.  Bunlardan hiçbirini kabul etmeyi seçmemişti
şimdiye kadar kendilerini teklif etmişti ve bir sebepten dolayı
Takımında Dunstanwolde Efendimi tutmuştu.  'Twas açık
Ona çok hayran kaldı ve neden onu Kontes'i yapmamıştı
birçok tartışmanın üretken olduğu ve delikli bir tür gizemdi
Çok konuşuyor.  Bazıları, tüm güzelliği ve onun
hayranlık, dikkatli ve bekliyordu ve bazıları
Beklemesinin nedeni, genç bayanın kendisi de
Sir John Oxon'un açık bir fethini yapma arzusu olmalı,
ve onu dünyaya köle olarak göster, kararını vermeden önce
Çok daha büyük bir maç yapın.  Bazıları bunu tüm onun için ima etti
Kemurluk ve Kaçış Gurur Sir John ile evlenirse, sorarsa
onu, ama o bir güzellik kadar parlak bir beau olduğunu, o da öyleydi
zevklerine ve eşcinsel kasaba hayatına bir
serveti olmayan tanrıça.  Kendisi harika değildi ve vardı
Muhteşem bir şekilde, savurganlıkları ünlü
moda dünyası ve gerçekten onun için itibarını kurmuştu.

Bununla birlikte, hala sık sık hastaneleri kabul etmenin yoluydu.
Kinsman Eldershawe ve Sir Jeoffry her zaman güvence altına alacak kadar sevindi
Onu birkaç gün boyunca arkadaşı olarak, onu çekebileceği
Kasabanın dağılması.  Böyle zamanlarda o metres asla başarısız olmadı
Wimpole ve zavallı Anne nöbet tuttu.  Clorinda onların yapmasına asla izin vermedi
Dikkatlerini rahatlatın ve Mistress Wimpole korkmayı bıraktı ve
görevlerine alışkın oldu, ama Anne bunu asla yapmadı.  O baktı
Sir John evdeyken her zaman en acımasız ve en çirkin
Ondan Clorinda'ya üzücü ve ürkek hayranlıkla bakacaktı;
Ama bazen Sir John'a baktığında düz yüzü büyür
Kızıl ve bir veya iki kez onu çılgınlığa yakaladı ve
Gözlerini utançla boğdu, hafifçe kendine gülümsedi,
seeing in her a new though humble conquest.

Avcılık alanında ağızdan geçtiği bir gün geldi
Ağız bir söylenti ve Sir Jeoffry, duydu, ona çarptı
Kızına büyük siyah at ve ona büyük ruhlarda söyledi.

"O kurnaz bir köpek, John Oxon," dedi, rubicund yüzünde geniş bir sırıtma.
"Bu hafta bize geliyor ve o ve ben cronies'iz, ama
Tüm dünya tarafından vızıldayanların hiçbir şeyi yoktu. "

"Kapalı bir ağzı nasıl tutacağını öğrendi," dedi Mistress Clorinda,
bir soru sormadan.

"Ama 'evlilik o kadar anne, seni korusun!" dedi Sir Jeoffry.  "Ve
Bu uzun süre saklanacak bir şey değil.  Kısa bir süre evli olacaklar,
söylemek.  Leydim, annesi, onu yeni bir güzellikte büyük bir servet buldu
Ama sadece şehre gel.  Batı Hint Adaları'nda büyük mülkler
İngiltere'de iyi bir servet gibi-ve tüm dünya onu kuşatıyor;
Ama Jack gelip ondan önce iç çekerek eğildi ve bazı ayetler yazdı
ve onu hepsinden çıkardı. "

"Bu zaman," dedi Clorinda, "ödeyebilecek bir kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi
Borçları ve onu diken evden uzak tut, çünkü
Kartlarını beceri ile oynamazsa gel. "

Sir Jeoffry inancına baktı ve kırmızı çenesini ovuşturdu.

"Keşke onu sevmiş olsaydın, clo," dedi, "ve ikiniz de
eşleşecek servet.  Arkadaşı seviyorum ve yakışıklı yaparsın
çift."

Metresi Clorinda güldü, doğrudan eyerde oturuyordu, ince gözleri
Güneş onları vurmasına rağmen, engellemeden.

"Eşleşecek servetlerimiz vardı," dedi-"Ben bir dilenciydim ve o bir
Masal.  İşte Lord Dunstanwolde geliyor. "

Ve beyefendi yaklaşırken, göz kamaştırıcı gözlerine benziyordu.
Güneş o kadar parladı çünkü o bir tanrıça idi ve onu çizdi
gökler.

Salonun batı kanadında Mistress Wimpole ve
Sir John Oxon'un evliliğinin söylentisinin ayakta olduğu suçlamaları.

"Yine de inanamıyorum," dedi Mistress Margery; "çünkü
Beyefendi derin aşıktı, ancak acı bir şekilde saklamaya çalıştı, 'Twas
Sir John ve Mistress Clorinda ile. "

"Ama o," diye bağırdı Anne, solgun ve hatta tedirgin görünüyordu-"Her zaman
Ona karşı çekinir ve onu kol uzunluğunda tuttu.  Ben-yapmasını diledim
ona daha nazik davrandılar. "

Mistress Wimpole, "Bu onun erkeklere nazik davranma yolu değil," dedi.

Ama söylentinin doğru mu yanlış mı olduğu-ve
buna kredi vermedi ve bunun sadece kasaba konuşması olduğunu ve
Aynı şeyler daha önce yurtdışında çürük olmuştu-Sir John
Birkaç ay boyunca akrabasını veya Sir Jeoffry'yi ziyaret etmedi.  'Twas
heard once that he had gone to France, and at the French Court was making
İngiliz birinde yaptığı kadar büyük bir figür, ama bundan bile
Kinsman Lord Eldershawe, elinden geldiğince daha fazla konuşamazdı
ilk madde.

Dunstanwolde Efendimin takım elbisesi-eğer takım elbiseydi-bu aylarda ölüyor
biraz ilerliyor gibi görünüyordu.  Tüm tahmin emirleri yapıldı
Onunla ilgili-Mistress Clorinda özel olarak Sir ile kavga etmişti
John ve ona paketleme gönderdi; aşk yapımından yorulduğunu, 'Twas olarak
Daha önce birçok kez yapmış olduğu ve onu attığı iyi biliniyor
mallar ve kendini açık boğazlarda bulmak,
Fortunes, mülkü ona uygun olan ilk varisle aceleyle.  Ancak
'Bunları söyleyen kadınlar; Adamlar kimsenin yapamayacağına yemin ettiler
Bu ruh ve güzelliğin lastiği veya çöl, eğer Sir John Oxon ise
uzak kaldı, çünkü bunu emretti çünkü asla sahip değil
Mistress Clorinda'nın bir süre onunla oynamaktan daha fazlasını yapma niyeti oldu,
O her zaman bir fop için ona karşı esprili ve kendisi anlamına geliyordu
Hiç kimseyi hem rütbesini veremeyen bir koca olarak kabul etmek hem de
varlık.

"Onu tanıyoruz," dedi çocukluğunun eski nimet arkadaşları
şişeleri üzerinde konuştu.  "Fiyatını biliyordu ve pazarlık yapacaktı
Sekiz yaşında olmadığında ve bize şarkılar ve
öpücükler ama onlar için tatlı şeyler ve knickknacks ile para ödendiğinde
oyuncak atışlarından.  Onu en azından yapamayan biriyle evlenmeyecek
Kontes ve onu alırdı ama bir dük olmadığı için
el.  Onu ve güzelliğinin yollarını tanıyoruz. "

Ama onu tanımıyorlardı; Hiçbiri onu tanımıyordu, kendini kurtar.

Batı kanadında, işler giydikçe daha çıplak ve kötü niyetli büyüyen
Dışarı ve zaman geçti, Mistress Anne daha ince ve daha soluk mumlu.  O öyleydi
iki ay içinde ince, yumuşak, donuk gözleri iki kez baktı
doğal boyut ve insanlara acımasızca bakıyor gibiydi.  Bir gün gerçekten,
Kız kardeşinin odasında işte otururken Clorinda orada
zaman, güzellik, dönüp yüzünü aniden gören bir
şiddetli ünlem.

"Neden bana bakıyorsun?" dedi.  "Gözlerin kafanın dışında
Yeni marş, dolu bir kuş gibi.  Beni tuhaflarıyla rahatsız ediyorlar
Bakış sormak.  Neden bana bakıyorsun? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı Anne.  "Sana söyleyemedim kardeşim. Gözlerim
Benim inceliğim yüzünden bakıyor gibi görünüyor.  Onları aynamda gördüm. "

"Neden zayıflıyorsun?" Quoth Clorinda sertçe.  "Hasta değilsin."

"Ben-bilmiyorum," diye tekrar düştü.  "Naught beni rahatsız ediyor. Yapmıyorum
Bilmek.  For-Forcuge beni! "

Clorinda güldü.

"Yumuşak küçük aptal," dedi, "Neden senden seni affetmemi isteyin?
Oldukça senden affetmenizi isteyebilir, şeklimi korumayı ve
israf. "

Anne sandalyesinden yükseldi ve kız kardeşinin yanına acele ederek batarak
Dizleri orada elini öpmek için.

"Kardeş," dedi, "Kişi asla affetmeye ihtiyacın olabileceğini hayal edemezdi. BEN
Seni çok seviyorum-yaptığın her şey, öyle geliyor ki bana doğru olmalı
olabilir. "

Clorinda adil ellerini çekti ve onları onun üstüne sıktı
Gururla, sanki kendini taçlandırmış gibi, büyük ve muhteşem
Gözler kendilerini kız kardeşinin yüzüne koyar.

"Yaptığım her şey," dedi yavaşça ve kararlı yüksek kibirle
İmparatoriçe'nin benliğinden-"Yaptığım her şey _is_ doğru-bana.
bunu yapmak.  Diğer kadınların yasaları tarafından fethedildiğimi düşünüyor musunuz?
daha önce çömel ve sızlanın, çünkü onları kırmaya cesaret edemezler, ancak onlar
bunu yapmak mı?  _İ_ benim kendi yasam-ve bazılarının yasası. "

Bu zamana kadar yazın ilk ayıydı ve geceye kadar
Yine, güzelliğin tüm gözleri göz kamaştıracağı bir doğum gece topu; Ancak
'Daha önce karşılaştığından daha büyük ithalatın iki tanesi,
varisinin çoğunu eski bir isim ve mülkün kutlamak için
erken yetim kaldı ve gerçekten de bağlantıydı, gerçekten de
Ailesinin üyeleri en zenginlerden biri olan Osmonde Dükü
ve Büyük Britanya'daki en kıskanç soylular, Dukedom en eskisi,
En muhteşem ve güzel sayısız mülkiyeti ve uzun
Kahramanlık işleri dolu ailesinin tarihi.  Bu asilzade de bir
Dunstanwolde Earl'ün uzak akrabası ve bu topta,
Aylarca ilk kez, Sir John Oxon tekrar ortaya çıktı.

Bir saat geç bir saate kadar eşcinsel sahneye gelmedi.  Ancak
Hiçbir insan ruhu bilmese de onu erken gören biri vardı
olay.

Saçma, Wildairairs Salonu gerekçesiyle hasta olan bir eski
bir zamanlar bir hanımın gururu ve zevki olan Rose-Garden
Ev, bu uzun zaman önce olmuş olsa da; Ve şimdi bir yalnızdı
Ölü Lady Willairs'in sevdiği için güllerin büyüdüğü vahşi doğa
Onlar ve Barbara ve Anne onlara ve kendi elleriyle eğilimli
Çocuklukları ve genç kızlık günlerinde dikilmiş ve budama.  Ama
geç yıllar bile unutmuş gibi görünüyordu,
cesaret kırılmış, perchance, daha sert işi yapacak bahçıvan yok ve
Yabani otlar ve brambles çok koşan isyan.  Yüksek çitler vardı ve
Aşırı büyümüş ve vahşi koşan sarma yolları; Daha güçlü gül fırçaları büyüdü
Yabani otlar arasında zengin çiçeklerini fırlatan karışık kitleler; örneğin
daha hassastı, aralarında yaşamak için mücadele ediyordu, daha zayıf hale geldi ve
mevsime göre yetersiz çiçek açma mevsimi; Dikkatsiz bir ayak tutardı
Onları dalları uzun büyüdükçe ve çimlerde izledikçe onların altında; Ancak
Aylar boyunca orada hiçbir ayak izlememişti ve bu güzeldi
terk edilmiş yer.

Merkezde, bu günlerde olan eski bir kırık güneşti.
Bir çeşit çalılıkın ortasında, en iyi kırmızının cesur bir karışıklığı
Güller tırmandı ve ihmali meydan okuyarak, zengin renklerini gösterdi
güneş.

Ve yer çok uzun zamandır unutulmuş olmasına rağmen ve bu değildi
Ziyaret edilmesi için özel, bu çelenkli kırık güneş dial hakkında
Çim biraz trodcit ve genç varisinin geldiği sabah
yaşın bazıları orada parlayan güneş ışığında sanki bekliyormuş gibi duruyordu.

Bu Mistress Clorinda'dan daha az değildi.  İçinde kaplanmıştı
Onu her zamankinden daha uzun bir süredir yapıyor gibi görünen sabah beyaz sabah elbisesi
aşkın yaratık, fetheden bir tanrıçadan daha az bir kadın; Ve o
kadranı seçtiği kırmızı kırmızı güllerle yığmıştı
En iyi bilinen bazı amaçlarla büyük bir çelenk veya taç içine örül
kendini.  Kafası haughtier görünüyordu ve daha görkemli bir şekilde yüksekte tutuldu
yaygın olmadığından daha fazla, ama bu güller üzerinde parlak gözleri
mahzun ve merakla gülümsüyordu, aynı zamanda olgun, kemerli dudak,
Kimin Scarlet Blossom'ları, ancak kötü bir şekilde yarıştı.  Bu bir gülümsemeydi
Bu, belki de Mistress Wimpole'un daha önce korktuğu ve titremesi için
`` Twas hassas bir gülümseme ya da eriyen bir gülümseme değil. Beklerse yaptı
Uzun beklememek, ne de emin olmak için, olsaydı uzun zamandır bekliyor muydu
herhangi bir cesur gecikme tarafından tutuldu.  Bu onun yolu değildi.

'Yakında gelen bir laggard değil, aceleyle hafif ayaklarla adım atıyor
çimlerin üzerine, sanki eğer yapılabilecek sesten korkmuş gibi
çakıl üzerinde tutuklanmıştı.  Ona doğru gelen Sir John Oxon'du
Binicilik kostümünde.

Geldi ve önünde kadranın diğer tarafında durdu ve onu yaptı
O kadar düşük bir yay ki, hızlı bir göz 'Twas'ın neredeyse alay ettiğini düşünmüş olabilir.
Tüyü, yere süpüren, düşmüş bir gül yakaladı,
BT.  Onun güzelliği, dik durduğunda, sabahları meydan okuyor gibiydi
ben ve tüm sabah dünyası; Ama metresi Clorinda onu kaldırmadı
ama onları güllerinin üzerinde tuttu ve dokumaya devam etti.

"Neden gelmeyi seçtin?" diye sordu.

"Neden denemeyi mesajıma cevap vermeyi seçtiniz?" O
ona cevap verdi.

Bunda harika parlayan gözlerini kaldırdı ve onları tam olarak sabitledi.

"İstedim," dedi, "ne dediğini duymak-ama daha fazlası _see_
duymaktan daha. "

"Ve ben," diye başladı-"Geldim--"

Beyaz elini içinde uzun saplı bir gülle tuttu-sanki
Kraliçe bir asayı kaldırmalıdır.

"Geldin," diye cevapladı, "_me_ görmekten daha fazlasını duymaktan daha fazlası. Bunu yaptın
gaf. "

"Kendini bir tanrıça gibi taşımayı ve beni Olympian'dan küçümsemeyi seçiyorsun
Heights, "dedi." Bunun öyle olacağını tahmin edecek zekam vardı. "

Kraliyet kafasını hafifçe ve en garip gülümseyerek salladı.

"Yapmadın," diye açık sözlü cevabı oldu.  "Bu daha sonra
Yüzümü gördüğünüzden beri ortaya çıktı.  Twas hızlı-sen için-ama
Yeterince hızlı değil. "Ve gözlerindeki gülümseme çıldırıyordu." Sen
Bir kadının ezildiğini ve ağladığını görmeyi düşündüm, güzelliği senden önce büküldü
Kilitleri dağınık, akan gözleri cennete ve sen-
Dualar, Cennetin değil, ona tengir olduğun kadar yardım edebileceğine küfretmek
Magnanimity.  Kadınların bunu daha önce yaptığını gördün, görürdün
_Me_ Yapın-Ayaklarınızda-Kayıp olduğum için çığlık atıyorum-sonsuza dek.
_That_ bekliyordun!  'Bu burada değil. "

Gençliği kadar dehşete düştü ve tüm kalp dokunuşundan veya
Vicdan-en erken çocukluğundan, rakes öğrencisiydi
ve moda kötü adamlar-tüm kadınları ve onların
Yollar, ihanet veya ihanete uğramış-bu yaratık ona yeni bir şey öğretti, yeni bir şey
Kadında ruh hali, ona bir yıldırım gibi gelen yeni bir güç.

"Tanrılar!" diye bağırdı, nefesini yakaladı ve hatta geri çekildi,
"Lanet olsun! Sen _NOT_ bir kadınsın!"

Tekrar güldü, güllerini ördü, ama gözlerinin olmasına izin vermiyor
Kendilerini kendisinden kaybetmeli.

"Ama şimdi bana bir tanrıça dedin ve Olympian Heights'tan bahsettin,"
söz konusu; "Ben biri değilim-Ben başka kadınlara nasıl dayanacağını gösterecek bir kadınım
kendileri böyle saatler içinde.  Çünkü ben bir kadınım neden diz çökmeliyim
Ve ağlayın ve övgü?  Seni kaybederek ne kaybettim?  Kaybetmeliydim
Aynı şey iki kez karın olmuştu.  Kadınlar ağlama ve yenen nedir
Göğüsleri-çünkü bir insanı seviyorlar-çünkü sevgisini kaybediyorlar.
Onlara asla sahip değiller. "

Çelenkini bitirmiş ve bakmak için güneşte tuttu.
Ne kadar garip bir güzellikti, onu çok tuttuğu gibi-ağır, görkemli bir
Şey-beyaz ellerinde, başı geriye doğru atıldı.

"Yakında evleniyorsun," diye sordu-"Maç kırılmazsa?"

"Evet," diye cevapladı onu izleyerek-gözlerinde ve onun içinde büyüyen bir alev
kendi başına ruh.

"Çok erken olamaz," dedi.  Ve döndü ve onunla yüzleşti, tutarak
İki elinde yüksek çelengi başının üstünde bir taç gibi hazırlandı-
Parlak güneş onu kucaklıyor, dudakları kıvırıyor, yüzü sanki yükseldi
Işığa meydan okumak için döndü, yanağının kırmızı.  'Twas sanki
Ayak Kaşa Kadının tüm insanı bir alev, yükselen ve yanan bir
Üstündeki zafer. Böylece bir saniyenin alanı durdu,
Garip, korkusuz ihtişamıyla görüşünü göz kamaştırıyor; Ve
Sonra büyük bir gül çemini başının üzerine koydu, bu yüzden taçlandırdı.

"Beni görmeye geldin," dedi gözlerindeki kıvılcım boyuta büyüyor
bir yıldızın; "Bana bakmanı teklif ediyorum-ve kederin bana bunları nasıl soladığını gör
Geçtiğimiz aylar ve nasıl eğildiğim.  İyi bak-olabilirsin
Unutma."

"Bakıyorum," dedi neredeyse nefes nefese.

"O zaman," dedi, ince kesilmiş burun deliği kendini nefesi ile sıkıştırıyor,
Onun önündeki yolu işaret ettiği gibi-"_ git _!-Kulübenize geri dön!"

* * * * * *

O gece gül çelenkiyle doğum gece topunda göründü
kafasında.  Başka hiçbir bayan böyle şeyler giymedi, 'onun bir modası
sahip olmak; Ama öyle bir güzellikte giydi ve öyle bir durumla
İlk koyduğu an olduğu gibi tekrar taç.
Herkes ona girerken ona baktı ve hareket ederken onu bir üfürüm takip etti
Babasıyla birlikte bilinen geniş meşe merdiveni
Genişliği ve büyük güzelliği için ülke.  Aşağıdaki Salonda Konuklar
kalabalıktı ve gerçekten de onu izlemeyen çok azı vardı
Sir Jeoffry'nin tarafı tarafından monte edildi.  Üst salonda konuklar vardı
Ayrıca, bazıları ve fro'ya yürüyor, bazıları ayakta duruyor, birçoğu aşağı bakıyor
Geldikçe varışlarda.

"'Bu Mistress Wildairats," diye mırıldandı bunlar onu gördüklerinde.  "Clorinda, tarafından
Tanrım! "Dedi yaşlı adamlardan biri onun yanında duran crony'ye." Ve
Güllerle taç!  Vixen, sanki inşa edilmiş gibi görünmelerini sağlar
her yaprakta yakutlar. "

Büyük merdivenin tepesinde, gerçekten olan bir beyefendi vardı
Geldiğini gördüğünde bir an durdu.  O bir adamdı
olağandışı yükseklik ve görkemli bir Mien; adil bir periwig giydi, ki
uzunluğuna eklendi; Dantelleri ve nakışları sanat harikasıydı
ve zenginlik ve göğsü emirlerle parladı.  Garip bir şekilde, yapmadı
Onu görüyor gibi görünüyor; Ama inişe ulaştığında ve yüzü
döndü, böylece güzelliğinin tam yangını tuttu, 'çok büyük bir
Bir başlangıç ​​yaptığını merak ve vahiy.  Bir sonraki an
Neredeyse, tacının kırmızı güllerinden biri, tutturmalarından gevşedi
ve ayaklarına düştü.  Onun yüzü değişmek için değişti
Neredeyse, bir saniye, renginin bir kısmını kaybetmek için.  Dikkatli ve seçti
yükseldi ve elinde tuttu.  Ama metresi Clorinda bakıyordu
Selamlamak için kalabalığın içinden geçen Dunstanwolde Lordu'nda
o.  Ona parlak bir gülümseme verdi ve parlak gözlerinden elbette
Orada bir umut ateşi yakan bir şey geçti.

Eğlencelerine ve doğum gününe saygı duyduktan sonra
Genç varis için selamlar, yanına yakından çekilmeye devam etti ve
Yakındakiların duyamadığı bir tonda birkaç kelime konuşun.

"Geceye, hanımefendi," dedi, erimiş harmanla, "beni getirmeye tenezzül ediyorsun
Vaat ettiğin gibi cevabım. "

"Evet," diye mırıldandı.  "Beni birkaç dakika olabileceğimiz yere götür."

Onu bir Antechamber'e götürdü, burada bakışlarından korunuyorlardı
Yoldan geçenler, her şey onlar hakkında ileriye doğru hareket ediyordu.  O düştü
Dizini ve adil elini öpmek için eğildi.  Onun itirazına rağmen
Yıllarca çocuk kadar istekli ve hassastı.

"Bana zarif ol hanımefendi," diye sordu.  "Bekleyecek kadar genç değilim.
Çok aylar atıldı. "

"Artık beklemeye ihtiyacın yok, efendim," dedi-"tek bir saat değil."

Ve o, zavallı beyefendi, diz çöktüğünde, elini hayranlıkla öpüyor
alçakgönüllülük, gül tacı ihtişamı altında,
Grey-serpilmiş kafası, sanki bakıyormuş gibi büyük sabit parlayan kürelerle
neredeyse hiç anlaşılmamış acımasız harikalarda.

Bir saatten daha kısa bir süre içinde tüm montaj olayı biliyordu ve konuştu
BT.  Genç erkekler Dunstanwolde ve birbirlerine hançerlere baktı; Ve
Yaşlı erkekler glum veya kıskanç yüzler giyiyorlardı. Kadınlar birbirlerine 'Twas'a
bunun olacağını biliyorlardı, ya da sonunda geldiğini merak ettiler
hakkında.  Rabbinin kolunda, Mistress Clorinda geçti
Kraliyet gelini gibi odadan odaya.

Balo salonunun ilk dönüşünü yaparken, tüm gözleri ona, güzelliği
En yüksek yanan Sir John Oxon girdi ve kapıda durdu.  O
cesur havasını giydi ve her zamanki gibi gülümsedi; Ve onun yanına çekildiğinde o
Düşük eğildi ve durdu ve bir curtsey'de büküldü.
zemin.

Twas ama yan odada efendisi onu birlikte duran bir beyefendiye götürdü
Onun hakkında bir tür mahkeme.  Fuarla uzun yabancıydı
Periwig ve göğsünde parıldayan emirler-başlayan
Merdivenlerin inişine ulaştığında onu gördü.  Tuttu
Hala elinde kırık kırmızı bir gül ve gözü tacına düştüğünde
renk yanağına monte edildi.

"Onurlu akrabalarım, Osmonde Dükü lütfu," dedi
Tanrım.  "Senin lütfun-bana büyük onurunu yapacak olan bu bayan
Benim Lady Dunstanwolde olmak. "

Ve parlamadan önce eğilen adamın derin, sarımsı kahverengi gözü olarak
Kendi başına, hayatında ilk kez metresi Clorinda'nın kapakları
düştü ve görkemli saygısızlıktan kurtulurken kalbi vurdu
Onun yanına karşı bir çekiç gibi.




BÖLÜM IX-"Ona tüm ruhuyla istediği şeyi veriyorum-MySelf"


Bir ay içinde Dunstanwolde Kontesiydi ve ona hüküm sürdü
Lord'un hizmetçilerin bir retinue'si olan büyük kasaba evi
En uzunlar arasında, hayatları ve ekipmanları en zengin dünyası
Moda biliyordu.  Mahkemede sunuldu,
Dunstanwolde mücevherleri ve hatta diğerleriyle bile damat satın almıştı
ona olan ihtişamı ona yığmak için tutkulu arzusu
çok iyi.  Kraliyet ailesinin elini öpmek için diz çöktüğü saatten
Şehir ateşe.  Pasajının kaderi tarafından görevlendirilmiş gibiydi
Bu dünya aracılığıyla her zaman muzaffer bir
fatih.  Bir bebek, hizmetkar salonunu yönettiği gibi, kulübeyi,
ve damatların mahalleleri, daha sonra babası ve gürültülü arkadaşları,
Ve on beşinci doğum gününden, içinde yaşadığı tüm av shire, yani
Onu büyük dünyada tuttu, rütbesinin başka bir bayanı gibi ya da
herhangi bir yüksek.  Yaşından olanlar görünüyordu ama kızlar henüz yanında olsun
evli veya evli ve nowsouthing yolları için eğitilmiş.  O ama
Evliliğinde on sekiz kıt, ama o kız değildi, ne de bakmadı
Birincisi, çiçek açmasının erken ihtişamı gibi parlıyor.  Yüksekliği çok uzaktı
bir kadın için sıradanın ötesinde; Ama şekli çok kusursuz ve onu
Taşıma o kadar regal, uzun boylu olduğu erkekler olmasına rağmen
Kolayca bakacak kadar, bakıcı ama onun uzunluğunu hissetti
tüm kadınların olması gereken ek bir lütuf ve güzellikti
bağışlanmış ve hangi, olmadıkları gibi görünmelerine neden oldular ama
önemsiz.  Elmasları ne kadar boğaz, ne omuzlar ve
Dantelleri çerçeveledi, taçının ne bir kaş oturdu ve parıldadı.  O
Lord, 'yakalanmış hayranlık içinde dizlerinin üzerine Twere olarak yaşadı.  Onun
İlk eşin gençliğinde ölümü, neredeyse tamamen içinde
oradaki evinde, iyi ve görkemli ama tutulmuş
On yıl boyunca kasvetli yarı kapalı.  Kasaba kuruluşu gerçekte,
Yasından bu yana hiç açılmadı; Ve şimdi-yaşlı bir adam-
neredeyse unuttuğu eşcinsel dünyaya döndü, bir gelinle
Gençlik ve güzellik onu alev aldı.  Kafasının neredeyse sarıldığı merak
zaman zaman ve garip geç kalmasından önce nefesini kaybetti
mutluluk ve parlak yaşamın yeni kiralaması
ona verildi. Ülkedeyken, bu tür söylentileri duyduğu günlerde
Sir Jeoffry Wildairirairs'in kızının kanunsuz günleri, onu duyduğu zaman
Ölümsüz cesurluk, kurnaz öfkesi ve şiddetli tutkuları vardı
böyle bir kadının ne için ne yapacağını düşünerek korkmuş
Beyefendi sessiz bir hayata alışmıştı ve gerçekten de çok uğraşmıştı
İlham aldığını itiraf etmek zorunda kaldığı umutsuz hayranlığı kısıtlamak
ilk topunda bile.

Çaba, Sooth'da boşuna olmuştu ve birçoğunu geçmişti
Uykusuz gece; Ve zaman geçtikçe onu tekrar tuttu ve
tekrar ve kendi gözleriyle gördükçe ve başkalarından duydu
görgü kurallarında olduğu görülen büyük bir değişim ve
Karakter, değişim için cennete teşekkür etmeye başladı,
Merhametli Boon ona kefil oldu.  Bunu bilecek kadar akıllıydı
Kendisinden daha güçlü bir adam bile onu asla fethedemez veya yönetemez; Ve
Kendini yönetmeye ve ona yakışmış olarak kendini taşımaya başladığında
doğum ve güzellik, ne hayal etmeye izin vermeye cesaret etmişti
Perchance, büyük bir servete sahip olsaydı olabilir.

Onunla birliğinin bu günlerinde, gerçekten, neredeyse alçakgönüllülükle şaşırmıştı
lütuf ve nezaketle ona her saatte her saatte gösterdi
diğer şirket.  Daha genç ve yakışıklı erkekler olduğunu biliyordu
Kendisi, ondan çok daha az muzaffer güzelliklere bağlı olmak
eşlerinin onları dünyadan kurtarmak için çok az zamanı vardı,
Ayaklarına diz çöktü ve bir şekilde kendileri
Arka plana düşmüş gibiydi.  Ama bu kadınla öyle değil,
Güçlü ve o olsa da ibadet etti.  Kendini sıktı
rütbesinin yüksek haysiyeti, ama ona zarif saygı ve
Hem pozisyonu hem de liyakat nedeniyle saygı.  Onun yanında durdu
ve ondan önce değil ve gülümsüyor ve zekası ona verildi
Başkaları için cömertçe.  Bir zamanlar vixen olsaydı, kesinlikle öyleydi
Artık değil, çünkü hiç keskin veya sert bir kelimenin dudaklarını geçmediğini duymadı
Onun tarzının her zaman biraz emperyal olduğu doğrudur ve onun lakeleri ve
Bekleyen kadınlar en büyük huşu içinde durdu.  Onun içinde vardı
varlık ve daha önce tüm sıradan veya daha zayıf yaratıklar
bıldırcın.  Mahkemelerini ona ödemek için akın eden dünyanın adamları ve
Onları takip eden popinjays, hepsi bu görünümü ve içinde bir tonu biliyordu
yapması gerektiğini seçtiğinde bıçak gibi kesebilen zengin ses
Bu yüzden.  Ama Dunstanwolde Lordu'na ibadet eden bir hanımefendi
olabilir.

"Senin hanımefendin benden hayal etmeye cesaret ettiğimden daha mutlu bir adam yaptı
Otuz yaşındayken bile varlık, "ona saygıyla söylerdi
özveri.  "Bu yaz sonunda hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum
bana verildi. "

"Karın olmayı kabul ettiğimde," diye cevapladı bir kez, "Kendime yemin ettim
senin için bir tane yapacağım; "
Sat-bir mahkeme topu için tüm ihtişamına katıldı ve rol aldı
Mücevherlerle-sandalyesinin üzerine büküldü ve çırpılmış üzerine bir öpücük koydu
saç.

Onunla düğünden önceki gece, kız kardeşi Mistress Anne,
bir saatte odasına çalmıştı.  O devirdi
kapı ve girmesi emredilmişti, içeri girmişti ve
arkasındaki kapı, ona karşı durmuştu, önüne baktı,
Ajitasyon ve zavallı yüzü neredeyse gri ile gözleri geniş.

Yerlerin bulunabileceği tüm konikler toplandı
Birlikte, ve oda bir ışık yangıydı.  Ortasında, daha önce
Aynası Clorinda, Beyaz Satin'in gelin ihtişamında paraya hazırdı.
ve akan zengin dantel, kafasında bir elmas hilal, ışık kıvılcımları
Raiment'in her noktasından alev alıyor.  Anne'nin görüşünü yakaladığında
önündeki camdaki yansıma, döndü ve ona bakarak durdu
merakla.

"Ne-hayır, bu nedir?" Ağladı. "Ne için geliyorsun? Benim
Ruh, sen bir şey için geliyorsun-ya da delirdin. "

Anne ileri başladı, titredi, elleri göğsüne sıktı ve
Hıçkırıklarla ayağa kalktı.

"Evet, evet," diye soludu,
Kızkardeş-Clorinda, bana sabır ver-Cesaretim tekrar geliyor! "
Ve bornozunu tuttu.

Mistress'den geçen bir ürperti olmak için yaklaşan bir şey
Clorinda'nın çerçevesi; Ama bir saniye içinde gitti ve dokundu
Anne-olmayan bir şekilde olmasa da-ayağıyla, bornozunu geri çekti.

"Gözyaşlarınla ​​lekelemeyin," dedi, "" Two -two kötü bir alamet olabilir. "

Anne yüzünü ellerine gömdü ve ondan önce diz çöktü.

"Bu çok geç değil!" Dedi-"'Bu henüz çok geç değil."

"Ne için?" Diye sordu Clorinda.  "Ne için, bana söylemen için dua ediyorum, eğer yapabilirsen
Akıllarınızı bulun.  Çılgınlığımla olan sabrımın ötesine geçiyorsun. "

"Durmak için çok geç," dedi Anne-"geri çekilip tövbe etmek."

"Ne?" Komuta Clorinda-"O zaman beni tövbe etmeliyim?"

"Bu evlilik," diye titredi metresi Anne, zavallı ellerini ondan alarak
onları sıkmakla yüz.  "Olmamalı."

"Aptal!" Quoth Clorinda.  "Kalk ve büyümeni durdurun. Geldin mi
Bana geri çekilip kontes olmayı reddetmenin çok geç olmadığını söylemek
Dunstanwolde? "Ve acı bir şekilde güldü.

"Ama olmamalı-olmamalı!" Anne nefes aldı.  "Ben-biliyorum kardeşim, ben
Bilmek--"

Clorinda kasıtlı olarak Bent ve onun üzerine güçlü, mücevherli elini koydu
Bir mengene gibi bir kavrama ile omuz.  Hareketinde acele yoktu veya
havasında, ama şeffaf, yavaş güçle başını geriye zorladı
dehşete kapılmış kadın yüzüne bakıyordu.

"Bana bak," dedi.  "Seni iyi görürdüm ve kare bakardım
Gözlerim seni delirmenten alıkoyabilir.  Düşündün
Çıldırana kadar bu evlilik.  Yalnız yaşayan kadınlar
Bazen öyle ve beyniniz her zaman zayıftı.  Bildiğiniz nedir.
Bak-gözlerimde-ve söyle bana. "

Bakışları Anne'nin gözlerinden çok merkeze bıçaklanmış gibi görünüyordu
beyninin.  Anne onu taşımaya çalıştı ve küçüldü ve soldu; olurdu
ayaklarına yere düştü, çaresiz, hıçkırık, ama
Beyaz el gitmesine izin vermezdi.

"Cesaretini bulun-kaybettiyseniz-ve açık sözler konuşun," Clorinda
komuta.  Anne uzaklaşmaya çalıştı, ama tekrar yapamadı ve patladı
tutkulu, umutsuz ağlayan.

"Yapamam-cesaret edemiyorum!" Nefes nefese kaldı.  "Korkarım. Haklısın; benim
Beyin zayıf ve ben-ama bunu-bu beyefendi-seni çok seven-"

"Hangi?" dedi Clorinda, kısa bir küçümseyen kahkaha ile.

"Çok yakışıklı olan-adil kilitler ve cesur hava-"

"Aşık olduğun ve pencereden baktığın," dedi
Clorinda, yine kısa gülmesiyle.  "John Oxon! Kurbanları var
Yeter, forsooth, senden böyle bir kaçınmış olmak. "

"Ama seni sevdi!" Anne'yi acımasızca ağladı "ve bu olmalıydı
Sen de sen de, kardeş-ya da başka-"tekrar hıçkırıklarla boğuldu ve
Clorinda kavrayışını omzuna bıraktı ve dik durdu.

"Benden hiçbirini istemiyor-benden başka hiçbir şey," dedi garip sterness.
"Birbirimizle yaptık. Yapmazsan ayağının üzerine çıkın
Beni koridorun içine itmemi sağla. "

Ondan döndü ve giyinme masasına geri döndü, orada durdu
Anne olduğunda bir sabitleme kaybeden saçındaki diadem
Ondan uzaklaşmaya çalıştı.  Anne yarısı oturdu, yarı yere diz çöktü,
Ona ıslak, vahşi sefalet ve korku ile bakıyor.

"Dizini bırak," diye emretti kız kardeşi tekrar, "ve buraya gel."

Anne ayağa kalktı ve onun emrine itaat etti.  Camda yapabilirdi
görkemli yansımaya bakınız; Ama Clorinda dönmeye tenezzül etmedi
ona hitap ederken ona doğru, Brilliants'ı değiştirirken
saçları.

"Sen hark, kardeş Anne," dedi.  "Seni düşündüğünden daha iyi okudum.
Sen zavallı bir şeysin, ama beni seviyorsun ve benim modamda-sanırım seviyorum
Sen de biraz. Sence bir beyefendi ile evlenmemeliyim
Fantezi, daha genç, yakışıklı bir adam yapabileceğim gibi sevmiyorum.  Sen dolusun
Seni uçuran sevgi ve spinster hayalleri.  Rabbimi seviyorum
Dunstanwolde ve diğer herhangi bir adamdan ve bazılarından daha iyi, çünkü ben
ondan nefret etmiyor.  İyi bir mülkü var ve bir beyefendi-ve bana ibadet ediyor.
Ona söz verdiğim için, bir an için başka bir tane gördüm
_Might _-- ama bir an için twas ama tis ile yapılan beyefendi.
`` Twas çok geç.  Eğer iki yıl karşılaşsaydık agone 'olmazdı
Bu yüzden.  Lord Dunstanwolde bana servet ve rütbe ve hayat veriyor
Mahkeme.  Ona tüm ruhuyla istediği şeyi veriyorum-müzik.  BT
dürüst bir pazarlık ve ben onun bir parçası dürüstlükle taşıyacağım.  BEN
Hiçbir erdeminiz yok-onları nereden almalıyım, bir hayatta
Benimki gibi mi?  Demek istediğim, kadın erdemim yok; Ama bir tane var
Bazen-her zaman değil-bir adam.  Korkak olmadığım için
Dipter ve verildiğinde sözümü sakla.  Lider olacağımdan korkuyorsun
Rabbim acı bir hayat.  Tüketim öyle değil.  Sorunsuz yaşayacak
Ve benden muzdarip değil.  Dürüst olmak gerekirse ödediği şey.  BEN
Daha zayıf kadınlar kocalarını yaptıkları için onu aldatmayacak; çünkü ödüyor-fakir
Beyefendi-öder. "

Ve sonra hala cama bakarak, kapıya işaret etti
kız kardeşi gelmişti ve komuta jestine itaat ederek,
Metresi Anne sessizce çaldı.




Bölüm X-"Evet-onu işaretledim"


Evliliğini başaran parlak, mutlu yıl boyunca efendim
Dunstanwolde, mutlu bir rüyayı hayal eden ve bunun olduğunu bilen bir adam gibi yaşadı
bir.

"Hissetiyorum," dedi hanımına, "sanki 'çok büyük bir rapture,
Ve yine de bana karşı nazik olmayı bırakmadıkça ne olabilir; Ve içinde
Gerçek, değiştirilemeyecek diğer kadınların üstünde çok asil olduğunu hissediyorum,
Sen benim olduğundan beri olabileceğimden daha değersiz olmadıkça. "

Hem kasabada hem de ülkede, son yer birçok şey duydu
Söylenti yoluyla durumu ve mülkünün en çok merak ettiği adamdı
zamanını kıskanıyordu-garip mutluluğu yüzünden kaçtı;
Merak ettim çünkü çok uzun süredir gençken, bu kibirliden dolayı
Diğer tüm adaylardan güzellik, ona kibir göstermedi ve
Hediyesi olmayan bir kadın olduğu kadar mükemmel bir eş
Düşük mülkten kaldırıldı ve rütbe ve servetle donatıldı.  O görünüyordu
Hem kendisine hem de hanımına ve eşi olarak konumuna saygı duyuyor.  O
evinde hüküm sürme şekli, birçok zevk arasındaydı
en büyük.  Harika bir evdi ve eski bir evdi, daha önce bir
Cömert ziyafetleri ve isyan ziyafetleri olan Dunstanwolde
hayatının dikkate değer özelliği.  Yapısında merakla başlıyordu.
Eğlence odaları büyük ve muhteşem, salonlar ve
Merdivenler görkemli; Merdivenlerin altında bir hizmetçi ordusu için yer vardı
bertaraf edilecek; Ve mahzen ve şarap kasası ağı öyle
Tüm ihtiyaçların ötesinde, birden fazla kemerli taş pasajın kapanması gerekiyor
Kullanmadan olmak ve ancak soğuk, nemli havayı koridorlara bırakmak gibi
hizmetkarların mahallelerine yol açar.  Gerçekten de benim Lady Dunstanwolde
Bu bölümün kapanışını kim sipariş etmişti.
Alanı onun temizlikçisi tarafından gösterilebilir, ki
evini, onun gibi yüceltti, onun gibi etkiledi.
zekâ pratikti ve parlaktı ve gözlerinin açık olması
çevresi, lakelerinin onu ve onu soyması gerekmediği anlamına gelmiyor
Scullions filch, o kadar yüksek olduğunu düşünerek cahil olduğunu
ortak şeyler ve kör.

"İyi barınacak ve besleneceksiniz ve aidatlarınızı ödeyeceksiniz," dedi onlara;
"Ama bir görevi hasta veya dürüst olmayan bir görev yapan ilk erkek veya kadın
O saatin yerinden döndü.  Adaletle ilgileniyorum-merhamet değil. "

"Daha önce hiç sahip olmadıkları böyle bir metresi," dedi efendim
Bunu onunla ilgiliydi. "Hayır, hiç böyle bir bayanı hayal etmediler-biri
Kim bir kerede çok şiddetli ve çok nazik olabilir.  Ama başka hiçbiri yok,
En sevgili olanım.  Korkacak ve sana ibadet edecekler. "

Ona tatlı, muhteşem gülümsemelerinden birini verdi.  O tatlıydı
Nadir zamanlarda muhteşem gücü olan muhteşem bir gülümsemesini verdi.

"İyi bir ev hanımı olamayacak kadar büyük bir bayan olmazdım" dedi.  "BEN
Akşam yemeğinizi sipariş etmeyebilir, sevgili efendim veya koridorlarınızı süpürmeyebilir, ancak
Evinizi yönettiğimi bilecekler ve iyi yönetecekler. "

"Sen bir tanrıçasın!" Ağladı, ona diz çöktü, yakalandı.  "Peki sen
Kendinizi size ibadet edebilen fakir bir ölümlü adama verdiler. "

"Bana sahip olduğum her şeyi versin," dedi, "ve beni asil seviyorsun ve ben
minnettar."

Meclisleri kasabadaki en parlaklardı ve en çok
istenen giriş.  Zekâlar ve güzellikler planlanmış ve merak uyandırdı
evine teklif verilebilir; Beaux ve güzel bayanlar dalağa düştü
Onları ihmal ettiyse.  Rabbinin akrabası Osmonde Dükü,
Kraliyet ailesine ilk diz çöktüğünde mevcuttu, kıt gözlerini kaldırmıştı
Bakabildiği sürece ondan.  Daha sonra Dunstanwolde'a gitti
ve onu büyük iyi servetine karşı görkemli nezaketle tebrik etti
Ve mutluluk, neredeyse güzelliğinin ve ihtişamının ateşiyle konuşmak ve
Akrabasına, onun aracılığıyla bu tür mükemmelliklerin verildiğine teşekkür etmek
isimleri ve evleri.  O zamandan itibaren,
Onun akrabası vardı, tüm gözlemcilerin gözlemleni yaptı.  O bir adamdı
bunlardan 'Twas, Avrupa'nın en muhteşem beyefendi olduğunu söyledi;
verilen hediyelerin kombinasyonunda onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yoktu
Hem doğa hem de servet.  Hem özelliği hem de taşıma güzelliği
en büyüğü, zihni en yüksekti ve eğitimi uzaktı
yaşadığı yaşın ötesinde. Günün modası değildi
rütbesinin adamları,
zevk hayatı yerine akıllar; Ama bunu yapmıştı
En eski gençliği ve şimdi, mükemmel olsa da, erken olgunluğunda,
Cilalı bilgi ve rulman cazibesinde eşit değildir.  O patrondu
edebiyat ve sanat; Dahi adamları onun içinde beklemeye devam etmedi
Antekhamber, ancak onun tarafından nezaket ve onurla alındı.  -Den
Mahkeme 'Twas Tahtta bu kadar yakın duran hiç kimse yoktu
iyilik ve o kadar yüce bir birlik yoktu ki
Elbisesini eşit olmaktan ziyade daha üstün yaptı.  Kraliçe her ikisi de
onu sevdi ve onurlandırdı ve zarifle çok fazla avlanmak için küçümsedi
dürüstlük.  Başka bir adam bilmiyordu, kimin bu kadar değerli olduğunu söylemeye tengar oldu
onur ve sevgi ve evlenmemiş olması gerektiği için
there was no woman who could meet him on ground that was equal.  Eğer orada
onun hakkında skandallardı-ve hiçbiri yoktu-'twas değil
Kalp veya hayal gücü.  Hiçbir erkek ya da kadın onun derinliğine bakamazdı
Göz ve Aşk O'na geldiğinde 'yanan bir tutku olabileceğini bilmiyorum,
ve mutlu bir şekilde hastalanırsa kötü bir kader.

"Çağrısını geçerek, genç günler,"
Düşes, "Dunstanwolde yansıtıcı bir kez karısına dedi."
daha uygun olan; Ve onun evini onurlandırmanın yolu
ve başı olarak hatasız kendini taşıyın.  Methinks
Garip o yapmak için hiçbir hareket yapmaz. "

"Hayır," bu garip değil, dedi hanım, onun siyah saçaklı altına bakarak
Sanki yansıtıyormuş gibi ateşin parıltısında kapaklar.  "Hayır
içinde tuhaflık. "

"Neden?" Rabbi sordu.

"Onun için eş yok," diye cevapladı yavaşça.  "Onun gibi bir adam olmalı
dostumun yanı sıra, ya da kalbini sessiz öfkeyle kıracak
bağlı olduğu şeyin zayıflığı.  O çok güçlü ve muhteşem
ortak bir kadın için.  Biriyle evlenirse, 'sanki bir aslan almış gibi olabilir
bir çakal ya da koyun eşi için kendine. Ah! "Uzun süren bir
Nefes-"Çıldırırdı-sefaletle uğraştı;" ve elleri,
Dizleri, hiçbiri göremese de kendilerini birlikte sertleştirdi.

"Bir tanrıçası olmalı, o kadar nadir olmasalardı," dedi Dunstanwolde,
nazikçe gülümsüyor.  "Bana karşı acı bir kin tutmalı, ben
Değerli akraba, tek bir tane verildi. "

"Evet, bir tanrıçası olmalı," dedi hanımefendi yavaş yavaş; "Ve orada
kadınlar ama kadınlar ama kadınlar. "

"Onu iyi işaretledin," dedi efendisi bilgeliğine hayran kaldı.  "Methinks
Sen-onunla konuştun ama çok az ve geçim
onun akrabası olun-işaretli ve onu geri kalanından daha iyi oku
biz."

"Evet-onu işaretledim," diye cevaptı.

"O işaretleyecek bir adam ve benim keskin bir gözüm var."  Konuşurken ayağa kalktı,
ve ateşin önünde durdu, sonuna kadar güçlü bir duygu ile kaldırıldı
Yükseklik ve orada yükselen, gölgede görkemli-Twilight'ın Twas için
Konuştular.  "O bir adam," dedi-"O bir adam! Hayır, Tanrı gibi
insan olmalı.  Ve eğer erkekler böyle olsaydı, kadınlar harika olurdu
Onlarla eşleşmeleri ve onlar gibi dünyaya vermeleri için yeterli. "Ve
Ama gölgede durduğunu, Rabbi kıpkırmızı görürdü
Torrent yanağını ve kaşlarını acele et ve uzun yuvarlak boğazını aşırı yaydı
kendisi.

Başka hiçbiri bilmeseydi, sahip olduğunu bilen bir adam vardı
onu işaretledi, ancak her zaman onunla ona doğru doğmuş olmasına rağmen
En Stateli Grace.  Bu adam onun lütfu Dük'ün kendisiydi.  Ondan
Onu izlerken, geniş meşeye çıkmasını izlerken durduğu saat
merdiven, kırmızı gülün çelenkinden düştüğü andan itibaren
Ayaklar ve elinde kaldırmak için eğilmişti, onu hayır olarak görmüştü
Başka adam onu ​​görmüştü ve gelmemesini biliyordu ama sadece
Çok geç, kendi başına olurdu.  O zamandan beri her seferinde onu tuttu
O gece ruhunda daha derin yanık hissetmişti.  O da öyleydi
tüm düşüncelerinde yüksek ve iyi, kendi içinde gördüğünü söylemek
ilk kez akranını olan kadın; Ama bu çok gerçekti-ya da
Eğer kader gençliğini başka bir yere koysaydı ve
Noble ve kendi annesi onu eğitmiş ve korumuştu.  Onu gördüğünde
Mahkeme, her zamanki gibi, kendi mahkemesiyle çevrelendi; Gördüğünde
Rabbinin evinde hüküm sürmesi, zarif onur alması ve
misafirleri ve onun; Onu koçuna geçtiğinde, her gözü çizerek
Varlığının ihtişamıyla, kasabadan geçerken bir
Derin Pang, onurunun onu fethetmesi için daha büyük olan.
Onun hakkında cahil bir düşüncesi yoktu, ruhunu sülfetmek için küçümseyecekti
herhangi bir hafif tutkuyla; Ona göre onun olabilecek kadındı
onurunu onurlandıracak olan sevgili eş ve Düşes
Gücü ve gücü ve güzelliği sahip olacak evinin gelenekleri
Donanmış olan çocuklarına teslim edildi
Cennetin onları aradığı devlete yakışan hediyelerle.  Oldu
Bundan onu gördüğünde düşündü ve onu daha az sevmeyi seviyor
onur.  Ve onu işaret ettiği gibi, ona rağmen gözlerinde gördü
Onur ve lütuf, onu işaretlemişti.  Ne kadar yakından bilmiyordu veya
ona kendisini kısıtlayamayacağı dikkati verdi
ona veriyor.  Ama önünde eğildiğinde ve onu selamladı
Tüm nezaketle, kaderi istediği harika, muhteşem gözünde gördü
Öyleyse, tüm düşüncelerini anlardı, tümünü paylaşacaktı
ve ona yüksek ideallerini desteklemesine yardımcı oldu.  Hayır, biliyordu
onu şimdi bile anladı ve onu da karıştıran şeyle karıştırıldı, hatta
Nadiren tanıştılar, ancak nadiren ve birbirleriyle karşılaştıklarında konuştular
Ama birbirlerini çok zarif gösterecek akrabalar ve akrabalar gibi
saygı ve onur. Büyüklüğünü vuran bu pang yüzünden oldu
Rabbime sık sık ziyaretçi olmadığı zaman kalp
Dunstanwolde'nin konağı, ancak orada sadece bu tür meclislerde göründü
tören meseleleriydi, yokluğu not edildi
şey.  Akrabası ona düşkündü ve kendisi çok riper olsa da
yaş, onu büyük onurlandırdı.  Bazen onu ziyarete çekmeye çalıştı
daha fazla aşinalık; Ama nezaketi asla soğuk bir şekilde karşılanmamış olsa da
Püskürtüldü, daha fazla yakınlıktan kaçınıldı.

Dunstanwolde, "Leydimin bizimle daha az resmi olmanız için sizi şaşırtması gerekiyor," dedi.
Ve daha sonra kocası özel olarak istediği gibi konuştu: "Benim
Eğer lütfunuz evimizi onurlandırırsa, Rab çok mutlu olurdu
Sık sık, "dedi bir gece, büyük bir topun sonunda
onun adieu teklif ediyor.

Osmonde'nin derin gözü nazikçe tanıştı ve tuttu.  "Lordum Dunstanwolde
akrabasına her zaman zarif ve kalbi sıcak, "diye yanıtladı."
Bana verdiği ya da nankör olduğunu düşünmesine izin ver.  Gerçekte, hanımefendin, ben
Ben ne biri ne de diğeri. "

Her birinin gözleri diğerine sürekli ve ağır bir şekilde baktı.  .
Osmonde Dükü, Juno'nun onunkine bakarken düşündü; onlar böyleydiler
Velvet ve böyle bir fathomless derinlikleri tuttu.

"Zarfınız daha az erkek kadar özgür değil," dedi Clorinda.  "Yapamazsın
Gel ve gittiğin gibi git. "

"Hayır," diye cevapladı Gravely, "Yapamam."

Ve hepsi buydu.

Tüm dünya tarafından, güzelliğine ve ona rağmen
Fetihler, Mistress Clorinda Wildairs büyük bir iyilikle gülümsememişti
Ülkedeki Sir John Oxon üzerine, merak edilmedi veya herhangi bir
Dunstanwolde Kontesi'nin çok az olduğu dedikodu meselesi
Ona aşina ve onu gördü ama nadiren kasabadaki evinde.

Once or twice he had appeared there, it is true, at my Lord
Dunstanwolde'nin örneği, ama benim hanımımın kendisi onu görüyor gibiydi
Hostes olarak ilk nezaketinden sonra bitti.

"Asla ona gülümsemedin, aşkım," dedi Dunstanwolde karısına.  "Sen
Kendini ona doğru sıktı ama bayan geminizin yolu gibi-
fakir bir hizmetçi hariç, "şefkatle;" ama o
Treninizi takip etti ve eğer bu eşcinsel genç arkadaşlar uzak durursa, 'Twill
onları uzak tuttuğum söylenebilir çünkü gençlerinden korkuyorum
ve gallantry.  O kadar nankör olduğumu hayal etmezdim
iyiliğinizi varsaymak ve size özgürlüğünüzü bırakmamak. "

"Ben de efendim," diye cevapladı.  "Ama sık sık gelmeyecek; yapıyorum
Onu yeterince sevmiyor. "

Batı Hint Adaları'nda serveti olan varis ile evliliği
Kırık, ya da daha doğrusu 'Twas boşa gittiğini söyledi.  Bütün kasaba biliyordu
Bu, merak etti ve konuştu, çünkü ilk başta buna inanılmıştı
Genç bayan ona çok aşıktı ve yakında onu yönetecekti
Sunağa, alacaklılarının büyük ölçüde sevdiği
servetinin faturalarını ödeyeceğine dair umutlar vaat ediyor
Umutsuzluktalardı.  Ancak daha sonra dedikodular varis
düşünüldüğü kadar hassas olmamıştı; Gerçekten de bulunmuştu
Başka bir adama aşık olmak ve hatta öyle olmasaydı duymuştu
Sir John'un söz verdiği gibi öyküleri ama herhangi biri için çok az nikâh mutluluğu
Onu kocasına götüren kadın.

Lord Dunstanwolde gelini şehre getirdiğinde ve
Bir kez muhteşem zafer ve ünlü, her kalbi iltihaplamak ve ortamı
İşyerindeki her dil, övgülerini istila eden Sir John Oxon onu gördü
Sık sık ve hüküm sürdüğü parlak moda tüm sahnelerinde uzaktan
Kraliçe.  `` Uzaktan iki kez, onu sadece gördü, ancak
sık sık yanındaydı, çünkü sanki gözlemlemiyormuş gibi kendini taşıyordu
O, ya da sanki var olmayan bir şeymiş gibi.  İlk kez
Ona hitap etmeyi teneffüs ettirdiği, bulduğu bir vesileyle
Kendisi bir mecliste o kadar yakın durur ki kalabalıkta fırçaladı
onun bornozuyla. Mavi gözleri onun üzerine yanan bir şekilde sabitlendi ve
Onu fırçaladı, duyduğu sert bir nefesle çizdi, döndü
Yavaşça ve kendi gözlerinin yüzüne düşmesine izin ver.

"Evlenmedin," dedi.

"Hayır, evlenmedim," diye cevapladı düşük, acı bir sesle.  "'Twas senin
bunu yapan bayan gemisi. "

Hafifçe, yavaşça gülümsedi.

"Aksi takdirde yapmak istememeliydim," dedi; "'Bu bir
onurlu durum.  Sen girmenizi tavsiye ederim. "




BÖLÜM XI-Soylu bir hayatın sona ermesi


Earl ve Kontesi ülkedeki evlerine gittiğinde, orada
Mistress Anne'ye büyük ve meraklı bir servet parçası düştü.  İçinde
Böyle bir şeyin olabileceğini ummaya cesaret edemediği en çılgın rüyalar.

Leydi Dunstanwolde, ilk ziyaret evinde kız kardeşini geri döndürdü
her to the manor, and there established her.  Ona bir paket verdi
Odalar ve kendi başına bekleyen bir kadın ve hatta ona bir
uygun gardırop.  Sonuncusu kendini bir zevkle seçmişti ve
Sadece kendisi gibi zekâ tasarlayabilirdi.

"Sana verdiğim harika oda değiller Anne," dedi, "ama sessiz ve
küçük olanlar, bildiğim gibi ev benzeri yapabilirsiniz
Tat yalanları.  Rabbim bana raflarınız için romantizm seçmeye yardım etti, o
Benden daha fazla kitap bilmek.  Ve seni gibi giyinmeyeceğim
Eşcinsel renkler ve harika farhingales ile tavus kuşu.  Korkarlardı
Seni, zavallı kadın ve kilolarıyla bir yük ol.  Ben böyle seçtim
İşler çok muhteşem değil, ama solgun yüzünüze ve atışına uyacak
keklik gözleri. "

Anne odasının ortasında durdu ve konforuna baktı,
merak ediyorum.

"Kardeş," dedi, "Neden bana bu kadar iyisin? Ne yaptım
sana hizmet mi ediyorsun?  Neden Barbara yerine Anne çok zarifsin? "

"Perchance çünkü ben boş bir kadınım ve sana ibadet edileceğim
Bana ibadet. "

"Ama sen her zaman ibadet ediyorsun," diye bağırdı Anne.

"Ay, erkekler tarafından!" dedi Clorinda, alaycı; "Ama kadınlar tarafından değil. Ve bu olabilir
Gururumun o kadar yüksek olduğunu ki bir kadın tarafından da ibadet etmeliyim.  Sen
Beni her zaman çok isterdim, Rahibe Anne.  Yasayı kır beni gördüysen-eğer
Kalbe nefret ettiğim adamı bıçakladığımı gördüm, bunun olması gerektiğini düşünürdü
bana affetti. "

Güldü ve yine de sesi Anne nefesini kaybetti ve
tekrar yakalandı.

"Ay, seni sevmeliyim, kardeşim!" Ağladı.  "O zaman bile yapamadım ama
Seni seviyorum.  Masum bir yaratığa çarpamayacağını bilmeliyim,
Ve bu kadar nefret edilmek için nefrete layık olmalıydı.  Sen değilsin
Diğer kadınlar gibi, Rahibe Clorinda; Ama temel olamazsın-senin için
harika bir kalbim var. "

Clorinda elini yanına koydu ve tekrar güldü, ama daha azıyla
Kahkahalarında alay ediyor.

"Kalbim hakkında ne biliyorsun Anne?" dedi.  "Geç kalana kadar
Kendimi dövdüğünü bilin.  Rabbim 'Bu harika ve asil bir
Kendine ait olduğunu bilin, öyle.  Onun tarafından dürüstçe yaptım mı, Anne, ben
Sana yapacağım mıydı?  Pazarlıkımda adil miydim-dürüst olarak adil
Adam, ve pins, kaygan bir kadın değil mi? "

"Sen harika bir bayan oldun," diye yanıtladı Anne, büyük donuk, yumuşak gözleri
ona bakarken yavaş gözyaşlarıyla doldurmak.  "Sahip olduğunu söylüyor
Ona bir cennet yılı verildi ve ona biraz benzediğin
Başmelek-Alt Melekler için yanınızda yer alacak kadar yüksek görünmüyor. "

Clorinda, "Dediğim gibi-'Bu asil olan kalbi," dedi.  "Ama ben
sözlü olmasına söz verdi.  Ödedi-para ödedi! "

Ülke, Rabbinin mutluluğunu kasabanın yaptığı gibi gördü ve merak etti
daha az değil.  Manor açıldı ve konuklar aşağı indi
şehir; Tüm ülkenin gördüğü harika akşam yemekleri ve toplar veriliyor
Mistress, hiçbir bayan gibi bir lütufla eşinin tarafında hüküm sürüyor
Daha önce hiç giymişti.  Sir Jeoffry, bu meclislerde görünen
Kendini içkiyle karıştırmayı unuttuğuna, ona bakarken
daughter and following her in all her movements. "Ona bak!" Eski nimet arkadaşlarına ve onunkine olduğunu söyledi
O kadar çok şey.  "Tanrım! Kim onun çember olduğunu düşünür, yakışıklı
O yemyeşil ve bize erkek şarkılarını bize söyledi ve avlanmak için gitti
pantolon."

Evine babalık ziyaretleri ödeme düşüncesinde korkmuştu ve
uzak tutulurdu, ama en iyisi olduğu gibi ona karşı nazikti
anlayabilir.

"Ben ülke tarafından yetiştirildim ve kasabanın görgü kuralları yok, hanımım,"
Ona, ilk sabahlardan birinde yalnız otururken dedi
Onunla özel dairesinde geçirdim.  "Yemin etmeye alışkınım
Ya da bana gelince kötü huylu bir kelime.  Dunstanwolde seni sütten kesti
Bu tür şeyleri duymak-ve ben değişmek için çok yaşlıyım. "

"Değişemeyecek kadar yaşlı olduğumu düşünürdüm," diye cevapladı.
Olumsuz.  Sana harika bir bayan olacağımı söylemedim mi?  Bir adam yok
Ya da kadın zekayı kimin olduğunu öğrenemez. "

"Sen, clo," dedi Sir Jeoffry, ona bir çeşit yavaş bakarak
merak etmek.  "Sen vardı. Eğer olmasaydı--!"  Durakladı ve salladı
Kafa ve kaba yüzünde kaba bir duygu vardı.  "Ben değildim
Adamın aught yapmış ama senin bir bagaj, clo.  Seni boşa öğrettim
İyi ve sana öğretmek için hiç duymadınız veya görmediniz.  Lanet olsun! "
Neredeyse gözlerinde nemle, "Sana gitmesini engelliyorsam
ruin before thou wert fifteen."

Oturdu ve onu istikrarlı bir şekilde izledi.

"Ben de," diye cevap verdi.  "Ben de-ama burada beni görüyorsun baba-bir
Earl'ün hanımı, senden önce oturuyor. "

"'Twas senin zekâ," dedi, hala hareket etti ve oldukça Maudlin.  "Twas sen
zekâ ve şeytanın iradesi! "

"Ay," diye cevapladı, "" Twas onlar-zekâım ve şeytanımın isteğim! "

Yapmayacağı gibi onunla avlandı, ama giydi
Av alışkanlığı ve ceketindeki en son moda; Ve 'Twoen olmasaydı
atını eskisinden daha iyi oturması veya alması mümkün oldu
daha büyük cesur ve ruha sahip çitler ve hendekler, ancak bir şekilde her
Onunla birlikte giden adam, sahaya liderlik eden büyük bir bayanın ikisini hissetti.  .
Sir Jeoffry'nin bir canavarın şiddetli, güzel bir şeytanıydı
Kendisi, genç günlerinde bile artmış olurdu; Ama o
yüklü kırbaçını taşıdı ve sanki nadirmiş gibi kaba oturdu
öfkesini hissetti ve bir çelik bilekle tuttu.

Lord Dunstanwolde bu sezon avlanmadı.  Asla çok olmamıştı
Spora düşkün ve şu anda biraz hasta oldu, ama olmazdı
Hanımının zevkinden vazgeçmesine izin ver çünkü katılamadı.

"Hayır," dedi, "'Avlantı alanının kraliçesi kalması için değil
Yaşlı bir adamın ağrılarını hemşireye ev sahipliği yapmak.  Gururum böyle olmasına izin vermezdi.  Senin
Babam sana katılacak.  Git-ve hepsine yönlendir, canım. "

Sahada, kısa bir ziyaret için olan Sir John Oxon ortaya çıktı.
Eldershawe.  Benim hanımıma yakın sürdü, ancak söylemesi için boşa gitmiş olsa da
ilk medeniyet selamlarından sonra.  Taze gibi görünmüyordu ve
Sadece bir yıl önce onun olduğu gibi gençlerle parlıyor.  Onun pervasız
Hayatın vahşeti ve kasabası debaucheries sonunda çiçek açmıştı,
belki.  Karşısının olmadığı anlara haggard baktı
Heyecanla aydınlatılmış.  Twas, borcu yeterince derin olduğunu fısıldadı
büyük ölçüde boğulmak ve evliliğinin onu boşa gitmesi için
Alacaklılar onu merhamet etmeden besliyorlardı.  Bu ve bundan daha fazlası, hayır
Biri Lady Dunstanwolde kadar iyi biliyordu; Ama sahip olduğu bir kesinlik
Kötü davası için biraz üzücü, eğer yüzü tarafından yargılanabilirse,
Koşunun seyri arkasında bir çit aldı ve ona bastırdı
At, yanına geldi ve konuştu.

"Clorinda," diye nefes nefese, ayarlanmış dişlerle başladı.

Onu terk edebilir ve cevaplayamazdı, ama kısıtlamayı seçti
Bir an için vahşi canavarının temposu ve ona bak.

"'Senin hanımefendin!'" Cesaretini düzeltti.  "Veya-'Benim Leydim
Dunstanwolde. '"

"Bir zaman vardı" dedi. "Bu sabah," dedi, "Dolabımdaki bir tabutta bir mektup buldum.
Yazan çılgın kötü adamı bilmiyorum.  Onu hiç tanımadım. "

"Yapmadın," diye bağırdı yemin etti ve sonra küçümseyerek güldü.

"Mektup ocaktaki küllerde yatıyor," dedi.  "'Twas yandı
açılmamış.  Bu kadar yaklaşmayın, Sir John ve deliyi oynamayın ve
Lord Dunstanwolde'nin karısıyla canavar. "

"'Karısı!'" Diye cevapladı.  "Lordum!"  Bu yeni bir oyun ve iyi
Tanrı tarafından oynadı! "

Görünüşünde Waver kadar çok fazla değildi ve geniş gözleri gülümsedi.

"Oldukça yeni," diye cevapladı ona-"" Oldukça yeni. Ve oynayamazdım
İyi ve adil, kartlara dokunmazdım.  Atını Tut
Kapalı, Sir John.  Benimki dinleniyor ve yanında başka bir canavarı sevmiyor; "
Ve yaratığa kırbaçla dokundu ve bir
yıldırım.

Ertesi gün, odasında olan Anne, ondan geldiğini gördü
Elinde mühürlü bir harf ile giyinme masası.  Zil'e gitti
Ve onu çaldı.

"Anne," dedi, "Kadınımı derecelendireceğim ve onu benim
hizmet.  Benimle yapmayacağım gibi onu dövmeyeceğim veya yemin etmeyeceğim
Geçmişte zamanlarda kadınlar.  Belki korkacaksın; Ama kalmalısın
Ben."

Neredeyse kolun uzunluğunda tutulan mektupla ateşin yanında duruyordu
Parmak uçlarında, kadın girdiğinde, yüzünü gören,
solgun ve gözlerini mektubun üzerine dökmek, hala daha soluk ve
sallamak.

"Benimkinden başka yollardan metreslere katıldın," dedi bayan
Yavaş, net sesi, bıçaklar gibi kesilmiş gibi görünüyordu.  "Biraz aptal ve
Madman size hizmet etmek için rüşvet verdi.  Bana da hizmet edemezsin.  Gelmek
Bize ve bunu ateşe koy.  Eğer yapılırsa seni yapardım
Elinizle canlı kömürlerde tutun. "

Kadın, vurulabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu
ölü.  Mektubu aldı ve diz çökmüş, Ashen soluk, yakmak için.  Ne zaman
`` Twas bitti, metresi kapıyı işaret etti.

"Git ve mallarınızı ve Chattels'i bir araya getirin ve bunun içinde bırakın
saat, "dedi." Kendi tire kadınım olacağım
Bana dürüst geliyor. "

O gittiğinde Anne, ocaktaki küllere bakmaya oturdu.  O idi
soluk da.

"Kardeş," dedi, "Sen--"

"Evet," diye cevapladı hanımım.  "Bu beni seven bir adam, bir cur ve bir knave.
Bir saat boyunca tutkusunu tedavi ettiğini düşündü.  Ona söyleyebilirdim
'Başka bir adam gördüğünde her zamankinden daha şiddetli yakabilir ve
Bana sahip.  'Knaves ve Curs ile bu; Ve bu onunla öyle.  O
yine delirdi. "

"Ay, deli!" diye bağırdı Anne-"Çılgın ve üs ve kötü!"

Clorinda küllere baktı, dudakları kıvırdı.

"O her zaman temeldi," dedi-"ilk başta olduğu gibi, şimdi öyle." Bu
Favoriniz Anne, "Hafifçe ve o karartılmış olanı hassas bir şekilde attı
Ayağıyla Tinder-"En sevdiğin John Oxon."

Metresi Anne koltuğuna çömeldi ve yüzünü ince ellerine sakladı.

"Ah, Leydim!" "Kardeş" diyebileceğini hissetmeden ağladı "
Temel ol ve hiç öyle, ona acıyor, ona acıyor!  Tabanın daha fazla acıma ihtiyacı var
herkesten daha. "

Çünkü onu deli gibi sevmişti, hepsi kendi tutkusunu bilmeden, düşünmüyor
Güzel yüzüne bakmak için bile, onu sadece köle olarak düşünmek
kız kardeşi ve garip şeyleri bilerek ölü gizlilik içinde-
şeyler!  Ve mektubu görünce el yazısını biliyordu,
Ve basit kalbinin atması, hemen hemen boğulmuştu-çünkü o
daha önce onun tarafından yazıldığını görmüştü.

* * * * * *

Dunstanwolde ve bayan şehirdeki evlerine geri döndüklerinde metresi
Anne onlarla birlikte gitti.  Clorinda böyle olması gerektiğini istedi.  Onu yaptı
Orada huzurlu ve emekli olduğu gibi, ona verdiği gibi
Dunstanwolde'da. Garip iyi şansla Barbara bir
Çocuklarla dul eşi olmak, yardım almasına ihtiyaç duyan sade beyefendi
Mütevazı evinde ve metresle uzak bir ilişki yoluyla
Wimpole, suçlamasıyla karşılaştı ve ruhun uysallığını gördü
ihtiyaçlarının sağlanmasına düşebilecek şey.  Bir güzellik veya
Güzel bayan ona uygun olmazdı; Bir ev hanımı istedi ve
yetim çocukları için anne ve bu, yaşamış genç bir kadın
bıkkın bir şekilde ve sadece nezaket için birçok çelişkiye zorlandı
Giyim ve sıradan konfor, olmak için eğitilebilir.

Böylece Mistress Anne'nin Pangs olmadan Londra'ya gidebileceği düştü
Kız kardeşini ülkede ve yalnız bırakma vicdanı.  .
Kasaba konağının statüelliği, Lady Dunstanwolde's of Retinue
Lacqueys ve Servis-kadınları, onu bekleyen küçük siyah sayfası ve
Pug köpeklerini yürümek, gardırobunu ve mücevherlerini ve ekipmanlarını aldı
hepsi ona harikalar, ama şimdiye kadar aklına benziyordu.
Döktüğü günleri hatırladı, merak ediyordu.
odasında goblen ve onun göğüs bantlarını ve modalarını değiştirdi
önlük.  Şimdi uygun bir şekilde, o kadar ayık olsa da, o
bu günlerde değildi-en azından dışarıya doğru göründüğü kadarıyla-bir
Kız kardeşinin şirketi arasında göründüğü sahnede garip bir leke;
Ama kalbinde her zamanki gibi çekingen ve küçülüyordu ve asla karışmadı
Great odalardaki konuklar ile ne zaman yapmaktan kaçınabilir.  Bir kere
Ya da iki kez koçunda Clorinda ve altıda gitti ve
Pırıltılı dünya, ekipmanın köşesine geri döndü ve
Ülke yetiştirilmiş bir kadının büyük bir hayranlığına baktı.

"'Twas Grand ve güzel bir gösteri gibi!" Dedi, eve geldiğinde
ilk kez.  "Ama beni sık sık alma, kardeşim; ben çok sade ve utangaçım
ve içinde boşa gittiğimi hissedin. "

Ama büyük moda dünyasından çok uzak kalmasına rağmen
olabilir, tüm kız kardeşinin zaferlerini bilmek istedi; onu görmek için
Cesaretinde ilerlediğinde, 'Twere ama içinde sürmek ama
Alışveriş merkezi; Onunla birlikte onun ile dolabında olmak, lastorwomenleri harika gecelerde
onu brokar ve mücevherlerde çekiyorlardı, en yüksek gösterebilir
Bazı montaj veya devlet topunda güzellik.  Ve tüm bu zamanlarda,
Ayrıca diğerlerinde, kendi sevgisini paylaştığını ve göz kamaştırdığını biliyordu
Hassasiyeti, bu kadar beslenen efendim Dunstanwolde ile hayranlık
Hanımının, yatağın ve nazik görünüm ve kelimelerin rahatsızlık vermediği,
Geçen her saatte büyüdü.

Bir gece kraliyetin bir üyesinin muhteşem bir meclis düzenlediler
Ev mevcuttu.  O gece Clorinda kız kardeşi ortaya çıktı.

"Bazen-her zaman komuta etmiyorum-ama bazen göstermelisin
Kendiniz misafirlerimize.  Rabbim başka memnun olmayacak.  Olduğunu söylüyor
Karısının kız kardeşinin onu sakladığımız gibi görünmemesi gerektiğine uymuyor
Hakimsizlik yoluyla uzakta.  Kadın senin için her şeyi hazırlayacak
gerekli.  Kendim elbisenin sen olduğunu göreceğim.  Bende
zaten emretti ve şekli ve rengine çok fazla düşünüldü.  BEN
Seni çok coştu Anne. "Ve onu hafifçe öptü
Yanak-neredeyse Rabbinin gri saçlarını öptü.  İçinde
Gerçek, hala gururlu bir bayan olmasına ve onun yollarıyla görkemli olmasına rağmen, orada
Anne'nin anlayamadığı garip bir değişiklik ona gelmişti.

Meclisin tutulduğu gün, Mistress Anne'nin kadını getirdi
Ona güzel bir bornoz.  'Twas çiçekli saten ve yumuşaklık
bir güvercin göğsünün ve süsleyen dantel, bir örümceğin ağı gibiydi
gossamer inceliği.  Cüppe tatlı bir şekilde moda, şeklini sığdırdı
harika; Ve geceleri içine takıldığında biraz renk geldi
yanaklarının içine kendini çok fazla görmek için
daha önce bilinir. Kendini göz kamaştırıcı sahnenin ortasında bulduğunda
Eğlence odalarında, sonunda hissedebildiğinde sevindi
Kendisi konuk kalabalığı arasında kaybetti.  Bu tür sahnelerdeki tek zevki
gizli bir köşeye çekilip bir yarışmasında veya
oynamak.  Geceye kadar kendini bir ekranın gölgesine yerleştirdi,
Clorinda ve Dunstanwolde'yi alırken görebiliyordu
Konuklar.  Böylece yeterince zevk buldu; çünkü gerçekte onun sevgisi ve
Kız kardeşi için neredeyse hayranlık tutkusunu, onun gibi büyüdü
Lordship, her saatte vardı.  Bir sezon için ona dayanmıştı
altında ağladığı ve titrediği, şaşkına döndüğü ve kaybettiği siyah bir gölge;
En karanlık olsa bile, alçakgönüllü aşkının nesnesi bir yıldız olmuştu
Kimin parlaklığı kararsızdı, çünkü bu kadar olamazdı
ondan önce geçti.  Ancak bu bulut, dağılmış gibi görünüyordu,
Star parladı ama yüksek yerinde daha parlak ve daha fazla
tutkuyla ibadet etti.  Ayrı oturmak ve idolünün parlaklığını görmek için
onu hüküm sürerken işaretledi ve diz büktüğünde daha fazla kraliyet gibi görünüyordu
telif hakkı, mücevherlerinin ışıltısını gece yarısı taçlandırdığını görmek
saç ve asil boynunun sıcak beyazlığını çökertiyor, gözlemlemek için
Ona karşı karşıya kaldıklarında tüm gözlerde hayranlık-bu gerçekten de yeterliydi
mutluluk.

"O, her zamanki gibi," diye mırıldandı, "gururlu bir sevimli kadar bir kadın değil
Dünyaya inmeyi teneffüs eden tanrıça.  Ama Rabbim Bakmıyor
Kendisi gibi.  Yüzünde ve yaşlı gibi görünüyor ve gözlerinin var
onlar hakkında halkalar.  Bunu sevmiyorum.  O çok nazik bir beyefendi ve öyle
Vücudunun onu başarısızlığa uğratmaması için mutlu.  Onun sahip olduğunu işaret ettim
Günlerce renksiz görünüyordu ve Clorinda ona nazikçe sorguladı, ama
Boşuna acı çektiğini söyledi. "

Twas ama bunu düşündüğünden biraz daha sonra,
Beyefendi onu gözlemlemeden bir kenara çekin ve oldukça yakın durun.  His
Hayvancılığına tanıklık etmediğini, kendini düşündüğünü buldu
O da oraya gelmiş olduğu için belirsiz bir şekilde olmayı seçti
gözlemlenmemiş.  'Onun gibi emekli olması o kadar kolay olamazdı
onun küçüklüğü ve önemsizliği içindi; Ve gerçekten de yaptı
kendini gizlemek istediği için değil, sadece bir
Kalabalığın biraz dışında sessiz bir an.

Ve ona bakarken, bunun neden olması gerektiğini merak ederek,
Şimdiye kadar tuttuğu en asil ve en görkemli beyefendi.

Onu daha önce hiç görmemişti; Ya bir yabancı ya da nadir olmalı
ziyaretçi.  Clorinda bir kadının yüksekliğinin ötesinde olduğu için bir erkeğin ötesindeydi.

Kendisini asil yaptığı gibi kral olarak taşıdı; Bir yüzleşti
Güçlü, erkeksi güzellik ve derin sarımsı bir göz, kalın saçlı ve dolu
ateş; Siparişler göğsüne parladı ve adil bir periwig giydi,
onu harika bir şekilde oldu ve gözünü daha derin ve yanıyor gibiydi
kontrastıyla.

Onun gücü ve John'un şeritli güzelliğini taşıyan ihtişamının yanında
Oxon hafif ve önemsiz görünüyordu, kayan kadınlar için bir şey
İkisim ile.

Mistress Anne ona saygısızlık gibi bir hayranlıkla baktı,
Ve bunu yaptığı gibi, ani bir düşünce aklına geldi ve yükseldiğinde bile,
Bakışlarının neye dayandığını ve üzerinde nasıl yaşadığını işaretledi ve biliyordu
sadece bir erkeğin
Hid Fervour-kız kardeşinin benliğinde.

`` Twas aniden garip bir sır söylendi.  O okudu
Yüzü, çünkü kendini gözlemlenmediğini düşündü ve bir alan için döktü
Maskesi bir kenara.  Soul'da açlıktan açılan bir adam olarak durdu ve baktı
kendisi gözlerinden, başka bir beslenme umuduna ya da erkek olarak
Uzun bir yük taşımasıyla yorgun, dinlenmek için onu bırakmış bir alan için
Ve devam etmek için güç toplamak. Neredeyse derin bir iç çektiğini duydu
doğumunda boğuldu ve yüzünde onu hissettiği vardı
kendisi gibi bir yabancının kendisi olması gerektiği gibi,
Yakın varlığını bilmiyor.

Ondan emekli olup olamayacağını merak ederek köşesinden nazikçe yükseldi.
gözlemini çekmeden geri çekilme; Ama öyle olduğu gibi, şans
kendini biraz daha uzağa çekmesine neden oldu.
Ekran ve bunu yaparak onu tuttu.

Sonra yüzü değişti; asil sakinlik maskesi, bir an için düştü,
kendini yeniden başlattı ve bir mahkemenin saygısıyla önünde eğildi
Beyefendi, onu tanımasının beklenmedikliğinden rahatsız olmadan
komşu.

"Bayan," dedi, "yanımda olduğun bilinçsizliğimi affed. Sen
Geçer mi? "Ve ona yol açtı.

Donuk, yumuşak gözleri ile affederek kırdı.

"Efendim," diye cevapladı, "Ben ama burada bir an için emekli oldum
Taht ve şiir, alışılmadık.  Ama esasen oturdum
İzleyebileceğim emeklilik-kardeşim. "

"Kız kardeşin hanımefendi?" Dedi ki, sanki sorgulama yankısı neredeyse
istemsiz ve tekrar bazı özür diledi.

"Leydi Dunstanwolde," diye yanıtladı.  "Ona çok zevk alıyorum
Sevgilerlik ve onunla ilgili olan her şeyde, benim için bir mutluluk
Ama bak. "

Ne olursa olsun ona dokunan ve bulan sevgi dolu ruh halindeydi
Kendi başına yankılandı, o kadar hareket etti ki ona cevap verdi
daha az törenlik; Ayrıca, gerçekte o
duyduğu bir bayandı ve ilişkisini ve ismini hatırladı.

"O zaman Mistress Anne Wildairs ile konuşma yaparak onur duyuyorum,"
dedi.  "Leydim Dunstanwolde senden varlığımda konuştu. Ben
Rabbim'in akrabası Osmonde Dükü; "Tekrar eğiliyor ve Anne Curtseyed
bir kez daha düşük.

Büyüklüğüne rağmen, içinde olmayan bir nezaket ve lütuf hissetti
küçümseme ve neredeyse bir parçası olan çekingenliği ortadan kaldırdı
doğasından, hitap ettiği veya olduğu her zaman onu haksız yere besler
bir yabancı tarafından ele alınır.  John Oxon, parlak buklelerini eğiyor ve görünüyor
Gülümsemeleriyle asla alay etmek, utangaçla aşılmasına neden olmuştu
gariplik ve allıklar; Ama içinde çok üstünde görünen bu adam
Bir tanrı olarak kişi ve rütbe ve zihin zarif boyalı bir kukla üstünde,
Hatta zayıf zayıflığına kendi asil gücünü vermiş gibi görünüyordu.  O
insan gibi bir kibarca saygıyla kendisine doğru eğildi
daha önce ona göstermişti.  Ona oturmak için tekrar onu kuşattı
Naok ve bu kadar hassas sempati ile konuşmadan önce durdu
Onun ruh hali onu daha az duran kaideye yükseltmiş gibi görünüyordu
Mütevazi kadınlar.  Onlardan önce geçen herkes biliyordu ve konuşabiliyordu
kolayca.  Devlet adamları olanların veya onurlandırılan erkeklerin yüksek eylemleri
Mahkemede veya sahada aşina oldu; Ve olanlar
Güzellikler veya kayda değer nazik kadınlar her zaman söyleyecek bir şey vardı.

Kendi kız kardeşine ibadet etmesi, iyi anladığını çok iyi biliyordu, ancak
Ondan bahsetti ama çok az.

"Ona bakabilirsin," dedi.  "Tüm dünya ve onurlar da öyle
ve baymalar. "

Sonunda kolunu verdi ve garip bir şekilde almıştı
cesaret, onu odalardan geçmesine ve onu bazılarına ikna etsin
ferahlık.  Onu çok harika bir şekilde görmek Chrysalis'ten ortaya çıkıyor ve
Çok seçkin bir arkadaşın korunması altında, hepsi ona baktı
Meraklı şaşkınlıkla geçerken ve gerçekten Mistress Anne
ama saygıyla aşırı güç, yollarını yaparken gösterdi.

Tekrar ev sahibi ve hostesin bulunduğu daireye geldiklerinde
Misafirlerini aldı, Anne eskort duraklamasını hissetti ve ona baktı
ani tereddütünün anlamını görmek için.  Dikkatle bakıyordu, değil
Clorinda'da, ancak Dunstanwolde Earl'ında.

"Hanımefendi," dedi, "seni gözaltına aldığım gibi, ama-ama bakıyorum
Akrabamda. Hanımefendi, "sesinde ani bir korku ile", o hasta-o
dururken sallanıyor.  Ona gidelim.  Hızlıca!  O düşüyor! "

Ve yatıştırmada, o anda dehşete düştü.
Onlar hakkında konuklar ve bir yükselen hareket vardı; Ve basıldıklarında
Kendilerini tahttan ileriye doğru ilerleten Anne, Dunstanwolde'yi artık görmedi
İnsanların üstünde, çünkü o gerçekten düşmüş ve uzanmıştı ve
yerde ölümcül.

Twas ama Osmonde ve ona yeterince yakındı birkaç saniye önce
Düşen yüzünü ve korkunç solgunluğunu ve garip bir çiğini işaretlemek için
kaşının üzerine.

Ama secde bedeninin yanında diz çökmüş karısı, her şeyi sallayarak
Kolunun büyük bir görkemli jestiyle birlikte.

"Geri dön! Geri!" Ağladı.  "Hava! Hava! Ve su! Lordum! Sevgili Lordum!"

Ama ona yaklaşmasına rağmen cevap vermedi, hatta karıştırmadı ve
Elini göğsüne itti.  Ve sonra korkmuş misafirler
Garip ama güzel ve sevgi dolu bir şey, herhangi bir hareket etmiş olabilir
Yüreklilik ve merak için.  Bu harika güzellik, bu ibadet etti
Yaratık, kollarını altına ve çaresiz, korkunç beden hakkında koy-öyle
Solcusu ve durgunluğu gerçekten yaptı-ve güçlülerinde kaldırdı
Beyazlık Bir çocuğun vücudu gibiymiş gibi ve böylece
Yakın kanepe ve yanına diz çökmüş.

Anne ve Osmonde yanındaydı.  Osmonde solgun, ama nazikçe sakin
ve güçlü.  Gördüğü anda bir doktor için göndermişti
düşmek.

"Hanımım," dedi, üzerine eğilerek, "diye yaklaşmama izin ver. Sahip değilim
Bu nöbetler hakkında bazı bilgiler.  Affetin! "

Ayrıca diz çöktü ve hareketsiz eli aldı, nabzı hissetti; O da,
elini göğsün içine itin ve orada tutarak
batık yüz.

"Sevgili Lordum," diye haddesi, sanki secde adamının kulağına benziyordu
yalnız, ihale sesinin ona ulaşması gerektiğini bilmek-
Gerçekten de gerçekti.  "Edward! Canım-Dear Lord!"

Osmonde elini sürekli kalbin üzerinde tuttu.  Konuklar geri döndü,
Terörle uğraşır.

Muhteşem odanın bu köşesinde yüzleri döndüren
solgun.

Osmonde yavaşça elini çekti ve diz çökmüş kadına döndü-
Mermer gibi bir solgunluk, ama asil bir hassasiyet ve acıma ile
Gözler--

"Leydim," dedi, "sen cesur bir kadınsın. Büyük cesaretin olmalı
seni sürdür.  Kalp artık atıyor.  Asil bir hayat bitti. "

* * * * * *

Konuklar duydu ve hala daha uzağa çekildi, bir veya iki kadın hafifçe
fısıldayan; Acele eden bir lakey kalabalığı ayırdı ve böylece yapıldı
Onun için doktor hızla ilerledi.

Anne bakışlarını örtmek için ellerini kaldırdı.  Osmonde hala durdu
Aşağıya bakıyor.  Leydi Dunstanwolde kanepeden diz çöktü ve onu sakladı
Ölü adamın göğsünde güzel yüz.




BÖLÜM XII-Dunstanwolde Efendimin Obrex'lerini ele alıyor
hanımının dulluğu ve şehre dönüşü


Lord Dunstanwolde'mden kalan her şey atalarına geri döndü
ev ve orada babalarının bulunduğu eski mezarda dinlenmek için yattı
uyudu.  Birçoğu ona saygı göstermek için kasabadan geldi ve Osmonde Dükü
olduğu gibi, aralarında.  Kontes kendisini korudu
Daireler ve kız kardeşi Mistress Anne dışında hiçbiri onu tuttu.

Son törenlerden önceki gece, Rabbinin tarafından otururken geçirdi
Tabut ve Anne'ye, ruh halinin her zamankinden daha yabancı olduğu görülüyordu
Kadın daha önce yönetilmişti.  Ağlamadı ya da inilti ve sadece bir kez
diz çökmüş.  Süpüren siyah cüppelerinde daha görkemli görünüyordu
Yaratık hiç olmadığı kadar ve güzelliği bir heykelden daha fazlası
ölümlü bir kadından.  Sadece diğer tüm gözlemcileri gönderdi, sadece
kız kardeşi onunla birlikte ve Anne garip bir koruma gözlemledi
Ölü adamdan bahsettiğinde naziklik.

“Ölü erkeklerin hissedip duymadığını bilmiyorum” dedi. "Bazen
Aklıma geldi-ve beni ürperdi-düşünce,
Bu kadar dursalar da, ne yaptığımızı biliyorlar-ve nasıl olduklarını
Erkek ve kadınları yaşayan ama itmek için bir an bekleyen sözler olarak konuşuldu
uzakta, kendi yaşamlarının alışılmış bir şekilde tekrar devam edebileceği veya
daha neşeyle perchance.  Rabbim bilirse, o minnettar olacak
Bu ciddi odada onun gece izliyorum.  O hiç minnettardı ve
benim herhangi bir hassasiyetim tarafından taşındı. "

'Twas dediği gibi, oda ciddiydi ve bu neredeyse korkunç.  BT
en iyi ihtimalle büyük bir soğuk odaydı ve siyahla döküldü ve
Yatakkenler; Mezar gibi yapan sessiz bir kasvet doldurdu.  Uzun boylu balmumu
İçinde yanan mumlar loş, ama ciddi gölgelere ekleyerek
hafif ışık; Ve zengin tabutunda ölü adam örtüsünde yatıyordu, onun
Sararmış fildişi oymaları gibi eller göğsüne sıkıldı.

Mistress Anne, yere tek başına girmeye cesaret edemedi ve çok üstesinden geldi
Soğuklaştığı sıkışmış burun deliklerinin ve batmış gözlerin gözünde
korku.  Ancak Clorinda korku ya da küçülmüyor gibiydi.  O gitti ve
tabutun bulunduğu büyük cenaze sarılı devlet yatağının yanında duruyordu
yatmak ve böylece ayakta durmak, bir mezarla baktı, onun içindeki acıma koruyor
yüz.  Sonra kaşlarını tuttu ve ölü adamı kaşın üzerine öptü.

"Geceye oturacağım," dedi.  "Burada yatan
yarın yalnız.  Dün gece seni terk etmeyeceğim.  İçinde mıydım
Senin yerin beni terk etmeyeceksin. "

Yanına oturdu ve güçlü sıcak elini soğuk mumuna koydu
ONLAR, sanki onlara ısı veriyormuş gibi kapatıyor.  Anne Delt
Ve dua etti-her şey affedilebilir, günahların lekelenebileceği,
Bu tür fakir ruhun krallıkta sevgi ve barış bulabileceğini
Cennet ve orada neyin acı yapabileceğini öğrenmeyebilir
Rapture ve sevginin son yılı.  O kadar basitti ki unuttu
bir ruh baktığında geçmiş hakkında hiçbir bilginin impbitter olamayacağı
Cennetten döndü.

Gecenin saatleri boyunca kız kardeşi oturdu ve ölü tuttu
adamın eli; Onu bir kereden fazla gri saçlarını neredeyse bir pürüzsüz olarak gördü
Annem hasta uyuyan bir çocuğa dokunmuş olabilir; Yine onu öptü
aln, onunla nazikçe konuşarak, sanki ona korkması gerekmediğini söylemek için
Elinde yakındı; Sadece bir kez diz çöktü ve Anne o
Dua etti ve ne şekilde, duanın alışkanlığı olmadığını bilmek.

Şafaktan hemen önce iki kez diz çöküp yanında durduğunda
O, tekrar aşağı bakarak, bornozunun kıvrımlarından biraz çizdi
paket.

"Anne," dedi, onu bağlayan ribband'ı çözerken, "ilk kez ben
karısı mıydı onu bir gün masasında buldum
Eline yatıyorlardı.  İlk başta bulmamın beni rahatsız edeceğini düşünüyordu
O kadar; Ama ona düşündüğünden daha nazik olduğumu söyledim-öyle değil
ona çocuğunu verirken ölen zavallı masum kız kadar nazik.  'Twas
O bakıyordu ve küçük bir yüzük ve iki saç kilit-biri
Kafasından kahverengi bir ringlet ve bir tane-çok küçük bir wisp-
bebeğinin başı.  Onlara her zaman tutmasını ve onlara bakmasını söyledim
Çoğu zaman, ne kadar masum olduğunu ve öldüğünü hatırlayarak
o.  Bana teşekkür ederek öptüğünde elimde gözyaşları vardı.  O
Küçük paketi masasında tuttu ve ben ona getirdim. "

Minyatür, büyük sevgi dolu çocukça gözleri olan tatlı yüzlü bir kızdı,
ve sabahın erken saatlerinde kızan yanaklar.  Clorinda ona baktı
neredeyse hassasiyetle.

"Evlilikte evlenmek ya da vermek yok," dedi tis, "Quoth o; "Ancak
oradaydı, 'karısı olan sen-ben değil.
Şey, ancak adını taşıyordum ve beni onurlandırdı.  Sen ve senin
Çocuk onu selamlıyor beni unutacak-ve her şey yoluna girecek. "

Minyatür ve yumuşak saçları soğuk dudaklarına bir an tuttu ve
Anne, kendi ağzının çalıştığını merak etti. Yüzüğü kaydırdı
en az parmağı ve avuç içi içindeki resmi ve ringletleri sakladı
katlanmış ellerinin.

"O iyi bir adamdı," dedi; "O şimdiye kadar sahip olduğum ilk iyi adamdı
Bilinen. "Ve elini Anne'ye tuttu ve onu odadan çekti
onunla ve siyah bornozunun koynuna iki kristal gözyaşı düştü ve
Mücevherler gibi kaydı.

Cenaze objeleri bittiğinde, varis olan akrabanın bir sonraki gelmesi geldi
ona düşmüş olan mülkün bulundurulması ve dul eşi
dünyadan inzivaya çekilmesi için babasının evine emekli oldu.  Kasaba
Ev ona ölen Rabbi tarafından ona bırakılmıştı, ama istemiyordu
Yas dönemi bitene kadar ona geri dön ve bir kenara bırakıldı
Yabani otları.  Earl'ün ona verebildiği gelir onu yaptı
Zengin bir kadın ve dünyada tekrar görünmeyi seçtiğinde
uygun bir şekilde karışma gücü ile.

During her stay at her father's house she did much to make it a more
Londra mobilyalarından ve işçilerinden sipariş vererek onun için uygun mesken
Kendi dairelerini ve Anne's'i düzenlemek için.  Ama işgal etmez
Şimdiye kadar yaşadığı odalar.  Nedense öyle görünüyordu
Onlar için bir düşmanlığa sahip olmaya başlamıştı.  O ilk gün
Onlara Anne ile girdi, eşiğin üzerinde durdu.

"Burada kalmayacağım," dedi.  "Odaları hiç sevmedim-ve şimdi
Onlardan nefret ediyorum.  Bana öyle geliyor ki, içinde yaşayan başka bir kadındı-
başka bir dünya.  'Bu çok uzun zaman önce' hayalet.  Eskiyi hazırlayın
Benim için kırmızı odalar, "kadınına;" Orada yaşayacağım.  Onlar
Uzun kapalı ve solucan yiyen ve küflü lehimlerdir; Ama harika bir ateş
onları ısıtacak.  Ve onları formda etmek için Londra'dan mobilyalarım olacak
Habitasyon için. "

Ertesi gün, değişmiş gibi kısa bir alan için görünüyordu
Kırmızı odalardan bile.

"Bilmiyordum," dedi bir taraftan ani bir hareketle dönerek
pencere, "o eski gül bahçesini buradan görebilir.
Tahmin etmiş olsaydım odayı aldım.  Çok kasvetli bir vahşi,
Briarlar ve onun kırık güneşi ile. "

"Buradan kadranı göremezsin," dedi Anne, ona doğru geliyor
Garip solukluk ve acele.  "Bahçeyi herhangi birinden göremez
Pencere, elbette. "

"Hayır," dedi Clorinda; "'Yeterince yakın değil ve çitler çok yüksek;
Ama orada 'orada ve' tiroutous '' bilir.

"Perdeleri çizelim ve bakalım ve unutalım," dedi zavallı Anne.
Ve perdeleri titreyen bir elle çizdi; Ve sonsuza dek
Onlar böyle kaldıkları odada oturdu.

Leydim onu ​​bir yıldan fazla bir süredir yırttı ve kasvetli
İzli yabani otları görmek için bir harikaydı.  Babasının evinde yaşadı,
ve hiçbir şirket görmedim, ama oturdu ya da yürüdü ve kız kardeşi Anne ile sürdü ve
fakirleri ziyaret etti.  Dekorumun mükemmel statüelliği daha konuşuldu
Herhangi bir Levity'den daha fazla olurdu; dedikodu yapmayacak olanlar
Onun iyi maçını yapmasını ve çok yakında kurtulmasını beklemek
Tanrım, tuhaf vahşi üremesini tekrar göstermeye başlayacaktı ve
Fantastik kaprislere şımartın.  Yasını giymesi gerektiğini
Bir haysiyeti azaltın ve dünyadan sanki sanki sanki
Prensini yas tutan kraliyet kanının bir hanımıydı, beklenmedik şeydi,
Ve böylece her yerden konuşuldu.

On sekizinci ayın sonunda Anne'ye bir gün gönderdi,
Teklifinde, onu siyahla çevrili odasında durduğunu buldu
Cüppeler ve perdeler yatağa yığılmış, sandalyeler ve zemin,
odayı bir bulut gibi karartıyor; Ama ortasında durdu
saf beyazın arka planında ve koynunda parlak bir kırmızı vardı
Rose, uçları yüzen bir düğüm kırmızı ribband ile bağlandı.  O
Kadın, bir cofffer'dan önce dizlerinin üzerindeydi.
weeds as she folded them. Mistress Anne kapının içinde durdu, gözleri uzun boylu göz kamaştırdı
ışıltılı şekil ve kırmızı renk lekesi, güneşin parlamasıyla.
O anda her şeyin değiştiğini ve dünyanın
Son aylarda yaşadıkları karanlıktan süpürüldü
varoluş.  Kız kardeşi yaslarını giydiğinde görünüyordu
bir şekilde neredeyse solgun; Ama şimdi zenginlerle güneş ışığında durdu
Yanağında ve dudağında ve harika gözlerindeki yıldızlar.

"Gel, Rahibe Anne," dedi.  "Yabani otlarımı bir kenara bırakıyorum ve kadınım
onları benim için katlamak.  Yeniden ayrılan herhangi bir fakir yaratık hakkında bilgi sahibi olmak
dul kim bazıları yardımcı olur?  Bu çok üzücü
Belki de zavallı ruhlar olduğunda, kasvetler sandıklarda yatmalıdır
Bir nimet olurdu. "

Gün bitmeden, siyah şeylerin bir parçası yoktu
görünüş; dağıtılacak evden gönderilmeyen gibi,
Garretlerin altındaki sandıkların altındaki sandıklarda paketlenmesi.

"Artık giymeyecek misin, kardeş?" Diye sordu Anne.  "Eşcinsel giyeceksin
Renkler-hiç olmamış gibi mi? "

Clorinda, "Bu hiç olmamışmış gibi," diye yanıtladı Clorinda.  "Şimdi onun efendisi
Onunla mutlu ve unuttuğum için çok mutlu.  Bir fantezim vardı
Bu-belki de ilk başta-eğer yeryüzüne baksaydı-
Hatırlamak-onu onurlandırmamda sadık olduğumu görürdü.
Ama şimdi eminim-- "

Yarım gülüşle durdu.  "Twas ama bir fantezi," dedi.  "Perchance
O geceden beri ayağıma düştüğünü biliyordu-ve yine de öyle,
Zavallı beyefendi, mutlu bir kadere sahip.  Evet, eşcinsel renkler giyeceğim, "
sanki prangaları düşürüyormuş gibi kollarını fırlattı ve onu gerdi
kolaylık için güzel uzuvlar-"eşcinsel renkler-ve güller ve zengin mücevherler-ve
her şey --_ all_ bu beni güzelleştirecek! "

Ertesi gün Londra'dan bir sandık geldi, muhteşem ile yakın paketlenmiş
Raiment; arabasında tekrar dışarı çıktığında hizmetçileri '
Üzücü renkli liveler atılmıştı ve zengin tonlara takıldı,
Ortada, yeni çiçek açmış bir çiçek gibi parladı.

Kasabadaki evi tekrar açıldı ve gelmesi için ayarlandı.
Yolculuğunu devlete geri döndürdü, Mistress Anne ona eşlik etti
Travelling-Coach.  Ekipmanıyla Highroad'dan geçerken ve
onun geri çekilmesi ya da geceyi kasabalardaki en iyi hanlarda dinlenmek için geçirdi
Ve köyler, hepsi adını ve devletini biliyor gibiydi.

"Bu, Dunstanwolde Kontu'nun genç dul eşi," dedi insanlar her birine
Diğer-"O büyük güzellik ve öyle bir zekâ ve ruhun
Sadece genç bir bayan gibi kıt.  Twas, onunla evlendiğini söyledi
rütbe; Ama daha sonra onu mutlu bir beyefendi haline getirdiğini biliyor
Ona varis vermedi.  Alışılan zamanın ötesinde onun için yabani otlar giydi,
ve şimdi emekliliğinden çıkarıyor. "

Mistress Anne, Kraliyet Lady'nin ilerlemesine katılıyormuş gibi hissetti,
İnsanlar onlara bu kadar baktılar ve birbirlerini dürttüler, merak ettiler ve hayran kaldılar.

"Bütün gözlerin sana dayandığını umursamıyorsun," dedi kız kardeşine; "Sen
bakmaya alışık. "

"Hayatım boyunca baktım," diye cevapladı hanımım; "Kıt ben not alıyorum
onun. "

Eve geldiklerinde uygun karşılama ve saygıyla tanıştılar.  .
Kasaba evinin kapıları geniş açıldı ve salonda
hizmetçiler sırada durdu, temizlikçi başında anahtarları
kuşak, türbanının altında sırıtan küçük jet-siyah negro sayfası
Hanımını tekrar görmek için sevinç, ona bir tür fetich olarak ibadet ediyor
ırkının tarzı.  'Evcil köpeklere dikkat etme görevini iki kez ve
Akıllı yüzlü bir pug ve bir
Güzel İspanyol.  Hanımı, onları patlatmak ve konuşmak için bir an durdu
ona durumlarına övgüden biri; Ve çok tercih edilmek, konuştu
Ayrıca, verilecek biraz bulma zevkiyle gözlerini yuvarladı.

"Dün, Ladyship, onları çıkardığımda," dedi.
Kimin olduklarını bilerek. Bana hanımımın ne zaman geldiğini sordu
Kasaba ve ben ona bugün cevap verdik.  Adil beyefendi kendi başına
saç."

"Twas Sir John Oxon, hanımefendiniz," dedi ona en yakın lakey.

Hanımefendisi onun Spaniel'i okşamaktan ayrıldı ve dik durdu.  Küçük Nero
Korkmuştu, öfkeli olduğundan korkuyordu; Çok düz ve uzun boylu durdu
Ama hiçbir şey söylemedi ve geçti.

Merdivenin tepesinde Mistress Anne'ye gülerek döndü.

"Yine favoriniz Anne," dedi.  "Bana musallat olmak demek, şimdi
yalnız.  `` Seni peşinde. "




BÖLÜM XIII-Ölümcül bir savaşın nerede başlıyor


Kasaba ve moda dünyası, açıkken dönüşünde onu selamladı
kollar.  Elini öpmek için diz eğildiğinde bakanlar
Bir sonraki çizim odasında telif hakkı, kendi aralarında fısıldadı
yas, daha parlak olan takılarını karalamamıştı
Evliliği hakkındaki sunumunda olmuşlardı ve
Hiçbir erkek ya da kadın dulluk kadar kederli bir şekilde duramaz
onunla bağlantı, ya da gerçekten onun dışında bir şey düşünebilir
parlak güzellik.  `` Bu zamandan itibaren yeni bir
hayat.  Zengin olmak, yüksek rütbeli ve artık evli olmayan bir kadın değil,
Pozisyonun bir yaratık bulunmayan bir haysiyeti ve özgürlüğü vardı
kıskanmış.  Dunstanwolde'nin karısı olarak moda olmuştu ve
Ona tap Cesaret eden herkes tarafından hayran; Ama dul eşi olarak kuşatıldı
ve kuşatılmış.  Bir servet, bir tost, bir zekâ ve bir güzellik, hepsini birleştirdi
erkek ya da kadının kendilerini takmak isteyebileceği şeyler
tren; ve havası daha az regal olsaydı ve onun daha az keskin olması,
Hayatın olacağı övgüler ve kurbağalar tarafından çok beslenirdi
külfetli oldu.  Ama buna sahip olmazdı ve yeterince hızlıydı
Borçları onu cüretkarın uygunluğuna sürükleyen adamı tespit etmek
özel olarak servetinin yararlılığını veya
pozisyonu ile itibar veya başarı elde etmek için manevra ve
güç.

"İzin verecek kadar zayıf olsaydım, akbabalar gibi benim hakkımda olurlardı
Onları, "dedi Anne'ye."
Birini hasta etmeyi sevene kadar düz.  'Bu her zaman kurbağalarla;
Onlar, övünmelerinin küstahlık olduğunu görmek için zekâ yoktur, çünkü
Birinin onun tarafından hareket ettirilebileceği kadar nadir görülür.  İle erkekler
Boş cepler benimle evlenir, forsooth ve kadınlar sürüklenir
Petticoats'larıma yapışan şirket.  Ama öğreniyorlar.  ben değillim
Onlara keskin dersler vermekten küçül. "

Bu merhametsiz yaptı ve zamanla kendini askılardan temizledi, bu yüzden
Ziyafetlerinin ve meclislerinin zamanın en seçkinleri olduğunu,
Ve mahkemelerini ona ödeyen adamlar böyle bir yer ve servetteydi
İbadetlerinin ilgisiz olabileceğini.

Onu beklemek için en erken olanlar arasında Osmonde'nin lütfu vardı.
Yalnız bir gün, tuttuğu Mistress Anne'nin varlığı için tasarruf edin
genellikle onunla.  Lacquey onu duyurduğunda, Anne,
Onunla aynı koltuk, biraz başladığını hissetti ve baktı, onu gördü
daha önce hiç yapmadığı bir şeyi, ne de gerçekten hiç
Beeting'i hayal ettim.  Aşan garip, tatlı bir kıpkırmızıdı
Yüzü ve sevimli küreleri için harika bir derinlik veriyor gibiydi.  O
Bir kraliçe olarak yükselmiş olabilirken bir kral ona bir kral gelmişti, ama hiç
Daha önce görünüşünde böyle nabızlık yumuşaklık vardı.  Bazılarında Twas
Bir kızın görünümü gibi meraklı moda; Ve yatıştırmada, o bir
Yıllar içinde kız, ama yaşının diğerlerinden çok farklı ve yaşadı
O kadar tekil bir hayat, hiç kimse onu değil, bir kadın olarak ya da
onu herhangi bir ihale ile kredi alacak kadar çok kabul ederdim
Duygu veya kızarma sıcaklık kızlığına izin verilebilir.

Onun lütfu, hiç olmadığı kadar nazikti. Kalmadı
Uzun ve ziyareti sırasında konuştu, ancak akraba gibi konularda
Nezaketle dokunabilir; Ama Anne ona da yeni bir görünüme dikkat çekti
Ne olabileceğini söyleyebilirdi.  Baktığını düşündü
Daha mutlu ve onun fantezi, ondan biraz yük düşmüş olmasıydı.

O uzaklaşmadan önce Clorinda'nın elinden alçak ve çok eğildi, bastırdı
Kendini gizlememeye çalışan bir hassasiyetle dudakları.  Ve
El geri çekilmedi, hanımefendi tatlı verimle duruyordu,
İhale koyu kırmızı yanağına titriyor.  Anne kendini titredi, izliyor
yeni, garip bir sevecenliği ile hayranlık duyuyor; kıt olabilir
Gözlerini geri çek, sanki kadın yeniden doğmuş gibi görünüyordu.

"Zarafetin bize tekrar gelecek," dedi hanım, yumuşak bir sesle.  "Biz
iki yalnız kadın, "onun ışıltılı zorlayıcı gülümsemesiyle" ve
Nazikçe Countinging. "

Gözleri cevap verirken onun içinde derin kaldı ve üzerinde bir sifon vardı
O olmasına rağmen kendi yanak, insan ve savaşçısı.

"Eğer benim kadar sık ​​gelebilirsem," dedi, "
Kapı, belki de çok büyük bir frekansla. "

"Hayır, lütfun," diye yanıtladı.  "_We_ kadar sık ​​gel-ve
Önce kim giyiyor.  'Kendimiz olmaz. "

Tekrar elini öptü ve bu sefer tutkuyla ve ne zaman
Onun varlığını bıraktı, asil yüzünde bir ışıltı görünümüydü ve
Yeni bir kralın rulmanı ile yeni taçlandırılmış.

Birkaç dakika boyunca ondan ayrıldığı yerde durdu, baktı
Sanki adımının sesini dinliyormuş gibi, sanki bir
ayaklanma; Sonra pencereye gitti ve oradaki çiçekler arasında durdu,
Caddeye bakarak Anne, ekipmanını izlediğini gördü.

'Twas yaz başında ve güneş ışığı onu baştan yaya kadar sular altında bıraktı; .
Pencere ve balkon çiçeklerle doluydu-kızaklar ve nergisler,
Beyaz narsus ve baharın kokulu her şey.  Kokusu
Onlar onun hakkında bir tütsü gibi yüzdüler ve başıboş bir zephyr harika patladı
Tatlılıklarının pufları odaya geri dönüyor.  Anne onun hakkında her şeyi hissetti
Ve yaşlı bir kadın olana kadar hatırladı.

Clorinda'nın koynunda, exulting, rapturous bir iç çekişte yükseldi.

"Bu gelen bahar," diye mırıldandı nefes nefese.  "Asla
Bana daha önce gel. "

Sözleri söylediği gibi, konuştuğu anda kader-bir
Garip kader gerçekten-ona başka bir ziyaretçiye açıldı.  Kapı
Genişçe atıldı ve geldi, bir lakey ismini yüksek sesle ağlattı.  'Twas
Sir John Oxon.

* * * * * *

Dedikodu yapmayacak moda dünyası, bahşiş vermişti
Çay masaları üzerinde tartışmak için verimli bir konu,
dul bayan Dunstanwolde'nin geleceği.  Endişelenen tüm erkekler
onu, 'uzun zamandır evlenmemiş olacağı muhtemel değil,
Yas bitti; Ve buna göre, her gün vardı
onun için kendilerini ilgilendirenler tarafından yeni bir koca seçildi
işler ve onlar çok idi.  Bir hafta 'büyük bir general
Gülümsemek; Yine, büyük bir beau ve kadın fatihi, tartışılıyor
Bu, ilk evliliğini rütbe ve servet için yaparak ve
Tutkulu ve harika güzellik, bu sefer kendisinin olmasına izin verirdi
Caprice tarafından yönetildi ve aşk için evlendi; Yine, belirli bir Marquis
adlandırılmış ve ondan sonra hem güzellik hem de zenginlik için ünlü genç bir Earl;
Ancak seçilenlerin her biri ve hepsinin koyduğu bilinmesine rağmen
Kendileri ayağa kalktı, hiçbiri lehine karşılaşmamış gibiydi
Onlar için.

Bununla birlikte, diğerlerinden daha fazla konuşulan iki adam vardı,
ve mahkemesi daha canlı bir ilgi uyandırdı; Gerçekten de, 'Twas
neredeyse bir mesele olmak için yeterince canlı olan ilgi
çekişme, bir adamın nedenini destekleyenler için duymaz
diğerinin başarısının, her birinin böyle olduğu iddiaları
farklı doğa.  Bu iki adam Osmonde Dükü ve Sir John'du
Oxon. 'Twas soberer ve daha onurlu
ama onu kazanmak için takımını teklif etmek ve tek harikası o
Daha hızlı konuşmadım.

"Ama böyle asil bir zihin adamı olarak, onu bırakacak olabilir
Özgürlüğü birkaç ay, çünkü istatistiklerine rağmen,
Ama genç ve 'onun onur duyarlılığı gibi olmalı
Daha önce hiç bulunmadığı gibi seçmekte özgürken birçok erkeği görün.
Bu günlerde o zaman olduğu gibi zayıf bir güzellik değil
Dunstanwolde. "

Daha az ciddi veya daha az dünyevi, özellikle duygusal spinster
ve söylentileri duyan ve keyif alan olgunlar ve romantik gençler
Mistress Clorinda Wildairs'in garip ilk günleri, çok fazla inşa etmeye eğilimli
o zamanın belirli bir hikayesinde.

"Sir John Oxon onun ilk aşkıydı," dediler.  "Babasına gitti
en erken çiçeklerinde güzel bir genç adama ev sahipliği yaptı ve asla
daha önce böyle biriyle karşılaştı, sadece ülke doltlarına ve onun
babanın arkadaşları.  Twas birbirlerini sevdiklerini söyledi, ama ikisi de
Tutkulu ve gururlu ve acı çekiyor.  Sir John Fransa'ya gitti
onu eşcinsel yaşamda unutmak için çabalamak; Hatta annesine itaat etti ve ödedi
Başka bir kadına mahkeme ve Mistress Clorinda, şiddetli
Haughtiness, Lord Dunstanwolde ile evlenerek kendini yeniden canlandırdı. "

Twas, "Ama onu affetmek için asla tenezzül etmedi," dedi.  "O da
kibirli ve bir adamın görünmesi gerektiğini kolayca affetmek için çok yüksek bir öfke
Onu başka bir kadının lehine terk etmek.  Twas bunu fısıldadığında bile
Onu tercih etti, küçümseyiciydi ve bazen onu acı bir şekilde değiştirdi,
Bütün erkeklerle olduğu gibi.  Asla nazik değildi ve her zaman bir
Kesme zekası.  Onu dinlemeden önce onu neredeyse hiç kullanmayacak; Ama eğer dava ederse
Diğer kadınlarla kullandığı kadar zarafetle sabırla, aşk
Sonunda onu fethet, çünkü 'ilk iki kez.'

Ona büyük bir iyilik göstermedi, doğruydu; Ve yine de öyle görünüyordu
ona Rab'bin hayatı boyunca yaptığından daha fazla ayrıcalık verdi
Onu takip etmesinde ısrarcıydı ve evine gelirdi
İster iradesi ister kendi iradesi.  Bazen dükte oraya geldi
Osmonde onunla birlikte-bu bir kereden fazla oldu-ve sonra
Osmonde yaklaşırken sıcak bir şekilde güzeldi, hanımefendinin yüzü,
merakla değişecekti.  Soluk ve soğuk büyür; Ama gözlerinde
bir adamın ışığı olduğunu bildiği garip bir ışık yakardı.
Bir kaplanın gözleri zincirlenmiş, ama atlamak için çömelmiş.  Ama değildi
Bunu hisseden Osmonde, sadece rengi değiştirdiğini gördü ve
Kızlığının hikayesini duydum, biraz şüphe düşecekti
asil kalbi.  Onundan şüphe değil, kendisinden ve korkusuydu
Büyük tutkusu onu kör etti; çünkü şövalyeli tek adamdı
Ne kadar genç olduğunu hatırlamak ve kaderin zulmünü görmek için yeterli
ki bu onun etkisiz çocukluğunu kaba bir şekilde vermişti
Rioter ve Debauchee, onu oyununu ve hevesini yapıyor.  Ve eğer
Bloom'un ilk saatleri genç bir erkeklik ile atıldı ve
Güzellik, doğa boyunca sahip olması gerekenden daha fazlası
sevmeyi öğrendi; ve genç sevgilisinden karşılıklı olarak ayrılmak
Gurur ve öfke tutkulu gençlik hataları, ne daha doğal
tekrar özgür olmak ve tüm ruhuyla dava açıyor, kalbi
Gururla mücadele etse bile, ona geri dönmeli.  İçinde
Lord'un ömrü Oxon'u yanında görmemişti; Ve o günlerde
kendi yükselen sevgisiyle çok mücadele etmiş ve kendini taşımaya çalışmıştı
Asil olarak, tutkusunun çok büyük olduğunu bilerek ondan uzak durmuştu
ve herhangi bir erkeğin her zaman uzak tutması ve hiçbir işaret yapmaması için güçlü, çünkü
Gözlerinde sahip olduğu düşüncesinden önce titredi.
İçinde aynı benliğe cevap verecek olanı gördüm
özgür bir kadın olmuştu. Ama şimdi ne zaman, soğukluğuna rağmen, asla
John Oxon'a eridi, hala solgunlaştı ve bir
Gelişimi kısıtlaması, yeterli yüksek haysiyete sahip bir adam
Kendi değeri söz konusu olduğunda görkemli bir şekilde mütevazı, bunu hissedebilir
Bunun için bir sebep olmalı ve bu ciddi bir neden olabilir.

Bu yüzden 'Twas'ın emin olana kadar elbisesinden vazgeçmeyecek
Ya işe yaramaz ya da haksız, yaptığı gibi baskı yapmadı, ama
onun hanımını yapabildiğinde gördü ve tüm hassasiyetle izledi
Tutku onun sevimli yüzü ve gözleri.  Ama kısa bir kasaba sezonu geçti
Ödülünü kazanmadan önce; Ama zavallı Anne'ye göre geçerken
Yıllar yaşadı.

Zavallı kadın, o günlerde zayıf ve büyük gözlü büyüdüğü için,
Tekrar büyüdü.  Geçiş zamanı ona o kadar çok şey öğretmişti ki
bilmiyordum; Ve kız kardeşine hizmet ederken ve isteklerini beklerken,
başka hiçbir hayalini kuran ve konuşmaya cesaret edemeyen gördü veya
Herhangi bir işaretle, onun bilgisini göster.

Lady Dunstanwolde'nin onun arasında durmaktan döndüğü gün
nergisler ve kendini salonunun açık kapısıyla yüzleşirken bulmuştu,
Ve John Oxon içinden geçiyor, Mistress Anne bunu yüzünde görmüştü
ve ona bir terör şoku vermişti.  John Oxon'ın mavi
Gözler, sert bir görünüm vardı ve Clorinda'da bir yangında
bir savaş beyanı gibiydi; Ve gördüğü bu görünüş
O günden beri tekrar tekrar.  Yavaş yavaş kız kardeşi olmuştu
Anne'yi onunla birlikte yapmadığı gibi dünyaya götürme alışkanlığı
Dulluk ve Anne bu geleneğin nereden geldiğini biliyordu.  Ne zaman zamanlar vardı
Varlığını kullanarak, bir kenara itmek istediklerinden kaçınabilir,
Ve Anne, ruhu soğuk bir şekilde batırarak,
En sık kaçmayı planlayan Sir John Oxon; Ve bu yapılmadı
kolayca.  Genç adamın eşcinsel tavır hafifliği değişmişti.  Çok az
Mahkemelerini gençlere ödemeye geldiğinden beri geçen yıllar
erkek kıyafetlerinde güzellik, ona deneyimler getirmişti
yeterince acı.  Servetini atmıştı ve eski haline getiremedi
kendisi evlilikle; Dağılımı ona anlatmıştı ve kaybetmişti
onun ruhu ve iyi humour; alaycı zekası bir acı kazanmıştı; onun
Gallantry'nin artık gençliğin şiirini yoktu.  Ve sevdiği kadın
genç tutkuyla bir saat boyunca ve döküm hayal etmeye cesaret etmişti
Çocuksu küstahlıktan bir kenara, bir anka kuşu gibi yükselmişti ve yükseldi ve
Güneşin kendisine muzaffer.  "O her zaman temeldi," Clorinda
söz konusu.  "İlk başta olduğu gibi," ve sözde gerçek vardı.
Çaresiz ve kalbi kırılmış olsaydı ve onun için püskürtmüş olsaydı,
ona kurban olarak davrandılar ve aşağılanmasını ve kederini küçümsedi;
muhteşem, güçlü, zengin, tam güzellikte ve kendini küçümseme,
Onu garip bir şekilde karıştırılmış çılgın bir sevgi tutkusu ile doldurdu
nefret ve zulüm.  Onun ibadetçileri tarafından çevrili olduğunu görmek için,
Mahkemenin kendisi, hareket ederken ona doğru çekilen tüm gözler, tüm kalpler
Ayaklarına koydu, ona işkence oldu.  Onun ve onunki gibi durumlarda
Aşkın dönüşü için dava açması ve önlenmesini izlemesi gereken kadın mıydı
yüz, dönmeyi tenezzül edeceği an için özlem duyuyor ve
Soğuk gözü yakalayın ve kendisiyle acımasızca yalvarın.  Bu görmüştü;
Bu, kendisi gibi ama daha yaşlı erkekler ona kısır sanatla öğretmişti; Ancak
İşte onu bir saatte küçümseyen bir kadındı.
Onu alay eden ve onu kirleten en büyük gücünün anı
bir yaratığın hukukun üstünde yüksek alay edilmesiyle ve asla
Bir an için boynunu kadınların taşıması gereken boyunduruğa bükmüştü. O
onu ve her şeyi küçümsemek için güldü ve yoluna gitti,
Scarlet gülleriyle, servete, rütbesine ve güçle taçlandırıldı ve
adulasyon; o-haklı olan adam-
Sert servete düştü ve kazandığı tek şey adım adım kaybediyordu.  İçinde
Yolu onu deli gibi sevdi-daha önce sevdiği gibi ve
Zafer ve güzelliği somutlaştıran herhangi bir kadını sevmişlerdir; ve yanmak
Her ikisi için de arzu ve kıskanç öfkeyle, olmayacağına yemin etti
Gitme, Befooled, bir kenara atın ve çiğnedi.

Playhouse'da kutusundan baktığında eğildiğini gördü
Biraz sütuna karşı veya dikkat çekici bir noktaya yerleştirilmiş, cesur mavisi
Gözler onun üzerine yanarak sabitlendi; Modaya uygun meclislerde yoluna girdi
onun yanında ve onun yanında durdu, bakıyor ya da kulağına kelimeler bıraktı;
Kilisede, kendisini ve tüm
Dünya ona bakabilir; Koçunu terk edip alışveriş merkezinde yürüdüğünde
ona katıldı ya da geride yürüdü.  Bu zamanlarda Leydimin Yakın Fringed
Orada gözler sabit bir parıltı parladı; Ama parlayan gözlerdi ve
Onu iyi tanımaya yetecek kadar yaklaşmamış kimse yoktu
Ve anlamını okuyan hiçbir şey yoktu.  Sadece Anne başka bir şey olmadığını bilmiyor
Yaratık gizli terör ve dehşetle bakabilir ve bakabilirdi.  Dünya
ama onun sevgiyle deli bir adam olduğunu ve bilgiye umutsuz olduğunu söyledi
Rakiplerinin gücünden, onun gözünde yaşayamazdı.

Aralarında geçen kelimeleri duymadılar.
Bir kalabalığın içinde onun yanında durdu ve 'Twas'ın düşündüğü gibi, sözleri
Bir dua ve kulağına sevgi yakıyor.  Twas onun gibi olduğunu söyledi
Değişmeyen yüzle dinle ve cevap verdiğinde cevap vermek
ona doğru dönmeden.  Ama bu tür sözler ve cevaplar
Bir zamanlar Anne, yakalayacak kadar yakın olmak ve onları duymak
Ürkütülmüştü.

Bir gece büyük bir rutta, Osmonde Dükü ama sadece
Beauty'nin yanında hüküm sürerek, onun yanından nefret ettiği sesi duydu,
konuşuyorum.

“Beni sonuna kadar küçümseyebileceğini düşünüyorsun” dedi.  "Senin hanımefendin
_sure_ yani? "

Dönmedi ya da cevap vermedi ve orada düşük bir kahkaha izledi.

"Bir adamın ayaklarının altında uzanacağını ve onsuz
konuşuyorum.  Çok yüksek ve cesursun. "

Boyalı fanını salladı ve kalabalığın önünde istikrarlı bir şekilde baktı,
Sonra ve sonra başını zarif selamlama ve bazılarında gülümseyerek bükerek
Yoldan geçen.

"Gül bahçesinin hikayesini ve güneşin ne olduğunu anlatabilirsem
gördüm ve ayın ne parladığını gördü-"dedi.

Nefesini dişlerinin arasından keskin bir şekilde çektiğini duydu, beyazını gördü
Koyun, içinde vahşi bir canavar sıçradı ve tekrar güldü.

"Osmonde'un lütfu geri dönüyor," dedi; Ve sonra işaretleme, asla olduğu gibi
onun iradesine karşı acı bir şekilde, bunun lütfu ve ihtişamını yapamadı
İngiltere'nin beyefendilerinin en büyük ve en cesurlarından biri olan rakip,
Ve onu da işaretlediğini bilerek, öfkesi o kadar monte edildi ki aştı
o.

"Bazen," dedi, "sen _kill_ sen!"

"Sonunu kazanır mısın?" Yanıtladı, bir sesle düşük ve
ölümcül.

"Onu ve seninkini hayal kırıklığına uğratırdım."

"O zaman yap," diye tısladı, "bir gün senden korktuğumu düşündüğün zaman."

"Çok kolay olabilir," diye yanıtladı.  "Çok az korkuyorsun. Var
daha acı şeyler. "

O yükseldi ve ona yaklaşan lütfuyla tanıştı.  Her zaman ona
büyüklük ve asil kalbi o yeni hissi ile döndü
tüm hayatı daha önce ona getirmediği bağımlılık.  Onun
Derin gözler, yükselirken şefkatle düştü, doluydu
Endişeyi korumak.  İstemsizce adımlarını hızlandırdı.

"Lütfun beni koçuma götürecek mi?" dedi.  "İyi değilim. Mayıs
Ben-ge?

Ve bununla, solgunluğu gibi, erkeğinin sözlerinden daha fazla
Ona kolunu verdi ve onu çabucak ve destekleyici bir şekilde çekti. Mistress Anne o gece iyi uyumadı, onu rahatsız edecek çok şey var
Bu günlerde olduğu gibi, onu uyanık tutun.  Ne zaman
Gözlerini kapattığı uzunluk uykusu uygun ve rüyalarla kırıldı,
ve karanlığın orta saatinde sanki bazıları gibi bir başlangıçla uyandı
Ses onu uyandırmıştı.  Belki de bazı sesler vardı, ancak her şey
Hala gözlerini açtığında; Ama sandalyede başucu oturdu
Clorinda gece rayında, elleri dizinde birlikte sertleşti,
Siyah gözleri bir kaşın altına bakıyor, düz derin çizgiler.

"Kız kardeş!" diye bağırdı Anne, yatakta başlayarak.  "Kız kardeş!"

Clorinda yavaşça başını ona doğru çevirdi, bunun üzerine Anne bunu gördü
Yüzü, bir kederle mücadele eden korku gibi bir bakış vardı,
Kahretsin, doğmak için çok korkunç.

"Yalan Anne," dedi.  "Korkma-'sadece ben," acı bir şekilde-
Korkuya mı ihtiyacınız var? "

Anne yastıklar arasında kıpırdadı ve yüzünü ince ellerine sakladı.  O
O kadar iyi biliyordu ki bunun doğruydu.

"Zamanın geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi kız kardeşi, "
Sizi koruma için arayın.  Üzerime bir şey geldi-belki gideceğim
Mad-Bir geceye, odamda yalnız, bir kadının yanında oturmak istedim-'Twas değil
Benim gibi, değil mi? "

Mistress Anne, yatağın kenarının yakınında kaldı ve elini uzattı,
Mermer kadar soğuk olan onunkine dokundu.

"Benimle kal kardeş," diye dua etti.  "Kardeş, gitme! Ne-ne yapabilir
Ben diyorum? "

"Naught," istikrarlı bir cevaptı.  "Söylenmesi boş. Sen
Her zaman bir kadın-asla tek bir şey-şimdi. "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve kollarını attı, ileriye atladı.

"Ben çaresiz bir yaratıkım," diye bağırdı.  "Neden doğdum?"

O odayı neredeyse deli ve kafesli bir şey gibi yürüdü.

"Neden dünyaya atıldım?" göğsüne çarpıyor.  "Neden yaptım
Öyleyse-bu çılgın yıllar boyunca izleyecek veya bakacak biri değil mi?  Verilecek
Beden böyle-ve kurtlara atıldı. "

Anne'ye döndü, kolları uzanmıştı ve böylece beyaz ve garip durdu
Ve bir heykel olarak güzel, büyük inciler gibi damlalar
Güzel yanaklar, ve bir çocuk gibi hıçkıran nefesini yakaladı.

"Onlara atıldım," diye bağırdı acımasızca, "ve beni zorladılar-ve
Büyük dişlerinin izlerini bıraktı-ve yaralardan kurtulamam
kendim-ve benim kaderim olduğu için-ilk saatimden kaynaklanan-neden
Bu değil, "göğsünü kavramak" ilk başta iki twas olarak mı sert mi kaldı?  Değil
Kadın-bir kadının değil, bir She-Cub.  Ah! 'Twas sadece değil-sadece değil
öyle olmalı! "

Anne yatağından kaydı ve dizlerinin üzerine düşerek ona koştu ve
ona yapışıyor, acı ağlıyor.

"Zavallı kalp!" Ağladı.  "Zavallı, en sevgili kalp!"

Dokunuşu ve sözleri Clorinda'yı kendine hatırlıyor gibiydi.  O olarak başladı
Eğer bir rüyadan uyanırsa ve formunu katı çekti.

"Çıldırdım," dedi.  "Ne yapıyorum?"  Elini geçti
kaşının karşısında ve biraz vahşi bir kahkaha güldü.  "Evet," dedi; "Bu
Bir kadın olmak-zayıflamak ve diğer kadınlara koşmak-ve ağlamak ve
konuşmak.  Evet, bu işaretlerle ben _am_ bir kadın! "
Eller göğsüne bastırdı.  "Herhangi bir adil dövüşte," dedi, "
darbe için darbeye geri dönebilirdi-ve benimki olurdu
en ağır; Ama bir kadına dönüştürüldüğünde, kollarım benden alınıyor.  O
kim vuruyor, barlı göğsümü hedefliyor ve bilir ve zafer kazanır. "

Dişlerini bir araya getirdi ve onları toprakladı ve
Zincirlenmiş ve acımasız bir Tigress, gözlerinde kendini yaktı.

"Ama _None_ beni yenecek," dedi bu şiddetli kapalı
dişler.  "Hayır, _None_! Kalk, Anne," diye bükmek için büküldü.
"Kalk, yoksa ben de diz çökeceğim-ve ayaklarımın üzerinde durmalıyım."

O odadan dönüp gitmiş gibi bir hareket yaptı
Daha fazla açıklama yapmadan, ama Anne hala ona yapıştı.  Korkuyordu
Yine de, ama acımasız aşkı korkusundan daha güçlüydü.

"Seninle gitmeme izin ver," diye bağırdı. "Bırak beni ama dolabına yalan söyle
Çağırsan yakın olabileceğim. "

Clorinda ellerini omuzlarına koydu ve eğilerek onu öptü, öptü,
Hangi hayatları boyunca yaptı ama bir veya iki kez.

"Tanrı seni korusun, zavallı Anne," dedi.  "Sanırım yalan söyleyeceksin
Eşik ve bütün geceyi izleyin, eğer ihtiyacım olursa; Ama ben
Kadın buharlarına çok fazla yol verdim-gitmeli ve yalnız kalmalıyım.  BEN
düşüncelerim tarafından gelip oturup iyi yüzüne baktı-ben
Seni uyandırmak istemiyordu.  Yatağa geri dön. "

O itaat edilirdi ve Anne'yi kanepesine götürdü, yalan söylerken
aşağı ve onun hakkındaki örtü çizmek; sonra dik durdu
Garip bir gülümsemeyle, ellerini kendi beyazına hafifçe döşemek
boğaz.

"Yeni doğan bir şeyken ve biraz boğaz ve zayıf bir nefesim olduğunda,"
diye bağırdı, "'beni bitirmek için kolay bir şey olabilirdi. Bana söylendi
Onu öldüğünü bulduklarında annemin altına yattım.  Eğer onu hissettiğinde
Nefes onu bıraktı, elini ağzıma koymuş ve benimkini durdurmuştu,
Yapmamalıyım, "Tekrar küçük gülüşle-" Uyanık yalan söylememeliyim
gece."

Ve sonra gitti.




Bölüm XIV-At Şeytanının Kırılma Tarihini içeren,
ve Osmonde'nin lütfunun geri dönmesini Fransa'dan ilişkilendirir


Bu garip doğada, derinlikler o kadar korkunç ve derinlerdi ki
diğerleri gibi duyulmayacak ya da yargılanmayacaktı.  Ama bir şey
erimiş olabilir veya fethedilemez ruhun bükülmesine neden olabilirdi ve bu
ezici aşk tutkusuydu-hafif, hassas bir duygu değil, ama
Uyandırılabileceği gibi büyük ve güçlü bir
Kendisi gibi güçlü ve derin bir doğa, her şeyde akran.

"Yalnız kaldım-tüm hayatım boyunca,"
Kız kardeşine dedi ve gerçekten de bir gerçek konuşmuştu.

Çocukluğunda bile garip bir şekilde hissetmişti
dünyadan onun hakkında.  Akıl edecek kadar yaşlı olmadan önce
daha güçlü ve daha fazla güce sahip olduğunun bilincindeydi ve
Onun hakkındaki herhangi bir insandan daha dayanıklılık.  Bunlarda kullandığı gücü
kasıtlı zulüm günleri ve gerçekten de bir gün için çok kullanıldı
daha yaşlıydı.  Zamanı hiç bir göz ona aydınlatılmamıştı
kayıtsızlık ya da istediği gibi yönetip cezalandıramadığı zaman.  Bir
Bebek Kadın hizmetlerini ve istikrarlı çocukları ve
damatlar; Ama hızlı zekası ve zeki dili yüzünden ve ayrıca
Hiçbir mizah onu hiç yapmadı ama bakmaya değer bir yaratık, onlar
zorbalığını iyi kafalı almıştı ve onu kaba bir şekilde sevmişti.
Babası ve arkadaşları üzerinde zalimce olmuştu ve
ona hayran kaldı ve övündü; Ama aralarında biri yoktu
Ona daha yumuşak bir an gelmiş olsaydı ve
ne de bir arkadaşın ihtiyacını hissetti, ne de gerçekten de dikkate almadığı
özel olarak aşağılama ile.

Dünyaya zorlanan ve sadece insanlar tarafından çevrili bir tanrı veya tanrıça
kesinlikle ortak kelimelerin gücünün ötesinde bir desolatity hisseder
Express ve güçler ve fiziksel hediyelerle donatılmış bir insan çok nadir
sıradan yapı arkadaşlarınınkine sahip olmak için her şeyden çıkacak
Ve zihinsel boyun da yalnız olması gerekir.

Onun arkadaşı yoktu, çünkü kendisi gibi bir şey bulamadı ve
Ortak olanı olan hiçbiri.  Anne, çukurlaşmıştı
Lotunun adaletsizliğinin bir duygusuyla karşılaştırıldığında,
kendi.  John Oxon onu hareket ettirdi ve ona ilk bilgisini getirmişti.
Yüzücü, ateşli gençlik ve çiçek açan güç ve güzellik; Dunstanwolde için
Minnettarlık ve sevgi hissetmişti; Ama bunlardan daha hayır vardı
Kalbine bile dokunmuş olan diğerleri. Dunstanwolde'ye söz verdiği gece ve onu yapmıştı
Derin ve Leonine gözüyle tanıştığı için akrabası önünde saygı duyuyor,
'Twas'ın daha önce düşeceği tek adamın gözü
ve ruhunu yönetme gücünü tuttu.

Bunun romantik bir kız olarak düşüneceğini düşünmüyordu; oldu
ona ani bir fırtınalı sıçrama ile ve bir şokla ortaya çıktı
Terör gibi.  İşte kendi yapısı olan, thews ve
Zihin ve bedenin Sinews'leri kendi kadar güçlüydü-asla oydu
Kısa bir yıl önce onunla tanıştı, dünyasında devrim yapardı.

Soylu yüzünde okuduğu karısının günlerinde bir şey
komuta etmeye çalıştığı ve başka hiçbir şekilde
Görünen, kendi kendini kısıtlamasının haysiyeti vardı ama onu doldurdu
daha tutkulu ve minnettarlık.

"O bir kötü adam ve korkak olsaydı," onun düşüncesi buydu, "
hayatımı acı bir savaş haline getirdi; Ama bu beni seviyor, sadece kendisi değil ve
Onu onurlandırırken beni onurlandırıyor. "

Şimdi aynı tutkuyu gözlerinde tuttu, ama artık tasma içinde tutulmadı:
Görünüşü onunla tanıştı, yüksek ruhunun yandığına dair hiçbir şey saklanmadı
ile; Ve özgürdü-konuşurken cevap vermesi ve sadece hissetmesi
Kalbinde bir acı-eğer vardı ama zamanında geliyorsa-tanrı! Neden o vardı
Zamanında gönderilmedi mi?

Ancak, geç ya da erken gelmişti; Ve birbirlerine ne vermek zorunda kaldıkları
alay edilmemeli ve kaybolmamalı.  Gidip bittiği gece
Anne Odası, Odasını tekrar tekrar söyleyerek hareket ettirmişti, hepsi
İsyanta yükselmesi gücü.  O zaman kafesli olmuştu
bir gerçeklik kaplan; Ellerini çarpmıştı; Avucunu sert tutmuştu
sıçrayan kalbine karşı; Çılgınca yürüdü, savaştı
Korkunç kader gibi görünen düşünce; Kendini dizlerinin üzerine fırlatmıştı
ve acı haşlama gözyaşları ağladı.

"Çok asil," diye bağırdı-"Çok asil-ve ben de ona ibadet ediyorum
Soykunluk-ve ben çok temel oldum! "

Ve onun acı çekmesinde kadın sinirleri bir an ona ihanet etti.
Şimdiye kadar cinsiyetinin zayıflığı bilmiyordu, ama kadın ruhu
Onun taşınması, kırılmış ve bir alan için fethedilmişti ve
Anne Odasına gitmişti, hangi sığınağın bu kadar aradığını neredeyse bilmiyordu.
Kadınsı bir eylem olmuştu ve ne zaman ifade ettiği her şeyi fark etmişti
Anne onun tarafından ağladı.  Gece yarısında birlikte ağlayan ve derecelendirilen kadınlar
Odalarında sırlarını anlatarak sona erdi.  Yani düşmüştü
Anne'nin bir daha değişen yüzü görmediği görmüyor
O gece uyanmıştı.  O zamandan itibaren hanımım gibi görünüyordu
Bir an asla onu yalnız bırakmaması gereken planlar.  Ertesi gün o
Mükemmel bir rota düzenleyerek, bir sonraki zengin bir ziyafet, bir sonraki
büyük bir montaj; En stateli ekipmanlarında alışveriş merkezinde sürdü; o
Gülçüler kalabalığı ile çevrili, gülümseyerek gezinti gezisi üzerine yürüdü
üzerlerinde ve zarif zekâ şaftlarıyla cevaplamak-cazibesi
Kafesi hiç bu kadar dikkat edilmemişti, havası asla bu kadar büyüleyici.
Moda dünyasındaki her önemli toplantıda görülecekti.
Mahkemeye, Hampton'da olan, parlak güzelliği ve
Ruh o kadar canlandırdı ki, kral kraliçenin kendisinin dedi ki
onunla ayrılmak için kıttı ve bayanlar ve baylar
Beklerken geri çekildiğinde dalaktan acı çekti.  O satın aldı
Bu sefer bir atın en şiddetli ama en güzel canavarı
monte edilmiş.  Yaratık mükemmel yakışıklı, ama görünüşe göre
Damatları ona yaklaşmaktan korktuğu için fethedilemez ve o kadar vahşi
Ve gerçekten de durmadıkça üzücü ve atılamazdı
yakın. At satıcısı bile, Rogue olsa da, onu ona satmıştı
Bir vicdan niteliğine bir yaklaşımla, ona itiraf etmişti
İki damat öldürmüştü ve ilkiyle vurulması mahkum edildi
Sahibi ve hala yaşıyordu çünkü büyük güzelliği onu yönlendirmişti
Birkaç gün tereddüt.  Bu birkaç gün boyunca şans eseri
Lady Dunstanwolde bunu duydu ve görecek, istenen ve satın alacak
bir kerede.

"İstediğim canavar," dedi, gözünde bir parıltı.  "BT
Kendisinden daha güçlü bir tane olduğunu öğretmem için beni memnun edecek. "

Yüklü binicilik için çok kullandı; Ve gerçekten, onu bulamamak
Yeterince ağır, daha ağır olan bir sipariş verildi.  O sürdüğünde
Hyde Park'ta canavar, onunla ilk savaşları kasaba konuşmasıydı; Ve
Footmenlerine önceden bilgilendirmeleri için rüşvet verenler vardı.
Leydim şeytanı çıkaracaktı, zamanla bildiklerini bileceklerdi
Onu görmek için park.  Fops ve avcı, onu olup olmadığına dair bahis koydu
Ladyship atı öldürür ya da onun tarafından öldürülür ve onu takip eder
yaratığın bir heyecanla eğitimi ve oldukça vahşi zevk.

"Canavarın adı şeytan olabilir," dedi birden fazla bakıcı; "için
Demon kadar at değil.  Ve daldığında ve geri döndüğünde ve
Dişlerini gösterir, gözünde kendi gibi alevler veren bir bakış var,
ve 'bir erkek ve kadın iblis birlikte savaşmış gibi, kesinlikle böyle bir
Kadın daha önce hiç yaşamamıştı.  Onu fethetmesine izin vermeyecek, Tanrı bilir;
ve at modunda küfür ediyor gibi görünüyor ki
onu fethetmiyorum. "

İlk satın alındığında ve eve getirildiğinde, Mistress Anne Ashy'ye döndü
O'nun görüşü ve kalbinin kalbinde acı bir şekilde kederli bir şekilde
O, osmonde lütfu kasabadan uzaklaşmıştı.
yüksek ve önemli konular; çünkü iyi biliyordu, olsaydı
Mahallede, bazı gizli ve hassas sözler söylerdi
Ladyship'in hangi dinleyeceği uyarı, ancak
başka bir erkek veya kadının dikkatini küçümsemeyle muamele görür.  O zaman
Kendisi konuşmaya cesaret etti, Clorinda sadece sert görünüyordu.

"Hayatım boyunca sadece kötü huylu canavarlara bastım ve
Onları bastırmaktan sadece zevk, "dedi." Bir at için sevmiyorum
Bir zil gibi; Ve eğer bu boynumu kırmalısa, savaşa ihtiyacım var
Ne erkek ne de atlarla tekrar ve ben
yaşam ve güç; Ve daha sonra beni düşünenler sadece hatırlayacak
Beni sevdiklerini-beni sevdiklerini. "

Ama at onu öldürmedi, ne de o.  Gün geçti
Duraklarından alınırken, birçok zaman onunla uğraşıyor,
Çünkü damat cesaret yaklaşımı yok; Ve sonra onu ileri sürecekti ve içeri
Hyde Park ona itaat etmeyi zorun; iradesinin harika gücü, onun
Çelik bileği ve verdiği şiddetli, acımasız ceza,
Aslında şeytani yaratığın cesaretini göz korkutuyor.  O binerdi
karşılaşma, onu izleyen iki satır insandan-ve
Bazıları kendilerini peşinde, hatta parka bile buldu
Gate-ona baktıklarında neredeyse şaşkın, dik oturur ve görkemli
Parlayan cildi köpük ile kaplı olan üzücü, kederli canavar,
Kimin ağzı kanlı köpük attı ve büyük gözü böyle
Garip bir şekilde kendisi gibi, ama onun onun zafer ışığıyla parladı,
ve yok olanların acı çeken protestosu ile yandı.  Böyle
Güzelliğini takip eden bakışlarda biraz korku vardı,
neredeyse yanıyor gibi görünüyordu-rengi çok zengindi, eğrisi
Kırmızı ağız çok emperyal, başının duruşu, gevşeyen bobinleri ile
Kadife siyah saç, çok yüksek.

"Bunu yapmam benim için iyi," dedi Anne'ye kısa bir kahkahayla,
Bir gün.  "Çok yumuşak büyüyordum-ve şimdi tüm gücüm için ihtiyacım var.
Bu canavardaki şeytanla savaşmak için, içimde tuttuğum her şeyi canlandırıyor
Zavallı Rabbimin karısı olduğumdan beri kontrol altında. Yaratık yapmalı
İradesini diğerlerine karşı koydu ve bana böyle direnmeli
güç ve şeytanlık, içimde, ben
Beni kızdıranlara lanetlenmiş ve çılgın ve vuruldu.  Bu öfke
Bana sahip ve onu kırıp çığlık atabilirim, eğer onu kırdım, eğer
'Two gibi görünebilir.  Olmayacağı gibi, dişlerimi sert bir şekilde kapatıyorum ve
İçlerinde çığlık at ve lanet olsun ve hiçbiri duyamaz. "

Gittiğinde hiçbir günü kaçırmak için geleneklerini yapanlar arasında
Şeytanda yanında durup ona bakabilecekleri bir adam vardı
hiç mevcut ve 'Sir John Oxon.  O kadar yakın dururdu
Ol ve savaşı izle, gözünde gizli bir ateş ve sanki
Yüzün sonucunun onun için ölümcül anlamı vardı.  Dudağını kemirirdi
Bazen kan başlayana kadar; Yüzü sırayla Scarlet olurdu
ve ölümcül solgunlaşın; Aniden ve huzursuzca hareket eder ve kırılır
ünlem yeminlerine nefes altında.  Bir gün onun yanına yakın bir adam
aniden elini kılıcının üzerine koyduğunu gördü ve böyle bitti, hala
Orada tutun, ancak 'Twas sade nerede olduğunu çabucak hatırladı.

Atın binicisine gelince, benim yolu olan Lady Dunstanwolde,
Bu adamdan kaçının ve onu yoldan itmek için Adroit anlamına gelirse
Bu durumlarda, ondan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi ve
bakışlar; Sooth'da, başkasının bunu yapmamasına rağmen, o zaman
Atıyla savaştı, onu tuttuğu için şiddetli bir sevinçle yaptı.
`` Twas sanki savaş kendi aralarında; Ve bunu bilmek
sahip olduğu gibi ruhun derinlikleri, adamın
Brute yükselişini görmek ve ona düşerek onu ezecekti
hayattan, ya da onu yeryüzüne at ve toynaklarını göz kamaştırıcı üzerine koy
yüz yüze.  Onun küçümsemesi ve ölümcül meydan okuması, güzelliği ve
Çıldırıcı cazibe, görünen ama uçan her saatte artırmak
Fury sevgisini canlandırmıştı.  Gençliğine rağmen, o bir kötü adamdı
o hiç olmuştu; İlk tazeliğinde bile daha yaşlı olmuştu
Bencil acımasızlığı merak eden erkekler-ve sertleşmiş olanlar-
bir çocuğun ama bir çocuğun karanlığı.  Aralarında söylemişlerdi
kendileri, onların yıllarında asla olabilecek bir yaratık bilmiyorlardı
Öyleyse, bir dastard, böyle bir ışık haksızlığı ile planlayabilecek biri,
Ve ona doğası gereği verilen tüm hediyeleri sadece kendi amaçları için kullanarak,
çok şey alıp çok az verirdi.  Gerçekte, zaman geçtikçe,
arkadaşları olan ve gerçekten de küçük vicdanları olan erkekler
övünerek, ondan biraz çekilmeye başlamıştı ve sık sık
Şirket daha az.  Bunun olduğu için bunun olduğunu söylemeyi seçti
servetini attı ve daha az iyi bir şirketti, tarafından takip edildi
alacaklılar ve borçlarla perili; Ama bunun içinde biraz olmasına rağmen,
Perchance 'Twas tüm gerçeği değil.

"Gad tarafından!" Biri fincanlarının üzerinde dedi, "Bir tırmık kolu bile şeyler var
Benim gibi adam yapamaz; Ama onları yapıyor ve bunu bilmiyor gibi görünüyor
Onlar onun itibarına karşı. "

Bu kadının güzelliği olmadan sahip olabileceği bir zaman olmuştu
Yaşadı-gerçekten, onu kendi özgür iradesi bırakmıştı; Ama bunlarda
günler, servetinin değiştiği ve durduğu her şeyi temsil ettiği
En umutsuzca ihtiyacı olan güzelliği onu delirtti.  Onun musallat
Onu, onu yerden bir yere takip ederken, tutkusu gün büyüdü
gün ve daha fazla kazanılan güç ve şiddetlilik çünkü öyleydi
Nefretle karışık.  Geceleri yatağına attı ve onu lanetledi; O
vahşi geçmişi hatırladı ve hafıza onu deliryuma sürükledi.
Hangi sert şeyleri yapıldığını ve sevgisi olsa bile
Öldü, Grim Death gibi kompaktını tutardı,
Ondan nefret ediyorum. Ve tüm bunları bir çelişkili çocuksu anında bir kenara bırakmıştı
Cupidity ve Folly; Ve şimdi o kadar parlaktı ve büyüleyici bir
şey, zenginlik, ihtişam ve rütbe ve lüks içi boşta yatıyordu
Elinden güzel şeytanın gözlerini bir küçümseme ile ona sabitledi
Cehennem ateşleri gibi yanan siyah derinliklerinde.

Kırılan, dalmış ve onun altında pranda olan büyük kaba
kendini yemin ettiği için onu fethetmek için yemin etmek; Ama onun dalmasına izin ver
Ve tekmelediği gibi, gözünde bıldırcın yoktu,
İnsanüstü ve eli demirdi, bileği çelikti.
Onu, en kötüsünü gibi bir acı olmadan yapamayacak şekilde tuttu
onu deli et; Onu kirletti ve ona neredeyse o darbeler üzerine yağmur yağdı
onu kör etti.  Bir kez en kötüsü, yanında dans eden şeytan, o
Sırtından John Oxon'un yüzüne baktı ve yüksek sesle lanetledi,
Göz ona kendi hikayesini ve onunkini anlattı.  O günlerde ruhları tanıştı
Görünüşe göre böyle bir savaş cinayetle bitmelidir.

"Onu fethetmeyeceksin," dedi bir sabah ona,
Konuşacak kadar yakın.

"Yapacağım, beni öldürmedikçe," diye cevapladı. "
Yapmak zor bul. "

"Seni öldürecek," dedi.  "Ben, dört ayakkabısındaydım."

"Yapabilirsin," sözleri olsaydı; "Ama onun ile yapamazsın
Ağzınızda ve elim snaffle'da.  Ve eğer beni öldürürse, hala
`` Ben değil, dövüldü; Sadece ne öldürebileceği için
Kanlı kötü adam herhangi bir bıçakla olabilir.  O bir kaba canavar ve ben
bunun üzerinde hakimiyet verildi.  Onunla yapana kadar bak. "

Ve böylece, diğer bakıcılarla, onlarınkinden farklı bir ruh halinde olsa da,
Bir güne kadar, en şüpheci bile kaba geldiğini gördü
daha az cesaretle yıpranmaya, sanki sonunda ona geliyormuş gibi
Beyin onu kuran bir korkunun ve tüm deliliğinin korkması
Tahtından sırtından yerinden olamadı.

"Tanrı tarafından!" Seyircilerden birden fazlasını ağladı, bunu görerek
Hayvanın öfkesi, "Canavar yol verir! Yol verir! Ona sahip!"  Ve
John Oxon, dişlerini kapattı, kısa bir yemin kesti ve solgunlaştı
ölüm.

O andan itibaren zaferi güvence altına alındı.  Güç düello
daha az umutsuz hale geldi ve bir zamanlar dersini öğrenmeye başladıktan sonra
Brute iyi öğrenmek için yapıldı.  Onun yatağı mükemmel bir şeydi
Bakın; Bir kez itaat ettikten sonra, onun gibi bir at olurdu
İngiltere'nin tamamı.  Ve her gün ondan öğrendiği ve var olduğu
ustalaştı, adımlarından geçti ve dizginlere cevap vermeye yol açtı,
Kuş uçarken paça, canlandı, dörtnala ve sıçradı.  O zaman
Kasaba onun özgürlük için savaştığını görmeye gelmişti, onu süslemeye geldi
onu fethetmiş olan varlığın zaferi ve yemekleri üzerinde
Öğleden sonra çay ve moda güzellikleri dedikodu
ilginç ve heyecan verici bir olay; Ve yemin eden buhar bayanlar vardı
Bir kaba olamazlardı ve o kesinlikle benim hanımım
Dunstanwolde bunu yaparken sıcak ve ülzaf gibi görünmeli ve
büyük bir kaba adamın havası vardı; Ve bazı güzel tiffler vardı ve
Erkekler hiç yemin ettiğinde kavgalar bile bu kadar muhteşem görünmemişti
bir güzellik ve böylece onu gören herkesin kalplerini iltihaplandırdı.

Ladyship'in atı ile son savaşından sonraki ilk gün,
ne kadar zaferle sona erdi ki onu eve götürdü
salgınsız sokaklar, köpüklü ve ile işaretlenmiş
çizgiler, ama büyük gözü kadife içinde tutuyor gibi görünüyordu
Neredeyse bir insan düşüncesi gibi-o gün sonra bir şey oldu
bu da kasabaya konuşması için yeni bir mesele verdi.

Osmonde'nin lütfu Fransa'daydı, oraya iş tarafından çağrıldı.
Devlet ve onun yokluğu sırasında at şeytanı ile ilgili dedikodu
daha önce kendine değinilenlerin yerini aldı. Twas değil
İngiltere'ye döneceğini duyurdu ve gerçekten de var
Otorite ile konuşan, en azından iki hafta boyunca onun
Yurtdışındaki işler sona ermez; Ve yine de bu sabah,
Leydim Dunstanwolde 'Ağaçların yıprılarak, şeytanı iyi tutarak
el ve onu Eagle Of Of Göz Keadessiyle İzlemek, birçoğu içine bakıyor
Brute'un aniden patlayabileceği anı bekleyin,
Süvari o kadar hızlı bir şekilde yaklaşırken görüldü ki,
bir dörtnala ve onu tutan ilk adam hayrete düştü ve kaldırıldı
Şapkası ve bir sonraki, onu görmek, onunla eğilen bir başkasıyla konuştu,
Ve tüm şezlong şapkaları kaldırıldı ve insanlar giydi
Bir adamı beklenmedik bir şekilde görme ve konuşulan bir isim duyma havası
Onun yanında ünlem, Sir John Oxon etrafımda baktı ve benim
Osmonde Lord Duke.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm park
parlak sıcaklık ve çim ve ağaçların yeşilliği ile eşcinsel.  Clorinda
Yaz sabahının parıltısının varlığını nüfuz ettiğini hissetti.  Onu tuttu
Canavarına dikkat edin; Ama iyi gidiyordu ve ruhunda biliyordu
dövüldüğünü ve zaferinin bir adam tarafından tutulduğunu
onun için de ne anlama geldiğini kim bilebilirdi
kendisi.  Ve bu düşünceyle ve sevinciyle dolu, o sürdü
ağaçların altında ve duyduğunda muhteşem bir ruhla biniyordu
arkasında bir at ve yaklaşırken yukarı baktı ve zengin kızıl
Tatlı bir selde onu süpürdü, böylece ona benziyordu, hissetti
Omuzlarında ısındı, 'alışkanlığını kır,' Twas Osmonde'nin benliği için
onu takip eden ve ulaşan ve ortaya çıkaran, ona ayak uydurarak
taraf.

Ah, ne kadar yüzü vardı ve gözleri ona dayanarken nasıl yandı.  BT
tanıştığı bir bakıştı, bir an için konuşma bulamadı ve
Kendisi, derin bir duygu ile neredeyse kaybeden bir adam olarak konuştu
onun nefesi.

"Leydi Dunstanwolde," diye başladı; Ve sonra ani bir tutku ile,
"Clorinda, sevgilim!"  Tutamadığı zaman gelmişti
Sessizlik ve kalbinin büyük sıçramalarıyla biliyordu.  Yine de tek kelime değil
dedi, çünkü yapamadı; Ama onun güzelliği, parlıyor ve titriyor
Gözlerinin büyük ateşi yeterince cevap verdi.

"Binen canavarı uğruna korkmuyor muy muyduy muydu," dedi, "Ben
Elimi dizgin üzerine koyardım, elini benimkine ezebilirim.
Acı sonrası Fransa'dan geldim, bu şeyi duydum-sen
Bu kadar delice sevdiğim her gün tehlikede.  Tanrım! Sevgili, acımasız,
Acımasız kadın-Bilmelisin! "

Nefessiz bir vahşi teslim oldu.  "Evet, evet!" Nefes nefese kaldı
"Biliyorum."

"Ve yine de bana bırakabileceğini bilerek bu tehlikeyi örttün.
ömür boyu dul adam. "

"Ama," dedi, erime ışıltısı benzeyen bir gülümsemeyle
Gözyaşları-"Ama onu nasıl dövdüğümü görün-ve her şey geçti."

"Evet, evet," dedi, "hepsini fethettiğiniz gibi-fethettiğin gibi
Ben-ve ilk saatten itibaren yaptım.  Ama Tanrı beni yapman gerektiğini yasaklıyor
tekrar acı çek. "

"Senin lütfun," dedi, "Ben-yapmayacağım!"

"Tutkumun fırtınası için beni affet," dedi.  "'Twas değil ben
takımımı yapmayı düşünmüştü.  '
öyle olmalı; Ama bu söylentiyi ilk duyduğumda neredeyse kızgındım,
Görevimi bilmek, bir kerede sana gelmem için beni kaybetmez-ve bilmek
O kadar iyisin ki, sadece kalbin erisaydı
Sen, pes edeceksin. "

"Ben-yükseliyorum," diye yanıtladı; "Pes ediyorum."

"Sana ibadet ediyorum," dedi; "Sana ibadet ediyorum."  Ve onların buluşma gözleri
birbirlerinin hassasiyetinde boğuldu.

Yan yana dörtnala koştular ve gözlemciler sözleri değiştirerek bakarak baktı
Ve güzel, parlayan yüzünde, neşeli bir yüzünde görüyor,
Sık sık birbirlerine sordukları sorunun son cevabı.
`` Mutlu adam olan Osmonde'nin lütfu, o ve başka bir şey yok. O
gerçekten görülmesi gereken bir şeydi, çünkü onlar çok yüksekti
Ortak Dünya Dışa dönük bir kısmını oynamaları gerektiğini hissetmek için
onu aldatmak için önemsiz; Ve güneş bulutlardan delen ve
Onlardan daha güçlü, bu yüzden aşkları günün ışığı gibi parladı
Zavallı sözleşmeler aracılığıyla.  İnsanların baktığını bilmiyorlardı ve
Fısıldadı ve eğer bilseydi, şey sayardı
onlarla boşa çıkar.

"Görmek!" dedi hanımım, şeytanın boynunu okşuyor-"Bak, seni biliyor
Geldi ve artık korkmadı. "

Birlikte eve döndüler, büyük güzellik ve büyük dük ve hepsi
kasaba bedeldi; Ve onu durduğu yerden geçtikten sonra John Oxon
kendi atını monte etti ve dörtnala, beyaz dudaklı ve deli gözlerle.

"Seni eve götürmeme izin ver," dedi Dük, "sana diz çökebilirim
Orada, yapmayı hayal ettiğim gibi kalbimi dök.  Yarın
Fransa'ya geri dönmeliyim, çünkü işimi eksik bıraktım.  Çaldım
görevden sana gelme zamanı ve ben kadar çabuk geri dönmeliyim
geldi. "Böylece evini aldı ve geniş salona birlikte girerken,
Yan yana, görevli lakkalar derinlerde yere eğildi,
Dairisance'i memnuniyetle, gelecekteki efendileri ve usta olduğunu bilerek
kabul edilmiş.

Birlikte panelli salon adı verilen kendi oturma odasına gittiler,
Nadir resimlerle asılı güzel bir harika oda, sellerle sıcak
parlak yaz güneş ışığı ve yaz çiçek kaseleri ile parfümlü; ve
Lacey ayrıldı, eğildi ve arkasındaki kapıyı kapattı, döndüler
ve birbirlerinin kollarına yakın bir şekilde kaplandı ve öyle durdu,
Kalpler, elbette onlara gibi görünüyordu insan kalpleri asla dövmemişti
önce.

"Ah! Sevgili aşkım, göksel aşkım!" Ağladı.  "Çok uzun zaman oldu-ben
hapishanede ve pürüzlü yaşadı-ve çok uzun zaman oldu! "

Lordum Dunstanwolde onu nazikçe merak etmek için neden bulmuş olsa bile
Yollar, bu adam da büyük tatlılığına hayran kaldı, şimdi olabilir
Kalbinin eşiğini geç.  Kendini imparatoriçe olarak verdi
İmparatorluk mücevherleri, görkemli cömertlik ile verebilir,
Mağazanın başarısız olamayacağını bilmek.  Gerçekte, olması gerektiği gibi görünüyordu
Büyük, zengin bir şekilde onun önünde durduğu bir rüya ol
Sevgili, göğsüne yaslanarak, kolları onun kadar hassas
kendi, regal başı, derinliklere bakabilecekleri geriye doğru atıldı
birbirlerinin gözlerinden.

"Sana baktığım ilk saatten itibaren," dedi, "Seni biliyordum
Benim efendim-Rabbim!  Ve seni bilerek kalbimi bıçakladı şiddetli bir ağrı
bir saat kadar çok geç gelmişti; Çünkü o Dunstanwolde olmasaydı
Beni sana götürmüştü, biliyordum-ah! Ne kadar iyi biliyordum-kalplerimiz
Birlikte iki kalp olarak değil, bir tane olarak dövüldü. "

"Şimdi yaptıkları gibi," diye bağırdı.

"Şimdi yaptıkları gibi," diye yanıtladı-"Şimdi yaptıkları gibi!"

"Ve gülünün ayaklarıma düştüğü andan itibaren onu kaldırdım
El, "dedi," Kendim olan biraz tecavüz tuttuğumu biliyordum.  Ve ne zaman
Önümde Dunstanwolde'nin tarafında durdun ve gözlerimiz buluşamadım
Anlayın-hayır, benden alındığına inanıyorum. "

Orada, kollarında, çiçekler arasında ve güneşin tatlılığında, o
geçmişi tekrar yaşadı, ona tehlikesini bilerek, günleri anlattı,
Kendini uzak tutmuştu, Rabbinin evine gelmeyi reddetti.
Bir akrabanın aşinası, çünkü onu sık sık görmenin acısı da
Taşınması harika; ve onunla da ilgili saatlerin hikayesi
onu izlemişti ve yakınlığını bilmiyordu ya da acısını tahmin etmemişti,
Ekipmanından geçtiğinde, onu görmediğinde ya da ona vermediğinde
Zarif gülümseme.  Bazen gece yarısı penceresinin dışına çıkmıştı,
Ayrıca, umutsuz bir adam olduğu ve uyuyamadığı için geliyor ve
Eve dönüp dinlenmeden, sadece ızdırap artışı. "Bazen," dedi, "Gözlerine bakmaya cesaret edemedim, kendimden korkmaya
Bana ihanet ederdi; Ama şimdi ruhunun içine bakabilirim, çünkü
Gece yarısı bitti-ve sabah ile sevinç geliyor. "

Konuşurken, yanağını ve onu eliyle yumuşak bir şekilde okşamıştı
saç tacı ve böyle bir nezaketdi.
sevgiyle bir çocuğa dokundu; Çünkü yüzüne o görünüm gelmişti
ki adamın kollarında her gerçek seviyor
Kadın giyiyor-bir şekilde bir çocuğun güveninde olduğu bir görünüm,
Tatlı teslim ve çekicilik, ne olursa olsun onun istatistikleri ve
Güzelliğinin ihtişamı.

Yine de yanağına dokunurken ve gözleri ona çok yaşadı, aniden
Kafa göğsünün üzerine yoğun düştü, yüzünü sakladı, onu iken bile
Unutulmayan kollar daha yakından tutuldu.

"Oh! O çılgın günler daha önce!" Ağladı-"Oh! O deli, çılgın günler!"

"Hayır, uzun süredir geçiyorlar, tatlı" dedi, derin, asil sesiyle,
kızlık yıllarının vahşiliğinden bahsettiğini düşünerek-"ve hepsi
Sevinç günlerimiz henüz gelmedi. "

"Evet, evet," diye bağırdı, daha yakın yapıştı, ama ürperti ile, "
_'den önce _-- sevinç-sevinç hepsi gelecek. "




Bölüm XV-Sir John Oxon'un tekrar kaybettiği bir kupa bulduğu


Osmonde'nin lütfu işini tamamlamak için Fransa'ya geri döndü ve
Bütün dünya, İngiltere'ye döndüğünde 'Two olacağını biliyordu
Lady Dunstanwolde ile evliliği için hazırlıkları.  Bu bir
Evlilik ertelenmek için çok uzun değil ve hanım gemisinin kendisi biliniyordu
Zaten lacemen, keten drapers, oyuncak kadınlarla meşgul olacak ve
Kuyumcular.  Mercers, evinde onu bekliyordu, eşliğinde
görevliler, brokar ve ipek yükleri ve muhteşem şeyler
her türlü.  Onun arabası dükkanlarının önünde duruyordu ve
Alımlarına olan ilgi o kadar büyüktü ki moda güzellikler
tezgahları kendisi ile aynı saatlerde ziyaret etmeye başlardı, bu yüzden
Seçtiklerine bakışları yakalayabileceklerini.  Kendi büyük evinde
Her şey heyecan duyuldu; Kadınlarına izin verildiği için yakalandı
sadece gardırobunun ihtişamını ele almak ve uzatmak; .
Lacqueys, yakında olduklarını bilerek kendilerini daha büyük bir durumla tuttu
Dükün hizmetçileri olmak; Küçük siyah Nero, türbanını dikti
Pate'in görkemli bir horozla oturun ve içine girmek için küçümsedi
Sadece gümüş yaka giyen kendi renginde bu tür sayfalarla savaşın
Kendisinin yakında altın olacağından emin hissediyorum.

Moda dünyası, hanımefendisinin ekipmanı sürdüğünde, onun
Güzellik Sabah Günün Tanrısı gibiydi ve o iki sade
Osmonde'nin lütfu gibi hiçbir erkek ya da kadın onu görmüyordu.

"Sonunda seviyor," dedi bir zekâ.  "Böyle bir kadına kadar
Seviyor, ne kadar ihtişamıyla harika, o bir bulutun arkasındaki güneş gibi. "

"Ve şimdi bu ortaya çıkıyor ve parlıyor, böylece bizi ısıtıyor
sadece geçerek, "dedi diğeri." Ne gözler ve ne ağız, bununla
Üzerine garip bir gülümseme.  Daha önce kim böyle gördü? Ve o geldiğinde
Onu gören Lordu Dunstanwolde ile kasaba inanırdı
Böyle bir görünüm giyebileceğini mi? "

Sooth'da yüzünde ve sesinde konuşurken
Bu, Garip Tatlılığı ve Parlaklığı ile neredeyse Anne Ağladı.
`` Twas, sevinci seli tüm sertliği ve küçümsemeyi süpürmüş gibi.
Dinlendikleri hiç alay etmiş gibi görünen gözleri, daha fazla alay etmedi,
Ama bazı sevgili içsel düşüncelere gülümsüyor gibiydi. Bir gece bir mahkeme topuna gittiğinde
Beyaz ve gümüş brokar ve dunstanwolde ile parıldayan
Onu büyük köpüklü çiğkilerle oynayan ve yine de
Gözlerinin ışıltısı ve gülümsemesi değil, çok harikaydı
onu her zaman izleyen Anne'nin
lastik kadınının elinde olmuştu ve şimdi onu öyle görüyordu
Göz kamaştırıcı ve beyaz parlayan bir yaratık, onu öpmek için dizlerinin üzerine düştü
neredeyse ibadet eden biri gibi.

"Ah, kardeşim," dedi, "bir ruh gibi görünüyorsun. Sanki
Yapmayı Zorladın-Gözlerin Cenneti ve O'nu görüyormuş gibi
orada hüküm sürüyor. "

Clorinda'nın sevimli küreleri daha çok parladı.
Sabah.

"Rahibe Anne," dedi elini beyaz göğsüne bırakarak, "
Neredeyse bir ruh olmam gerektiğini düşünüyorum, çok cennet gibi bir sevinç hissediyorum.  O
Eğer inandığınız ve günahları affedebilecek ve silebiliyorsa
beni affetti ve bana zavallı hayatıma başlayabilirim
Tekrar.  Ah!  Daha iyi hale getireceğim; Yakın gibi yapmaya çalışacağım
Angel'ın bir kadın olarak hayatı yapabilir; Ve yanlış yapmayacağım, ama sadece iyi; Ve ben
İnanacak ve her gün dizlerimin üzerine dua edecek-ve tüm dualarım olacak
O kadar yaşayabilirim ki sevgili efendim-Gerald'im-beni affedebilir
Şimdiye kadar yaptığım-ve ruhumu görmek, beni ona layık tanırdı.
Ah! Biz garip şeyleriz, biz insan yaratıkları, Anne, "
gülümsemek; "Bir şey isteyene kadar inanmıyoruz ve
Bize verilmezse öl; Ve sonra diz çöküyoruz, diz çöküyoruz ve inanıyoruz,
Çünkü biz yardım isteyeceğimiz biraz var. "

"Ama sana tüm yardımlar verildi," dedi zavallı ihale Anne, onu öperek
tekrar el; "Ve dua edeceğim, dua edeceğim--"

"Ay, dua et, Anne, tüm ruhunla dua et," diye cevapladı Clorinda; "Sana ihtiyacım var
dua ediyorum-ve her zaman inandın ve o kadar az sordun ki
sana verildi. "

"Bana verdim, kardeşim," dedi Anne.  "Bana bir ev verdin ve
Asla umut etmeye cesaret edemediğim gibi nezaket; Harika bir yıldız gibisin
Bana göre-başka birim yok ve her gece dizlerime cennete teşekkür ediyorum
Yıldızımın bana döktüğü parlaklık için. "

"Zavallı Anne, Sevgili Anne!" Dedi Clorinda, kollarını onun hakkında bırakarak ve
onu öpüyor.  "Yıldızın için dua et, iyi, ihale Anne, ışığının olabilir
söndürülmeyin. "Sonra ani bir hareketle eli bastırıldı
yine onun koynunu.  "Ah, Anne," diye bağırdı ve sesinin müziğinde,
Agony'nin kendisi çalıyordu-"Anne, bu dünyada bir şey var Tanrım
Kurallar aşırı-ama --_ bana ait olan bir şey bana aittir; ve 'Gerald
Mertoun-ve o benim ve benden alınmayacak, çünkü o bir
Benim bir parçam ve ben onun bir parçası! "

"Olmayacak," dedi Anne-"olmayacak."

"Yapamaz," diye cevapladı Clorinda-"Olamayacak!"

Uzun bir nefes aldı ve tekrar sakindi.

"Kulaklarınıza ulaştı mı," dedi, bir grup mücevher ona
kol, "John Oxon'a yabancı bir mahkemede bir yer teklif edildi ve
'Twas yakında İngiltere'den ayrılacağını mı söyledi? "

"Biraz söylenti duydum," diye cevapladı Anne, duyguları
Her zamanki gizli konuşmasından daha iyi.  "Tanrı bunu doğru olabilir!"

"Ay!" dedi Clorinda, "Tanrı onun gitmişti!"

Ama o değildi, çünkü o gece meclise girdiğinde
Kapının yakınında duruyormuş gibi onu beklerken ve gözleri
Onunla sıçrayan bir parıltı ile tanıştı, bu da böyle bir şeydi.
Karşılaşmak, onun yanına bir bıçak itmek gibiydi ve
İçinden ve aracılığıyla, giyemediğini çok iyi biliyordu
Bilmediği bir gücü olmadığı sürece böyle bir bakış.

Kendini her çektiğinde bu parıltı gözlerinde idi ve
Bakışlarıyla karşılaşmadan hiçbir yere bakamıyormuş gibi görünüyordu. Onu odadan odaya kadar takip etti, kendini yapamayacağı yere yerleştirdi
onu görmeden gözlerini kaldır; Bir minuet yürüdüğünde
Royal Duke, ayağa kalktı ve onu Drew gibi yüzünde bir bakışla izledi
Bütün gözler ona doğru.

"Bu onu tehdit ediyormuş gibi," dedi.  "Çıldırdı
hayal kırıklığına uğrattı. "

Ama onun görünüşünde olan aşk değil, uzun zamandır delilik
Nefret ve alaylarla karıştırılan tutku; Ve bu gördü ve onu kuşattı
Tüm gücüyle ruh, başa çıkmak için daha sert bir canavarı olduğunu bilerek
At Şeytanından daha kısır ve tehlikeli biriyle.  O
İlk başta ondan uzak durdu ve ama bununla baktı
Kötü, güzel gözlerinde gizli bir parıltı, sonunda ona
elinde bir güç tuttuğunu hissetti, tüm meydan okuması
boşa çıkacaktı.  Bu saate kadar, acı çekmesine rağmen ve ne zaman
tek başına keder ve acı utanç acısıyla kıvranmıştı, onun huzurunda o
asla kaçmamıştı.  Bildiği gücü ondan daha büyüktü; ama onun
Temel, onun silahıydı ve sahip olduğunu bildiği bu temelin derinlikleri
asla ulaşmadı.

Gece yarısı, telif emekli olmadan önce saygı duyduktan sonra hissetti
Uzun zaman yaklaşmıştı ve onun yanında duruyordu.

"Geceye," dedi, alçak alt tonda böyle olmanın yoluydu
durumlar, kulağını nasıl delebileceğini bilmek-"Geceye kadar Juno'larsın
Kendini-çok bir cennet kraliçesi! "

Cevap vermedi.

"Ve durdum ve tüm küçük tanrıçalar arasında hareket etmenizi izledim
Ay yıldızların arasında yelken açıyor ve ben ne düşünerek gülümsedim
Bu daha az tanrılar, göğsümde ne taşıdığımı bilseydi söylerdi
bu akşam."

Bir hareket bile yapmadı-gerçekte,
Taşa geçebileceği kelimeler.

"Buldum," dedi-"Burada var-Kayıp Hazine-Tress
bir kuzgun kanadı ve altı feet uzunluğunda saç.  İçinde başka bir kadın var mı
Bir adama böyle bir kilit verebilir? "

O zaman Sooth'da taşa dönüştüğünü hissetti; Kalbi asıldı
göğsünde hareket etmeden; Gözleri harika ve içi boş hissetti ve bakıyor
Onları ona kaldırdı.

"Bilmiyordum," dedi yavaşça ve nefes nefese, korkunçluk için
o anın vücudunu bile zayıflatmıştı, hiç hissetmediği gibi
Daha önce-"Gerçekten senin gibi şeyler yaptığını bilmiyordum."

Bunun üzerine ileriye doğru bir hareket yaptı ve kalabalık daha yakın yükseldi
aceleci ünlemlerle, vücudunun garip zayıflığı için
onu gizemli bir şekilde güçlendirdi ve değişmişti
Mermer, batan uzuvları için çok ağır kilo büyüyor.  Ve içeride olanlar
Çevredeki gruplar muhteşem bir şey gördü-aynı benim
Lady Dunstanwolde döndüğünde sallandı ve düşerek uzanıyor, sanki
Beyaz ve gümüşünde ve ürkütücü mücevherlerinde ölü
Bakanların ayakları.

* * * * * *

O gece eve gittiğinde parlak bir görünüm giymedi.  O giderdi
Evde yalnız ve özetlenmeden, lakkaları hariç, tüm teklifleri reddederek
bir zamanlar onun ekipmanına yerleştirildiğinde arkadaşlık.  Vardı,
Tabii ki, onu koçuna götüren reddedilmeyecek beyler; John
Oxon aralarında idi ve son basılan yakınlarda,
Harika bir tören, son bir kelime konuşmak.

"Bu işe yaramaz, senin hanımefendin," diye mırıldandı, onun saygısını yaparken
Celcly ve kelimeler en düşük tonunda ve
Büyük yumuşaklık, yapmaları gerektiği gibi kulağına ulaştılar.  "İle-
yarın sabah seni bekleyeceğim. "

Anne, Forborne'un yatağa gitmesini ve geri dönmesini bekledi, görmeyi özlemişti
Uyumadan önce ruhunun yüzü tekrar; Bu zavallı ihale yaratık için,
Kadın tarafından tüm kadının sevgisini ve sevinçlerini reddetmek,
kız kardeşinin güzelliğinde ve zaferlerde yaşıyordu.
Onları paylaştığı ve kendileri onlarla yaşadığı bir yol
Kadın olmanın sevinci aşkın derecede güzel ve aşkınlıkla
sevgili. Gece bekleme saatlerini dolabında ve üzerine geçirmişti
Dizleri, yaklaştığı varlığın tüm alçakgönüllü hayranlıkla dua ediyor.
Her gün uzun ve hararetle dua etmeyecekti, cennete teşekkür ederek
en küçük şeyler ve en yaygın olanı ve
Onları zayıf değersizliğine veren merhamet.  Kız kardeşi için
Dualar gece gündüz ve çoğu zaman aralarında saatlerce sunuldu.
Ve geceye hiç kendisi için değil, Clorinda ve için dua etti
Osmonde'nin lütfu, aşklarının mutlulukla taçlandırılabileceği,
ve hiçbir gölgenin parlaklığını bulanıklaştırmaya müdahale edemeyeceğini ve
kız kardeşinin yumuşatılmış görünümünde ihale rapture, ki bu ona bir şeydi
Kutsal bir şey olarak saygıyla düşünmesi harika.

Duaları uzun sürdü, dizlerinden yükselmiş ve oturmuştu
Down, okumak için kutsal bir kitap alarak, 'Twas onu gibi bir vaaz kitabı
tüm saygı ve çocuk benzeri inançla göz atma basit bir alışkanlık ve
En sevdiği evinin ortasında olmak, arabayı duydu
Tekerlekler geri döndü ve sandalyesini terk etti, şaşırdı, çünkü henüz yapmadı
Sesi beklemeye başladı.

"Bu benim kız kardeşim," dedi yumuşak, duygusal bir gülümsemeyle.  "Osmonde değil
Konuklar arasında olmak, onlarla karışmaktan zevk almıyor. "

Aşağıya Ladyship'in genellikle ilk kez gittiği odaya gitti
Geceleri herhangi bir toplantıdan döndü ve orada onu otururken buldu
Büyük bir divanın köşesine oraya düşmüş olsa da, elleri
Asılı asılı ondan önce diz üstü, başı onun üzerinde asılı asılı
Düşmüş göğüs, büyük gözleri uzaya bakıyor.

"Clorinda! Clorinda!" Anne ağladı, ona koştu ve diz çöktü
taraf.  "Clorinda! Tanrı merhamet et! Ne değil?"

Daha önce hiç yüzü böyle bir görünüm giymemişti-'twas renksiz, vb.
Neredeyse tüm büyük güzelliği gibi o 'iki twas içine çizilmiş ve düşmüş
gitmişti; Ama zavallı Anne için en korkunç olan şey, tüm yeni
Yumuşaklık, damgalanmış gibi görünüyordu ve şiddetli sertlik
geri döndü ve onun yerine kazınmıştı, korkunç biriyle karıştı
çaresizlik.

"Bir saat önce," dedi, "ben de salladım. Bu yüzden bakıyorum."
Bir kadın olduğumu gösteren başka bir işaret-bir kadın! "

"Hastasın-sen mazar mısın?" diye bağırdı Anne.  "Doktorunuz için göndermeliyim.
Kendiniz için gönderilmesini emretmediniz mi?  Osmonde burada olsaydı
Ne kadar rahatsız olurdu! "

"Osmonde!" dedi Leydim.  "Gerald! Gerald var mı Anne?"

"Kız kardeş!" diye bağırdı Anne, garip görünüşüyle ​​öfkeli-"Ah, kardeş!"

"Cennet gördüm," dedi Clorinda; "Eşik üzerinde durdum ve
kısmen açılan kapıdan görüldü-ve sonra geri sürüklendi
cehennem."

Anne ona yapıştı, gözlerine yukarı bakarak, umutsuzlukla.

"Ama cehenneme dönmeyeceğim," dedi.  "Görmemiş olsaydım
Cennet, belki beni sürüklemiş olabilirler; Ama şimdi gitmeyeceğim-yapacağım
Değil, yemin ederim!  Katlanamayacak bir şey var.  Be Beas Hayır
kadın olmalı.  Ben bile, bir kadın doğmamış, ama bir kurtun she-cub, ben
yapamamak.  'Twas ben değilim,' twas kaderi, "dedi-" 'Twas değilim,' Twas
Kader-'Bağlandığımız büyük tekerle
Üzerinde kırılmış olabiliriz.  Kendimi oraya bağlayan iki tane değil; Ve ben
kırılmayacak. "

Kelimeleri sıkışık dişlerinden ve tüm deli ile söyledi
en kanunsuz yıllarının tutkusu; Anne'de bile neredeyse içine baktı
Eski Ungentle moda, sanki yarısı kendisinden daha zayıf bir şekilde sarılıyormuş gibi,
ve onlara küçük bir sabır var.

"Bir yol olacak," dedi-"Bir yol olacak. Swoon olmayacağım
Tekrar."

Divan'dan ayrıldı ve dik durdu, renk ona geri döndü
yüz; Ama Anne'nin onunla geri dönmemesine ibadet etti, 'Twas
Mistress Clorinda Wildairs tekrar doğmuştu.

"Yarın sabah Şeytan'a gidiyorum," dedi; "Ve ben yurtdışında olacağım
Herhangi bir ziyaretçi gelirse. "

O gece odasında geçen şey, insan bilmiyordu. Anne, kim
Kendi dairesini bıraktı ve yalan söylemek için onun yakınındaki bir odaya girdi ve
İzle, ileri geri adım attığını biliyordu, ama başka ses duymadı ve
ona girmeye cesaret edemedi.

Sabah ortaya çıktığında yüksek görünümü giydi
Babasının evine hükmettiğinde, geçen yıllarda giymeyecek,
ve eşcinsel orta yaşlı ve yaşlıların bir takipçisi ile avlanmak
isyancılar.  Gözü harikaydı ve rengi onunla eşleşti.  Onu tuttu
eski korkusuz araba ile başa çıkın ve onun sesinde vardı
daha önce kadınları sarsıldı ve lakkaları onu yapmak için acele etti
teklif verme.

Şeytan, aynı şeyi elinin dokunuşunda hissetti
Onu kapıya monte ettiğinde dizginle,
onun yanlara.

Onunla hizmetçi almadı ve parka binmedi, ama
ülke.  Highroad'da bir kez hızlı ve sert sürdü, sadece dörtnala koştu
Hemen önüne çıkma yolunda ve niyeti yok.  Nerede
bilmiyordu; Ama neden at sırtına bindi.
Çünkü vahşi, neredeyse şiddetli hareket
ruhuna fırlama.  Düşünceler beyninde bile acele etti
Şeytan'ın sırtında havada koştu ve her biri birbiri ardına sıçradı,
Daha çılgınca gözyaşı döktü.

"Ne yapmalıyım?" Kendi kendine diyordu.  "Ne için var
Yapacağım mıyım?  Avlanan bir canavar gibi tuzağa düştüm ve bir yol yok. "

Kan damarlarından bir torrent gibi gitti, böylece görünüyordu
Kulaklarında kükrediğini duyun; Kalbi yanında şaşkına döndü ya da '
Geçmişi hatırlarken sınırlı olarak düşündü ve baktı
şimdiki zaman.

"Başka ne olabilir?" İnledi.  "Başka boşa-başka bir şey.
'Bir numara-cezam için beni mahvetmek için bir kader hilesi. "

İlerlediğinde, göğsünde hiç umutsuz olmamıştı
Zekâ, kendisini bu şekilde besleyen şeyden kurtarmanın bir yolunu tasarlayabilir,
çünkü bu temel ruhta oturduğu zayıf fantezisi yoktu.
onu acımaya götürebilecek onur.  Karanlıkta otururken
Geceleri oda, yere çömelmiş ve ellerini sıkarak
Çılgın düşünceler beyninde döndü, kaderine bakmıştı
yüz ve bilinen tüm korkunçluğu.  Onun yatmadan önce
Harika, tatlı, onurlu bir tutku, yüksek ve asil bir hayat böyle yaşadı
Mutluluk nadiren çok kadına düştü-bu adamda
doğasının tüm ihtişamını cömertleyebilir ve hayatını bir cennet yapabilir,
onun olduğu gibi.  Onun arkasında deli, zahmetsiz yıllar ve bir
Siyah bellek, her şey yanıyor, ancak 'Two Tween bir siyah olabilirdi
Sevginin cenneti o kadar açılmamış olsaydı, yanma gücü olmayan hafıza
O ve ışığı ile her şeyi gölgeye attı.

"Eğer 'Twere sevmezse," diye bağırdı-"Eğer' Twere ama hırs, buna meydan okuyabilirdim
sonuna kadar; Ama 'aşk-aşk-ve beni öngörmek için öldürecek
BT."

Toynak atladığını duyduğu sözleri inlese bile,
Atçı çiti atladı ve onun yanındaydı.  Dişlerini koydu ve
Dönüş, John Oxon'un yüzüne baktı.

"Seni takip etmeyeceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Seni şimdiye kadar uzaktan takip ettim," dedi; "Şimdi yapacağım
Yakın takip edin. "

Konuşmadı ama dörtnala.

"Bana geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?" Dedi, çentiklerini hızlandırarak
adımlamak.  "Senin hanımefendinizle kendi evine gidiyorum. Skandal korkusu için
Bu zamandan önce beni açıkça reddetmediniz; benzer bir nedenden dolayı
İle girdiğimde kapınızı kapatmasını emretmeyeceksiniz.
Sen."

Leydi Dunstanwolde tekrar ona baktı.  Güneş parladı
Parlak düşen kilitler ve mavi gözleri, günlerce parladığını görürken
bu çok garip bir şekilde geçti, beş yıl olmasa da
Agone.

"Bu garip," dedi, bir şaşkınlıkla, "yaşamak ve öyle olmak
siyah bir şeytan. "

"Bah! Leydim," dedi, "bunlar güzel kelimeler-ve güzel kelimeler
Aramızda tut.  Onları bırakalım.  Seni eve eşlik edip konuşurdum
size özel olarak. "Onun alayında delilik vardı
onu ve onu kanın kaynamasıyla hasta ve baş döndürdü
beynine yükseldi.  Herkes için bir terör olan tutku öfkesi
onun hakkında bir çocukken onun üzerindeydi ve yine de
Kendini egemenliğinden kurtardığını düşünmüştü, tekrar biliyordu ve
tek anlamı.  Gürleyen ritmi yanında hissetti, sıcak sel
yanağına sıçrayan alev, sanki ateş gibi gözlerini yakıyor
onların içindeydi.  O ondan başka olsaydı, yüzünün kendisi
bir uyarı oldu.  Ama ona sert bir şekilde baskı yaptı.  O çarpışacağı gibi
Zaferi elinde tutsaydı, dövülmüş bir cur'dan uzak
Gücün onun olduğunu, umutsuz çılgınlığın üzerinde.
onun görünüşünde.

"Eski puanları geri ödüyorum," dedi.  "Ödeyecek çok şey var. Ne zaman
Kendinizi güllerle taçlandırdı ve ayağını yüzüme koyun, hanımefendin
Bunu düşünmedim!  Kendinizi Dunstanwolde'ye verdiğinizde ve tükürdüğün zaman
Ben, bir zaman gelebileceğini hayal etmedin
yaptın. "

İleri sıçrayan kırbaçıyla şeytan vurdu; Ama efendim John takip etti
onun arkasında zor.  O da hızlı bir atı vardı ve onu şiddetle çağırdı, bu yüzden
Bu ikisi arasında sanki yaşam ya da ölüm gibi bir yarış vardı.  .
Canavarlar ileri sınırlı, dünyayı ayaklarının altına attı.  Leydi benim
Yüz ayarlandı, gözleri alev yakıyordu, nefesi kısa geldi ve
Dişleri arasında nefes nefese.  Oxon'un adil yüzü tutkuyla beyazdı; O
Ayrıca nefes nefese kaldı, ancak onun yanında tutmak için her siniri gerdi ve tuttu
Orası.

"Geri kal! Seni uyarıyorum!" Bir kez ağladı, neredeyse nefes nefese kaldı.

"Geri kal!" Rage ile kör oldu.  "Seni cehenneme takip edeceğim!"

Ve bu akıllıca çitlere kadar beyaz yolun üzerinde dörtnala gittiler
kayboldu ve sokaklardaydılar ve insanlar bakmak için döndü
Onları, hatta durdu ve baktı.  Sonra biraz dizildi ve gitti
Tuzağın kapandığını ve
o.

"Bana ne söyleyeceksin?" ona nefessiz bir şekilde sordu.

"Dört duvarda hepsini duyabileceğinizi söyleyeceğim şey"
cevaplandı.  "Bu sefer bu boşta tehdit edici değil. Gösterecek bir şeyim var
Sen."

Sokaklarda gittiler ve atının toynakları dövdükçe
kaldırım ve yoldan geçenler, ona bakarak, merakla öyle baktı
Çok muhteşem bir bayan iyi, gözlerini evlere kaldırdı,
Standlar, yüzler ve gökyüzü, baktığı garip bir fantezi ile
onun hakkında bir adam gibi, ölüme mahkum olan, arabasına çizilen
Tyburn ağacına.  Twas için gitti, gitti ya da başka bir şey yapamazdı
Karşılaştırıyor ve çok genç ve güçlüydü ve aşkla doluydu ve
hayat ve ondan önce böyle bir mutluluk ve barış olmalıydı ama
Her şeyden kaçan günlerinin bir deliliği.  Ve bu onun yanında-bu adam
Adil yüz ve görünüşü ve güzel şeytanın gözleriyle, onun hangmanıydı,
ve ipini onunla birlikte taşıdı ve yakında ona yakından uyacaktı
boyun.

Dünyanın dünyasını ikiye katladıkları kasabanın içinden geçtiklerinde
Moda, onları görenler onları tanıdı ve ikisinin
birlikte ol.

"Ama belki de sevgisi onu bu kadar doğduğu affetmek için dava açtı
kendisi, "bazıları dedi" ve o onun için zarif olmayı seçti
bu günlerde herkese zarif. "

Evine ulaştıklarında onunla birlikte çıkardı, dışartı giydi
nezaket havası; Ama bildiği gibi gözü onunla alay etti.  Atı bir
Ter köpürdü ve bir hizmetçiyle konuştu.

"Canavarımı eve götür," dedi.  "O ayakta duramayacak kadar sıcak ve ben olmayacağım
Yakında hazır olun. "




Bölüm Xvi-Panel Salonda yapılanlarla yürümek


Onu aldığı panelli salona kadar takip etti
Osmonde mutlulukları gününde, öğleden sonra o
Ona bir çay tabakası üzerine mahkemeye ödeme yapmaya gelenleri aldı.  İçinde
Sabahları hiçbiri ona girmedi ama kendisi ya da davet edilen bir misafir.  Twas değil
onun için seçeceği oda; Ama ona dediğinde, "'Twere
Ladyship'in beni özel bir yere götürdü, "orada biliyordu
başka bir şey değildi.

Kapı arkalarında kapatıldığında ve yüz yüze dururlar,
Bkz.
yüzünde umutsuzluk; o alaycı ile
ona güvenen ya da sevdi, her şey kaybolduğunda yüzünde görmek için yaşamıştı.
Orada yaşıyordu, onun kadar aşağılık olan, kötü niyetli yalancı gücü olan
çünkü insanın utançının veya onurunun anlamını bilmiyordu.

"Şimdi," dedi, "Bana en kötüsünü söyle."

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı, "bir adam kendi başına talep etmeli ve
yemin et, başka hiçbir kişinin onu ondan almayacağına yemin et.  Yemin ettiğimi ve
tutacağım. "

"Kendi!" Dedi-"Kendin diyorsun-villain!"

"Kendi, onu koruyabildiğim için," dedi.  "Senden önce benim efendim
Dunstanwolde's sen benim-kendi özgür iradenin. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı.  "Tanrım! Biraz delilik sayesinde bilmiyordum
korkunçluk-çünkü ben çok gençtim ve boşa çıktı ama kötülük biliyordum-ve
Çok temel ve bilge miydin. "

"Hanımefendin masum muydu?" cevap verdi.  "Benim için öyle görünmüyordu."

"Masum bir iyilik," diye bağırdı-"dünyadaki iyi her şeyden-
Şimdi bildiğim, erkeklik ve onur gördükten sonra. "

"Osmonde lütfu bunun söylenmedi" dedi; "Ve yapmalıyım
hepsini ona açık hale getir. "

"Ne soruyorsun, şeytan?" Kırıldı.  "Ne sormuyorsun?"

"Osmonde Düşesi olmayacağını," dedi.
o; "Bir zamanlar aradığınız gibi Sir John Oxon'un karısı olacaksın
Kısa bir alan için kendiniz, ancak hiçbir rahip bizi mırıldanmamıştı-"

"Bizi kim boşamadı?" Dedi, nefes nefese; "Dürüst bir şeydim,
Yine de başka erdem bilmiyordum.  Bizi kim boşamadı? "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı, "o 'Twas I-zaman için. Ben.
gençti ve belki de kararsızdı ... "

"Ve sen beni terk ettin," diye bağırdı "ve geldiğini gördüm ama
Bahis-ve kendimi o kadar sıktığım için övünemeyeceğin ve olduğum için
Serveti size faydalı olacak zengin bir kadın değil,
Bir diğeri ve beni terk et-bana! "

"Osmonde'nin lütfu ona hikayemi anlattığımda," diye yanıtladı.  "O
bu tür şeylerin annesinden söylenebileceği bir şey değil
varisler. "

Yüksek sesle çığlık atardı ama boğazını zamanında tuttu.

"Ona söyle!" diye bağırdı, "Ona söyle ve seni duyup duymayacağını gör. Sözün
Benimkine karşı! "

"Sanırım bunu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı ve getirdi
İpekle katlanmış küçük bir paket.  "Neden boşa çıkardım ama
Bu zamana kadar tehdit mi ediyorsunuz?  Kanıtsız ona gidersem beni yönetirdi
Deli bir köpekken kılıcıyla.  Ama başka bir kadın var mı
İngiltere'de kafasından sevgilisi bir kilidi yıkabilir ve
Bu kadar siyah mı? "

İpek açtı ve diğer ipekin kendini ortaya çıkarmasına izin verdi, büyük ve kalın
Yılan uzunluğunu çözen kuzgun saç yüzüğü ve tutmasına rağmen
Yüksek, elinden uzanmak için yeterince uzundu.
zemin.

"Merhametli Tanrı!" Ağladı ve ürperti, yüzünü sakladı.

"Bir bahis, ben sahibim," dedi; "Çılgın güzelliği çok duydum ve
Ona kanıtlama arzusuyla kovulmaması için erkekleri küçümsemesi ve
Diğerleri, sonuçta bir kadın olduğunu ve kazanılacaktı.  Ben aldım
Bir gün bir kupa ile geri döneceğim bir yemin-ve bunu kesiyorum
Yaptığımı bilmediğin zaman. "

Ona çığlık atmak için boğazını tekrar tuttu-etkisiz
korku.

"Şeytan, Craven ve iğrenç-ve ne olduğunu bilmiyor!" Nefes nefese kaldı. "O, tüm düşüncelerinin cehennem olduğunu bilmeyen çılgın bir şey."

'Twas, yatıştırıcı, onu çok sarsılmaz görmek için garip ve korkunç bir şey
ve cesur, çirkinlikten önce kaçan, açık bir şekilde konuşmamak için küçülüyor
sadece diğer erkeklerin kanına sahip olacağı suçlamadan önce
haşlanmış.

"Onu benimle sıktığımda," dedi, "Bir alan için çılgınca yaşadım ve
O günlerde bir güvenlik yerine koydu ve tekrar ayıkken ben
Nerede unutmuştu.  Dün, garip bir şansla, üzerine geldim.  Düşünmek
Başka bir kadının saçı ile karıştırılabilir misin? "

Bu konuda elini tuttu.

"Bekle," dedi.  "Osmonde'a gideceksin, ona bunu söyleyeceksin, sen
irade--"

"Ona Gül Bahçesi'nin ve Güneş Diyalinin tüm hikayesini anlatacağım,
ve bir adamı halka açık bir şekilde küçümseyecek kadar zekâlı güzellik
Daha güvenli bir şekilde onunla yalnız tutun.  Büyük zekası ve kurnazlığı vardı
on altı güzellik.  'Rabbinin keskin gözleri olması için iyi olabilir
O yirmi yaşında. "

Uyguyu gözlerinde görmeliydi, çünkü yeterince uyarı vardı
yanan derinliklerinde.

"Bildiğimi söyleyebileceğin her şey," dedi-"Söyleyebileceğin her şey! Ve ben
Onu seviyorum.  Dünyada başka bir adam yok.  O bir dilenci miydim
Highroad'u yanında tramp ve onunla aç.  O benim Rabbim
Ve ben onun arkadaşı-dostum! "

"Olmayacağın," diye cevapladı, sözleriyle şeytani yaptı.  "O öyle
yüksek ve asil bir beyefendi ve hiç kimsenin onun için oyun oynamasını istemez.
eş."

Elini bastırırken göğsünü nefes nefese yukarı ve aşağı atladı
BT; Nefesi burun deliklerinden keskin puflarla geldi.

"Ve bir kez," diye nefes aldı-"ve bir kez-ben _loved_ thee--cur!"

Exultant kötülük ve tutkuyla kızdı ve bir kahkaha attı.

"Beni sevdi!" dedi.  "Sen! Beni sevdiğin gibi-ve en sevdiğin gibi
O-bu yüzden bir taç için herhangi bir insanı sevecek. "

Kırbaç masaya yatıyordu, yakaladı ve havada döndü.  O
kanının yükselmesiyle kördü ve nasıl yakalandığını görmedi veya
tuttu, ya da ne yaptı-sadece vurdu!

Ve yüklü silahın karşılaştığı tapınağını iki kez ve '
Sinews çelik olan bilek ve vurulduğunda bile nefes nefese kaldı
Ellerini yukarı dökmek ve bunun üzerine düştü ve ayaklarına gerildi!

Ama onu süpüren korkunç fırtına onu hakimiyetinin altında tuttu
Fırtınanın kanatlarında dönen bir dal gibi.  O kıt
düştüğünü ya da not ettiğini belirtti, onun kesildiği gibi bir düşünce vermedi
Dairenin bir ucundan diğerine, şiddetli bir adım atarak
deli kadın.

"Şeytan!" Ağladı "ve cur! Ve senin için tüm yıllar boyunca patladım
Gelmek!  Bir canavara öyle bir üsse, bir İmparatoriçe'nin verebileceği her şeyi verdim-hepsi
Hayat-tüm aşk-şimdiye kadar.  Ve geri dönüyor-kaza-takas etmek için
hile huckster, çünkü ticaret hastalanıyor ve ben-onu stoklayabilirim
bir kez daha sayaçlar. "

Ona doğru ilerledi, çılgın.

"Bilmediğimi düşünüyorum, kadın zorbası ve poltroon,
Kendini sat, çünkü günün geldi ve hiçbir kadın böyle bir teklif vermeyecek
Tehdit edebileceğiniz bir dışlanmış, bir kurtarma.  Yükseliş, haşarat-rast, olmasın
Seni öldür! "

Kör deliliğinde onu bir kez tekrar yüzüne çarptı.  Ve o
Karıştırmadı-ve altındaki etin dirençsiz hissinde bir şey
Kırbaç ve yalan söylemesinin sessizliğinde, duraklamasına ve durmasına neden oldu
onun önünde uzanan şeye nefes nefese ve bakıyor.  Çünkü bir
Şey ve bakarken, vahşi ağır göğüs ile baktı, bu gördü.
'Twas ama bir şey-inert yalan söyleyen bir şey, adil kilitleri dışarıya, onun
Mavi neredeyse kaybolana kadar gözler yukarı doğru yuvarlandı; Mor bir girinti
Orada küçük bir kan sızdırdığı sağ tapınak. * * * * * *

"Bir yol olacak," dedi ve yine de en deli umutsuzluğunda
Bu şekilde hiç düşünmemişti; Garip olmasına rağmen,
Onun kanunsuz geçmişi, hiç-asla bu şekilde-hiç olmadı!
Hangisine rağmen, bildiği bir çılgınca bir anda
Naught ama onun deliryumu, yüklü kırbaç onu onun için bulmuştu!

Ve yine de çok bulundu ve bakarken ne olduğunu gördü
bitti-ne olduğunu görmek-'Twas sanki darbe vurulmuş gibi
Kendi tapınağında ama kalbinde-büyük ve ağır bir şok,
kansız, boğuldu ve nefes nefese.

"Ne! Ne!" Panted.  "Hayır! Hayır! Hayır!" Ve gözleri genişledi ve
vahşi.

Dizlerinin üzerine battı, o kadar ürperti ki dişleri konuşmaya başladı.
Onu itti ve omzundan salladı.

"Karıştırmak!" Yüksek bir fısıltıyla ağladı.  "Seni hareket ettir! Neden öyle yalan söylüyorsun?
Karıştırmak!"

Yine de karıştı, ama inert yatıyordu, sadece dudakları geri çekildi,
Beyaz dişleri biraz, sanki korkunç acısını güldürmeye başladı.
Ürkütücü, yavaşça yaklaştı, gözleri kendisinden daha korkunç.  O
El bileğine sallanan ve kavradı.  Boşuna vardı
ASTIR-TAKİP!  Göğsüne çaldı ve onu barikat etti, yakın bastı.
Nabzı olarak hala ve hareketsizdi; ömür boyu sona erdi ve
Yüz kalıp yılı daha fazla ölüm getirmeyecekti.

"Ben _kled_ sana var," diye nefes aldı.  "Ben _kled_ sana var-ben de ben
Demek değil-cehennemin kendisi de biliyordu.  Sen ölü bir adamsın-ve bu
en kötüsü! "

Eli onunkinden çok düştü ve hala bakıyordu, böyle bir bakış
hayatı boyunca hiç orada olmadığı gibi yüzüne girmek
daha önce-işkence gören, en kötüsü olan bir yaratığın görünüşünü iki kez
Sonunda ulaşılacak olan kadere gülümsemeye başlar.

"Onu öldürdüm!" Dedi, düşük, korkunç bir sesle; "Ve o yalan söylüyor
Burada-ve dışarıda insanlar yürür ve bilmiyorlar.  Ama _he_ bilir-ve ben-ve
O yalan söylerken, gülümsüyor-yaptıklarını bilerek! "

Hala daha da düşük, onu görmeye daha yakın ve gerçekten de
Hala yüzü, sanki kendinden kurtulmak için ona meydan okuyormuş gibi görünüyordu
o!  'Twas sanki orada alaycı bir şekilde içerik yapıyormuş gibi, "Şimdi ben
Burada yalan söyleyin, '_you_ için beni hareket ettirmesi için.'

O yükseldi ve sert durdu ve uzuvlarının tüm kasları çizildi
Sanki bir rafın üzerine uzanmış bir yaratıkmış gibi; korkusu için
ona düşmüş olan bu onun hakkındaki yeri doldurmuş gibi görünüyordu ve ayrıldı
Nefes alacak hava ne de görecek ışık yok.

"Şimdi!" diye bağırdı, "Eğer yol verirsem-ve yapabildiğim gibi delirirsem ama yaptığım gibi
Çünkü başka bir şey kaldı-eğer olursam ama yol verirsem
Ben-yaşadım ama zayıf bir puan puan-herkes için yapılır mı?
zaman.  Benden önce tüm koşuşlar.  `` `
kadın-ve ben çılgınca gidebilirim-ve bağırıp onları çağırabilirim ve
O ve onlara 'Twas'ın nasıl bittiğini söyle-hepsi!-Hepsi! "

Boğuldu ve koynunu tuttu, kaldırımını çok şiddetli tutarak
Tırnaklarının onu alışkanlığının beziyle çürüttüğünü; Bunu hissetti
Zaten övünmeye başlamıştı ve böyle bir fırtınanın dalgalarının
ilk şişmesinde sorgulanmazsa, onu ondan süpürürse
ayaklar ve onu sonsuza dek yuttu.

"Bu-bu!" O nefes aldı-"Hayır-yemin ederim yapmayacağım!
her zaman benden nefret eden ve beni mahkum ve avladığım saatten avladığım biri
'Ölü annemin cesedini, yeni doğan bir şey.  Kim olduğunu bilmiyorum
-ya da neden-ya da nasıl-twas!  Ben kötülük yaptım ve çaresiz kaldım
Kötü kaderlerin ortasında ve atanan şeyleri yapmış ve orada
Kaçış yoktu, bana asil erkeklik ve yüksek onur gösterildi ve öğretti
ibadet etmek için, şimdi ibadet ettiğim gibi.  Bir melek çok sevebilir ve daha yükseğe çıkabilir.
Ve cennetin kapısında bir şeytan bana sırıttı ve beni geri çekti ve
Bana alay ediyor ve mires ve ben düşüyorum-_this_! "

Kollarını büyük bir jestle uzattı, burada görünüyordu
Elbette dünyaya ve cennete meydan okudu. "Umut yok-Merhamet Yok-Yaratma ama Doom ve Cehennem," diye bağırdı, "
İşkence gören şey daha güçlü.  Şimdi-hiç kader bray me
Küçük-o kadar güçlü olacağım! "

Önündeki şeye baktı.  Taş yüzü nasıl küçüldü ve
Snearing'de bile onu göz ardı ediyor gibiydi.  Yine diz çöktü
Soğuk olan vücudundan geçerek, sanki
sesini dezarık kulağını delmeye zorlardı.

"Ay, sahte!" Dedi, dişlerini koyarak, "
fethedildi-ama ben değilim!  Bir yaratık tarafından vurulan dürüst bir darbe
Tüm düşünce geçmiş!  Ay, alay-ve henüz, ama bir adam uğruna,
Dışarıdaki kişileri arar ve onlardan önce durur muyum: 'İşte bir
Delilikte vurduğum kötü adam-ve ölüyor!  Merhamet değil soruyorum ama
sadece adalet. '"

Hala daha yakın çömeldi, nefesi ve sözleri sert ve hızlı geliyor.
Gerçekten sanki duyan yaşayan bir adamla konuşuyormuş gibi-sanki
Söylediklerini cevapladı.

"İngiltere'de bana verecek erkekler olurdu," diye övdü,
fısıldıyor.  "İşte orada olur, yemin ederim! Ama dullardlar olurdu ve
Dastards kim yapmaz.  Bunu verirdi-he!  AY, Wilt!
Ama onun yüksek onuru ve sevgisi arasında ve benim _shall_ değil
Gelmek!"

Onun büyük divanıyla ölü adam düşmüştü ve o kadar yakın bir
Bir kol perdeler tarafından gizlendi; Ve şu anda bu o
Testere-daha önce yüzündeki ölümden başka bir şey görmüyordu.  A
Düşünce ona aniden aydınlanan bir alev gibi geldi ve
Maç anında sıçradığı yakıtı vurdu.  Bu bir düşünceydi
Cesur ve o kadar garip ki, bir kez nefes aldı, dehşete düştü ve onu
eller, kaşını çalan, orada büyüyen saçlara yapışmış,
Yükseliyor ve dik duruyor gibi görünüyor.

"Cesaret etmek çılgınlık mı?" Dedi ve bir an için dedi.
Ürkütücü, gözlerini sakladı, ama sonra ortaya çıktı ve yandıklarını gösterdi.
"Hayır! Cesaret edeceğim gibi değil," dedi, "çünkü beni çelik yapacak. Sen
iyi düştü, "dedi taş yüzlü şeye" ve orada yalan söylerken,
Bana kendi başına ne yapacağımı söylüyor gibi görünüyor.  Sen olmazsın
bilmene yardımcı oldu.  Şimdi 'bu' twixt kaderi ve ben-bir insan şey-kim
avlanan bir kadın. "

Güçlü elini öne koydu ve onu itti-zaten
Sertleştirme-omzundan arkaya doğru, üzerinde daralma yok
Eti veriminin dokunuşunun altında hissettiği için yüz, çünkü geçti
sadece yaşam olan ve
Pitiless cehennem ve bu insan olduğunu boşa hissedebiliyordu.  Zavallı Vahşi Bir Canavar
Körfezde, her tarafa köpekler tarafından, avcılar tarafından, dirençsiz silahlarla bastırıldı,
doğanın acımasız benliği-kanlı gözlerle parlamak, nefes nefese,
Fangs, arkadaşsız acısının vahşeti içinde barındı-bu şekilde hissediyor.
'Bu ama avlanan bir canavar; Ama bu yalnız ve terör ve
Ölüm acısı.

Set küçümseyen ve hareket eden ama sert bir şekilde, koyduğu şey
Başka bir el, yanına ve onu daha uzağa doğru itin
Büyük geniş koltuğun, sırlı ve açık gözlerinin altına uzanmış
Garip hapishanesinin alçak çatısına boş bir şekilde bakıyor gibi görünüyor;
Hareketsiz daha geriye doğru itti ve perdelerin düşmesine izin verdi,
sürekli ve özenle onları yeniden düzenledi, her şey güvende ve saklandı
görünüş.

"Geceye kadar," dedi, "orada iyi yalan söyleyeceksin. Ve sonra-ve
Daha sonra--"

Bir yılan gibi yatan uzun ipeksi saç kilidini aldı.
ayakları ve ateşe attı, tüm saç gibi yanmasını izledi
Burns, yavaş tıslama ile ve iki twas gidene kadar izledi.

Sonra elleri göz kürelerine ve kaşlarını bastırdı, onu
Büyük sıçramalarda hareket eden düşünceler.  Sazlansa da, beyin
onun için çalıştı, net ve güçlü çalıştı, onun önünde ne oldu
Davasını tartışmak, ona tehlikelerin nerede ortaya çıkacağını gösteren, nasıl
Onlara karşı sağlaması ve savunması ve Defiance'da belirlemesi gerektiği. Doğumda bağışlandığı ve sahip olduğu iradenin gücü
ancak egzersizi ile daha güçlü büyümek, gerçekten bazılarıyla karşılaştırılacaktı
Doğa değil kolu insan ellerine yerleştirilmeli büyük motor;
Ama o kolda eli şimdi dinlendi ve kendine yemin etti
Kontrol edin, çünkü sadece kurtarılabilir.  Sahip olduğu işkence
aylarca, kötü geçmişin asil ile savaşması
bununla tatlı ve tutkuyla sevgi dolu kadın olan
Şeytan dışındaki hepsi, onu çok yoğun ve yüksek bir sahaya çekmişti
Bu doğal olmayan ve öngörülemeyen darbenin düşmesinde kaldı
bir insan şey kıt.  Geriye dönüp baktığımızda kendine bir yaratık gördü
doğumdan itibaren; Ve burada bir anda çılgınca değişen bir kuvvete dayanıyor gibiydi
Onu mahkum eden kaderle savaş.

"'Twas darbenin böyle düşmesi gerektiğini söyledi," dedi. "
Güldü mü-bana. "

'Twas ama bir an ve keskin nefes alması eşit ve düzenli hale geldi
Onun emrinde olsa da; Yüzü kendini besteledi ve
Bell ve onu zorlu bir acele gibi çaldı.

Lakey girdiğinde, elinde kağıt tutuyordu
Eğer olsaydı ama onlara danışıyor olsaydı.

"Sir John Oxon'u takip et," diye emretti.  "Ona unuttuğumu söyle
Önemli bir şey ve aynı anda geri dönmesi için yalvar.  Zaman kaybetmeyin.  O var ama
Beni bıraktı ve kıt olabilir. "

Adam, kaybedecek zamanın olmadığını gördü.  Hepsi o emperyalden korkuyordu
onun gözü ve bakışlarına uymak için kaçtı.  Eğme, döndü ve
Teklifini yapmaktan acele etti, görmediğini itiraf etmekten korktu
Misafir izni, çünkü bunu yapmak onun yok olduğunu itiraf etmek olurdu
Gerçekten de gerçekti.

Kısa bir süre sonra geri döneceğini biliyordu ve böylece biraz girdi
acelesi tarafından nefes aldı.

"Hanımım," dedi, "çabucak sokağa gittim ve gerçekten de
Köşesi, ama Sir John görüşte değildi. "

"Aptal, yeterince hızlı değildin!" Dedi öfkeyle.  "Bekle, gitmelisin
bir notla lojmanlarına.  Mesele önemlidir. "

Bir masaya gitti-'divana yakın iki twas, o kadar yakın ki
Ayağını itin, altında yatan şeye dokunabilirdi-ve
Aceleyle birkaç satır yazdı.  Bunu talep edeceklerdi
ona kadar hızlı bir şekilde geri dönmek için üç metre içinde sertleşiyor
önemli bir doğa hakkında soru sorması mümkün
ayrılışında unutmuştu.

"Bunu Sir John'un lojmanlarına götürün," dedi.  "Loitering olmasın
Bu arada.  Kendi ellerine teslim ve bir keresinde geri getir
cevap."

Sonra tekrar yalnız kaldı ve o kadar kaldı, odayı yavaşça hızlandırdı,
Bakışı yere.

"Bu iyi yapılmıştı," dedi.  "Geri döndüğünde ve onu bulamadığında,
Öfkeleneceğim ve onu beklemeye tekrar göndereceğim. "

İlerleyerek kaldı ve elini yüzüne geçti.

"Bu bir kabus gibi," dedi-"sanki biri rüya gördü ve boğuldu ve
Nefes nefese kaldı ve yüksek sesle çığlık atacaktı, ama yapamadı.  Gelemem!  Yapmamalıyım!
Bu çığlık atabilir ve kendimi yere fırlatabilir ve beni yenebilir miyim
Ben uzanana kadar üzerine gidin-_he_ gibi. "

Bir an durdu, hızlı nefes aldı, gözleri genişledi, o bir kısmı
Bu onu şimdilik zayıf bir tehlikeye sokan zayıf kadındı,
Çelik elleriyle yanlarını bastırdığını fark ederek.

"Bekle! Bekle!" Kendi kendine dedi.  "Bu deliriyor. Bu
gevşeme tutma ve benden nefret eden ve gülerek olan tarafından dövülme
Neye geldiğimi gör. "

Boşa çıkar ama o doğal olmayan irade motoru onu içeride tutabilirdi
onu besleyen montaj dişi zayıflığını sınırlar ve kısıtlar; Ancak
Bu motor her şeyden daha güçlü, onun kadınsı ve
Terörleri kandırıyor.

"Bu gün boyunca yaşamalıyım" dedi, "ve planlayın ve her birini koruyun
o an geçti.  Yüzüm hikaye söylememeli, sesim ipucu vermeli
hiçbiri.  Hala olacak-Tanrı hala yeterli olacağını biliyor. "

Divan'ın kendisi üzerine küçük bir köpek yatıyordu; Bir kral
Charles'ın Spaniel, kendini bağlayan hassas bir şımartılmış şey
ve kolayca sürülmedi.  Son saat boyunca bir kez
Şiddetli, kötü haşlanmış sesler onu rahatsız etmişti ve bir
Kıvrılmış kabuk, ama lüks bir küçük canavar olmak, yakında kıvrılmıştı
yastıkları arasında ve tekrar uyumaya gitti.  Ama metresi yürürken
düşük kelimeleri mırıldanmak ve çoğu zaman keskin nefesler nefes almak hakkında,
tekrar rahatsız etti.  Belki de boşa çıkan bir içgüdüyle
insan yaratıkları tarafından,
BT.  İlk başta uykulu bir şekilde karıştırdı ve başını kaldırdı ve kokladı; Daha sonra
Uzuvlarını gerdi ve bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı,
Metres sorunlu bir göz ve bu gördü ve onunla tanışmak için durdu.  'Twas
üzerine verdiği garip bir bakış, ürkütücü ve korkulu bir görünüm; o
düşünce kanı yanağına çekti, ama geriye doğru tekrar aktı
Küçük canavar burnunu kaldırdı ve alçak ama kederli bir uluma verdi.  İki kere
Bunu yaptı ve sonra atladı ve kenarından önce
Kanepe, orada kokladı.

Anlamın sahip olmadığını bildiği bir hata yoktu, bazıları içgüdü
Açın ve geri itilmez.  Bütün canavarlarda bu garip
Bir şey dikkate alındı-hepsini sona erdiren ve böylece
Onlara karşı isyan, onlara yakın olduğu sürece dinlenemeyecekleri,
ama kükreme ya da whinny ya da ulusuna kadar ulaşmak zorunda kalmalı
koku.  Ve böylece bu küçük canavar biliyordu ve korkuyordu ve
huzursuz.  Olmasına izin vermezdi, ama kokladı, koklama ve sızlanma,
ve düşen perdelerin altına başını itmeye cesaret edememek, ama
Sonunda daha fazla büyüyen ve daha heyecanlı ve dehşete kapılmış
Durdu, havada kafayı kaldırdı ve daha uzun, daha yüksek sesle ve daha fazlasına havalandırdı
Doulorous Howl ve çok garip ve fark edilir bir sesle de olsa
Kalbinin, eğilirken ve onu yakalarken göğsüne döndüğünü
Kavrama ve dik dururken ürperdi, onu yanına tuttu,
elini ağzının üzerinden.  Ama susturulmayacaktı ve mücadele etti
Sanki bir şeye ulaşamadığı sürece gerçekten delirirmiş gibi aşağı iner
Ve onu övün.

“Seni odadan gönderirsem geri döneceksin, zavallı frisk” dedi.
"Seni uzak tutmayacak ve seni asla emretmedim
önce.  Neden hareketsiz tutamazsın?  Hayır, 'Twas köpek doğası değil. "

Öyle olmadığını, mücadeleleri ve çukurları tarafından açıktı ama kötü
kavraması tarafından boğuldu.

Elini küçük boynuna koydu, yatağa döndü, çok soluk.

"Sen de, zavallı küçük canavar," dedi.  "Sen de sen, kimin çok küçük bir
bir şey ve bana asla zarar vermedi. "

Lakey geri döndüğünde, eskisinden daha fazla timary havası giydi.

"Senin hanımefendin," diye düştü, "Sir John henüz lojmanlarına ulaşmamıştı.
Hizmetçisi onu ne zaman bekleyebileceğini bilmiyordu. "

"Bir saat sonra tekrar git ve bekle," diye emretti.  "Uzun süredir geri dönmeli
Eğer kasabadan ayrılmamışsa. "

Ve bunu söyledikten sonra,
Yere uzanmış topallama.  "Bu zavallı frisk, biraz
Garip spazm ve düştü, başını vurdu.  O için rahatsız oluyordu
günler ve yüksek sesle ama bir saat önce uludu.  Onu götür, zavallı canavar. "




BÖLÜM XVII-Osmonde's Courier'in lütfu Fransa'dan geldi


Güvenliğinin kalesi, evinin öyle olduğu gerçeğinde yatıyordu
Onun huşu içinde durdu ve en zenginlerden biri olan bu oda
En büyük olmasa da, konakta en büyük olmasa da, tüm hizmetçileri
hiçbirinin cesaret edemediği bir tür kutsal yer olarak görmeyi öğrenmişti
Davet edilmedikçe veya girmeye emredilmedikçe ayağı ayarlayın.  Dört duvarının içinde
Sabah saatlerinde oku ve yazdı, çağrılmadıkça hizmetkar girmiyor
onun tarafından; Ve daire, olduğu gibi, bir kale, hiçbiri yaklaşmadı
Önceki parke olmadan. Öğleden sonra kapılar açıldı,
ve orada daha az formalite ile gelen bu ziyaretçileri eğlendirdi
Statelier meclisleri talep etti.  Bu sabah dışarı çıktığında
Alışkanlığının değiştirilebileceği ve tuvaletinin yapıldığı odasına gidin,
Ona istikrarlı bir şekilde baktı.

"Babblers modları ve oyun evlerini sohbet etmek için akıncaya kadar"
dedi, "Her şey mezar kadar sessiz olacak. O zaman yakın durmalıyım ve
İyi planlayın ve öyle güzellik ve ruh içinde olun ki boşa görecekler ama
Ben."

Öğleden sonra 'daha ciddi olanların moda moda
Birbirlerine ziyaret etmek için zamanın öldürülmesinden ziyade ellerinde
Komşularını atmak için evler ve çay içmek
karakterler, oyun evlerini tartış, furbelow'daki en son modalar veya
Commodes ve hafifçe ya da ciddi niyetle sevişiyor.  Bir Mayıs
Lady Dunstanwolde'nin birçok Bohea yemeğinin sarhoş olduğundan emin olun.
ve birçok ogling bakış ve çok witticism değiş tokuş etti.  Bunlarda vardı
Günler onun hakkında her zamankinden daha büyük bir takip.  Muzaffer bir güzellik
Büyük bir Düşes olmanın eşiğinde ihmal edilmek istemiyor
Tanıdığını ve böylece hanımefendisi hem eşcinsel hem de meclisler düzenledi
zekice çeşitlidir ki,
gün.

Bu öğleden sonra normalden daha fazla akın ettiler.  Bölüm
Şeytanın kırılması, Osmonde lütfunun beklenmedik dönüşü,
Birlik hazırlıkları, buna ekstra bir uyarıcı vermişti.
Hiçbirine ihtiyaç duyacak kadar büyük olan Ladyship'e olan ilgi.
Oraya, dikkat çekici hikayelerin hikâyelerinin pikişine eklendi
Sir John Oxon'un tavrı, bu kadar sade bir isyan gibi görünüyordu
kaderine karşı ve ayrıca benim hanımımın açık ve soğuk memnuniyetsizliğine karşı
gösterdiğini varsayan hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak kendini taşımasının tarzı
Galâkla istifa etmesi gereken buna karşı öfke
Savaş şansı tarafından fethedilen biri.  İkisini koruyanlar
Sabahları birlikte eve götürmek, meraklılarla doluydu ve bir
ve bir diğeri, meseleden bahsetmek, bakışları değiştirdi, açıkça konuşuyor
Neyin geçtiğinden daha fazlasını bilme arzusu ve bu şansın olabilir
İkisini tekrar halka atın, burada daha fazla ilginin olabileceği
toplanmış.  Sir John'un arasında görünmesi pek olası görünmüyordu.
Çay biberleri ve bu canlı nedenden dolayı pulluk 'iki
Leydi Odası bu öğleden sonra genellikle eşcinsel ruhlarla doluydu ve
dedikodu seven olanlar.

Ancak, sadece hanımefendisinin kendisini ve kız kardeşi metresini buldular
Gerçeği, çay partilerine sık sık katılmayan Anne, onları bu şekilde bulan
Moda konuşmaya ve hissettiği dünyevi zekâlara
Kendisi biraz yersiz.  Dünya Mistress Anne'yi tanıyordu ama
Daha parlak ve şanslı kız kardeşi olan donuk, sade nazik kadın
Zarif koruma verdi ve yokken hiçbiri onu kaçırmadı veya
sahneye çıktığında onu büyük ölçüde gözlemledi.  O gündü
Perchance normalden daha fazla gözlemlendi, çünkü solgunluğu çok büyüktü
Ladyship'in güzellik ve renk ihtişamının aksine.  Kontrast
Aralarında her zaman harika bir şeydi; Ama bu öğleden sonra metresi Anne'nin
Her zaman soluk yüzler neredeyse canlı görünüyordu, ağrı halkaları veya
Hastalık gözlerinin etrafında ve özellikleri çizilmiş ve sıkışmış görünüyordu.  Benim
Lady Dunstanwolde, büyük bir kırmızı petticoat ile kaplanmış kırmızı çiçekli
Saten, fırfırları için harika sarı mechlin ile ve onunla
Bir kule gibi giyinmiş görkemli saçlar, daha uzun, daha tanrıça benzeri ve
Daha önce hiç olmadığı kadar muhteşem ateşle dolu, ya da öylesine
Ziyaretçiler ona ve birbirlerine söyledi; Yine de, gerçeği söylemek için bu
yeni bir hikaye değildi, meraklı güce sahip kadınlardan biri
her karşılaştığında bakıcıya hissi ile ilham vermek
onları daha önce hiç böyle güzel ve çiçek açmış gibi görmemişti. Odasından merdivenden aşağı indiğinde Anne,
Ayakta dururken, gerçekten onun görüşüne biraz başlamıştı
Zengin elbise ve parlak tonlar.

"Neden sanki hayaletmişim Anne?" diye sordu.  "Ben mi görünüyorum
bir?  Aradığım camım bana söylemedi. "

"Hayır," dedi Anne; "Sen-öyleyse-çok koyu ve muhteşem-ve ben ..."

Hanımefendisi hızla merdivenlerden aşağı indi.

"Kızgın ve muhteşem değilsin," dedi.  "Bir hayalet olan sen.
Nedir?"

Anne, yumuşak, donuk gözlerinin çaresizce ona dayanmasına izin verdi ve
Sesi cevapladığında zayıf geliyordu.

"Bence-hasta, kardeşim," dedi.  "Titriyorum ve hissediyorum
bayılmak."

"O zaman yatağa git ve doktoru gör. Bakılmalısın," dedi
hanımefendi.  "Sooth'da gerçekten hasta görünüyorsun."

"Hayır," dedi Anne; "Sana yalvarıyorum kardeşim, bu öğleden sonra seninle olmama izin ver;
Beni sürdürecek.  Çok güçlüsün-hadi bana-- "

Ona dokunmak gibi elini söndürdü, ama onun yanına düştü
Gücü gitmiş olsa da.

"Ama birçok gevezelik insanı olacak," dedi kız kardeşi merakla
Bakmak.  "Şirketi sevmiyorsun ve bu günlerde odalarım dolu." Dimi
Irk ve seni yor. "

"İnsanları umursamıyorum-seninle olurdum," dedi Anne,
empoze ediyor.  "Yalnız oturmaktan korktuğum hasta bir fantezim var
Oda.  Bu ama zayıflık.  Bu öğleden sonra seninle olalım. "

"O zaman git ve bornozunu değiştir," dedi Clorinda, "ve biraz kırmızı koy
yanakların.  Eğer istersen gelebilirsin.  Sen garip bir yaratıksın
Anne. "

Ve böylece, dairesine geçti.  Darbeler olduğu ve
duyarsızlık veya deliryumla sonuçlanan ağrı, bu yüzden felaketler var
ve bunlara yakın bir şey üretmek için çok büyük tehlikeler.
Odasında aynasının önünde dururken onu izlerken
yansıma, kadını kıpkırmızı çiçekli satenine ve
Görkemli başlık elbisesini inşa etti, bu diğer kadın
Çığlık atıp övgü ve ihanet edebileceği saat
geçti ve sanki dehşet almış gibi arkasında sakin gibi bir ölüm bıraktı
Tüm acıyı sersemletti ve duyarlarını net bıraktı.  Bir şeyi unutmadı
kanepenin altına boş bir şekilde bakarak saklanan
Bu-sabit gözlerinin görünümü, dış kilitleri ve mor
Tapınağa girme, onları gördüğü kadar açık bir şekilde gördü
ilk deli an, bu şeye aşağıya bakarken;
Ama kanının kurşunları hala, nabızlarının dörtnala ve
O vahşi histerik kalbinin boğazına sıçraması, onu boğması ve
onu bu şekilde soluk solmaya ve pantolona zorlamak, kadınlarda bitmesi gereken
Çığlıklar ve çığlıklar ve havanın hıçkırık atışları.  Ama kadınsı için
doğasının ilk kez yol verdiği yumuşaklık, çünkü
Sevginin gücü ona hakim olmuştu, Dünya'nın sahip olabileceği bir şey yoktu
Bu yuvarlanan topu boğazına getirecek olan ona oldu,
vücuduna bu titreme-doğum saatinden dolayı hiç olmamıştı
böyle bir kadın çılgınlığının saldırıya uğradığı gibi, gerçekten de
bir kere; Ama şimdi iki farklı-bir süre için bir kadındı-bir kadındı
ruhunun efendisi olan onun koynunun üzerine fırlatmıştı ve
Orada dinlenirken, eski sert gücü rahatlamıştı.

Ama 'Twas, geri dönen ihale verisini bilen bu kadın değil
Panelli salonda yerini al, refakatçiyi bilerek
görünmeyen yanında bekledi-çünkü onun arkadaşı olarak onu düşündüğü gibi,
Alışveriş merkezinde onu takip ettiğinde onu düşündüğü gibi, zorla
kendisi oyundaki kutusuna girdi ya da montajlarda omzunun yanında durdu;
Kendini tekrar yanına koymuştu ve o kadar orada kalacaktı
kendini ondan kurtarabilirdi.

"Gece sonra gitecek, eğer benim rolümü iyi davranırsam," dedi "ve
O zaman özgür bir kadın yaşayabilir miyim? "

'Twas her zaman onu aldığında yerini aldı
Onu orada bulmaya alışkın olan ziyaretçiler.  Bu
öğleden sonra odaya geldiğinde bir alan için durakladı ve durdu
Yanında, salon henüz boş.  Yüzünün biraz büyüdüğünü hissetti
Soğuk, sanki soluklaşmış gibi ve onun altındaki dudağı kendini sıkıca çekti
dişler.

"Bir mezarlıkta," dedi, "Bir mezarın taş çıkıntısına oturdum,
Ve altında vardı-bundan daha iyi, görebilir miyim ama görebilirdim.  Bu
artık değil. "

Sir Humphreys ve Lord Charleses, Lady Bettys ve Mistress
Güzeller sürülerde, çırpınan ve gevezeliklerde duyuruldu, o yükseldi
Eski yerlerinden onlarla tanışmak için ve parlak nezaketin kendisiydi.
Dedikodularını duydu ve katılma yolu twas olmasa da
Onlarda, bu gün esprili idi.
bazen dedikodu sona erer.  Toplanan çeşitli bir şirketti
onun hakkında; Ama her birine anını verdi ve o anda
daha sonra hatırlayacaklarını söyledi.  Mahkeme ile
Kraliyet ailesi, Majestelerinin mizahları, onun ciddiyetleri ile konuştu
Marlborough'un lütfu; Devlet adamları ile böyle bir akılla konuştu ve
sahip olan iyi şansı düşünmeye gittikleri takdir yetkisi
Mümkün olduğu gibi oranlarda olduğu gibi göründüğünde bir adam olmak
Bir düzine tatmin ettim, çünkü onların lütfu onlara adil görünmüyordu
Zaten rütbe, servet ve şöhret olan Osmonde, onlara eklemeliydi
Bu güzel kadının getireceği bir ihtişam armağanı; ile
Beaux ve Wits göz kamaştırıcı jestler yaptı; Ve isteyen güzelliklere
onların o kadar övgü verdiği övünmeleri için uyarıldıkları için
Tüylerini tüylerini yeniden ve onun rekabetinden korkmayı bıraktı
sevgi.

Ve yine de kendini bu şekilde sıkarken, asla bir kez hissetmeyi bırakmadı
yakın yatan, onun raflı ruhuna görünen varlığın varlığı
uzanan ve alay eden bakan gözlerle dinledi; Çünkü bir düşünce vardı
ki bu onu bırakmayacaktı, yani duyabiliyordu
Mavi kürelerdeki camları görün ve kendini bilen bu
Hareketsiz ölüm ve aptallık ütüleriyle acımasızca öfkelendi ve
onları patlatamadığını ve intikamını çığlık atamadığını lanetledi
Ayaklarında ibadet edenleri arasında.

"Ama o _can_ değil," dedi, sıkışık dişlerinin içinde tekrar ve
Yine-"_ that_ yapamaz."

Bunu kendi kendine söylediği gibi Anne'nin gözlerini çaresizce sabitledi
Onun üzerine, zavallı kadının söylediği gibi görünüyor, zayıflığı
kız kardeşinin gücüne uymak ve destek çekmesini istedi
ondan; çünkü o benim hanımımın tarafında kalmıştı
Odaya indi ve şimdi için biraz koruma sağlıyor gibiydi
Hangi açıkça talepte bulunmak için çok çekingenti.

"Kalamayacak kadar zayıfsın Anne," dedi hanımefendi.  "'Daha iyi olabilir
emekli olmalısın. "

"Ben zayıfım," diye cevapladı zavallı şey düşük tonlarda-"ama çok zayıf değil
kalmak.  Ben her zaman zayıfım.  Gücün ve cesaretin olur muydum.
Oturmama izin ver-kız kardeşi-hemen. "Divan'ın minderlerine bir
El sıkmak, yorgun bir şekilde bakıyor-bunun olduğunu hatırlıyor
Yer, hostes kraliçesinden başka bir tür taht gibi görünüyordu
Kendisi tecavüz ettiği varsayıldı.

"Sen çok uysalsın, zavallı kardeşsin," Quoth Clorinda.  "Bu bir sandalye değil
bir yargıçın taç giyme töreni veya yün.  Oturmak! Otur!-ve arayayım
şarap!"

Bir lakeyle konuştu ve battığında bile içeceği getirmesine bastığını yaptı
Onun yerine Anne'nin yanakları daha beyaz büyüdü.

Twas getirdiğinde, hanımefendi onu döktü ve ona verdi
Kendi eliyle kız kardeşi, onu getirecek kadar içmeye zorluyor
geri renk.  Bunu gördükten sonra,
emrine uydu. "Jenfry Sir John Oxon'dan döndü mü?" O zaman bu açıkta,
Müziği onu çevreleyenleri tutuklayan çınlayan sesi,
Konuşmasında endişeli olup olmadıkları ya da hayır; Ama şimdi hepsi hissetti
Kulakları dikmek ve söylenenlere duymak için yeterli ilgi.

"Hayır, hanımım," diye cevapladı Lacquey.  "Onu istediği dedi
Beklemek."

"Ama bütün gün değil, zavallı aptal," dedi Anne'nin boş camını
Salver üzerine.  "Onu kapıda durduğumu düşündü mü?
gece?  Bana geldiğinde mesajını getir. "

"'Bu donuk hizmet eden halkla bu şekilde," dedi en yakın olanlara
o.  "Zeka için ücret ve üniforma ile ödeme yapamazlar.
gerçek kelime.  Efendim John, bu sabah beni aceleyle bırakarak,
Sorguladım ve onu hatırlaması için bir lakey gönderirdim. "

Anne dik oturdu.

"Kardeş-sana dua ediyorum-bir kadeh şarap."

Leydim hemen ona verdi ve hevesle boşaldı.

"Geri geçti mi?" Dedi ki, görmemek isteyen meraklı bir matron
Konu kapalı.

"Hayır," diye quoth hanımefendi, hafif bir kahkaha-"olmasına rağmen
Aceleyle, çünkü adam ondan sonra gönderildi ama bir an zamanı.  'Twas
Sonra arkadaşına daha sonra lojmanlarına gitmesini ve mesajımı vermesini söyledim
Sir John'un kendi eline, bu yüzden onun olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
gelene kadar onu bekle. "

Yakın bir masanın üzerine yüklü kırbaç yaptı; çünkü daha cesur hissetmişti
Orada unutulmuş gibi yalan söylemesine izin vermek için, çünkü nabzı öyle yayılmıştı
Aşağı indiğinde ilk görüşü ve daha önce çok bıldırdırdı
Onu itme, görüşünden gizleme arzusu.  "Ve ben de bıldırcın
Daha önce, "Dedi ki," Yüzleşme isteğine sahip olmalıyım-ya da kayboldum. "
Kalmasına izin vermişti.

Mavi gözleri eriten ve her zamankinden güzel bir modaya sahip dar bir güzellik
Hayranlarının dünyasından önce mum inceliklerini kaldırdı,
zayıf beyaz elinde ağır şey.

"Hanımefendiniz bunu nasıl kullanabilir?" dedi.  "Bir
Kadın-ama hanımefendiniz-değil-"

"Tam bir kadın değil," dedi güzel yaratık,
Büyük yükseklik ve bu mavi ve beyaz kırılganlık parçasında gülümsüyor
gözlerinin yanıp sönen ihtişamı ile.

"Tam bir kadın değil," diye bağırdı aynı anda iki fikir.  "Bir tanrıça-bir
Olympian Tanrıçası. "

Dilişçi, küçümseyen görünen karşılaştırmalara dayanamadı
onun eterik cazibeleri.  Silahı büyük bir çaba ile kaldırdı, ki
narin adil bileğinin ve tatlı oymalarının zayıflığını gösterdi
üzerine mavi damarlar.

"Hayır," dedi Lispingy, "Kaldırmak için harika bir adamın kasına ihtiyacı var
BT.  Bunu tutamadım-çok daha az dövüş. "Ve göstermek için
Ne kadar kaba bir güce ihtiyaç duyuldu ve kadınlığının ne kadar yoksun
canlılık, onu yere düşürdü-ve kenarının altına yuvarlandı
Divan.

"Şimdi," bir cıvata ateş ederken, hanımımın beyninden vurulan düşünce
Gökyüzü-"Şimdi-_Laughs_!"

Karıştıracak zamanı yoktu-aynı anda üç beaux dizleri vardı,
ve her biri kolunu koltuğun altına itmiş ve rummaged,
Tanrı onu kurtarmadı!  Evet, 'Tanrı'nın Twas'ı o korkunç deli olarak düşündü
İkincisi-Tanrı!-Ve sadece insan olmayan bir zihin nedenini söyleyebilirdi.

Anne için-Yokslu Mistress Anne-Beyaz yüzlü ve titriyor, onlardan önce
Hepsi ve garip bir adroitness eğildi-ve elini aşağıda itti,
Ve bir şeyi öne çıkarmak, görüntülemek için tuttu.

"Bu burada," dedi.
Düşme-ağırlık çok harika. "

Clorinda elinden aldı.

"Şeytan gibi daha fazla canavarı kırmayacağım," dedi "ve daha sessiz
çok ağırlığında olanlar; Ben koyacağım. "

Odayı geçti ve bir rafın üzerine koydu.

"Hiç ağırdı-ama şeytan için. 'Bu bitti, "dedi; Ve orada
yüzüne geri döndü-bir saniye boyunca tonunu kaybetmişti-bir sel
Kırmızı çok parlıyor ve o kadar garip bir gülümseme, bakanlar ve
Heard, kendilerine, o Osmonde düşüncesini iki kez söyledi
Onu değiştirdi, bu da kızardı.  Ama birkaç dakika sonra oynadılar
Tekrar aynı parıltı monte.  Bir salver taşıyan bir lakey girdi
İki harf koyun.  Biri büyük biriydi, bir Ducal Coronet ile mühürlendi ve
Bunu önce gördü ve adamın zamanı olmadan bile elini aldı
konuşmak.

"Onun lütfunun kuryesi Fransa'dan geldi" dedi; "Paket
hemen teslim edilmesi emredildi. "

"Zarafetinin umduğumuzdan daha erken geri dönmesi olmalı" dedi.
Ve sonra diğer mansif gözünü yakaladı.

Lacquey, "Bu, hanımefendinizin kendisine ait," diye açıkladı.
"Twas geri getirdi, Sir John henüz eve gelmedi ve Jenfry
üç saat bekledi. "

"Yeterince uzun," diye quoth onun hanımefendi.  "'Twill yarın yap."

Osmonde'un mektubunu bir kenara bırakmadı, ama elinde tuttu ve
Emekliliklerinin okumasını beklediğini görünce konukları başladı
veda etmek için.  Tek tek veya iki ve üçlü gruplar halinde
Onu bıraktı, adamlar düşüyor ve uzaklaşıyor ve
Yaptığı resim-çiçekli kıpkırmızı olan uzun ve regal bir figür, onun
sadece rahat ve yumuşatılmış görünen statelik
Elinde mühürlü misyon.  Ama kadınlar belirsiz bir şekilde kıskançlıydı,
Osmonde, ama daha önce hayatın olduğu kadar uzak duran
Horizon, böyle mükemmel bir sevgi ve neşenin geleceği uzandı; Gerald için
Mertoun, en eski gençliğinden bu yana kadınsı gözlerle işaretlenmişti ve
tüm bu kadının hayallerini veya kadının hırslarını veya onu somutlaştırmış gibiydi
Aşk arzu edebilir.

Sonuncusu gittiğinde Clorinda döndü, mektubunu açtı ve tutuldu
Dudakları için zor.  Bir kelime okumadan önce tutkuyla öptü
Skor, Anne Sate'in ona baktığına dikkat etmeyecek; ve sahip olmak
onu öptü, okumaya düştü, yanakları bir parıltı ile sıcak
Tatlı ve muhteşem tutku, koynunda yükseliyor ve bir fırtınaya düşüyor
İhale, çırpınan nefesler-ve 'bu sözleri yuttu:

   "Eğer bu sayfaya başkanlık yapmalıysam, Tanrıça ve Kraliçe'ye yazıyorum ve
   En derin ruhumun imparatorluğu, 'Daha ne söylemeliyim' benim
   Aşk 've' Clorinda'm ', çünkü bunlar insanın tüm ruhunu ifade edebilir
   istemek ya da onun vücut arzusu.  Benim beden ve ruhum çok uzun
   Seni, tatlım ve en tatlı güzel kadın doğanın eli
   Dua etmem gerektiğinde ölümlülerin sevincini hiç şekillendirdi
   Cennetin Yalan söyleyen günlerin geçmesine katlanmam için yardım etme yardımı
   Benim ve beni en garip hale getirecek saat arasında,
   Dikkatlice, mutlu adam, İngiltere'de değil, dünyada değil,
   Tanrı'nın evreni.  Cennete tekrar dua etmeliyim ve gerçekten yapmalı ve yapmalıyım
   Bana tanrı olmadığımı hatırlamayı öğretecek alçakgönüllülük, ama
   Sadece adam-sadece adamım-göğsüme bir tanrıça tutacağım ve
   Cennetin derin havuzları gibi gözlere bakar ve yine de cevap verir
   Ben hiçbiri gibi sevginin harikasıyla benim ama böyle bir ruh yapabilir
   kadın ve erkekle eşleşmeye uygun.  Ben olduğum ağır günlerde
   Yanan kalple uzaktan sana bakmayacağım,
   Yüksek onurun kendisi bile bastıramadı ve fethetemedi
   nabzım sıçrarken bile içimde sıçrayan düşünceler ve hatta
   Ölümle nabzım durdurulamadı. Ve sonsuza dek
   Perili-Ane ve Tayunted-benim uzun boylu, güzelin nasıl bir görüntüsüydü
   Vücut kendini güçlü bir adamın koluna ve asil kafana verir
   Omzunun üzerinde duran ağır saç kulesi ile-
   Onun varlığı, böyle bir canlanmasıyla heyecanlanacak ve sarsılacaktı
   daha önce yeryüzüne baktığı gibi gözleri eritmek
   Çok güzel ve çok tatlı bir ağzın olgun ve kırmızı yayını
   kadınlık.  Bu beni gece gündüz ve öyle bir işkence ile besliyorum ki
   Bahislerimden korktum beynim sarılabilir ve ben kayıp ve harap olurum
   Madman.  Ve şimdi-bunun üzerinde durmamı artık yasak değil-hayır, ben
   Geceleri uyanmak, resmi bana wooing ve zaman zaman yükseliyorum
   hayallerimden başucumun yanında diz çökmeye ve şükürler olsun ki
   Sonunda benim kesinlikle benim!-Çünkü bana öyle geliyor ki, aşkım,
   Her birimiz diğerinin bir parçasıyız ve bu tür doğa güçleri
   İçimizde buluşmak için acele et, doğanın kendisi ağlardık
   KİRALAMA.  Aramızda bir hayalet gibi yükselecek bir şey olsaydı,
   Bizi batırabilecek aught vardı-kimse ruh, hadi yemin edelim
   bizi kaynaklayacak, ancak birbirine yakın ve her birinde kilitli
   Diğer kollar darbeleri, birleşik gücümüzü bile yapamayacak
   sallanmak.  En tatlı bayan, sevimli dudağın gülümsemelerle eğilecek ve sen
   'Sevincine kızgın-Gerald'ım' diyecek (asla kalbime kadar
   Son ritminde durur ve beni hareketsiz bırakır, ölü bir adam, benim
   Yatak, bu kelimeleri konuşurken konuşmanızın müziğini unutabilir miyim?
   Benim Gerald!  Benim Gerald. ') Ve gerçekten de bir adam için affediyorum
   Yani Rapture ile dolu dolu olamaz ve bazen merak ediyorum
   Sarhoş olan gibi saray bahçelerinden geçiyorum, benim
   beyin makarası.  Ama yakında, göksel, asil aşkım, sürgünüm bitecek
   Ve gerçekte bu benim mektubumun size söylemek, dört gün içinde
   Lake'lerin bana kapılarını açacak ve ben gireceğim ve
   Sana yönlendirilmek, ayaklarına diz çökecek ve eteklerini öpecek
   cüppe ve sonra onu katlamak için ayağa kalktı, çok yakında benim olacak
   Zonklayan göğsüme karısı. "

Yüzüne geri döndü, kaybolan tüm yumuşaklık, zor
Çizgiler gitti, ihale eğrileri geri döndü, kirpikleri sanki
Onlar nemli.  Katı bir şekilde oturan ve ona bakan Anne, korkuyordu
Konuşun, dünyada zamanın olmadığını bilerek, ama
bir sesin onu geri getirecekti ve bu iki tanesi olmalısına
olabildiğince uzun.

Mektubu bir kez değil, üç kez okudu, her kelimeye dayanıyor,
'Twas sade; Ve sonuncusuna ulaştığında,
sayfalar ve tekrar başlıyor.  Sonunda yukarı baktığında,
Neredeyse vahşi küçük bir gülümseme, çünkü o bir an için vardı
unutulmuş.

"Birbirlerinin kollarına kilitlendi," dedi-"Birbirlerinin kollarına kilitlendi. Benim
Şahsen!  Benim Gerald!  'Kesinlikle kendim-kendim'! "

Anne yükseldi ve ona geldi, elini koluna bıraktı.  O konuştu
Ses alçak, susturulmuş ve gergin.

"Gel kardeşim," dedi, "küçük bir süre için-uzak."




BÖLÜM XVII-Lady Dunstanwolde yalnız oturuyor ve yazıyor


Panelli salonu her zamanki saatinde bırakması veya çekmesi gerektiğini
Evinin alışılmadık olduğu bunu yaparak dikkat, o iyi
biliyordu, onun yaşam tarzı her zaman görkemli ve törensel
düzenlilik.  Evde yemek yediğinde, o ve Anne Partook onların repastlarından
Büyük yemek odasında birlikte, gümüş yemeklerle dolu masa
ve büyük ışıltılı camlar, tozları, altın bağcıklı lakeler
Katılım, sanki bir dizi konuk onlarla yemek paylaşmıştı. Rabbinin ölümünden beri, hanımefendisinin oturduğu geceler vardı
geç yazma mektupları ve mülkleriyle ilgili belgeleri okuma
yönetimi, ancak görevliler tarafından kontrol edilen bir önlemde ve
Avukatlar, en büyük bayanların işi olduğu için onlara bırakılmadı
genellikle başkalarına bırakılır.  Tüm makaleler onun tarafından incelendi, tüm kiralamalar
ve anlaşmalar onları imzalamadan önce açıkça anladı ve orada
tatmin edici değildi, hem görevliler hem de avukatlar ona çağrıldı
açıklamak için varlık.

"Asla ben-ya da başka bir erkek-bir kadının
Omuzlar, "dedi avukatı. Ve Dunstanwolde ve
Helversly, cesur el yazısının gözünde deprem yapmayı öğrendi.
bir mektup dışında.

"Böyle bir bayan!" Dedi-"Böyle bir bayan! Yapabiliyorsan ona yalan söyle;
Nasıl olduğunu biliyorsun; Ona en küçük dürüst kurnaz hileyi deneyin ve nasıl
Seninle birlikte.  Piercing olduğu için cömert olmamış mıydı
Göz, hiç kimse ona hizmet edemez ve dürüst bir yaşam süremez. "

Odasına gitti ve akşam yemeği için tekrar görkemli bir şekilde takıldı.
İniş yapmadan önce kadınlarını bir işte bir alan için görevden aldı,
Ve yalnızken aynasına yaklaşırken, kararlı bir şekilde baktı
içinde yüzünde.  Osmonde'nin mektubunu okuduğunda yanaklarının sahip olduğu
parıldayan; Ama dünyaya geri döndüğünde ve onun altında otururken
Kadının elleri tuvaletinde, yavaş yavaş kıpkırmızı ölmüştü
onun arkasında ne olduğunu ve daha önce ne olduğunu düşünmüştü.  Mesele
Bu zamana kadar çok sert ve gözleri hala baktı.  Hiç olmadı
Daha önce yanaklarına kırmızı koyması gerekiyordu, doğa onları lekeledi
böyle bir renk zenginliği ile; Ama günün hiçbir bayanı
Kırmızı, tuvalet süsleri arasında küçük bir tencere vardı
herhangi bir acil durumun gerektirebileceği her şeyi içerir.  Bu küçük açtı
priz ve ondan ilk kez istediği kırmızıyı aldı
ile ilgili.

"Soluk bir yüz giymemeliyim, Tanrı bilir," dedi ve rengi ovuşturdu
Yanaklarında cesurlukla.

İleri gittiğinde en iyi kıpkırmızı giymiş gibi görünüyordu
Dairesinden tam giyinmiş; Küçük Nero onu görmek için sırıttı,
Lackeyler kendi aralarında lütfunun kurye kesinlikle
İyi haberler getirdi ve efendisini yakında bekleyebilirler.  -Den
Solgun ve yayan ama çok az olan akşam yemeği masası 'Twas Anne
yanaklarında kırmızı ve daha önce yayılan için iştahsız
o.  Garip bir şekilde solmuş ve küçülmüş gibi görünüyordu ve
Yüzü bile kırışmış görünüyordu.  Leydimin yemeğe doğru eğilimi vardı,
Ama el değmemiş yiyecek göndermedi, kendini yemeye zorladı ve izin vermedi
Talk bayrağı değil-gerçekten de doğrudu.
Konuştu, Mistress Anne nadiren konuştu; Ama her zaman onun yolu olduğu gibi
sessiz ve konuşan bir dinleyici değil, bu değildi
büyük fark edilir.

Dunstanwolde Ladyship, öğleden sonra misafirlerinden bahsetti ve
onlar konuşmasında büyüleyici ve esprili idi; _mots_
the Wits ve bazı müthiş bayanların bazı parlak hikayelerini anlattı ve
moda beyleri; Devlet adamları ve siyaset hakkında söylenecek şeyler vardı,
ve gerçekten de pırıl pırıl,
Küçük bilek, yüklü kırbaçları destekleyemeyecek kadar hassas ve ince idi.
Konuşurken Mistress Anne'nin yumuşak, donuk gözleri ona sabitlendi
şaşkınlık kalitesinin bir kısmına sahip bir tür merakla; Ancak
Bu da yeni bir şey değildi, çünkü diğeri olan bir kadın için
hayret edecek bir şey.

"Çünkü çok sessiz bir farenin, Anne," dedi leydim onunla
göz kamaştırıcı bir gülümseme, "asla yolda görünmüyorsun; ve yine de özlemeliyim
Evin içinde olmadığını biliyorsam.  Dük beni götürdüğünde
Camylotte o zaman bile benimle olmalısın.  O kadar harika bir ev
Bizi görseniz bile mutlu olabileceğin bir çırpı bulabilirim
Ama çok az. Bana söylenen cennetsel bir yer ve büyük ihtişam ve
güzellik.  Park ve çiçek bahçeleri tüm İngiltere'nin kıskançlığıdır. "

"Sen-çok mutlu olacaksın, kardeş," dedi Anne, "ve-ve bir kraliçe gibi."

"Evet," kız kardeşinin cevabı mıydı-"evet."  Ve 'Derin bir
çizilmiş nefes.

Repast sona erdikten sonra panelli salona geri döndü.

"İstersen yatmadan önce benimle oturabilirsin Anne," dedi; "Ancak
İş yerinde oturmaya giderken, senin için sıkıcı olmak.  Biraz var
İncelenen ithalat belgeleri ve yapılacak çok şey yazıyor.  Oturacağım
geç.
onun geçti.  "Yarım past ondan önce bir mesaj gelirse
Sir John Oxon, "Düzen verdi", bana hemen getirilmeli; Ancak
Daha sonra rahatsız olmamalıyım-sabaha kadar devam edecek. "

Yine de konuşurken, ondan önce her zamanki gibi farklı bir resim vardı
Gittiği odada bekleyen ve bakan şey.

Saat on ikiine kadar masasına oturdu, yanında bir sevkıyat kutusu,
Kağıtlar ondan önce ortaya çıkıyor.  Üç metre içinde divan vardı, ama
Ona bir bakış atmadı, yazma, okuma ve karşılaştırma
belgeler.  Saat on iki yaşında yükseldi ve zili çaldı.

"Düşündüğümden daha geç olacağım," dedi.  "Hiçbirinize ihtiyacım var
merdivenlerin altında.  Hepinizi yatağa git.  Kadına da yalan söyleyebileceğini söyle
aşağı.  Odama geldiğimde ve ona ihtiyacım olduğunda çalacağım.  Orada
Henüz Sir John'dan mesaj yok mu? "

"Yok, Leydim," diye cevapladı adam.

Yorum yapmadığı için rahatlamış bir yüzlükle gitti.  O
arkadaşlarının yanı sıra kendisinin de yeterince memnun olacağını biliyordu
Gece için görevden serbest bırakıldı.  Onlar şımartılmış bir çok şeydi ve yoktu
Büyük eğlencelerin olmadığı zaman geç saatler için fantezi
onları memnun etti ve onlara Vails alma şansı verdi.

Mistress Anne büyük bir sandalyeye oturdu, küçük bir yığın haline geldi ve
Renksiz ve küçülmüş görünüyor.  Cıvataların vurulduğunu ve çubukları duyduğunda
Evin kapanmasına katıldığında, kendi işten çıkarılmasının
elinde.  Kapılar merdivenlerin altında kapatıldı ve her şey bittiğinde sessizlik
Gece, çalışanların sahip olduğu tüm hanelerde olduğu gibi hüküm sürdü
dinlenmeye gitti.  'Twas yeterince yaygın bir şey ve yine de bu gece vardı
Durgunluğu o kadar derin hisseden bir kadın, nefes almasını sağladı
çok yüksek ses.

"Yatağa git, Anne," dedi.  "Çok uzun süre kaldın."

Anne sandalyesinden çıktı ve ona yaklaştı.

"Kardeş," dedi, daha önce söylediği gibi, "kalmama izin ver."

Zavallı zayıf bir yaratıktı ve bu yüzden solgunla baktı
Önemsiz yüz ve donuk gözler, üzerinde nemli yatan gevşek saçlar
alın.  Bir an bile ayakta duracak çok zayıf bir şey gibi görünüyordu
Bu gece ne yapılması gerektiğinde ve 'Twas neredeyse rahatsız edici
onun tarafından durdurulacak.

"Hayır," dedi Lady Dunstanwolde, güzel kaş örgüsü
ona baktı.  "Odanıza git, Anne ve uyumaya. Yapmalıyım
İş ve başladığım geceyi bitir. "

"Ama-ama--" Anne kekeledi, tekrar egemen oldu ve korktu,
Hiç bu güçlü doğaya göre, "Bu çalışmada bitirmelisin-orada
Yapabileceğim bir şey değil-sana yardım et-hatta küçük ve kötü bir şekilde.  Ki
Orada-JAught? "

"Naught," diye yanıtladı Clorinda, formu büyük tam yüksekliğine çekildi,
Parlak gözler kararıyor.  "Yapabileceğin ne olmalı
anlamak?"

"Küçük bir şey değil-fakir bir şey değil mi?" Anne dedi ki, parmakları
Gergin bir şekilde birbirlerini büküyor, o kadar doğmuştu ki onun korkunçtu
zamansallık, korkunç için, bulutların onu topladığını görünce
kız kardeşin kaş.  "Seni o kadar çok sevdim kardeşim-seni o kadar çok sevdim ki benim
Zihin bir şekilde zaman zaman hızlandırılır ve benden daha fazlasını anlayabilirim
Düşünce-size hizmet etmeyi umduğum zaman. Bir kez dediğinde-bir kez dedin-- "

O zaman ne de daha sonra bunu nasıl geçtiğini biliyordu
Kendini kız kardeşinin beyaz kollarına süpürdü ve gerildi
göğsüne karşı, burada vahşi kalbin sınırlandığını hissetti; ne yapamaz
İnce akıl yürütmeye verilmeyen, neredeyse
Yanağında şiddetli öpücük veya onu ıslatan sıcak damlalar.

"Bana cinayet işlediğimi görürsen inandığımı söyledim," Clorinda
diye bağırdı, "Beni hala seveceksin, arkadaşım ve yorgan olursun."

"Yapardım, yapardım!" diye bağırdı Anne.

"Ve sözüne inanıyorum, fakir, sadık ruh-buna inanıyorum,"
dedi ve onu tekrar öptü, ama bir sonraki an onu serbest bıraktı ve
güldü.  "Ama sen teste girmeyeceksin," dedi, "çünkü
hiçbiri bitti.  Ve iki gün içinde Gerald'ım burada olacak ve ben olacağım
Güvenli-Tasarlanmış ve her zamanki için mutlu-her zamanki gibi.  Orada, beni bırak!  BEN
Yalnız olacak ve işimi bitirecekti. "

Ve masasına geri döndü ve yanına oturdu, kalemini aldı
Yaz ve Anne daha fazla söylemeye cesaret ettiğini biliyordu ve dönmeye, yavaşça gitti
Odadan, son manzarasını geçerken görmek
Kapı, görevindeki dik ve muhteşem figür,
Kar-beyaz boynunun etrafındaki yakutların üzerine parlayan şamdanlar ve
Kuzgun saç kulesi gibi çelenk, koyu kırmızı gibi.




BÖLÜM XIX-Zarif bir hikaye anlatıldı ve eski mahzenler içeri girdi


Gerçekten, büyük dünyada bir erkeğin onu kaybetmesi garip bir şekilde kolaydır.
önemi ve tüm gözler ve konu için hedef olmaktan
tüm konuşmaların, onun yerinden adım atmak veya bazıları tarafından alınan onu bulmak
göründüğü rakip, ona genel kayıtsızlıktan yola çıkarak,
hiç var olmadığını.  Ama moda toplantılardan birkaç yıl önce
varlığıyla süslenmemiş olsaydı tam hissedilirdi
Genç ve büyüleyici Lovelace, Sir John Oxon.  Kadınlar onu tercih etti
Ve erkekler kendilerini nimet arkadaşları yaptılar; Zekası tekrarlandı; .
Saçlarının modası ve yeleklerinin kesimi kopyalandı.  O ilk başta
Mahkeme ve favori olacak kadar zengin ve eşcinsel; Ama ne zaman
Servet attı ve varisle evliliği boşa çıktı,
O'nda kısır ve temel olan niteliklerin olması daha kolaydı
görülen.  Ayrıca, daha büyük olan yeni erkek güzellikler ve yeni danslar geldi
Kaynaklar ve daha fazlası ihtiyat ve bunlar, moda koymaya başlayarak kazan
bayanların kalpleri ve fetihler yapın, bu yüzden halkın dikkatini çekti
daha az fark edilir olduğunu, yerine birçok kişiden sadece biri olduğunu unutmayın
garip bir şansla yaptığı gibi,
Birinci.  Gerçekten de hafif yollarından çok fazla hikaye vardı,
yenilikleri yıpranıyor ve yenileri hala tekrarladı, bu tür kişiler
kendilerini vicdan yoluyla itibar konularıyla ilgilendiriyor
veya politika, daha az sıcaklık veya hoşgörü ile ondan bahsetmeye başladı.

"'Kızlarının evlenmesi ve oğullarıyla birlikte bir matron için iyi değil
"Söylendi" gibi bir göz, evinde çok sık genç olmak
Zar ve içecek ve vahşi servetini atan beyefendi
Yaşayan ve kim bilinen saygın bir genç hanım tarafından atıldı
talih."

Yani ondan kaçınmaya başlayan iyi bayanlar vardı ve iktidarda olanlar
Mahkeme ve dünyada onu her geçen gün lehine azaltarak gören!
Gerçekte böyle borçları vardı ve alacaklıları ona öyle baskı yaptı
Dikkatsizce, bu dünyanın lehine devam etti, hayatı olmalı
yönünü büyük ölçüde değiştirdi.  Lojmanları artık en fazla değildi
Kasabanın şık kısmında lüks, brokarları ve dantelleri
artık en zenginlerden ya da en son ve en çok alışkanlığını
müthiş kesim; Sürerken her gözü çeken bir ekipmanı yoktu
ne de swagger ve pompası olan bir beyefendinin beyefendi
dünyasındaki diğerleri. Evliliğinin kırılmasından kısa bir süre sonra
varis, annesi ölmüştü ve akrabaları azdı ve
kötü amaçlı ve abartılı alışkanlıklara kesinlikle karşı bir emir
Kinsmen, az sayıda aile bağı vardı.  Sahip olduğu diğer bağlar, 'twas true, ama
Yasal veya dikkat çeken gibi değillerdi
kendi başına veya onunla ilgili olanlar.

Bu yüzden Lady Dunstanwolde'nin Lacquey'i onu bulamadığı zaman
lojmanlarında ve günler ne ev sahibini ne de onun
Alacaklılar onu tekrar tuttu, olay yerinden yokluğu düşünülmedi
onlar tarafından hesaplanamaz, ne de yapacağı bildirimi çekmedi
geçti.

"Bizden kaçmak için İngiltere'den çıktı," dedi öfkeli
Terziler ve Mercers-aylarca boşuna kapısını kuşatmış olan ve
şimdi kendi kolaylıkları ve
Onları bulmuş olan küstah eşcinsel havalar.  "İyi bir dört yüz pound
Benimle birlikte taşıdı, "dedi biri." Ve iki yüzüm! "
"Ve daha fazlası, çünkü bir pound yirmi anlamına gelen fakir bir adam olduğum için
Gine! "" Hepimiz soyulduk ve borçluların hapishanesini aldattı,
Nerede, eğer aptal olmasaydık, altı ay alkışlanırdı
evvel."

"Geri dönmeyeceğini düşünüyorum beyler?" ev sahibini düzenledi.  "Tanrı
Ne zaman parasının bir gine gördüğünü biliyor-ama o kadar yakışıklı,
iyi genç asilzade ve fakir bir bedenle böyle bir yol vardı ve
Gülümseme ve Jenny'm için çene bir Chuck. "

"Zavallı Jenny'den sonra onu geride bırakırsa iyi bakın," dedi terzi.

Gerçekten geri dönmedi; ve kaçtığı söylentisini duyarak
Alacaklılar, moda dünyası haberi küçük bir rahatsızlıkla aldı,
O zamanlar tüm müthiş kişiler
Dunstanwolde Ladyship ve Dükü'nün nikâhlarına yaklaşan
Osmonde.  Hazırlıkların tartışmalarına yaklaştı.
Nikekler kendileri ve sonra tüm kasaba Agog'du ve küçüktü
Başka şeyleri düşünmek için boş zaman.  Tekli olanlar için
Törenler ve görevli eğlenceler, zengin alışkanlıklar ve
Hazırlanacak muhteşem elbiseler; Ve teklif edilmemiş olanlara,
Acı hayal kırıklıkları vardı ve düşünmek için engellenmiş istekler vardı.

"Sir John Oxon, her şeyi görmek ve duymak için İngiltere'den kaçtı"
söz konusu.

"Dalaktan daha acı verici bir şeyden kaçmak için kaçtı," diğerleri
cevaplandı.  "İpinin sonuna ulaşmıştı ve benim hanımımı bulmuştu
Dunstanwolde, onu servetiyle uzatmak için bir zihin değildi,
Daha iyi bir adam aldı ve alacaklılarının daha fazla sabrı olmayacağı,
Onlara hafif bir çift topuk gösterdi. "

Leydi Dunstanwolde evinden ayrılmadan önce, ayarlandığını emir verdi
Bir süredir kapanması için,
Yakında geri dönmeyin.  Bununla birlikte, böyle bir durumda kalacaktı
Her an, ona gelmek isterse, hepsi ikiye hazırlanabilir
Günler zamanı.  Bu amaçla planladığı çeşitli onarımlar ve değişiklikler
ondan uzaklaşır gitmez gerçekleştirilecek.  Diğer şeylerin yanı sıra
geçişin girişinin tuğla çalışmasıyla kapanıştı
kullanılmayan mahzenler.

"'Twill, hizmetçilerin parçasını daha sağlıklı ve daha az nemli hale getiriyor ve
draughty, "dedi;" ve eğer yeri satmalıysam,
avantaj.  'Bu pasajları planlayan küçük zekâlı bir inşaatçı ve
kara delikler.  Oraya yayılan tüm kireçlere rağmen,
küflü ve kötü koku. "

Kayıp zamanın olmaması onun emriydi ve erkekler ayarlandı
iş, tuğla ve harç taşımak.  O kadar şanslı ki, biri gidiyor
omzunun üzerinden bir hod bulunan ve genç olan bir arka girişte
Ve canlı, gözünü güzel bir yüzün yüzünden yakaladı,
İzlemeyi aşıyor gibi görünen korkmuş görünümlü kız
Meraklı veya endişeli. Her geçtiğinde onu yakın görmek ve gözlemleyerek
Konuşmak istediğini, ama çok çekingen olduğunu, ona hitap etti ...

"Aught'ı biliyor musun, Mistress?" dedi.

Minnetle yaklaştı ve sonra sanki gözlerinin kırmızı olduğunu gördü
ağlıyor.

"Sen onun hanımefendisinin fakir bir kızın onunla bir kelime konuşmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?" o
söz konusu.  "Bir hizmetçi sormaya cesaret edeceğimi düşünüyorum-ya da bana yüzerler mi?
Ve beni kapıdan mı çeviriyor?  Onu gördün mü?  O gibi görünüyor mu
Sert, kurnaz bayan? "

"Her şey ona huşu içinde olmasına rağmen," diye cevapladı, memnun etti.
Çok güzel bir yaratıkla konuşmak.  "Ben ama ne zaman ona bir bakış yakaladım
Aşağıdaki bir geçiş yolunun tuğlası ile kapanışla ilgili emirler verdi.
O uzun boylu bir bayan, büyük ve görkemli, ama yumuşak bir çift
Her zamanki gibi gözler, Dük ya da Hendekçi olsun, bakmak ister. "

Gözyaşları kızın yanaklarından aşağı akmaya başladı.

"Ay!" dedi; "Bütün erkekler onu seviyorlar, diyorlar. Birçok fakir bir kızın
Tatlım onun aracılığıyla yanlıştı-ve onun acımasız olduğunu düşündüm ve
kötü huylu.  Onu bekleyen hizmetkarları tanıyor musun?  Cesur muydun
Benim için bir tane sor, eğer zavallı bir kızı görmeye tenezzül edeceğini düşünüyorsa
Onunla konuşmasına izin verilecek iyiliği isteyin-bir beyefendinin
biliyor musun? "

"Onlar lakkalardan başka ve ben aklımda ne olduğunu sormaya cesaret edeceğim"
cevaplandı; "Ama o düğün gününün yakınında ve bildiğim kadarıyla
Gelinlerin yolları, sıkıntılı olmaktan hoşlanmayacağının aklındayım. "

"Korku içinde durduğumu," dedi; "Ama, oh! Sana dua ediyorum, birine sor
onlardan-nazik bir tane. "

Genç adam bir kenara baktı.  "Şans seninle," dedi.  "İşte geliyor
Şimdi kendisini güneşte yayınlamak için, başka bir şey yapmaya başlamıştı.  İşte bir
Ladyship ile konuşacak genç kadın, "dedi
Tozlu adam.

"En iyisi vardı," diye cevapladı lakey
Başvuru sahibi.  "Bence senin hanımımın traips wenches almak için zamanı var."

"Sadece bir an için twas sordum," dedi kız.  "Ben geldim-olur
Onunla-Sir John Oxon'dan-kim bilir. "

Adamın yüzü değişti.  Jenfry idi.

"Sir John Oxon," dedi.  "O zaman ona soracağım. Başka bir şey söyledin
İsim onun günümüze yaklaşmazdım. "

Ladyship, Mistress Anne ile yeni dolabındaydı ve orada
Lacquey işini teslim etmek için ona geldi.

"Ülke yetiştirilmiş bir genç kadın, hanımefendiniz," dedi, "efendim
John Oxon-- "

"Sir John Oxon'dan!" diye bağırdı Anne, sandalyesinden başlayarak.

Lady Dunstanwolde başlamadı ama istikrarlı bir yüzleşti
Kapıya doğru, lakey yüzüne bakarak.

"O zaman geri döndü mü?" dedi.

"Döndü!" dedi Anne.

"Sabahtan sonra benimle eve gitti," diye cevapladı bayanım, "dedi Twas
Gitti.  Lojmanlarını uyarmadan bıraktı.  Görünüşe göre öyle geliyor
geri gelmek.  Kadın ne istiyor? "Sonunu bitirdi.

"Senin hanımefendinizle konuşmak için," diye yanıtladı adam, "Sir John'un kendisi
diyor. "

"Onu bana getir," diye emretti.

Kız getirildi, aşırı büyüdü ve titredi.  O bir ülke tarafından yetiştirildi
Lacquey'in söylediği gibi genç yaratık, basit gül ve-
Belki on yedi yıllık beyaz tazelik ve çocukça mavi gözlere sahip olmak
ve adil kıvırma kilitleri.

Çevresinin ihtişamından çok korkmuştu ve
Düşes olacak kadar erken olan bayanın muhteşem güzelliği ve
Zaten büyük bir Earl'ün dul eşi, sadece içinde durabilir
Kapı, pürüzlü ve titriyor, gözlerinde gözyaşları iyi.

"Korkma," dedi hanımım Dunstanwolde.  "Gel, çocuk ve
Bana ne istediğini söyle. "Gerçekten, sert ya da kurnaz görünmüyordu
bayan; Kadının yapabileceği kadar nazikçe konuştu ve çok beklenmedik bir
genç yaratıkta üretildi,
Birkaç adım ileri ve dizlerinin üzerine düştü, ağlıyor ve yükseltilmiş
eller. "Leydim," dedi, "nasıl gelmeye cesaret ettiğimi bilmiyorum, ama ben öyle olduğumu
Umutsuz-ve hanımefendiniz çok mutlu görünüyor, görünüyordu-görünüyordu
Çok çaresiz olan ve ne yapacağını bilmeyen bana acıyabilirsin. "

Hanımefendisi sandalyesine, dizindeki dirseğine, çenesine doğru eğildi
Elinde tutuldu, ona bakmak için.

"Sir John Oxon'dan mı geldin?" dedi.

Anne, izliyor, sandalyesinin her kolunu tuttu.

"Ona _from_ değil, hanımefendinin affını soruyor," dedi çocuk
"Ama-ama-ülkeden ona," başı göğsüne düşüyor "ve
Nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Ona geldin," diye sordu hanımım.  "Sen misin" ve konuşması
Zavallı ve yavaş-"Sen sahip oldukları kişilerden biri misiniz?"

Küçük tedarikçi genişleyen kürelerle baktı.

"Bu nasıl olabilir ve o kadar erdemli ve dindar bir beyefendi?" o
boşa çıktı.

Sonra bayanım ani bir hareketle yükseldi mi?

"Öyle miydi?" diyor.

"Olmasaydı," diye cevapladı çocuk, "annem korkardı
ona güvenmek için.  Ben fakir bir ülke dul eşi ama iyiyim ama iyiydi
büyüdü ve dürüst olmak gerekirse-ve köyümüze geldiğinde annem
Kork, çünkü o bir beyefendi; Ama dindarlığını görünce ve nasıl
Kiliseye gitti ve mezmurları söyledi ve lütuf için dua etti, bana izin verdi
onu dinle. "

"Kiliseye gidip ilk başta şarkı söyledi mi?" Leydi soruyor.

"Kilisede Twas beni gördü, hanımefendin," diye cevapladı.  "Dedi
'Yeni bir yere geldiğinde her zaman gitmek için geleneğini twas ve sık sık
Orada en göksel yüzleri buldu, 'iki dindarlık ve masumiyet için
Bu bir meleğin gibi bir yüz yaptı; ve 'iki masumiyet ve erdem
Kalbini sevmek için karıştırdı, sadece kaybolan güzellik değil. "

"Devam et, masum bir şey," dedi hanımım; Ve Anne'ye kenara döndü
gözlerinden yanıp sönen büyük bir yangını görmez ve düşük ve bir düşükle konuşurken
acele ses.  "Tanrı'nın evi," dedi-"Tanrı'nın duaları-Tanrı'nın şarkıları
Övgü-hepsini hassas bir kalbi kırmak ve masum getirmek için kullandı
Yahualanma hayatı-ve yine de ölmedi mi? "

Anne yüzünü sakladı ve ürperdi.

"O bir beyefendiydi," diye bağırdı zavallı genç şey-"ve ben uygun değilim
Onunla eşleş, ama beni sevdi.  `` Tis, aşkın eşit olduğunu söyledi; Ve
En tatlı, masum genç bir şey olduğumu söyledi ve ben olmadan yapabilirdi
Canlı değil.  Ve anneme şimdi zengin olmadığını ya da moda olduğunu söyledi.
ve müthiş arkadaşları yoktu ya da hiçbir zayıf güzelliği yüzmek için ilişkileri yoktu
Evlenmeyi seç. "

"Ve seninle evlenir mi?" Leydimin sesi içeri girdi. "Dedi
Seninle evlenir mi? "

"Bin kez, hanımefendin ve anneme söyledi ama yapmam gerektiğini söyledi
Kasabaya gel ve lojmanlarında evli olun, ya da 'sayılamaz
Kanunla evlilik, o bir kasaba beyefendi ve ben ülkeden. "

"Ve sen geldin," dedi Mistress Anne, soluk yanakları gözyaşları
Koşuyor-"Onu takip etme emrine mi geldin?"

"Hangi gün şehre geldin?" Hanımım, nefessiz ve eğimli talep ediyor
ileri.  "Seni lojmanlarına gitti ve onunla orada kaldı-hatta
Bir saat mi? "

Zavallı çocuk ona baktı, paling.

"Orada değildi!" Ağladı.  "Yalnız geldim çünkü her şeyin olması gerektiğini söyledi
ilk başta gizli; Ve kalbim o kadar sevinçle atıyor, hanımım, ne zaman
Evin kadını.  Ancak
O neşeli bir kadındı ve iyi huylu ve sadece güldü ve beni alkışladı
Beni odalarına götürdüğünde ve ben titriyorum. "

"Sana ne dedi?" Leydim, göğsünün nefesi ile toplanmasını soruyor.

"Henüz içeride olmadığını, ama o kadar genç bir
benim gibi güzel bir şey ve onu beklemeliyim, çünkü onu affetmeyecekti
Eğer gitmeme izin verirse.  Ve orada beklerken gruplarda bir adam geldi ve
Cassock, ama kutsal bir görünümü yoktu ve öğleden sonra geç saatlerde duydum
Dışarıdaki kadınla şaka yapıyor ve ikisi de böyle bir
Affright olduğum kötü yol ve diğerine gidene kadar beklemek
Evin bir parçası, uzaklaştı. "

"Ama o gece geri dönmedi-teşekkürler Tanrı!" Leydi dedi-"Gelmedi
geri."

Kız dizlerinden ayağa kalktı, titredi, elleri göğsüne sıktı.

"Ladyship'iniz neden Tanrı'ya şükürler olsun?" Diyor ki, düşen saf damlalar
gözleri.  "Çok alçakgönüllüyüm ve başka bir şey yoktu ama o büyük mutluluk,
Ve götürüldü-ve Tanrı'ya şükürler olsun. "

Sonra hanımımın gözlerinden düştüler ve öne çıktı ve yakalandı
çocuğun eli ve onu yakın, sıcak ve güçlü tuttu ve yine de onunla
Tam dudak titreme.

"'Twas, Tanrı'ya teşekkür ettiğim için sevincin götürülmediği için değil," dedi.  "BEN
Acımasız değilim-Tanrı bunu biliyor ve beni şişirdiğinde dükülme
zulüm için.  Ne dediğimi bilmiyordum ve henüz-o zaman ne yaptın?
Söyle bana?"

"Verdiği biraz paraya sahip olmak için fakir bir eve gittim
Ben, "Basit genç şey cevapladı."
ortalama ve rahat.  Ve ertesi gün lojmanlarına geri döndüm
Soru, ama gelmemişti ve ben de içeri girmezdim
Sir John'un yakında geri döneceğini söylememi sağlamaya çalıştı,
Lady Dunstanwolde ile kurtulmadan bir gün önce ve evine gitmişti;
ve 'twas sade, lojmanlarına gelmesi gerekiyordu, hanımefendisi için
lakeyini üç kez bir mesajla göndermişti. "

Mistress Anne Satate'in gözlerini kapladığı el sallanmaya başladı.
O kadar güçlü olmasaydı, hanımımın kendi eli sarsılırdı
yaratık.

"Ve henüz geri dönmedi mi?" diye sordu.  "Onu görmedin mi?"

Kız adil kilitlerini salladı, acımasız küçük hıçkırıklarla ağladı.

"O değil," diye bağırdı "ve ne yapacağımı bilmiyorum-ve büyük kasaba
Kötü adamlarla ve kötü kadınlarla dolu görünüyor.  Hangi yoldan döneceğini bilmiyorum
Bana karşı yanlış olan tüm arsa için ve beni utançlılığa sürüklerdi-ve
Zavallı anneme geri dönemem. "

"Bu nedenle, zavallı çocuk?" Leydi ona sordu.

"Dürüst, evli bir kadın yapmadım ve hiçbiri benim
hikaye ve-ve geri dönebilir. "

"Ve eğer geri dönerse?" dedi hanımefendi.

Bu soruda kız kavrayışından kaydı ve dizlerinin üzerine
Yine, zengin petticoat'ını yakalamak ve tutarak, gözleri arıyor
Büyük hanımefendi, kendi akışı, kendi akışı uygular.

"Onu seviyorum," diye ağladı-"Onu çok seviyorum-yeri bırakamam
olabilir.  O çok güzeldi ve büyük bir beyefendi ve elbette sevdi
benden daha iyi-ve dün gece benden uzaklaşamam
Beni yazlık kapımızın yanında göğsüne tuttuğunda ve bülbül
Güllerde şarkı söyledi ve bana böyle sözler verdi.  Yalan söylüyorum ve hepsini ağlıyorum
Gece sert yastığımda-onu görmek ve sesini duymak çok uzun-ve
Geçen sabah seninle olduğunu duymak, gelmeye cesaret ettim, dua ederek
Bana nerede olduğunu söyleyecek bir kelime bırakmasına izin verdiğini duymuş olabilirsin
O olabilir, çünkü geri dönebileceğini düşünerek uzaklaşamam
Ben-ve onu kaybediyorum ve bir daha asla yüzünü görmüyorum.  Ah! Leydim, Leydim,
Burası çok kötülük ve şiddetli insanlarla dolu-ve karanlık kulübelerle dolu
Suçların yapıldığı yer.  Ben onun için kendim olabileceğini düşünürüm
biraz darbe vurdu, öldürüldü ve saklandı; Ve hiçbiri aramayacak
Onu ama onu seven biri-onu seven.  Öyle olabilir mi?-olabilir mi?
Kasabanın yollarını çok iyi biliyorsunuz.  Sana dua ediyorum, söyle bana-Tanrı'nın adında ben
Dua et! "

"Tanrı'nın merhameti!" Anne nefes aldı ve ellerinin arkasından boğuldu
hıçkırık.  Leydi Dunstanwolde büküldü, rengi ölüyor.

"Hayır, nay," dedi, "cinayet yapılmadı-hiçbir şey! Hush, fakir
Şey, seni sus.  Sana söylemeliyim. "

Onu yetiştirmeye çalıştı, ama çocuk yetiştirilmeyecekti ve
Zengin bornozu, yukarı bakarken diz çökerken titriyor.

"Bu acı bir şey," dedi hanımım ve 'sanki kendi gözleri gibi twas
empoze ediyor.  "Tanrı onu taşımana yardım et-tanrıya yardım et. Bana hiçbir şey söylemedi
onun yolculuğunun.  Onu almak üzere olduğunu biliyordum; Ama nerede olursa
seyahat etti, 'Gitmesi gereken en iyisi. "

"Hayır! Hayır!" Kız bağırdı-"Beni çaresiz bırakmak için. Hayır!
öyle ol.  Beni sevdi-beni sevdi-Büyük Dük seni seviyor! "

"Seni kötülük kastetti," dedi bayanım, ürperdi "ve kötülük yapacak
seni yaptım.  O bir kötü adamdı-seni kandırmak isteyen bir kötü adam.  Tanrı'ya sahipti
O gün onu öldü, 'Twoen sana merhametli olabilirdi.  Onu tanıyordum
Peki."

Genç şey acı bir ağladı ve ayağa kalktı; ve aşağı
Dizlerinin üzerine Leydim yanına gitti, elbisesini gevşetti ve sürtünme
Zavallı elleri sanki ikisi kız kardeşi kan gibi.

"Hartshorn, Anne ve su için çağrı," dedi; "O çıkacak
Swooning, fakir çocuğundan ve eğer nazikçe bakılırsa onu
Acı geçecek.  Tanrı'ya şükredilsin, geçemeyecek bir acı bilmiyor!
Onu koruyacağım-ANE, o yapacağım, yaptığı her şeyi koruyacağım gibi
Yanlış ve terk edilmiş. "

* * * * * *

Zavallı kurbanın swoonları ve ağlayan çok garip bir şekilde nazikti
ona yardım etmek için çağrılan meniallerin salonlarına geri döndüğünü
çok büyük bir hanımın asil büyüklüğünden konuştuklarını merak ediyorum,
Kendi sevincinin eşiğinde, bir
şimdiye kadar onun altında, çoğu bayan için üzüntü ve firar
sayılamayacak kadar önemsiz şeyler olurdu; 'Twas için
tahmin etti ve büyük özgürlük ve çok kurnazlıkla konuştu,
Bu, Sir John Oxon'un bir ülke kurbanıydı ve onu terk etti
Alacaklılar, rustik güzelliğini terk edecek kadar hazırdı, ağır buldu
ellerinde.

Merdivenlerin altında, tuğla ile geçişin girişini kapatan adamlar,
Hizmetçilerin dedikodularını yakalayan, duyduklarından bahsetti
kendi aralarında işlerini yaparken.

"Ay, gerçekten asil bir bayan," dediler.  "Çünkü bu bir kadının yolu değil
nazikçe bir erkeğin döküm fantezi ile, onu istemese bile
kendini.  Bir gün boyunca kendi ibadetçisiydi, Sir John; ve daha önce
Eski Earl'ü aldı Twas, bir uzay için insanların olduğuna inandığını söyledi
onu sevdi.  O on beş ve yüksek mettlenmiş bir güzellikti; Ve o
O kadar yakışıklı ve herhangi bir kadını eritecek mavi bir göz vardı-ama
On altı o bir kasaba tırmığı ve oynadığı gibi hileler
O bir delikanlı olduğu için.  Bu gerçekten bu zavallı şey için onun hanımefendisi
onu gördü.  Onu korumaya söz verdi ve onu
Bu hafta annesiyle birlikte Dunstanwolde.  Tüm iyi bayanlar mıydı
onun türünden.  Onun böyle şeylerini duymak mizahın içine bir adamı koyar
Onun işi iyi. "




BÖLÜM XX-Soylu Bir Evlilik


Dük Fransa'dan döndüğünde ve ilk ziyaretini ödemek için
Gelin olacaktı, hanımefendisinin lakkeyleri onu
Panelli salon, ama daha önce girmediği bir odaya,
Birini yeniden şekillendirmeyi ve güzel bir
kendisi için dolap, büyük serveti onun için mümkün kılıyor
Sınırlı cüzdan sahipleri zaman kaybı olmadan değişiklikleri gerçekleştirin
planların yerine getirilmesine tabi tutulur.  Bu oda olarak yapmıştı
İki oda birbirinden farklı olacağı için panelli salonun aksine.  Onun
Paneller beyazdı, mobilyaları parlak ve narin,
Pembe aşk düğümleri ile kümelerde bağlanmış gül gebolleri ile çiçeklenmiş perdeler
ve mavi; Güneş ışığının aktığı büyük bir yay penceresi vardı,
Ve tatlılıkla aşılanan büyük gül kaseleri ile çiçek açıyordu.

Sabah güneş ışığında bir koltuktan çiçekler ve bitkiler arasında
Yay penceresi, kar-beyaz bir bornozda uzun bir figür yükseldi-gibi bir figür gibi
Yarım melek olan güzel bir görkemli kızınki.  Bu benim hanımdı
kızaran yanaklar ve parlak parlayan gözlerle ona kim geldi ve
Bu kadar sevgi ve kutsanmış hassasiyet tutkusunda kollarına süpürüldü
Cennet görmek için gülümsemiş olabilir.

"Aşkım! Aşkım!" Nefes aldı.  "Hayatım! Hayatım ve ruhum!"

"Benim Gerald!" Ağladı. "Benim Gerald'ım-bunu göğsünde söyleyeyim
Bin kez! "

"Karım!" Dedi ki-"Çok yakında eşim ve hayatın sonuna kadar kendim."

"Hayır, nay," diye bağırdı, yanağı kendi başına bastırdı "
Sonsuzluk, çünkü aşkın hayatı hiçbir son bilmiyor. "

Ölen fakir Rabbine göründüğü gibi, bu adama görünüyordu
Ona yaşayan ve bu kadar ibadet eden-tatlılığının harikası bir
Tutkulu saygıyla hayret etmek için bir şey.  Daha büyük bir adam olmak
Dunstanwolde'dan daha zihin ve şiirsel hayal gücü ve kendisine hayran olmak
Onun tarafından, o zavallı beyefendinin iyi bir serveti olmadığı için,
Onun ihale ışıltısını görmek için on bin kat güç ve sebep.
Diğer kadınlardan daha uzun olduğu için, sevgisi daha yüksek görünüyordu ve
daha büyük ve dünyevi yoksulluğun herhangi bir dokunuşundan özgür
Güzellik herhangi bir kusurdan geliyordu.  İçinde şüphesiz, gurur olmayabilir; BT
Hiçbir kural ile ölçülmeyen sınırla sınırlandırılabilir, derinlikleri tarafından duyuldu
Plummet yok.

Onun ruhuna, ona vermesi için büyük özlemiyle dokunuldu.
hissetmek ve kendini hissetmek, onun olduğu saatten itibaren,
Geçmiş hayatı lekelenmiş bir şeydi.

"Ben yeni yaratılmış bir şeyim," dedi; "Sen bana 'aşk' diyene kadar
Hayır!  Daha önce hepsi karanlıktı.  'Twas sen, Gerald'ım,'
Işık var ve ışık vardı. '"

"Hush, sus, tatlı aşk," dedi.  "Sözlerin beni çok yaklaştırır
Tanrı'nın Kendimi. "

"Elbette aşk Tanrı'dır," diye bağırdı, elleri omuzlarının üzerine, yüzü
canlandırılmış.  "Başka ne var? Biliyoruz ki, ibadet ve diz çöküyoruz; aşk
Bizi fethetir ve bize cennet verir.  Bunu bilene kadar, boşa inandım.  Şimdi
Her gece diz çöküp dua ediyorum ve dua ediyorum, ama affedilmek ve yapıyorum
saygıdeğer."

Daha önce hiç, diz çöküp dua etmiş olsaydı, ama o zamandan itibaren
Manastırında hiçbir rahibe sık sık diz çöktü veya daha ateşli bir şekilde dua etti ve onun
Dua, geçmişin onu affedebileceğiydi, gelecek kutsanmıştı,
ve nasıl yaşayacağını öğretti ki, en hafif gölge olmamalı
Gelecek yıllar.

"Üstümde ne olduğunu bilmiyorum," dedi.  "Yalan söyleyemem ve onu sevdiğimi söyleyemem
ve inan, ama eğer varsa, bunun bir güç olması gerektiğinden
Harika, başka dünya o kadar garip bir şey olmamıştı ve ben ve bunlar
İçinde yaşayan-ve bizi yaparsa, onun ne zaman suçlanacağını bilmeli
bizi zayıf ya da kötü yaptı.  Ve neden böyle olduğumuzu anlamalı
yapıldı ve kendimizi ondan önce toza attığımızda ve
Yardım ve af, elbette-korkunç bir şekilde kulak verecek!  Boşuna biliyoruz, biz
Naught söylendi; Verilen eski bir kitabımız var
Garip eller ve garip diller aracılığıyla ve zayıf tarih olabilir.
Çok az şeyimiz var ve tehdit ediyoruz; Ama aşk aşkına yapacağım
Bize verilen fakir dualarla dua edin ve aşk uğruna toz yok
Ben yalvarırken yatmam için çok düşük. "

Bu garip bir gerçekti-dünya o kadar garip olmasa da
böyle şeyleri kabul etmemeden korkuyordu-bu Gerald aracılığıyla, ama
asil ve yüksek lisanslı adam, Tanrı'nın tahtından önce yayına yönlendirildi.
En alçak ve en kutsal aziz yaylar, inanç öğrenmemiş olsa da
Sadece aşkı öğrenmişti.

"Ama hayat bir süre çok kısa sürüyor," dedi Osmonde.  "Öyle görünüyor
Bu kadar sevinçle harcandığında kısa; Ve gün geldiğinde-
ah! Gerald, ruhum zaten görüyor-gün geldiğinde diz çöküyorum
Yatak başı ve gözlerini yakından görüyorum, ya da benimkinden diz çöküyorsun, bu _must_ be
Arkasında bekleyen kişinin ayrılmanın hepsi olmadığını bilmesi. "

"Hepsi olamazdı, sevgili," dedi Osmonde.  "Aşk emin, ebedi."

Genellikle bu mutlu saatlerde yolu neredeyse bir çocuğun gibiydi, o
çok hassas ve çok yapışıyor.  Bazen güzel, harika gözleri doluydu
onları gözyaşlarıyla yumuşak görünen bir empoze ve böylece
Şimdi ona bakarken.

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "Her yasaya uyacağım, dua edeceğim
sık sık ve sadaka verin ve nihayetinde ve büyük olmak için çabalayın, sonunda
Beni senden itmeyecek; Yakın kalabilirim-en düşük seviyede bile
Yüzünüzü görebileceğim ve gördüğünü biliyorum
bana ait.  Biz onun gücündeyiz, bizimle birlikte yapabiliriz; Ama ben öyle yapacağım
Ona itaat et ve o kadar dua etmeme izin verecek. "

Anne'ye meraklı alçakgönüllülükle gitti, onu sorgulayarak
dini görevler ve inançlar, ona hangi kitapları okuduğunu ve ne
katıldığı hizmetler.

"Tüm hayatın dini bir kadın oldun" dedi.  "Ederdim
Çılgınca düşünüyorum, ama şimdi-- "

"Ama şimdi--" dedi Anne.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Öğrenirdim."

Ama Anne'nin basit evlerini dinlediğinde ve onu ağır okuduğunda
Vaazlar, onlar huzursuz ve tatminsiz yaptılar.

"Hayır, 'bu değil," dedi bir gün derin bir iç çekerek.  "'Bu daha
bundan daha; 'Daha derin ve daha büyük ve vaazlarınız bunu tutmuyor.
Onlar ama beynimi sorgulamaya ve isyana koydular. "

Ancak evlilik ciddileştirilmeden önce kısa bir süre geçti ve böyle bir
Düğün moda dünyası yıllarca katılmamıştı '' dedi.
Royalty onurlandırdı; Toprağın en büyüğü saymaktan gurur duyuyordu
kendileri konuklar arasında; Tutucular, elçiler ve şirket
İki büyük ev o kadar çoktı ki şehrin batı ucunda
Sokaklar gerçekten oldukça festal bir hava giydi, geçim
kolları üzerinde iyilikleri olan hizmetçiler ve nazik.

'Camylott Kulesi'ne twas, en güzel ve uzak
Damat, evlerini kaldırdıkları birkaç önemli koltuğu,
Genişletilmiş törenlerin ve eğlencelerin irksomenliği
aşırı-bunlar için çok daha az kısıtlamak için çok seçkin rütbediler
şahsiyetler yapmış olabilir.  Ama her şey bittiğinde, görkemli
kasaba evleri kapalı ve ekipmanları görmenin ötesine geçti.
Kasaba köy yollarına, büyük dük ve onun büyük Düşesi oturdu
el ele, basit ve ateşli a birbirlerinin gözlerine bakarak
Genç 'Prentice ve Country Hizmetçisi dışında olduğu gibi sevinç, saklanmak için uçuyor
dünyadan sevgileri.

"Bir kraliçe gibi başka bir kadın yok," dedi Osmonde
En ihale gülümsüyor.  "Ve yine de gözlerin bu günlerde çok genç bir görünüm giyiyor
Bir çocuk gibi olduklarını.  Tüm güzelliklerinde hiç görmedim
onları daha önce. "

"Bunun nedeni, sana söylediğim gibi yeni bir yaratılmış şey olduğum için, aşkım"
cevap verdi ve ona doğru eğildi.  "Asla çocuk olmadığımı bilmiyor musun?
Kendimi sana getiriyorum yeni doğdu.  O zaman bir kadının ne yapması gerektiğini yap
Kocası ve Tanrı'nın sevilmesini sağlamak.  Bana öğret, benim Gerald'ım.  Ben seninim
çocuk ve hizmetçi. "

`` Twas böyle, böyle olduklarında sözleri sona erdi
Ateşli koluyla orada süpürülürken göğsünün üzerine.  O idi
Tanrıça benzeri ve güzel bir varlık, hayatı garip bir baskın
Ve parlak zafer serisi, ama yine de ona böyle geldi
Tutkunun yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğü, kendisini neredeyse hiç düşünemezdi
uyanık adam.

"Elbette," dedi, "bu çok harika ve çok dolu bir şey
gerçek olmak için ihtişam. "

Altın öğleden sonra, güneş derinleştiğinde ve mellowing
Onun ayarı, onlar ve onların geri dönüşleri Camylott'a girdiler.  Çanlar Pealed
Eski kilisenin gri çan kulesinden; köylüler temiz geldi
Smocks ve Pazar Pelerinler Scarlet ve sokakta ve
Yol kenarında rustik tezahüratlarla başlarını engellemek; biraz
Kırmızı yanakları olan ülke kızları atların ayaklarının önünde poz attı ve
daha cesur bir tür olduğunda ekipmanın kendisine.  Onların
Çiçek ve dalların kemerlerinin altından ve
Orada Camylott Kulesi'nin Battle'ları Yumuşakta Bir Bayrak Yüzdü
rüzgâr.

"Tanrı süslerini kurtar," diye bağırdı basit insanlar.  "Tanrım, GRACES'ini ver
Sevinç ve uzun yaşam!  Tanrım, ne güzel bir çift. Ve o
Grace'in gururlu bir bayan olduğu söyleniyordu, fakir bir bedende ne kadar tatlı gülümsüyor.
Tanrı seni seviyorum hanımefendi!  Madam, Tanrı seni seviyorum! "

Osmonde'nin lütfu, ekipmanına doğru eğildi ve gülümsedi.
Meleğin yüzü olan insanlar.

"Onlara beni sevmeyi öğreteceğim, Gerald," dedi.  "Aşkım olmadı
yeterli."

"Tüm dünya seni sevmedi mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı, "Sadece sen, Dunstanwolde ve Anne."

Gece geç saatlerde kuleden önce geniş terasta birlikte yürüdüler.
Üstlerindeki cennetin mavi-siyah tonozu sayısız
Tanrı'nın parlaklığı; Altlarında toprağın güzelliği yayıldı,
yuvarlanan ovalar, yumuşak alçak tepeler, ormanlar ve moors katlanmış ve
Gecenin yırtılmış bornozunda gizli; Park ve Bahçelerden
kalın sward ve derin eğreltiik dönümlerin tazeliğini yukarı doğru yüzdü
çalılık, gül kokusu ve bin çiçek, ihale
rüzgarın iç çekmesi, büyük meşeler ve kayınlar
caddeler ve görünen sınırsız çimenler üzerinde krallar gibi hüküm sürüyor
boşluklar.

Sevgililer Eden günlerinden beri yürürken birlikte yürüdükleri için hayır
Daha uzun Dük ve Düşes, ama erkek ve kadın-insan olarak cennetten geliyor
Varlıklar, Tanrı onları dünyaya bağlayan zinciri kırana kadar çizebilir; Ve,
Gerçekten, süzme insanına böyle saatler veriliyor gibi görünüyor
Bazen mükemmel bir sevinç olması gerektiğini bilebileceği bir ruh, çünkü bazen
Kapılar bir an için cennetin ışığının parlayabileceği,
böylece insan gözleri beyaz ve altın ihtişamlarına bakışları yakalayabilir
içinde.

Kolu onu tuttu, ona karşı eğildi, yavaş adımları çok uyumlu
Müziğin uyumu ile uyumlu oldukları diğeri; .
Gül ağaçlarında trilling ve köpüren nightingales daha uzak değildi
Seslerinin düşük mırıltısıyla; Perchance, bu gece çok
Doğaya yakın, engellerin geçtiği ve onlar ve
Şarkıcılar benzerdi.

"Ah! Kadın olmak," diye mırıldandı Clorinda.  "Sonunda bir kadın olmak. Hepsi
Olduğum ve 'avcı', 'tanrıça' olarak adlandırıldığım diğer şeyler
'Güzel,' 'imparatoriçe', 'fatih'-ama asla 'kadın'.  Ve yollarımız vardı
çapraz değil, sanırım ne olarak bir tane olduğunu asla bilemezdim,
Kadın olmak için, arkadaşı olan adamla kapanmalıdır.  Yapmamalı
Bu, aşağı bakar ya da sadece zeminler veya koruyan ve kılavuzlar; Ve sadece
Birkaç arkadaşın verdiği görünüyor.  Ve ben-Gerald, nasıl yürümeye cüret ediyorum
yan ve kalbini hissedin, benimkinin yanında çırpın ve beni sevdiğini bilin,
Sana ibadet-bu yüzden sana ibadet-- "

Döndü ve kendini çok yakın olan göğsüne attı.

"Ah, kadın! Kadın!" Nefes aldı, onu yakından zorladı.  "Ah, kadın
Benim, ben ama adamım ama ben. "

"Bizden başka bir şey," dedi; "Bir nefes, bir ruh, bir düşünce ve bir
arzu.  Öyle değilse, ben kadın ve karın değildim, sen de erkek ve
Ruhumun senin gibi sevgilisi.  Öyle olmasaydı, hala ayrıldık
Binlerce kez evlendik.  Ayrı, biz neyiz ama seviyoruz
Lopped-Off Limbs; Birlikte kaynaklı, biz -_ this_. "Ve bir an için
Konuşmadılar ve gül asmasında bir bülbül, o'er
Teras'ın korkuluk, küçük başını fırlattı ve sanki
Sayısız altın yıldız.  Ayağa kalktılar ve dinlediler, el ele, onu
Tatlı göğüs yükseldi ve düştü, sevimli yüzü ısırılmış
gökyüzü.

"Bütün bunlardan," dedi, "Ben senin bir parçasıyım.
Büyük Dünya Throbs ve Yıldızlar titreyerek ve rüzgar olarak
İç çeker, bu yüzden ben, kadın olmak, zonklu ve muazzam ve iç çekiyorum.  .
Dünya güneş için yaşıyor ve garip gizemlerle her biri çiçek açıyor
Meyveler ve çiçeklerle mevsim; Aşk benim güneşim ve onun aracılığıyla
Kutsallık Ben de çiçek açabilirim ve dünya kadar asil olabilirim ve
ayılar. "




Bölüm XXI-Bir varis doğar


Pencereleri ormanları yaymaya bakan adil bir kulede ve zengin
Deniz tazeliğine uzanan güzel ovalar Anne, Mistress vardı
Düşes kız kardeşinin kendi yaşamı için ona verdiği mesken
onun gibi.  Orada yaşadı ve dua etti ve yeni hayata baktı
yapraklar olarak her geçen gün çok güzel bir şekilde kendini ortaya çıkardı
büyük bir ağacın tomurcuklarından ortaya çıkıyor ve asil dallar, konut kuşları
ve yuvaları, dünyayı gölgeleyen ve altındaki barındıranlar,
Cesur yüzyıllardır fırtına.

Bu benzetme için basit zihni geri döndü, çünkü gerçekten ona görünüyordu
Bu, saf gibi yüksek benzerliğinde daha mükemmel ve daha asil
Doğa ve Tanrı'nın İradesi'nin bu günlerden daha fazla gerçekleşmesi
İki hayat olabilir.

"İlk ikisi yaşadığı gibi-Eden bahçelerinde ADAM ve Havva-görünüyorlar
Bana göre, "Eskiden kendi kalbine söylerdi;" ama bilgi ağacı
Onları yasaklamıyor ve onlara hayal kırıklığına uğramış öğretti. "

Kız kardeşini onun sarmaşıkının arkasından izlemeyeceği gibi
Oda pencereleri, bu yüzden şimdi onu sık sık izledi, ancak korku yoktu
Saklanmasında, sadece hassasiyet, onun harikasıyla dolu bir zevk olmak
ve bu güzel ve görkemli çiftin sevgiyle ve içeri girdiğini görmeye saygı
Terastan yukarı ve aşağı, yüksek ve nazik bir şekilde yan yana,
Kalın dallı ağaçların altında çiçek yatakları arasında yollar ve
Sward'ın yumuşaklığının üzerinde.

"Sanki aşkın benliğini gördüm ve onunla karşı karşıya kaldım-aşk Tanrı'nın doğası
Yaptı, "dedi, nazik iç çekişlerle.

Çünkü bu ikisi daha önce harika ve güzel olsaydı, bunlarda görünüyordu
Sanki hayat ve aşk içlerinde parlıyormuş gibi günler ve sadece onların
Radyant bir ışık olarak cisimler alabaster lambalarından parlar.  Güç
her biri o kadar diğerinin varlığıydı ki hiçbir düşünce oluşamaz
Birinin beyni, diğeri onunla karıştırıyor.

"İkimiz de cüretsiz olmaya cesaret edemiyoruz," dedi Osmonde, "çünkü 'Twoen Fakir ve
Gerçekte olmayan kişiyi temel alır. "

"'Twas Lady Dunstanwolde'ımın bir erkeği hissettiğini hissettirmesi için yol değil
Kilisede durdu, "anlamsız bir mahkeme zekası bir zamanlar dedi" ama yatıştırıcı
Osmonde Of Osmonde, parlak gözlerinde,
Skandal Hikayeler ve Playhouse Jests. "

Ve doğru oldular, şehre gittiklerinde onlarla birlikte taşıdılar
ruhları içinde yanan saf ateşin aydınlatılması ve
önemsiz veya tasarım dünyasının ortasında tüm bilmeyenler
onlar hakkında parlayan şey değil, şeyleri parlak hale getiren değil
Sıkıcı görünüyordu ve parlak parıltıların olduğu karanlığı ortaya çıkarıyordu.

Dunstanwolde'sinin efendisi olan eve dönmediler,
Ama dükün kendi büyük konağına gittim ve orada muhteşem bir şekilde yaşadı ve
misafirperver durumda.  Royalty onları onurlandırdı ve tüm fikirler oraya geldi,
Ayetler ve adanmışlıklar yazan bu beylerden bazıları hiçbir şekilde
asil lordlar ve bayanlarla tanışmaktan ve aşklarını bulmaya karşı ve
Yararlı olabilecek malzemeleri süslüyor.  Twas sadece Bay Addison ve
Görkemli bir şekilde hoş karşılanan Bay Steele, Dr. Swift ve Bay Pope
odalar, ama daha alçakgönüllü, henüz mahmuzlarını kazanmamış olan diğerleri
Ve bunlar cömert nezaket için lütfuna nasıl ibadet ettiği
Moda değil, onu ayarlayana kadar, büyük bayanlar, odaları ve
Ayetler kıt olabilir.

"Çok fakirler," dedi kocasına.  "Çok fakirler ve yine de
Açlıktan ruhlarında,
Başkalarını yöneten donuk içerik.  Bir lanet olup olmadığını bilmiyorum
Ya da böyle doğacak bir nimet.  `` Bu kuş çırpınan kuş
İçlerinde sadece küçük kanatlar var.  Güçlü olanlar daha fazlası
onları koruyun ve rahatlat. "

Çok fazla yaratığı teselli etti.  Kasabanın garip kısımlarında,
Diğer bayan sadaka vermeye cesaret ederdi, onun
Gitti ve özel olarak asil şeyler yaptı. Hırsızların saklandığı karanlık kulübelerde
Ve vagrantlar toparlandı, güzelliğini ve statehalitesini taşıdı,
orada yer alan fakir haydutlara ve kurbanlara parladıklarında
Sıcak ve altın güneşin kirişleri gibi.

Bir kez siyah bir sokakta pis bir kulübede ölüyor zavallı bir kız geldi
iğrenç bir hasta ve paçavra yatağının yanında dururken onun içinde duydu
Deliryum Tekrar tekrar bir adamın isminin söylenmesi ve
Hakkında olanları sorguladı, hastalığın biraz olduğunu buldu
Ülke Wench Bu adam tarafından bir oyun için ve birkaç kişiden
Haftalar, Almshouse'daki bir çocuğu doğurmak için attı ve sonra
Kulübede mengene derinliklerine kadar.

"Dediği isim nedir?" Onun lütfu, ona en yakın cadı sordu ve
Likörlü en az Maudlin.  "Karşı duyduğumdan emin olurdum."

"Bu bir beyefendinin adı, hanımefendiniz emin olabilirsiniz," Beldam
cevaplandı; "'Bu her zaman bir beyefendinin adı. Ve bu bildiğim bir
Pekala, birden fazla fakir ruhun mırıldanıp övündüğünü duydum
Son saatlerinde.  Biri vardı ve onu tanıyordum, oldukça pembe
Ülke günlerindeki şey, on altı değil ve ona olan sevgiyle perişan,
ve kapısında sokakta yatıyordu.
Saat onu uzaklaştırıncaya kadar onu attı.  Ve çok kızmıştı
Aşk ve keder kız çocuğunu öldürdü, 'twas doğdu' Kennel,
onun gibi yaşamaması ve ayı gibi ağlamak ve ağlamak
diğerleri.  Ve ölümüne mahkum edildi ve Tyburn Tree'de sallandı.
Ve Tanrım! tabutuna sarılırken adını nasıl ağladı
Daraşım ve hangman ipi titreyen ipi etrafına koyduğunda
adil boyun.  'Ah, John,' diye bağırıyor, 'John Oxon, Tanrı seni affet!  Hayır,
`` Bu Tanrı'nın yaşamasına izin verdiği için affedilmeli ve benim gibi ölmemiz
Bu.'  Evet, 'Twas acı bir manzara!  Çok küçük ve çok gençti ve
çok daha akıllı.  Hangman onu tutabilirdi.  Ben 'ortada
kalabalık ve hareketsiz durmak için çaba sarf etmek için ona ağladı,
daha erken bitti.  Ama yapamadı.  'Ah, John,' diye bağırıyor, 'John
Oxon, Tanrı seni affet!  Hayır, 'Bu Tanrı izin verdiği için affedilmelidir
Seni yaşamak için ve ben böyle ölmek için! ''

Duyduğunda önünde uzanan fakir yaratığın son saatine kadar
Bu şey, Osmonde'nin lütfu, onun eğilimli olduğunu gördü, onu aldı
Filthy Hovel, onu iyi bir eve koydu ve gününe gidiyor
gün, son nefesini alana kadar, fakirken elini tutarak
Wench, güzel yüzüne ve onun harika derin gözlerine bakarak yatıyordu.
Parlaklık, sürdürme, koruma ve rahatlık için böyle bir güç tuttu.

"Korkma, zavallı ruh," dedi, "Korkma. Yakın kalacağım
sana.  Yakında her şey uykuyla bitecek ve eğer uyanırsan,
Ölen Mesih ve tüm gözyaşlarını yok eder.  Duyduğumu duy, sana bir
Dua, "ve o eğildi ve yumuşak ve net olduğunu söyledi
Kulak, "Tüm gözyaşlarını siliyor-tüm gözyaşlarını siliyor."

Eski günlerde fethetmek ve bastırmak için kullandığı büyük güç
İradesini kazanın ve yolunu savunmak için, şimdi bir güç gibi görünüyordu ama
acı çekiyor ve zayıf olanı destekliyor, ve bunu yaptı, Hovels'ta yalnız değil ama
Parlak mahkemede ve moda dünyasında, orada buldu
Acı ve zayıflık da, çünkü daha acı ve kederli
yüksek sesle ağlamaya cesaret edemedi.  Güzelliğinin ihtişamı, onun yüksekliği
rütbe, servetinin ihtişamı onu koruyucu yapardı
büyük güç, ama ona dönen herkesi destekleyen
onun yüksek ruhu içinde yaşayan, cesareti ve gücü
sanki bir kartalın üzerinde olduğu gibi, insanın üzerine gelen her şey için sevgi
Gözden Geçiren Kanatlar, kendilerini sürükleyen ve durduran sıkıntılar
toprak. Kulübedeki açlıktan açlıklı dilenci bunu hissetti ve bilmeden
Bu nedenle, daha saf, daha yüce gibi daha uzun, daha derin bir nefes çekti
hava; Garretindeki fakir şair onun tarafından beslendi ve yakın durdu veya
Onunla konuştu, aydınlatıcı gözlerle inine geri döndü ve ruh ısındı
ilham perisinin dünyayı konuşabileceğine inanmak için
duymak.

John Oxon'un kurbanının son anlarını kaldı saatten itibaren belirledi
kendisi yapacak bir iş.  Hiçbiri ilk başta kendisinden başka bir şey bilmiyordu, daha sonra Anne,
için özel olarak yapıldı.  Ona fakirleri anlatan cadı
Kız Tyburn ağacında asılı duruyor, yakın sorgulayarak bir şeyler öğrendi,
Yaşlı kadının donuk zekası gibi görünüyordu ama harika bir
Bayan ve onu düşünmek için çok derin duran diğerlerinden
Sadece bir insan, onu izlemeye götüren ipuçlarını topladı
kötü, kalpsiz bir hayatı takip eden kötülüklerin.  Nerede duyabiliyordu
John Oxon'un günahlarının düştüğü veya
onun tarafından yanlış acı çekti, orada yardım etmeye, ışık vermeye, vermek için gitti
konfor ve cesaret.  Garip bir şekilde, onlara göründüğü gibi ve sanki
Cennetin eli tarafından yapılan, soyduğu fakir esnaflar ödendi
Aidatları, kötü yollara yol açtığı gençler gizemli bir şekilde kontrol edildi ve
daha iyi yollarda ayarlayın; Aşağı sürüklediği kadınlara yardım verildi ve
barış veya mutluluk şansı; Dünyaya attığı çocuklar,
ve oluk eğitimi dışında hiçbir olasılık olmadan ve
Suçun hayatı, görünmeyen güçlü bir el tarafından bakıldı.  Güzel
Ölümünden kurtuldu, lütfuyla korunan ve yaşıyor
Masumca Dunstanwolde, Hafıza Gençliğe Merhametli Oldu, onu unuttum,
genç güllerini geri kazandı ve gülümsemeyi ve sanki
bir isim olmuştu.

"Onu öldüren iki twas," dedi içe doğru ruhuna olan lütfu, "
Ondan aldığım hayatını yaşamalıyım ve daha iyi hale getirmeliyim
Affedildi-yaptığı zavallı şeye söylemeye cesaret eden biri varsa, 'Ben
affetmeyecek. '"

Elbette hiç bu kadar güzel ve asil bir hayat olmadığı söylendi
Osmonde Dükü ve hanımı zaman geçtikçe yaşadılar.  Kule
Camylott, evli hayatlarının ilk aylarını geçirdikleri,
diğer koltuklarından daha iyisini sevdiler ve orada
Mahkeme ve devlet görevleri onlara izin verdiği için çok zaman.  Gerçekten
muhteşem ve güzel bir mülk, görkemli kule üzerine inşa ediliyor
Eminence ve orada en güzel topraktan önce yayılıyor
İngiltere, Moorland ve Tepeler, Kalın Ormanlar ve Geniş Çayırlar, Kenar
Heather, denizin yumuşak gümüşünü göstermek için daldırıyor.

İşte bu güzel kadın Chatelaine ve Kraliçe, kocasının karısı
Daha önce hiç olmadığı gibi, karısı kutsanmış ve varlığını yüceltmişti
ölümcül adam.  Ona ihale, neşeli verdiği tüm harika güzelliği
haraç; Tüm büyük zihin, zekâ ve zarafet armağanları o görünüyordu
Değerli ama onlar için sevinç oldukları için; Kasabadaki görkemli hanelerde
ve ülke ile hüküm sürdü, hayran kaldı ve itaat etti
Ona ve Rabbine hizmet eden her erkek veya kadın tarafından saygı duyuyoruz.  Arasında
Çeşitli mülklerindeki insanlar geldi ve ihale tanrıçasına gitti
hayırseverlik.  Onların ilk aylarında göründüğünde
evli yaşam, mütevazi ruhlar onu huşu ile karıştırmamış olarak gördü
korku, gençliğinin böylesine vahşi hikayelerini babasının evinde duymuş,
ve büyük Londra dünyasında gururlu durumu ve acı zekası
benim hanımım Dunstanwolde olmuştu; Ama aralarında geldiğinde her şeydi
Nezaket ve asil bir şekilde merak ettikleri merak. "Onun fakir bir bedenin kulübesine geldiğini görmek için çok uzun ve büyük bir bayan,
Ve onun gibi bir arabayla, "dediler,
Onunla konuşmaları, "sanki bir altın tacı onun zirvesine oturmalı
siyah kafa ve sonra nazik konuşmasını duymak ve onun içindeki görünümü görmek
Gözleri sanki, basit bir yeni evli kız gibi, sevinciyle dolu ve
diğer tüm kadınların kadar mutlu olması isteğiyle kalbi büyük
Kendisi, görmek için güzel bir manzara. "

"Ay, ve onun için çok fakir olan hiçbir adam ya da kadın ya da kadın çok günahkar"
tekrar dedi.

"İçinde ağlayan zavallı Haylitlerin o zavallı wench'i nasıl bulduğunu duydum
Tower ormanındaki eğrelti otu ve onu duymak için yanında kaldı ve diz çöktü
bela?  Zavallı ruh on dört yaşında ve babası mahvoldu,
Onu bul, onu döv ve kapısından itti ve lütfu
Gün batımında odundan geliyor-bu onun için yürümenin yolu
Sadece içeri girecek koçu yokmuş gibi zevk-kız
sanki Tanrı'nın meleklerinden biriymiş gibi altın parıltısından geldi ve
Diz çöktü ve zavallı wench'i kollarına aldı-bir erkek kadar güçlü,
Betty diyor, ama genç bir anne kadar yumuşak-ve
Kesinlikle hiçbir ölümlü bayan daha önce söylemedi-bu bir kefaletin boşa gittiğini bildiğini
Tanrı'nın gerçek iradesinin ne olabileceği veya yasaları sahip olsaydı
insan tarafından rahipler tarafından evlilikle ilgili ortak kelimeler söyleyerek yapıldı, ama
Mesih olan bir adamı kesinlikle tanıdığını ve öğretmişti
Sevgi ve yardımseverlik ve acıma ve onun uğruna,
Tanrı ya da insan olsun, ona güven, çünkü asıldı ve öldü
Çarmıhta korkunç bir işkence-onun uğruna hepimiz sevmeli ve yardım etmeliyiz ve
Yazık-'Ben sen, zavallı Betty', onun sözleriydi 've sen benim.  Ve daha sonra
Kızın babasına ve annesine gitti ve onlarla öyle konuştu ki
onları ağlamaya getirdi ve Betty'ye eve gelmeleri için yalvardı; Ve ayrıca o
Sevgilisine gittim Tom Beck ve ona bir hikaye yaptı
Ona olan sevgisi onu böyle bir belaya sokan fakir güzel wench,
onu tekrar aşık olmak için karıştırdı, ki bu adamın yolu değil
Böyle zamanlarda ve bir hafta içinde Betty birlikte kiliseye gittiler,
Onun lütfu onları mülk üzerindeki bir kulübeye koydu. "

"Bir resim yapmak için tüm zekamı ve en hassas sözlerimi kullandım
Ateş edip ona dokunurdu Gerald, "dedi lütfu ona otururken
kocanın tarafı, harika bir pencerede, sık sık izlediler
vadideki gün batımı aşağıya yayıldı; "Ve bu çok güçlü olduğum
Bazen-ne diyeceğimi bilmiyorum, ama bu bir güç insanlar eğilir,
Bildiğim-onun üzerine donuk ruhunu ve beynini uyandırmak için kullandım.  Kimin
Hata donuk mu?  Zavallı Lout, ben doğdu, ben doğdu
Güçlü ve tutkulu ve sen asil, saf ve yüksek doğduğunuz gibi.  BEN
Aklını geçmişe geri götürdü, görüşten mutlu edildiğinde
Betty'nin küçük gülümseyen, kızaran yüzü ve onu öptüğünde ve
Hayfields'de sevişti.  Ve bu dedim-iken bir şey olmasa da
herhangi bir papazdan öğrendiler-'Twas'ın yapması gerektiğini söylediğinde
Dürüst kadın, dürüst olduğunu düşündü _my_
Birincisi, dünyanın böyle olmadığını bilmek çok dürüst olmak ve
Tüm ruhuyla seven bir kadın bile, bir haydut olabilir ve sahip olabilir
Onun içinde dürüstlük yok.  Ve sonunda-'onunla konuştuğumda twas
çocuk-ve tüm ruhumun gücünü koydum-
bir okul çocuğu gibi ve gerçekten de çok küçük bir şey olduğunu ve
Onu sevdi ve onu sevmişti ve 'onun tarafından yaptığı bir utanç,
Ve ilk başta bunu kastetmemişti, ama çok basitti ve vardı
kötü adamdı, ama şimdi onunla evlenirse, ona aptal denirdi ve
acılarına güldü.  Sonra kızdım Gerald ve gözlerimi hissettim
Flash ve ben uzun boylu durdum ve şiddetle konuştum: 'Bırak cesaret edelim'
dedi-'Herhangi bir erkek ya da kadın cesaret edersin ve sonra lütfunun ne olduğunu görecekler
söyleyecek. ""

Osmonde onu güzel gözlerine gülerek göğsüne çekti.

"Hayır, 'çağrılması gereken lütfu değil," dedi; "Bu onun lütfu
Seviyorlar ve korkuyorlar ve itaat edecekler; En tatlı, kadınsı olsa da
Gücün kendisi olduğunuzda beni aramalısın ve öyle olabilir
Yakın geldiğiniz tüm yaratıkları yönetin. "

"Hayır," dedi, yumuşak bir şekilde yalvaran yüzle, "yönetmeme izin ver.
Ben, ama bana yardım et; İsmini söylemek için çok uzun sürüyorum ki konuştuğumu bilebilirler
Ama karın olarak. "

"Kendim kim," diye cevapladı-"Kendim."

"Ay," dedi, başının biraz başını sallayarak, "diye bildiğim-ben
kendin; Ve bu yüzden bu yüzden birimizle gurur duyamazız
Diğeri, başka bir şey yok, sadece biri var.  Ve yanılıyorum
Deyin, 'Yönetmeme izin ver', 'sanki' yönetmemelisin 'dedim.  BEN
Elbette, 'Tanrı bana aşkımız kadar asil olmak için güç veriyor
Beni yapmalı. '  Ama tıpkı bir ağaç bir kayın ve bir meşe gibi, tıpkı
Yaz rüzgarı üflediğinde çim karışır, bu yüzden bir kadın
kadın, ve 'bu tür sözleri söylemenin sevincini bulmak için doğası
Benim gibi sevdiği zaman onu seven adam.  Kalbi o kadar dolu ki o
Kocasının adını düşünemediği adını söylemeye sevindim
Kanı ve nabız atıyor gibi hayatı olmadan.  'Bu a
İsmini söylemek sevinç, Gerald, bir sevinç olacağı için "-ve o çok baktı
Garip, cennetle güneşte kızlanmış vadi ve ovaların karşısında
tatlı gülümseme-"çocuğumuzun söylemek bir zevk olacağı için-ve küçük
tam göğsüme ağız. "

"Tatlı aşk," diye bağırdı, onu elinden çekerek onu karşılayabileceği
Görünüşünün ışıltısı-"Kalp en sevgili!"

Güzel gözlerini ondan alamadı, ama onları çekti
Sunset'in altın sisi ve bulutlar kapılarda olduğu gibi yığıldı
cennet ve uzak ihtişamın bir kısmını geri getirmiş gibiydi
onlara.  Gerçekten, ne gülümsemesi ne de o anda göründü
Dünya'nın şeyler.  Fuarını, asil kollarını uzattı ve fırladı
O ve böylece durdular, yan tarafa doğru atıyorlardı.

"Evet, aşk," dedi-"Evet, aşk-ve ben de dua ettim, benim
Sana senin gibi erkek olacak oğulları verebilir.  Ama sana kadınlar verdiğimde
Çocuklar, onlar için tüm ruhumla dua edeceğim-sadece olabilirler
Ve güçlü ve asil ve hayat benim için değil, onlar için başlıyor. "

* * * * * *

Gugukluların ormanda ağladığı bir bahar gününün sabahı ve
Tüm çitlerde kalın, beyaz ve pembe çiçek açabilir,
Camylott'taki Gri Kilise-Steple, neşeli, koşan bir peal çaldı.
varisinin tüm köy kulede doğmuştu.  Çocuklar
Dinlemek için oyunlarında durdu, erkekler Field and Ahır'daki çalışmalarında;
İyi dedikodular yazlık kapılarından çıktı, kollarını kuru,
Küvetleri ve ovma-buckkets, dürüst kırmızı yüzleri genişleyen
anne sırıtışları.

"Ay," bu, kesinlikle, bu kesinlikle, "dedi diğerine; "Ve bir
Zavallı bayan için mutlu günler başladı-Tanrı kendini taşıdığını biliyor olsa da
Kraliçe, sonuna kadar, sanki yükünü taşıyabilirmiş gibi
Bir yıl daha ve diğer kadınlar gibi biraz ezilmedi.  Anneyi korusun ve
çocuk, deyin. "

"Ve bu bir varis," dedi bir diğeri.  "Bize bilmemiz gerektiğine söz verdi
Neredeyse yaptığı kadar hızlı ve Old Rowe'a bir peal çalmasını emretti ve
Sonra bir çocuk ve iki tane arasına bir zil vuruş
kız çocuk.  'Bu bir çocuk, seni duydu ve' Twas bunu icat etmek için zekâsı gibi
Bize anlatmanın bir yolu. "

Diğer dört köyde çanlar, yüksek sesle ve neşeyle çaldı ve
Kadınlar konuştu ve lütfunu ve küçük çocuğunu ve Ale fıçılarını kutsadı
broşed edildi ve öküz kavruldu ve iş durdu ve dansçılar onu ayakta tuttu
yeşilin üzerine.

"Elbette yeni doğan şey buraya mutluluğa geliyor," dedi Twas
Her yerde, "Çünkü henüz annesi gibi sevilmedi."

Görkemli yatağında onun lütfu Düşes yatıyordu, annenin yüzü
Mary ve erkek çocuk göğsünden içiyor. Dük yumuşak bir şekilde yürüdü
Yukarı ve aşağı, o kadar sevinç dolu ki, hareketsiz oturamadı.  O zaman
Önce girdi, yatağında dik dik olan karısının bendi,
ve oğlunu kollarının içine koydu.

"Başka hiçbiri onu oraya koymayacak," dedi, "Ben de sana verdim.
harika bir çocuk, ama benden gücümü almadı. "

Gerçekten de, ilk saatinde bile, uzuvlar ve
O kadar asil yüzler, hemşireler ve doktorlar onu şaşırttı.  O
büyük bir sevginin, asil bedenlerin ve büyük ruhların yavrularıdır.  Yapmış
Bu tür güçler tek başına insan yaratır, dünya bir
Devlerin ırkı.

Örtülü bahar güneş ışığı ve çiçek kokulu sessizliğin ortasında kırık
Sadece sarmaşıkta yuva yapan kuşların twitterlanmasıyla, lütfu yumuşak yatıyordu
uykuda, oğlu Anne ona bakmaya çalıştığında kolunda dinleniyor ve
çocuğu.  Gece boyunca o odasında dua ederek diz çökmüştü ve
Şimdi tekrar diz çöktü.  Yeni doğan şeyin kıvrılmış gül yaprağını öptü
El ve annesinin gece salonunun dantel fırfırı.  Cesaret etmedi
onları daha da rahatsız ediyor.

"Elbette Tanrı affeder," diye nefes aldı-"Mesih uğruna.
Bu küçük hassas şey taşıyacak bir ceza. "




BÖLÜM XXII-MOTHER ANNE


Ceza yoktu.  İhale küçük yaratık bir çiçek olarak büyüdü
tomurcuktan en adil çiçek açar.  Annesi onun gibi çiçek açtı ve geçirdi
Ona asil bir şekilde ve ihale bakım günleri.  Böyle bir annelik ve
Karısı, doğanın benliğine yükseltilen adil heykellerdi.

"Bir kez yasak altında olduğumu düşündüğümde," dedi Rabbine
en tatlı saatleri; "Ama bana aşk ve bir hayat verildi ve ben de
olamayacağını bilin.  Tüm varlığını doldurur muyum, Gerald? "

"Hepsi, hepsi!" "Tatlı, tatlı kadınım" diye bağırdı.

"Bırakın tatmin edilmemiş, size bir görev yok, sana, sevgili aşk,
Dünya, insan acısına yardım edebileceğim?  Mesih ile hepsiyle dua ediyorum
Yapamayacağım tutkulu alçakgönüllülük. "

"Duanı veriyor," diye cevapladı gözleri ibadet etmekle nemli
hassasiyet.

"Ve bana bildiğimiz dış sınırlardan bana verilen bu beyaz ruh-
leke yok; Ve hayata uyandırdığı küçük insan vücudu-seni düşün
Mesih, onları yeterince yüksek ve saf sevişle katlamama yardım edecek ve
İnsan vücuduna ruhunu onurlandırmayı öğretmek mi?  'Bu keşiş küçümseme değil
kendisi bedeni öğreteceğim; Çok güzel ve asil bir şey
Ve çok sevinç gücüyle dolu.  Elbette bunu yapan-kendi başına
imaj-kendini ve kendi harikalarını hor görmesi gerekmiyordu, ama
Saygılarımla yap ve tüm mevsimlerini bilerek onlara asil sevinir
ve değişiklikleri, gençlik çılgınlığı değil, erkekliği günahkar veya yaş
Aught ama nazik olgunluktan geçiyor mu?  Harika bir ruh için dua ediyorum ve
Büyük zekâ ve bu adil insan şeyin büyümesine yardımcı olmak için daha fazla güç ve
aşk ve yaşa. "

Bunlar doğmuş ve dinlenmişti, bir bebek yatarken onun içinde saklandı
Ölü annesinin cesedini kırmak için mücadele ediyor.  Karanlığıyla
öğretilmeyen yıllar büyüdüler ama yavaşça, çok uygun ve haksız oldukları
beslendi; Ama hayatın güneşi ama ona düşüyorlardı,
Günleriyle adil bir meyve.

'Twas sadece aşkını değil, ona yavru verdiğini-çünkü başkalarını yıllarca taşıyordu
Dört oğlunun ve iki kızın annesi olana kadar,
kendisi olarak belirtildiği gibi güç ve güzellik; Onlara sabitini verdi
düşünce ve insanlıklarının onuruna, onlara saygı duydukları gibi
kendileri diğer tüm insan şeyleri.  Ona olan sevgileri böyleydi
Babaları onu taşırken tutku.  O en asil yaratıktı
biliyordu; Onun güzelliği, onun büyük önemsiz aşkı, gerçeği, şeylerdi
çocuklarına cennetteki Tanrı'nın yıldızlarının değişmezliğini göz önünde bulundurur.

"Neden kraliçe değil?" daha genç olan babasına bir kez sordu
Londra'da bulundu ve mahkemeyi gördü.  "Kraliçe o kadar güzel değil ve
O kadar büyük ve insanlar üzerinde çok iyi hüküm sürebilirdi.  O her zaman
Sadece ve onurlu ve hiçbir şey korkmaz. "

Yan metresinden Anne nadiren ayrıldı.  Onun adil geri çekilmesinde
Camylott Dışa dönük şeyler tarafından rahatsız edilmemiş bir hayat yaşadı.  Ne zaman
Çocuklar doğdu garip bir sevinç ona geldi.

"Annesi de ol," diye konuştu Düşes, kıyafetleri çizdiğinde
İlk doğumlu onun kolunda uyuduğunu göstermek için.  "Olmaya başladın
şeylerin annesi Anne. "

"Hayır, ya da bana verilmişlerdi," diye cevapladı Anne.

"Benimle seninle paylaşacağım," dedi lütfu, Madonna'sını kaldırarak
yüz.  "Öp beni kardeşim-onu da öp ve onu kutsasın. Hayatın var
O kadar masumdu ki, onu sevmeli ve korumalısın. "

Zavallı Anne'ye hissi verdiğinde gösterdiği zekayı görmek için iki tatlı
annesini paylaştığını.  En hassas bakımlarını paylaştı ve
onunla görevler.  Birlikte çocuğu sabahları yıkadılar ve kapladılar,
Bu onların hemşirelerin paylaştığı ancak
küçük görevlerin performansı.  Her gün onunla oynadılar ve güldüler
Kadınlar böyle sevgili zamanlarda yapacağı gibi, büyük yuvarlak uzuvlarını öpüyor, ağlıyor
Büyümelerinde, küçük pembe ayaklarına ibadet etmek ve onu boğmak
okşamalarla.  Ve sonra onu uyuttular, Anne yakın otururken
Annesi onu küçük kırmızı ağzı ayrılana kadar göğsünden besledi ve
Yavaşça onu serbest bıraktı.

Toddalayabileceği ve sözler söylemeye başladığı zaman, bir
sabah onu Anne'nin kulesine sevebilecekleri zaman ona sevebilecekleri
Birlikte, onların yolu gibi.  Onun yürüyüşünü görmek güzel bir şeydi
onu sanki sağlam gibi kolunun güçlü ve sevimli eğrisine taşıyor
Bebeklik bir gülden daha fazla kilo değildi ve ona karşı sarılıyor,
Yapışan ve büyüyen, geniş kahverengi gözleri zevkle parlıyor.

"Sana mahkeme ödemeye geldi Anne," dedi.  "O harika bir cesur,
Ve onun sevgi dolu köleleri olduğumuzu bilir.  Yeni sözünü söylemeye geliyor
ona öğrettiğimi. "

Onu Anne'nin dizine tuttuğu yere koydu ve
pembe bir sırıtışta yeni inci dişleri; Annesi yanında diz çöktü
onun koaksiyel.

"O kim?" dedi, parmağıyla Anne'nin yüzüne işaret ederek, kendi
Çocuk, onun dersini haklı olarak konuşmaması için güzel korku dolu.
"Onun adı nedir? Mammy'nin adamı diyor--" ve onunla yumuşak bir şekilde mırıldandı
Kulağında koyu kırmızı ağzı.

Çocuk Anne'ye baktı, yüzünde bebek zekası ve kahkahalarla ve
kekemeli tatlı--

"Muz-Muzzer-Anne," dedi ve sonra zekasından memnun olmak,
Küçük ayakları üzerinde dans etti ve tekrar tekrar söyledi.

Clorinda onu yakaladı ve Anne'nin kucağına koydu.

"Sana ne dediğini biliyor musun?" dedi.  "'Bu ama bir mırıldandı, küçük
Dil açıklık için yeterince çevik değil, ama onun güzel olduğunu söylüyor
en iyi.  'Bu anne Anne, diyor-' Bu anne Anne. '

Ve sonra birbirlerinin kollarındaydılar, aralarındaki çocuk, o
Her ikisini de öpmek ve ikisini
Ama bir yaratık.

Doğan her çocuk, sıktılar ve öptüler ve çok sıkıldı ve
öptü; Her biri ihale evlenmemiş kadına "Anne Anne" diyor ve
Onun için özel bir sevgiye sahip olmak, her biri yaratık
Masum koruma ve arkadaşlık ile uğraşmış gibiydi.

Anne'nin hayatı harikası saatlerce derinleşti.
daha önce sevmişti, ibadet etmeyi öğrendi, çünkü 'gerçekten ibadet
Ruhu doluydu.  Geriye bakamadı ve inanamadı
geçtiğimiz ve tuttukları tüm korkuların bir hayalini hayal etmemişti.
Bu-bu doğruydu-bu günlerin güzelliği, onların sevgisi,
Cömert işler, tatlı nezaketler ve sözlü nazik kelimeler.  Bu
kocasının kalbinde yaşayan güzel kadın, ona tüm sevinç veriyor
hayat ve sevgi, evinde kraliçe ve zarif yönetiyor, onu taşıyor
asil çocuklar ve onları hassasiyet dehasıyla yönlendiriyor ve
bilgelik. Ama Mistress Anne'de hayat hiç güçlü olmamıştı; O
Gençlikte ölen annesinin lifi, acımasız ağırlığı ile ezildi,
Ve ona, yaşamak çok büyük ve korkunç bir şeydi.  Yoktu
ona düşen kaderle savaşma isteği verildi,
Beyin, sorunları ve bunları bir kenara bırakma gücünü akıl yürütmek ve çözmek için.
Osmonde'nin lütfu daha büyük bir devlet ve güzellik kazanmak için görünüyordu
Olgunlaşmasında kız kardeşinin zayıf vücudu daha zayıf büyüdü ve
büzülme ve yaş.  Yine de yüzü garip yıpranmış bir tatlılık giydi ve
Yumuşak, donuk gözler neredeyse cennete bakan bir aziz gibi bir görünüme sahipti.  O
Çok dua etti ve hem şehir hem de ülkede birçok hayır iş yaptı.  O
Adanmışlık kitaplarını okuyun ve kiliseye çok gitti,
Rahip yüzü birçok sıkıcı ve uzun vaazla yüz
Aught ama dindar bir hayranlıkla düşünmek kutsal.  İçinde
Gecenin yarısı yükselmek ve duaları sunmak onun gelenekiydi
karanlık saatlerde.  Çok korkmuş olan alçakgönüllü bir ruhtu ve
Tanrısının önünde titredi.

"Bazen gece uyandım," dedi fuar, uzun boylu çocuk Daphne bir kez
Annesine "ve anne Anne orada-dizleri ve dua ediyor
yatak.  Her birimiz tarafından bir gece diz çöküyor ve dua ediyor. "

"'Bu çok dindar bir kadın ve bizi çok seviyor," dedi genç John
görkemli, cömert bir şekilde.  Osmonde Evi hiç bu kadar iyi değildi
ve varisi için yakışıklı bir yaratık.  Çağının her çocuğunu o'ertope etti
yükseklikte ve onun sevimli genç bedeninin rulmanı erkeksi
Grace'in kendisi.

Kasaba ve mahkeme bu çocukları tanıyordu ve güzelliklerinden bahsetti
ve annelerinin konuştukları gibi büyüme.

"Böyle bir kadının arkadaşı olmak, böyle varislerin babası, bir kaderdir
İnsan Tanrı'ya dua edebilir, "dedi."
onlara.  Çocukları bunun çok çiçekleri.  Gözleri daha derin
Her yıl aşk havuzları. "




BÖLÜM XXIII-"Adalet yapacak ve olmasını talep eden birinde
imajını taşıyan her biri tarafından yaptığı her şeye yapıldı "


'Bu günlerde Twas Sir Jeoffry sonuna geldi,
sık sık kehanet edilmişti; Ve bu son saat geldiğinde vardı ama
ona rahatlık verebilecek biri ve bu genç gençti
bu kadar dikkatsiz bir kötülükle zarar vermişti.

Eğer benim Lady Dunstanwolde olduğum zaman onu merak etseydi, onun gibi
Osmonde'un lütfu onu ağır huşu ile gördü.  Asla yapamamıştı
onu şehirdeki evinde veya başka bir şeyden ziyaret etmesini sağlamak için
onun evi.  "Bu benim için çok büyük, lütfun," derdi; "Ben bir
ülke yokel, avlandı ve içti ve iyi görünmek için çok fazla yaşadı
kasaba beyleri arasında.  Akşam yemeğinde sarhoş olmalıyım ve likördeyken
Bir Düşes'in çizim odasının süslemesi değilim.  Ama ne bir kadına sahipsin
büyüdü, "der ki, ona bakıp başını sallayarak." Her seferinde ben
Ne kadar bagaj olduğunu hatırlayarak sana hayret etmek için gözler çırpın
ve bu arada kaymaktan nasıl koruduğunuz.  Jack Oxon vardı
Şimdi, "Bir gün ekledi-" Dunstanwolde ile evlendikten sonra güzel bir şey duydum
Jack'in hikayesi-kasabadaki arkadaşları arasında bir bahis kurduğu-
Bir braggart şeytanı, Jack-sana sahip olacağı gibi
küçümseyen; Ve onu yalancı olarak tanıdık, arkadaşları bunu yapmadıkça
Onları göstermek için altı metre uzunluğunda bir kuzgun kilidi geri getirebilir, onu kaybetmişti.
Bahse girer, çünkü başka bir kanıta inanmazlardı.  Ve ince bir şekilde alay ettiler
Ona geri döndüğünde, bir tane olduğunu söyleyerek, ama onu sakladığını
Sarhoşken güvenlik ve tekrar bulamadı.  Çok flowed
ve ona kılıçların çizildiğini ve kanını da attı.  Ama yine de
O bir güzellikti ve kurnaz bir tırmık kolu, çok keskin miydin
o.  Bu kadar kurnaz bir zekâ ve güçlü bir irade olmasaydın, olmazsın
İngiltere'deki en büyük Düşes, CLO ve en iyisi
kadın. "

"Hayır," diye cevapladı-"O günlerde-değil, onlardan bahsetmeyelim! Ben
Onları lekeleyecekti. "

Zaman geçtikçe ve içecek ve sefahatte geçirilen yıllar
Başka bir adama hizmet etmesi gereken büyük, güçlü bedene bile söyleyin
Üçlü ve on onun için cesurca uzun, Sir Jeoffry daha sert içti ve
daha çılgınca yaşadı, bazen dulness tarafından umutsuzca sürüldü, onun
Kaba zevkleri güçlerini kaybetti.

"Likör bir zamanlar olduğu kadar güçlü değil," diye homurdandı, "
bir adamı eğlenmek için daha az şeydir.  Tanrım, ne kükreyen günler ve
Bir adamın otuz yıl önce olabileceği geceler. "

Böylece bu geceleri ve günleri taklit etme çabalarında daha derine daldı ve
yeni orjilerin derinliklerinde; Ve bir gece, ağır bir günün avından sonra,
Eski arkadaşlarıyla masasının başında otururken, aniden
öne doğru eğildi, karanlıkta boş bir sandalyeye gözleri başlatarak baktı
köşe.  Yüzü mor büyüdü ve nefes nefese kaldı.

"Ne değil, Jeoff?" Yaşlı Eldershawe ağladı, omzuna bir
el sıkmak.  "Sanki delirmiş gibi bakan adam neye bakıyor?"

"Jack," diye bağırdı Sir Jeoffry, gözleri hala onlardan başlayarak
soketler.  "Jack! Ne diyorsun? Duyamıyorum."

Bir sonraki an fırladı, çığlık attı ve elleriyle itti
Eğer bir şeyden uzaklaşıyorsa.

"Geri kal!" diye bağırdı.  "Senin üzerinde yeşil kalıp var. Nerede sen
Moldy Grow?  Geri kal!  Nerede bulundun? "

Masadaki arkadaşları başladı, ona baktı ve renk kaybetti; O
Çok yüksek sesle ve garip bir şekilde çığlık attı, saçlarını elleriyle tuttu ve
Sandalyesine düştü, çırpınıyor, kavradı ve bakıyor ya da başını fırlatıyor
yüzünü gizlemek için masanın üzerinde ve sonra sanki yapabiliyormuş gibi
Tekrar bakmak için onun affright'a çekilmeye direnmiyor.  Yoktu
onu yatıştırıyor.  Diye bağırdı ve tutacak olanlarla mücadele etti
o.  'Orada olan Twas Jack Oxon, yemin etti-Jack, çalmaya devam etti
Yavaş yavaş ona, yüzüne ve ince kıyafetleri nemli ve yeşil, o
Çılgın ellerle havada çırpın ve sonunda yere düştü ve
Yuvarlanmış, ağızda köpük.

Büyük mücadeleden sonra onu odasına taşımak için katıldılar, ama
Onu tutmak için onun yanında kalacak herkesin birleşik gücünü aldı
Kendini sona erdirmekten.  Günün şafağında onun nimet arkadaşları
Tatters'a yırtılmış giysileriyle onun yanında durdu, yüzleri sırılsıklam
ter ve kendi gözleri neredeyse yuvalarından başlar; .
Doktor gönderilen, aceleyle gelmeyen ama kaşlarını çattı ve salladı
Onu tuttuğunda başı.

"O ölü bir adam," dedi. "
önce.  İçki ile sodden ve kötü yaşam ile çürümüş
gençliğin tüm gücünü geçiyor.  Yaşadığı hayattan ölüyor. "

'Boon arkadaşlarının onların
Evler ve zevkler ve dehşetlerini bir geceden daha uzun süre eğiliyor.  Böyle bir
Sunduğu gibi görme, onları neşeli ruhlara ilham vermedi.

"Tanrım," dedi Sir Chris Crowell, "onun etini ve çığlık attığını görmek için"
Ve ağız, bir adamı kalan günleri için ayık yaşamak için yeterlidir, "
Ve büyük omuzlarını bir ürperti ile salladı.

"Ugh!" Dedi ki, "Tanrı hibe daha iyi bir son verebilirim.
cehennem-ateş. "

Eldershawe, "Yeryüzünde onun için yapacak bir tane var." Dedi.
"Bir Düşes olan yakışıklı clo; ama gelip onu yönlendirecek, ben
yemin edebilir.  Bir çocuğun kanunsuz bir şeytanı olsa bile, bir yolu vardı
arkadaşlarının yanında durmak ve boşa çıkarak. "

Birlikte avukat aldıktan sonra onun için gönderdiler ve saatlerce
Londra'dan gitmek için aldığı gibi, koçu kapının önünde durdu.  İle
Bu sefer tüm hane paniğe kapılmış ve umutsuz bir düzensizdi,
Evin uzak köşelerine dağılmış ve titreyen kadın hizmetçiler;
Yoldan ya da içinde yapmak için iş bulabilen bu tür adamlar
Kennels, hiç kimse duyabilecekleri yerde kalacak sinir yoktu.
Madman'ın çığlıkları ve ulumaları. Eve giren lütfu, kadınıyla doğrudan ona gitti
Oda ve kısa bir süre sonra zengin kıyafetlerinden çıkarıldı ve
Güçlü mavi ketenli bir elbise ile kaplanmış, saçları yakın, beyaz
Eller herhangi bir süsün çıplak, onun düğünü olan altın grubunu kurtar
yüzük.  Bir hizmet veren bir kadın öylesine kaplanmış olabilir; Ama onun sadeliği
Garb ama yüksekliğini ve gücünü yaptı, böylece kendilerini ortaya çıkarın,
Sadece uyandı bir şekilde, gözünde hayret etmek gibiydi
Geçerken onu oynayan hizmetçiler.

Yönlendirilmemesi gerekiyordu, ama düz bir şekilde korkunç sesleri takip etti,
Kapalı kapalı olan odaya ulaşana kadar.  Üzerine
Büyük düzensiz yatak, Sir Jeoffry kıvrıldı ve kendini yırtmaya çalıştı, onun
Büyük sinüs ve kıllı vücut neredeyse sade.  İstikrarlı adamlardan ikisi
onu tutmaya çalışıyorum.

Düşes yatağına gitti ve orada durdu, güçlü beyazını döşedi
Ürkütücü omzuna ver.

"Baba," dedi, çok net bir sesle ve böyle bir halka ile
Komuta, daha sonra söylediği gibi, ölü bir adamın kulağına ulaşmış olabilir.
"Baba, 'tis clo!"

Sir Jeoffry başını kırdı ve gözleriyle ona baktı
ve köpük ağız.

"Kim 'tis clo?" Diyor? diye bağırdı.  "Bu bir yalan! O daha büyüktü
Yakışıklı bir wench olmasına rağmen diğerlerinden daha şeytan.  Jack'in kendisi
onu yönetemedi.  Onu dövdü ve şimdi onu yenecekti.  'Bu a
yalan!"

O gün ve gece boyunca lütfunun beyaz kolunun gücü
Onu beynini dışarı atmaktan kurtaran şey.  İki adam yapamadı
onu tuttu ve en büyük çılgınlığı içinde bunu ara sıra gözlemlediler
Bloodshot gözü, üzerindeki güzel yüze bir kenara bakacaktı.  .
"Clo" kelimesinin sesi beynine çarpmış ve bir yankı uyandırmıştı.

Erkekleri dinlenmeye gönderdi, yerlerinde başkalarını çağırdı; Ancak
Yatak başını kendisi bırakmayacaktı.  'Twas Garip bir şey
Dövülemeyen gücü ve cesareti.  Ne zaman
Doktor tekrar geldi onu orada buldu ve somurtkan ve isteksizini değiştirdi
bir Düşes'in varlığında ve yakın keten elbisesinde
böyle bir adam giydi.

"Onu terk etmemeliydin," dedi ona eğilimli bir şekilde, "
Kendim görebileceğim çok az yardım olduğunu görebiliyorum.  Seni düşündüm
Grace ve ben olamazsak yalnız ölmesi gerektiğini derleydik
ona ulaştı mı? "

Bu sözler "Onun lütfu ve ben" konuya yeni bir yüz koydu ve her şey
bunu insanın becerisi dahilinde yaptı; Ama çoğu rahatsız oldu
dinlenmeyecek ve asil olan bayanla ilgili
Eğer mükemmel bir şekilde yaralanmasına izin verilirse, consors adil bir şekilde öfkelenir
sağlık.

"Onun lütfu ne yapmaya geldiğimi ve nasıl yapmam gerektiğini biliyordu,"
dedi, hala bükülmez.  "Ama onu tutan devlet işleri için
Benim tarafımda olurdu. "

İkinci gece boyunca yerini tuttu ve bu daha kötüydü
Birincisi-giderek daha korkunç büyüyen paroksizmalar; Jack içindi
bir avlu ve yeşil ve küflü bir el uzattı, parmak kemikleri
Etten geçerken, çok gülümsedi.

Sonunda bir paling çığlığı, onu yaptıktan sonra
Topuklu ve kafaya dayanan bir yay içine titreyen vücudu, deli düştü
Yorgun, eti gözden önce titriyor.  Sonra Düşes dalgalandı
yardım eden adamlar.  Yatağın kenarına yakın oturdu-
Babasının vücudu, iki sağlam elini omuzlarından birine koydu,
Onu öyle tutarak ve eğildi, vahşi yüzüne bakarak, sanki
Onun ruhuna sabitlenmiş, harika iradesinin tüm gücü.

"Baba," dedi, "yüzüme bak.
yüzüm.  O zaman göreceksin 'tis co- ve o senin yanında duracak. "

Bakışlarını çok öğrencilerine tuttu; Ve ilk başta twas sanki
Gözleri görünüşünden kopmaya çalıştı, çabaları kontrol edildi
kararlılığı ile ve sonunda geri döndüler ve büyük küreleri
onları tuttu.  Uzun bir nefes aldı, yarım büyük, kırılmış hıçkırdı ve yatıyordu
Yine de ona bakıyor.

"Ay," dedi, "tis clo!" Tis clo! "

Ter alnından yuvarlanmaya başladı ve yanaklarını yırttı.
Bir çocuk gibi ağlayarak kırıldı.

"Clo-Clo," dedi, "Ben cehennemdeyim."

Elini göğsüne koydu, iradeyi ve gözlerini tuttu.

"Hayır," diye yanıtladı; "Dünyadaki sanat ve kendi yatağındaysın ve ben
burada ve senden ayrılmayacak. "

Actal'a bakan ve bakan adamlara başka bir işaret daha yaptı.
O, ama onun hakkında çok havada hissediyorum delilik
yol vermişti.

"Sadece orada oturan insan kadın değil," dediler daha sonra
arkadaşları arasında ahırlar.  "Biraz daha fazla. Böyle bir irade vardı
Kötü bir şeyde, bir adamın saçı kafatasında görünür
onun. "

"Şimdi git," dedi onlara, "ve kadınları düzene ayarlamak için gönder."

Deliryum ve ölüm görmüştü.
Merhamet, gücünün gittiğini ve ölümün geldiğini bilmek.  Onun yatağı
ve oda düzenli olarak yapıldı ve sonunda temiz ketenlerde yatıyordu.
Düz yapıldı.  Yakında gözleri kafasına battı ve bakıyor gibiydi
oyuklar ve cildi gri büyüdü, ama o sadece ona baktı
kızının yüzü.

"Clo," dedi sonunda, "Benim tarafımda kal! Clo, gitmeyin!"

"Gitmeyeceğim," diye yanıtladı.

Yatağına yakın bir koltuk çizdi ve elini aldı.  Düğümlü ve
Gnarled ve şişmiş pürüzsüz avucunun üzerine ve diğer eliyle
O okşadı.  Nefesi zayıf ve hızlı geldi ve korku büyüdü
gözler.

"Nedir, Clo?" dedi.  "Ne değil?"

"Bu zayıflık," diye yanıtladı onu yatıştırdı.  "Yakında uyuyacaksın."

"Ay," dedi, hıçkırık gibi bir nefesle.  "Bu bitti."

Büyük vücudu çöküyor gibiydi, yatak kıyafetlerinde küçüldü.

"Bu yıl ne gün?" diye sordu.

"Ağustos ayının onda biri" onun cevabıydı.

"Bu günden altmış dokuz yıl doğdum," dedi ve şimdi bu
Tamamlandı."

"Hayır," dedi-"Nay-Tanrı Grant--"

"Ay," dedi, "bitti. Dokuz ve altmış daha vardı. Ne adam
Yirmi yaşındaydım.  Ölmemek istiyorum, clo.  Yaşamak istiyorum-yaşamak-can at,
Ve güçlü kas ve nemli etle genç, "yutkun".  Altmış dokuz
Yıllar-ve gittiler! "

Eline yapıştı ve ona korkunç gözlerle baktı.  Bütünüyle
Yaşam büyük, güçlü, insan bir karkastı; Ve o şimdi ama
Aynı karkas yıpranmış ve ölüm kapısında.  Tek bir insan şey değil
Ama kendinden düşünmüştü, tek bir yaratık değil ama kendisi
Hiç sevildi-ve şimdi sonunda yatıyordu, sadece kötülere geri dönüyor
yıllar geçti.

"Hiçbiri onları geri getiremez," diye titredi.  "Sen bile değilsin, clo, kim sanat
çok güçlü.  Hiçbiri-Hiçbir!  Canst dua, clo?

"Papazların yaptığı gibi değil," diye yanıtladı.  "Bir Tanrı'ya inanmıyorum
Clamours ama övgü için. "

"Öyleyse ne inanıyor?"

"Adalet yapacak ve her birine yapılmasını talep eden birinde
Yaptığı şey, imajını taşıyan her biri tarafından-ve merhamet-ama
Adalet her zaman, çünkü Adalet Mercy'nin en yüksek benliğidir. "

İnsan ruhunun gizemlerini kim bilebilir-
insan beyni?  Sadece yalnız olan Tanrı.  Bu adamın zihninde,
Tüm hareketlerinde basit bir canavarın yakınında, bazıları uzak, doğmamış
Kesinlikle ulaşıldı ve net sözlerle belirsiz bir şekilde belirlendi
böylece konuşuldu.

"Clo, Clo!" "Clo, clo!" terörle, onu daha yakın tutarak,
"Ne demek istiyorsun? Dokuz ve altmış yılımda-" ve
Acı içinde kafa. Dokuz ve altmış yıl boyunca, hiç kimseye adalet göstermemişti, merhamet
Hiçbir kadın, çünkü Jeoffry Wildairens'den başka bir şey düşünmemişti; Ve bu
Gerçek bir şekilde loş bir şekilde uzun boylu beynine ulaştı ve orada uyandı.

"Dizlerin üzerinde, clo!" Nefes nefese-"Dizlerinin üzerine!"

O kadar korkunçtu, görünüş ölmekte olan yüzünde mücadele etti ki gitti
o an dizlerinin üzerine ve çok diz çöktü, titreyen ellerini katladı
kendi içinde göğsüne karşı.

"Onu dünyanın içinde doğduğunda yapan sen," dedi, "anlaşma
Hayat ve ölüm vermediğin ile.  Ona Buna Göster
Saat, sen de delinsin, o sanatın sahip olmaz
intikam, ama Tanrı olan bu adalet. "

"O zaman-o zaman," diye nefes aldı-"O zaman beni lanetleyecek!"

"Seni tartacak," dedi; "Ve kendi elinin yarattığı şey
Kendi kasıtlı yanlış olandan ayrı-ve bu, elbette,
Sana nasıl sürdürüleceğini öğretecek. "

"Clo," diye bağırdı tekrar-"Annen-bir kızdı ve yalnız öldü-ben
Ona adalet yapmadı!-Daphne!  Daphne! "Ve yatağın altında salladı.
Giysiler, ayaklarına titriyor, yüzü daha gri ve sıkışıyor.

"Seni bir kez sevdi," dedi Clorinda.  "O nazik bir ruhtu ve
Unutma.  Sana merhamet gösterecek. "

"Doğum geçti," diye mırıldandı "ve ölüm-birer. Doğum ve
ölüm!  Daphne, kızım-- "ve sesi hiçliğe dönüştü ve
Uzaya bakıp nefes nefese kaldı.

Düşes onun tarafından oturdu ve elini tuttu.  Sonunda hareket etmedi
Uykuya dalmış gibiydi.  İki saat sonra karıştırmaya başladı.  Döndü
Bakışları ona dayanana kadar başı yavaşça yastıklarının üzerine
onu kargaşaya oturttu.  `` Twas sanki ona bakmak için uyanmış gibi.

"Clo!" Ağladı ve sesi bir fısıltı olmasına rağmen, ikisi de vardı
İçinde merak ve vahşi soru-"Clo!"

Ama hareket etmedi, büyük gözleri onunla sabit bakışlarla buluştu; ve hatta
Birbirlerine baktıklarında vücudu kendini gerdi, kapakları
Düştü-ve o ölü bir adamdı.




BÖLÜM XXIV-Güvercinler Pencere ve Düşük COOED ve
coşkulu


On yıllık mutluluğu yaşadıklarında Anne öldü.  Şiddetsiz Twas
Hastalık, öyle görünüyordu ama bu yıl boyunca sevinçliydi
Yavaş yavaş hayatı kaybediyor.  Daha ince ve beyazlaşmıştı ve yumuşak
Gözler daha büyük ve daha dua ediyor.  Yaz aylarında iki twas ve onlar
Camylott, tatlı bir gün onunla çiçek bahçesinden geldiğinde
Eller güllerle dolu ve sabah odasında kız kardeşi tarafından oturuyor,
Çiçeklerini kucağına ve ayaklarına saçarak salladı.

Bilincine geri döndüğünde Düşes'e baktı
Garip, çok bak, sanki ruhu büyük bir şeyden geri dönmüş gibi
mesafe.

"Yatağa taşınmama izin ver kardeşim," dedi.  "Hala yalan söylerdim. Yapacağım
Bir daha kalkma. "

Yüzündeki bakış çok doğaüstü ve gizemle doluydu,
lütfunun kalbi hareketsiz durdu, çünkü garip bir şekilde
Son gelmişti.

Onu kulesine taşıyorlar ve bir kez baktığında yatağına koydular
Odanın etrafında ve sonra kız kardeşinde.

"Bu adil, huzurlu bir oda," dedi.  "Ve dua ettiğim dualar
İçinde cevaplandı.  Günümüzde annemi gördüm ve bana söyledi. "

"Anne! Anne!" Onun lütfunu ağladı, ona yaslandı ve korkuyla baktı
yüzüne; Çünkü sözleri deliryum gibi görünse de, görünüşü vardı
İçinde vahşilik yok.  Ve yine de-"Anne, Anne! Geziyorsun, aşk,"
diye bağırdı.

Anne garip, tatlı bir gülümseme gülümsedi.  "Perchance yapıyorum," dedi.  "Biliyorum
Gerçekten değil, ama çok mutluyum.  Her şeyin bittiğini söyledi ve ben
yanlış yapmamıştı.  Adil, genç bir yüzü vardı, görünen gözlerle
her zaman cennetin yıldızlarına baktım.  Hayır yapmadığımı söyledi
yanlış."

Düşes yüzü kendini yastığın üzerine koydu, açık bir nehir
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

"Yanlış!" Dedi-"Sen! Sevgili One-Mesih'in kalbinin kadın, eğer yaşıyorsa
bir. Çok zayıfdın ve ben çok güçlüyüm ve yine de geriye baktığımda görünüyor
öğrendiğim eş ve anne olmaya layık kılan tüm iyi
Sadeliğin. "

Kule penceresi ve sarmaşık etrafında kapanıyor, mavimsi
Yaz gökyüzü göksel adildi; Yumuşak ve açık beyaz bulutlar yüzer
Safirinin açıklığı karşısında.  Bu Anne'nin gözlerinde sabitlendi
Sessizliğini kırana kadar canlandırılmış bir hassasiyetle.

"Yakında uzak olacağım," dedi.  "Yakında hepsi geride kalacak. Ve ben
Size dualarımın cevaplandığını söylerdim-ve elbette, seninki
olmak."

Hiç kimse Düşes'i neyin yaptığını söyleyemez, sonra dizlerinin üzerine düştü, ama o
Kendisi biliyordu.  'Dönen yüceltilmiş ölmekte olan yüzünde gördüğü iki
başka bir şey gizlemiyor.

"Anne! Anne!" Ağladı.  "Rahibe Anne! Çocuklarımın Anne Anne! Sen
Biliyordum-tüm yılları biliyorsun ve sakladın! "

Kraliçe kafasını düşürdü ve yüzünün beyazlığını korudu
Kapak lidinin kıvrımları.

"Ay, kardeş," dedi Anne, biraz geri dönüyor "ve
Birinci.  Güneşin yakınında bir mektup buldum-tahmin ettim-seni sevdim-ve
Seni koruyabilir ama seni koruyabilir.  Bir gün içinde izledim
Rose-Garden-bir gün bir gün-ve gece-Tanrı'nın affedilmesi-ve gece.  Ne zaman
Bir mektubun saklandığını biliyordu, 'iki tanesi yanımda kalmayacağım
Varlık başkalarını uzak tutar.  Ve yaklaştığında-ya da o-ben
Bir kenara kaydı ve gül çitinin ötesinde bekledi-bir adım duyarsam, ben
Biraz uyarı verebilir.  Kardeşim, ben senin nöbetçi ve vardım
Öyleyse, korumamdayken diz çök ve dua etti. "

"Sentinelim!" Clorinda ağladı.  "Ve hepsini bilmek, beni çok korudun
Ve gün, ve Tanrı'nın zavallı deliliğim ve kızın çılgınlığına acımasını dua etti! "Ve
Amaze'de ona baktı ve en alçakgönüllü, gözyaşları yaktı.

"Kendi zavallı benliğim için de senin için kardeş, Tanrı'nın acımasına dua ettim mi
Dizlerken, "dedi Anne." Uzun zamandır bunu bilmiyordum-çok cahil-ama
Ne yazık ki!  Ben de onu sevdim!-Ben de onu sevdim!  Başka hiçbir insanı sevmedim
Günlerim.  O herhangi bir kadının sevgisine değer değildi-ve ben onun için çok düşüktüm
bir bakış atmak; Ama ben bir kadındım ve Tanrı bizi böyle yaptı. "

Clorinda soluk elini tuttu.

"Sevgili Tanrım," diye bağırdı, "Onu sevdin!"

Anne yastığının üzerine taşındı, zayıf çizerek, beyazına kadar yavaşça yaklaşıyor
Dudaklar kız kardeşinin kulağına yakındı.

"Gece," diye nefes verdi-"Onu taşladığın gece-kollarında--"

Sonra diğer kadın ürpertici bir başlangıç ​​yaptı ve başını kaldırdı,
Donmuş bir yüzle bakıyor.

"Ne! Ne!" Ağladı.

"Karanlık merdivenden aşağı," diye soluyan sesi devam etti, "uzak mahzene-ben
tekrar izlemeye devam etti. "

"İzlediniz-sen?" Düşes nefesi kesildi.

"Hizmetkarların yerine giden merdivenin üzerinde-onları durdurabileceğim
Eğer-eğer onları rahatsız ederse ve kapılarını opladılar-gönderebilirim
Onlara geri döndüler-onlara-bendi. "

Sonra Düşes'i ona daha yakın bir şekilde durdurdu, elleri kapak lidini tutarak,
Gözleri genişliyor.

"Anne, Anne," diye bağırdı, "Saklayacağım korkunç şeyi biliyordun!
Bu da?  Onun _there_ olduğunu biliyordun! "

Anne yastığının üzerine uzanıyordu, kendi gözleri sarmaşık hung'a bakıyor
Mavi gökyüzündeki kulesinin penceresi ve fuar, püskürtme bulutları.  Bir sürü
kar-beyaz güvercinlerin üzerinde ileri geri uçuyordu ve bir sate
Pencerenin derin çıkıntısı ve cooed.  Hepsi sıcaktı ve parfümlü
yaz tatlılığı.  Onunla canlandırıcı arasında boşa gitmiş gibi görünüyordu
mavimlik ve dünyanın boşuna yakındı ama güvercin derin boğazlı
cooing ve zarafetinin çocuklarının kahkahaları
Aşağıdaki çiçek bahçesi.

"Eşin üzerine yalan söylüyorum," dedi-"eşiğin, kız kardeşin ve methinks'in üzerine
Ruhum, insan şeylerinin korkmasından korkmak için Tanrı'nın saf adalesine çok yakın,
ve Dünya'nın yaptığı gibi yargıç.  Yanlış yapmadığımı söyledi.  Evet, biliyordum. "

"Ve bilerek," diye bağırdı kız kardeşi, "Bana geldin _ That Thinks!"

"Gizli olanın yanında durmak, gerisini uzak tutabilirim. Zavallı bir yaratık, zamanlayıcı ve zayıf olmak-"

"Zayıf! Zayıf!" Düşes ağladı, daha büyük bir akış seli ortasında
Gözyaşları-"Ay, seni aramaya cesaret ettim, büyük bir kalbi olan
aslan.  Oh, tatlı Anne-Weak! "

"Twas seviyorum," diye fısıldadı Anne.  "Aşkın güçlüydü, benim de benim.
Diğer aşk benim için değildi.  Uzun kadınımın hayatının olacağını biliyordum
Onsuz geçin-kadının hayatı uzun, ne yazık ki! Aşk gelmezse.  Ancak
Sen aşkın bendin ve ben sana ve ona ibadet ettim; Ve kendime ben
dedi-dizlerime affetme-bir kadının aşkı bilmesi gerektiğini söyledi
Yapmadım.  Ve çok fakir olmak ve kusurlu bir şey olmak, eğer önemli olan şey
Ruhumu senin için verdi-ve çok büyük olan aşk ve dünyayı yönetti.
Güvercinlere bak, kardeş, onlara bak, cennetin yanından uçuyor
Blueess-ve yanlış yapmadığımı söyledi. "

Düşes kız kardeşi diz çöktüğü için eli ıslaktı, üzerine gözyaşları düştü.
ve tuttu ve öptü, hıçkırdı.

"Biliyordun, zavallı aşk, biliyordun!" Ağladı.

"Ay, hepsini biliyordum," dedi Anne-"Sana işkence ve delilik
Korkun.  Ve kendini panelli salonun içine zorladığında
Kader Günü, ölümcül bir darbe vurmaya geldiğini biliyordum; Ve böyle
Acı sonuna kadar odamda bekledim, gelmediğinde
bir şekilde aralarında gelebileceğim için dua ederek aşağı indi-ve
oda!"

"Ve orada-seni ne gördü?" Düşes, ürperti.  "Biraz sen
Görmüş olmalı ya da bilemezdin. "

"Ay," dedi Anne, "ve duydu!" Ve göğsü yükseldi.

"Duyulmuş!" diye bağırdı Clorinda.  "Büyük merhamet tanrısı!"

"Oda boştu ve yalnız durdum. Hala korkuyordum;
Mezarın sessizliği gibi görünüyordu; Ve sonra bir ses geldi-bir
Uzun ve titreyen nefes-ama bir-ve sonra-- "

Hafıza kendini çok keskin bir şekilde geri getirdi ve bir şive düştü.

"Bir kayma sesi duydum ve zeminde bir ölü el düştü
uzanmış, avuç içi yukarı doğru döndü,
kanepe."

Zayıf kollarını kız kardeşinin boynuna attı ve Clorinda sıkarken
Kendi, nefes nefese soluyorlar, birlikte sallandı.

"O zaman ne yaptın?" Düşes ağladı, vahşi bir fısıltıyla.

"Tanrı'nın bana aklı başında tutulması-ve diz çöktüğünü-dua ettim ve aşağıya baktı.
Geri-Ölü El, yüksek sesle, 'Swoon yapmamalısın, olmalısın
Değil, olmayacaksın-Tanrı Yardım!  Tanrı yardım et! ''-ve gördüm!-Mor
Mark-gözleri yukarı doğru-adil bukleleri yayıldı; Ve gücü kaybettim ve
benim tarafıma düştü ve bir dakika orada yatıyordu-o ürperti
Nefes, varlığının son atılmasıydı ve eli
kendi ağırlığına düştü. "

"Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ey Tanrım!" Clorinda ağladı ve tekrar tekrar söz etti,
Ve tekrar.

"Nasıl değildi-ne oldu?" Anne titredi, ona yapıştı.  "Nasıl değildi
Twas bitti mi?  Çok acı çektim, zayıf oldum-çok dua ettim!  Tanrı olacak
merhamet et-ama beni ölümüne, bu bilgi ve benden önce yaptı
Ölmek, dua ediyorum bana, Tanrı'nın tahtında gerçekten konuşabileceğimi söylemen için. "

"Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ey Tanrım!" Clorinda inledi-"Ey Tanrım!" Ve ağladıktan sonra,
yukarıya bakarak, ölümle uğraşan bir şey olarak beyazlatıldı, gözleri
Büyük geyikler uzak duruyor.

"Kal, kal!" Ani bir korku şokuyla yeni bir düşünce için ağladı
daha önce sahip olmadığı garip bir şekilde ona gelmişti.  "Ben düşündün
_Murdered_ onu mı? "

Konvulsif hıçkırık Anne'nin zavallı göğsünü kaldırdı, gözyaşları içi boşunu süpürüyor
Yanaklar, ince, yumuşak elleri kız kardeşine acımasızca yapışıyor.

"Bunca yıl boyunca hiçbir şey bilmiyordum," diye ağladı-"Kardeşim var
hiçbir şey bilmiyordum ama onu orada gizli buldum, ölü bir adam,
nefret ve çok korkuyor. "

Elleri yatağın kenarında duran Clorinda vücudunu dik tuttu,
Büyük gözlerinde böyle bir merak, aşk ve acımasız hayranlık tutkusu
İbadet etmek gibi bir şey gibi.

“Onu _Murdered_ ve beni hala sevdiğimi düşündün” dedi. "Sen
Onu öldürdüğümü düşündüm ve hala beni korudun ve bana şans verdin
yaşa ve tövbe etmek ve aşkın en yüksek tatlılığını bilmek.  Ben düşündün
Onu öldürdü ve yine de ruhunuz merhamet etti.  Şimdi Tanrı'ya inanıyor muyum
Sadece bir tanrı bir kalbi çok asil yapabilir. "

"Ve sen-değil-" diye bağırdı Anne ve dirseğini kaldırdı
Göğüs nefese kalma, ama gözleri yıldızlardan olduğu gibi ışıkla geniş büyüyor
cennet.  "Ah, kardeş aşk-ölen Mesih'e teşekkürler!"

Düşes ayağa kalktı ve uzun ve harika durdu, kolları dışarı atıldı.

"Sanırım bunu yapan Tanrı'nın kendisi," dedi, "
darbeyi vurdu.  Beni deli ve kör sürdü, işkence etti ve itti
kalbimin çekirdeğine.  Doğanın olmayacağı o aşağılık şeyle beni alay etti
Bırakın kadınlar taşımaya izin ver, ve bunu Gerald'ın adına yaptı, onu çağırdı.  Ve daha sonra
Kırbaçımla vurdum, hiçbir şey bilmiyordum, görmüyorum, sadece çarpıcı,
Ölmekte olan şey.  Düştü-düştü ve oraya uzandı-ve hepsi bitti! "

"Ama katil düşünceyle değil-sadece çılgınlık ve acımasız bir şans-
Zalim, acımasız şans.  Ve kendi iradeniz elinizde değil, "
Anne patladı ve yastığına geri battı.

"En derin yeminlerle yemin ederim," dedi Clorinda ve onunla konuştu
sıkışık dişler, "eğer sevmeseydim, Gerald ruhum olmasaydı
hayat ve ben onun, dik dururdum ve yüzüne gülürdüm
Şeytan Tehditleri.  Korkmalı mıyım?  Beni tanıyor musun.  Bir şey var mıydı
Yeryüzünde veya cennette ya da cehennemde aşk beni kiralayana kadar korktum.  '
kanımı ateşledim ve beni her şeyi cesaretlendiren öfkeyle delirdi.  'Yaymak
Yurtdışında! ' Ona ağlardım.  'Tüm dünyaya söyle, Craven
ve tüm erkeklerin bildiği ve nasıl dayanacağımı gören dışlanmış,
kendim ve baş dikerek kasabaya nasıl gideceğim.  Ben
Gül tacını kafama koyduğumda kendimi sıktım, bu yüzden kendime dayanayım
Daha sonra.  Ve ne olduğunu göreceksin! '  Bu söylerdim ve tutulur muydum
ona ve yüceltildi.  Ama aşkı biliyordum ve bir acı vardı
dayanamadım-benim Gerald'm bana değişmiş gözlerle bakmalı,
Biraz haklı meed'in gittiğini hissetmek.  Ve ben hepim
perişan ve fethedildi.  Temel hayatını sona erdirmek asla düşünmedim, asla
En çılgınca, ancak kendime son vermeyi düşünmüş olsaydım; Ama kader vurduğunda
Benim için darbe, o zaman o karının tüm hayatımı lekelememesi gerektiğine yemin ettim
başından sonuna kadar.  Twas kaderinin kendimi beni mahkum etmiş olmamalı-olmamalı-olmamalı
harabeme.  Ve orada geceye kadar uzanıyordu; Bunun için planladım
Bir kadın için bu kadar büyük bir güçte olmak, vücudunu benim
O labirentin en uzağına kollar,
diğerlerinden kesin ve kapalı; Ve ben de her şey uyurken yaptım-ama
Sen, zavallı Anne-ama sen!  Ve orada onu koydum ve orada yatıyor
Günümüzde-kötü bir şey bir avuç toza döndü. "

"Cinayet değildi," diye fısıldadı Anne-"Hayır, değildi."  O ona kaldırdı
Kız kardeşin titreyen bir dudak bakış.  "Ve yine de onu sevmiştim-aylarca ben
Onu sevmişti, "dedi, fısıldayarak." Ve bir kadında var
Anne yaratığın hissettiği bir şekilde "-onu tutan el
Kız kardeşi bir ague gibi salladı ve zavallı dudağı titredi-"Kardeş, I-Saw
Yine O! "

Düşes soluklaşırken yaklaştı, "Yine!"

"Dinleyemedim," dedi zavallı ses.  "Çok temeldi, öyleydi
Güzel ve çok değersiz aşk-ve ölmüştü,-hiçbiri bilmiyor,
O kadar temel olduğu için onu çukurlaştıran herhangi bir el tarafından dokunulmamış
Çünkü ölüm geldiğinde gerçekten acımasızdır ve hiçbiri tövbe edemez.
Ve o çok sert yatıyordu, taşların üzerinde çok zor. "

Dişleri gevezelik ediyordu ve vahşi bir hıçkırık gibi bir nefesle
Terör, Düşes kolunu onun hakkında attı ve onu daha yakın çekti.

"Tatlı Anne," diye titredi-"Sweet Anne-Geri dönün-Gidiyorsun!"

"Hayır," bu dolaşmıyor, "dedi Anne.  "'Bu doğru, kardeşim. Hayır
Bu yıllar geçti gece bir daha hatırlamadım-ve gördüm. İçinde
Bundan sonraki gece onu oraya taşırsın-saatlerin ortasına kadar dua ettim,
Her şey hızlı uyurken-ve sonra çaldım-çıplak ayaklarımda,
Hiçbiri beni duyamadı-ve sonunda siyah karanlıkta yolumu buldum-
Taştaki en uzak kapıya ulaşana kadar duvarlar-ve sonra
konikimi aydınlattı ve opudu. "

"Anne!" Düşesi ağladı-"Anne, kule penceresine bak
Gökyüzünün mavisi-mavimlikte, Anne! "Ama soğuk su damlaları vardı
başladı ve kaşının üzerinde durdu.

"Orada mezarına uzanıyordu-taşı ile küçük bir siyah yerdi
Duvarlar-Adil kilitleri yuvarlandı, "Anne devam etti, fısıldadı."
kaşında siyahtı-ve alay etmeyi bırakmıştı ve elbette
Ona bir soru soran harika ve korkunç bir şeye baktı.  BEN
diz çöktü ve buklelerini düz ve ellerini koydu ve onu kapatmaya çalıştı
Gözler, ama yakın yapmazlardı, ama sorgulayanlara baktılar.  Ve
Onu sevdikten sonra, annesinin sahip olabileceği gibi fakir yanağını öptüm
bitti, dışarıda durmayabilir, bir ihale taşımamış olabilir
onunla insan düşüncesi.  Ve oh, dua ettim, kız kardeşim-fakirleri için dua ettim
Benimle ruhum.  Asil ya da nazik bir şey varsa
Tüm hayatı boyunca bitti, 'Dua ettim', İsa hatırla-kızıl
unutmak.'  Biz insan olan biz çok az şey yapıyoruz asil-oh, elbette
Kişi sayılmalı. "

Düşes'in başı kız kardeşinin göğsünün yanında yatıyordu ve düşmüştü.
hıçkırık-genç kırık bir çocuk gibi ağlayan ve ağlayan.

"Ah, cesur ve asil, zavallı, güçlü, adil ruh!" Ağladı.  "Mesih olarak
Sevdiğinizi sevdi ve dua ettiğini duyacaktı.  Senden beri
yalvardı, merhametini asmak için bir şey bulacaktı. "

Fuarını, gözyaşı akışı yüzünü kaldırdı, ellerini bir olarak sıktı
dua ediyorum.

"Ve ben-ve ben," diye bağırdı-"mezarına bir tapınak inşa etmedim mi?
Adil bir hayat yaşamaya çalışmadım ve Mesih Me Me?  MİS YAPMAYIN
Sevilen ve acımasız ve acılarını çekti mi?  Doldurmadım mı
Büyük adamın mutluluk, sevgi ve kötü ibadet ile günleri?  MİS YAPMAYIN
Ona asil çocuk verildi, yüksek sevgi ile yetiştirildi ve hepsini sevmeyi öğretti
Tanrı'nın yaptığı şeyler, hatta yok olan canavarlar bile, onlar da,
Hepsi gibi acı çekiyor mu?  Aught bıraktım mı?  Oh, kardeşim, bende
Naught'dan ayrılmam için dua ettim.  Orada inanamasam da
her şeyi yöneten, bazılarında olduğu gibi acımasız olabilirdi
dua ettim-ki bu kesinlikle olmalı, ancak anlamamış olsak da-
Bana dünyadan değil, zavallı benliğimden daha büyük bir şeye inanç öğret.
Bunu yüz yüze geldiğinde Mesih'in benliğine söyle-bunu O'na et, ben
Dua et!  Anne, Anne, pencereden o kadar garip bir şekilde bakmayın
Gökyüzünün mavisi, tatlı ruh, ama bana bak. "

Anne, yastığını o kadar gülümseyerek yatıyordu ki bu twas tuhaf bir şey
Bakın.  Güvercinlerin beyazlığında gülümsüyor gibi görünüyordu
maviye karşı.  Bir an kız kardeşi onu izlerken ayağa kalktı ve sonra
Dışarıda bekleyen hizmetçilerden birini çağırmak anlamına geliyordu;
Ama bakışlarını kule penceresinden hareket ettirmesine rağmen, Mistress Anne
hafifçe konuştu.

"Hayır-Sabit," diye nefes aldı.  "Yumuşak bir şekilde gidiyorum."

Clorinda tekrar dizlerinin üzerine düştü ve dudaklarını kulağına yakın büktü.
Bu ölümdü ve yine de korkmadı-bu bir
Ruh, ve gittiğinde o kadar adil ve sevgi dolu bir şey gibi görünüyor ki
Son sorusunu sorabilirdi-en iyisi-çok yakındı
Tanrım, cevabının dinlenmesi gerektiğini.

"Anne, Anne," diye fısıldadı, "Bilmeli mi?
Ona hepsini söyle?  Eğer öyleyse yapmalıyım, dizlerimi değiştireceğim. "

Güvercinler maviden aşağı doğru uçtu ve pencerede aydınlandı
Stone ve Cooed-Anne'nin cevabı yumuşak nefesi kadar düşüktü.
Hala gözler gördüğü sevinçle doluydu ama
Olumsuz.

"Hayır," diye nefes aldı.  "Ona söyle. Neye ihtiyacı var? Bekle ve Tanrı'nın söylemesine izin ver
O-kim anlıyor. "

Sonra yumuşak nefes durdu ve hareketsiz bıraktı, gözleri henüz açık ve
Çiçeklerde gülümseyerek ve pencerenin üzerine doyan güvercinler ve
Düşük cooed ve cooed.

* * * * * *

Son uykusu için onu kaplayan ve onu yapan Düşes kız kardeşi iki
Oda Fuarı-başka hiçbir şey ona dokunmadı; Ve twas yaparken
Tower Odası Altın Güneş Işığıyla doluydu ve güvercinler durmadı
Pencereyi çırpmak ve her biriyle sevgiyle konuşuyormuş gibi COO
Odanın içinde yatan diğer.

Sonra çocuklar bakmaya geldi, kolları çiçeklerle dolu ve çiçekli
Spreyler.  Onlara sadece adil ölüm şeyleri ve bildikleri söylendi ama
Bu adil şeyler, düşündü ama altın bir kapının açılması olarak.
Bir kraliçenin odasına girerken ve hareket eden yumuşak bir şekilde girdiler
şefkatle, düşük ve nazik bir konuşma ile, tüm çiçeklerini hakkında yaymak
Yatak-onları başının etrafında, göğsüne ve ellerinde ve ellerinde uzatma
Onları her yerde kalın.

"Bir Bower'da yatıyor ve bize gülümsüyor," dedi.  "Büyürken
Senin gibi güzel anne ve yüzü beyaz bir yıldız gibi görünüyor
Sabah."

"Bizi her zamanki gibi seviyor," dedi adil çocuk Daphne; "O yapacak
Bizi asla sevmeyi bırakmayın ve bizim meleğimiz olacak.  Şimdi bir melek var mı
bizim. "

Dük döndüğünde, önceki günden beri yoktu,
Düşes onu kule odasına götürdü ve birlikte durdular
el ve onun huzuruna baktı.

"Gerald," dedi Düşes, hassas sesiyle, "diye gülümsüyor,
o?"

"Evet," Osmonde'nin cevabı mıydı-"Evet, aşk, sanki Tanrı'daymış gibi,
Kendisi-sadık, hassas kadın kalbi! "

Tokasında tuttuğu el daha yakın.  Diğeri ona süründü
Omuz ve orada titreyerek uzanıyordu.

"Ne kadar sadık ve ne kadar hassas, Gerald'ım," dedi Clorinda, "Sadece biliyorum.
O benim azizim-tatlı Anne, fakirimde çok hafif davranmaya cesaret ettiğim
yol günleri.  Gerald, tüm günahlarımı biliyor ve bugün taşıdı
Onları saf ellerinde Tanrı'ya ve onlara merhametini sordu.  Hiçbiri yoktu
kendi başına. "

"Ve böylece, sevgili kalp, çiçeklerinin ortasında yatıyor ve gülümsüyor,"
Dedi ve beyaz elini göğsüne bastırmak için çizdi.

* * * * * *

Vücudu yumuşak çim ve çiçeklerin altında uyurken ve
Kendisi Tanrı'nın Cennetinde verildi, dünyevi olduğu tüm sevinçler
özlemini nasıl adlandıracağından bile, her yıl, her yıl
Geçti, sahip olduğu kişilerin hayatlarını daha eksiksiz ve görkemli hale getirdi
sevilen.  Asla, 'dedi Twas, kadın böyle bir nezaket eylemini yapmıştı ve
Büyük Düşes kadar çok tatlı ve cömert bir bilgelik gösterildi.  Hiçbiri kim
Eğer gücünü onlara yardım etmek için kullanırsa zayıftı; Erkek veya kadın yok
kurtarmaya çalıştığı kayıp bir şeydi: bu tür görevler kendini hayır olarak belirliyor
Lady daha önce kendini vermişti; Ama 'başarısız olma yolu değil-
çok güçlü olacak, beyni çok açık, kalbi çok asil.
Pauper ve Prens, Noble ve Hind onu ve efendisini onurlandırdı ve
Hepsi mutluluklarını merak etti.  Görünüşe göre öğrenmişlerdi
Hayatın anlamı ve sevginin onurlandırılması ve bu onların
Çocuklar, uzun ve asil bir çizginin zenginleştirilmesine.  Olgunluğunda
Yıllar, güneşin battığı kadar güzel barış içinde yeryüzünden geçtiler ve
Atalarının dinlenme yerine bir tabletin üzerine
Bunlar gibi yazılı satırlar:-

   "İşte kocası tarafından en saf ve en asil bayan tanrı e'er uyuyor
   sevilen, ama onun iffetli tatlı yaşam uykusunun yüksek ve nazik eylemleri
   Değil, ama yaşa ve büyüy, ve Dünya Dünya olduğu sürece öyle olacak. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADY OF QUALITY***


******* This file should be named 1550.txt or 1550.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/1550



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

